*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Traveler from Altruria: Romance (Altruria'dan Bir Gezgin: Romantizm)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Traveler from Altruria: Romance, by
William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Traveler from Altruria: Romance

Author: William Dean Howells


Release Date: July, 2005 [EBook #8449]
This file was first posted on July 11, 2003
Last Updated: April 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELER FROM ALTRURIA: ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Charles Bidwell ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTRURIA'DAN BİR GEZGİN

Romantizm

W. D. Howells'dan

"The Coast Of Bohemia", "The Quality Of Mercy",
"A Hazard Of New Fortunes" Vb.'nin Yazarı

Harper & Brothers Yayıncıları

New York ve Londra

1908

ALTRURIA'DAN BİR GEZGİN

Ben

Bir Altrurian ile tanışmak için duyduğum tüm meraka rağmen,
onu tanıtan arkadaşımın bana gönderdiği tavsiye mektubuna göre, sonunda kendini tanıttığında gezgine karşı hiç de misafirperver bir ruh hali içinde olmadığımı itiraf ediyorum.
Onunla otelde ilgilenmek yeterince kolay olurdu; tek yapmam gereken
onun için bir oda tutmak ve görevlinin ona parasının iyi olmadığını söylemesini sağlamaktı, eğer bir şey ödemeye çalışırsa.
Ama hikayeme oldukça dalmıştım;
halkı her zaman etrafımdaydı; olayların ve yerlerin ortasında yaşıyordum ve
misafirlerimi aralarında nasıl karşılayabileceğimi veya onları onun için nasıl terk edebileceğimi
göremedim. Yine de, gerçekten geldiğinde ve trenden inerken elini tuttuğumda, onu gördüğüme
sevindiğimi söylemek beklediğimden daha kolay oldu. Aslında, memnundum, çünkü yüzüne
baktığımda ona karşı bir nezaket
duymadan edemiyordum. Onu tanımakta en ufak bir
zorluk çekmedim, çünkü onunla birlikte trenden inen ve hepsi sıcak, endişeli ve tedirgin görünen tüm Amerikalılardan çok farklıydı. Artık genç olmayan bir adamdı, ama bizim hayatın en parlak dönemi dediğimiz, kendi halkımızın geleceğe yönelik hazırlık yapmaya o kadar dalmış olduğu
dönemdeydi ki,
şimdiki zamanda hiç yaşamadıkları söylenebilirdi. Bu
Altrurian'ın tüm çehresi ve özellikle de sessiz, nazik gözleri,
zamanın sonuna kadar uzanan boş zaman sınırlarıyla birlikte geniş bir çağdaşlığı ifade ediyordu; ya da en azından, bu,
oldukça fantastik terimlerle bildirmek zorunda olduğum bir şeyin etkisiydi. Orta boydan uzundu ve kendini güçlü bir şekilde taşıyordu. Yüzü güneş yanığıydı veya sakallı olmadığı yerlerde deniz yanığıydı; ve arkadaşımın mektubundan kendi ülkesinde bilgili ve seçkin bir adam olduğunu bilmeme rağmen, onu asla bilgili bir yaşam süren biri olarak varsaymazdım,
düşüncenin solgun görünümüne benzer bir şeyle hasta olmaktan çok uzaktı.
Ona gönülsüzce hoş geldin demek için uzattığım eli tuttuğunda, günlük selamlaşmalarımızı çok daha az kaslı bir şeye sınırlamaya karar vermemi sağlayan bir kavrayış yaptı.

"Çantanı bana ver," dedim, trende insanlarla karşılaştığımızda yaptığımız gibi,
ve hemen bana oldukça ağır bir valiz verdi, şefkatli gözlerinde bir gülümsemeyle, sanki bu bana yapılmış en büyük iyilikmiş gibi. "Çekin var mı?" diye sordum.

"Evet," dedi, çok iyi İngilizceyle, ama benim için yeni olan bir aksanla, "İki tane aldım." Onları bana verdi ve ben de onları bagaj arabasıyla orada bekleyen otel kapıcısına uzattım. Sonra, istasyondan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki eve kadar çayırdan yürümemizi önerdim. Yola koyulduk, ama aniden durdu ve omzunun üzerinden geriye baktı. "Ah, sandıkların için endişelenmene gerek yok," dedim. "Hamal onları eve götürecektir. Biz oraya vardığımızda
odanızda olacaklar."

"Ama onları kendisi vagona koyuyor," dedi Altrurian.

"Evet; bunu her zaman yapar. O güçlü bir genç adam. Bunu başaracaktır.
Bunu yapmana gerek yok--" Hamalın dikkatini çekmesine gerek olmadığını söylemeyi bitiremedim;
istasyona geri dönmek için acele ediyordu ve onu her bir sandığın bir ucunu alıp hamalın vagona atmasına yardım ederken gördüğümde utanç duydum;
birkaç hafif parçayı kendisi koydu ve trenin bıraktığı tüm bagajlar atılana kadar durmadı.

Valizini tutarak ayakta durdum, bu eksantrik performans karşısında utancımdan onu yere bırakamıyordum, bu sadece bana değil, trenle gelen tüm insanlara ve onları karşılamak için otelden gelen tüm arkadaşlarına da açıkça belli olmuştu. Bunlardan birkaçı beni tally-ho
arabasında geçti; ve kocasını Pazar günü yanında götüren ve
çok iyi bir ruh halinde olan bir hanım neşeyle bana seslendi: "Arkadaşın egzersize düşkün görünüyor!"

"Evet," diye kuru bir şekilde cevapladım; yardımıma gelmesi gereken
parlak nüktedanlık ortaya çıkmadı. Ama
Altrurian, bagajla mücadelesinden etkilenmeden ve
sakin bir şekilde gülümseyerek bana döndüğünde ona kızmak imkansızdı.

"Biliyor musun," dedi, "o iyi adamın ona yardım ettiğim için
utandığını düşündüm. Umarım bu, sizin halkınız önünde ona dair bir düşünce gibi görünmemiştir. Bunu düşünmeliydim."

"Sanırım onunla aramızı düzeltebiliriz. Utançtan çok şaşırdığını söyleyebilirim. Ama şimdi biraz acele etmeliyiz; treniniz yarım saat gecikti ve hemen orada olmazsak akşam yemeğine pek şansımız olmayacak."

"Hayır mı?" dedi Altrurian. "Neden?"

"Şey," dedim kaçamak bir hafiflikle, "önce gelen önce alır, bilirsin. Bu insan doğasıdır."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi ve bana şaka yaptığından şüphelenen birinin baktığı gibi baktı.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdim; ama hemen ekledim: "Ayrıca, akşam yemeğinden sonra sana manzaramızın bir kısmını göstermek için zaman istiyorum. Bence bundan hoşlanacaksın." O sabah Boston'a vapurla geldiğini biliyordum ve artık ona şunu sormanın vaktinin geldiğini düşündüm: "Peki, Amerika hakkında ne düşünüyorsun,
neyse?" Aslında trenden indiği anda ona bunu sormalıydım.

"Ah," dedi, "çok ilgimi çekti," ve belli bir çekinceyle konuştuğunu fark ettim. "Zamanının en gelişmiş ülkesi olarak,
onu görmek için her zaman çok meraklıydım."

Son cümle, dağılmış ruh halimi tekrar canlandırdı ve kendime güvenerek şöyle dedim:
"Bagaj kontrol sistemimizi çok hoş bulmalısınız." Bunu söyledim, çünkü yabancılara övündüğümüz ilk şeylerden biri ve ben de buna alışmıştım. "Bu arada," diye eklemeye cesaret ettim, "sanırım az önce trende sorduğumda iki çek _getirdiğini_ söylemek istiyordun? Ama aslında onları _satın aldığını_ söyledin."

"Evet," diye cevapladı Altrurian, "Boston'daki istasyonda her birine yarım dolar verdim. Başkalarının da bunu yaptığını gördüm," diye açıkladı, şaşkınlığımı fark ederek. "Bu gelenek değil mi?"

"Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, yollarımızın çoğunda henüz öyle değil. Bagaj görevlisine bahşiş veriyorlardı, bagajlarını zamanında teslim edip trene
koymasını sağlamak için. Ben geldiğimde bunu kendim yapmak zorundaydım; aksi takdirde
ertesi gün buraya ulaşabilirdi. Ama sistem mükemmel."

"Zavallı adam oldukça bitkin görünüyordu," dedi Altrurian, "ve ona bir şey verdiğim için mutluyum. Bakması gereken birkaç yüz parça bagajı varmış gibi görünüyordu ve bagajlarımı arabaya
koymama yardım etmemden sizin hamalınız gibi utanmıyordu. İstasyonun bayağılığı, yetersiz tesisleri, bakımsız bekleme odaları ve
kalabalık ve karmaşık görünümü bana oldukça kötü bir izlenim verdi, itiraf edebilir miyim?"

"Biliyorum," itiraf etmeliydim, "utanç verici; ama şehirde bu kadar kötü başka bir istasyon bulamazdınız."

"Ah, o zaman," dedi Altrurian, "sanırım bu özel yol daha fazla bagaj görevlisi çalıştırmak veya yeni istasyonlar inşa etmek için çok fakir; tüm yol boyunca oldukça bakımsız görünüyorlardı."

"Hayır," itiraf etmek zorundaydım, "ülkenin en zengin yollarından biri. Stok yaklaşık 180. Ama binmezsek akşam yemeğine geç kalacağımızdan gerçekten korkuyorum," diye kestim; ama hamal bagajları bıraktıktan sonra geldiğim için hiç de üzgün değildim. Garip arkadaşımın bir başka aktif sempati gösterisinden korkuyordum; otellerin hamallarına sık sık üzüldüm ama
onlara taşıdıkları ağır sandıkları taşımada yardım etmeyi hiç düşünmedim.

Altrurian otelden çok memnundu; ve aslında
çok güzel görünüyordu, iyi giyimli insanlarla dolu dallanmış meydanları ve
çocukların oynadığı yeşil çimenleriyle. Onu, benimkinin yanındaki odayı ona ayırdığım yere götürdüm; sade döşenmişti ama
hasırları, temiz çarşafları ve bembeyaz badanalı duvarlarıyla hoştu.
Pencere panjurlarını açtım ve ona gün batımında moraran
dağları, altındaki gölü ve koyu yeşil kıyıları görmesini sağladım.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye iç çekti.

"Evet," diye alçakgönüllülükle onayladım. "Bunun oldukça iyi olduğunu düşünüyoruz." Pencerenin önünde
büyülenmiş bir şekilde durdu ve şunu söylemem gerektiğini düşündüm: "Şimdi, sana yolculuğun tozunu atman için fazla zaman veremem; yemek odasının kapıları sekizde
kapanıyor ve acele etmeliyiz."

"Bir dakika içinde yanında olacağım," dedi, ceketini çıkarırken.

Merdivenlerin dibinde sabırsızlıkla bekledim, tanıdığımın dudaklarında ve gözlerinde karşılaştığım sorudan kaçındım. Arkadaşımın istasyondaki davranışının ünü her yere yayılmış olmalı;
ve herkes onun kim olduğunu bilmek istiyordu. Ben sadece Altruria'dan bir gezgin olduğunu söyledim; ve bazı durumlarda daha da ileri gidip Altrurialıların tuhaf olduğunu açıkladım.

Görünenden çok daha kısa bir sürede arkadaşım beni buldu; ve sonra onun adına çektiğim acının küçük bir telafisini aldım. İnsanların onun hakkında ne söylediğine bakmaksızın,
onunla ilgili olarak benim hissettiğim gizemli sevgiyi hissettiklerini görebiliyordum.
Giysilerinde küçük bir değişiklik yapmıştı ve kadınların onu sadece yakışıklı değil, aynı zamanda iyi giyimli bulduğunu algıladım. Yemek odasına girdiğimizde onu gözleriyle takip ettiler ve sanki bir şekilde onun kıyafetlerinin ve yakışıklılığının itibarını paylaşıyormuşum gibi onunla birlikte olmaktan oldukça gurur duydum. Altrurian'ın kendisi
en çok, bize yerlerimizi gösteren baş garsondan etkilenmiş gibiydi ve
akşam yemeğimizi beklerken, onun tatlı su kolejlerinden birinde ilahiyat öğrencisi olduğunu ve
yaz tatilinde burada hizmet verdiğini açıklama fırsatı buldum. Bu, arkadaşımı o kadar ilgilendirdi ki
ona, orada misafirlerin emrine tabi olarak duran garsonların çoğunun kışın kırsal okul müdiresi olduğunu anlattım.

"Ah, olması gereken buydu," dedi; "Amerika'da karşılaşmayı
beklediğim türden bir şeydi."

"Evet," diye yanıtladım, gururlu ulusal kibrimle, "Amerika'nın bir anlamı varsa, bu her yerde çalışmanın onuru ve kişisel değerin tanınması demektir. Umarım bizimle uzun süre kalırsınız. Kurumlarımızın ruhunu yorumlayabilen ve mektuplarını okuyabilen gezginlerin bizi ziyaret etmesini severiz. Avrupalılar kural olarak bizim bakış açımızı asla tam olarak anlayamaz. Şimdi bu garsonların çoğu, kelimenin gerçek anlamıyla hanımefendilerdir - kendine saygılı, zeki, zarif ve zarafete uygun -"

Arkadaşımın aniden sandalyesini geri itip ayağa kalkarken çıkardığı sesle sözüm kesildi. "Sorun nedir?" diye sordum. "Hasta değilsindir umarım?"

Ama beni duymadı. Akşam yemeğimizi getiren zayıf genç kıza doğru yemek salonunun yarısını koşarak geçmişti. Oldukça cömertçe sipariş etmiştim, çünkü arkadaşımın iştahı yerindeydi ve ben de onu beklerken acıkmıştım, bu yüzden kızın taşıdığı tepsi ağır tabaklarla
dolmuştu. O mesafeden duymaktan ziyade, Altrurian'ın onunla nazik bir
tartışmaya girdiğini gördüm ve sonra sanki iradesinin gücüyle tüm tereddütlerini
yenmiş gibi tepsiyi ele geçirdi ve masamıza doğru uzaklaştı. Zavallı çocuk onu takip etti, saçlarına kadar kızardı; baş garson çaresizce baktı; o geç saatte neyse ki az olan konuklar
bu skandala sadece dehşete düşmüştü; sadece Altrurian, davranışının dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünüyordu. Tepsiyi yanımızdaki sehpaya koydu ve garsonumuzun itirazlarına rağmen küçük kuş banyosu tabaklarını tabaklarımızın önüne koymakta ısrar etti. Sonra sonunda oturdu ve kız, kızarmış ve titrek bir şekilde, mutfakta güzelce ağlamak için odadan çıktı, şüphelenmekten kendimi alamadım. Geri dönmedi ve belki de onun yerine başkasını göndermekten korkan baş garson, birkaç ihtiyacımızla kendisi ilgilendi. Arkadaşımı, sanki güvende olduğundan emin değilmiş gibi, dikkatle izliyordu, ancak Altrurian, bagajları taşımasına yardım ettikten sonra onda fark ettiğim tüm o neşeli ruh haliyle sohbete devam etti. Az önce yaptığı şey için onu görevlendirmenin zamanı olduğunu düşünmedim; bunun bir ev sahibinin işi olduğundan bile emin değildim ve bu iki şüphe arasında konuşma yükünü ona bıraktım. "Ne kadar da sevimli bir genç yaratık!" diye başladı. "Yardımımı reddetme biçiminden daha güzel bir şey görmedim, kesinlikle cilve veya herhangi bir yapmacıklık olmadan. Dediğin gibi, o mükemmel bir hanımefendi ve eminim ki hayatın herhangi bir zorunluluğunu da
göreceği gibi işini de güzelleştiriyor. O, benim bir Amerikan kızına dair idealimi tamamen gerçekleştiriyor ve şimdi ülkenizin ruhunun
bu şekilde ifade edilmesinden ne olması gerektiğini anlıyorum."

Ona, yazlık bir otelde masada servis yapan bir köy okulu öğretmeninin kendi alanında çok saygı duyulacak biri olduğunu, ancak
bizim aramızdaki diğer bazı kadınların sahip olduğu o yüksek onurla karşılanmadığını söylemek istedim;
ama emeğe olan saygımız hakkında söylediklerimden sonra bunu pek kolay bulmadım; ve nasıl kaçamak cevap vereceğimi düşünürken arkadaşım devam etti.

"İngiltere'yi çok sevdim ve İngilizleri de sevdim, ama onların medeniyet
teorisini veya toplumlarının aristokrat yapısını sevemedim. Bana haksızlık gibi geldi, çünkü eşitsizlik ve haksızlığın son tahlilde aynı şey olduğuna inanıyoruz."

Bunun üzerine kendimi şunu söyleyebilecek durumda buldum: "Evet, İngilizlerin insanların temel eşitsizliğini
doğruladığı açık
vahşette korkunç,
şok edici bir şey var. İnsanların temel eşitliğinin
doğrulanması, onlardan ayrıldığımızda bizim için ilk
başlangıç ​​noktasıydı."

"Biliyorum," dedi Altrurian. "Muhteşem Bildirgenizde ne kadar görkemli bir şekilde ifade edilmiş!"

"Ah, Bağımsızlık Bildirgemizi okudunuz mu?"

"Her Altrurian bunu okumuştur," diye cevapladı arkadaşım.

"Pekala," diye devam ettim yumuşak bir şekilde ve garsonla yaptığı küçük hatayla ilgili olarak onu rahatsız etmeden aydınlatmak için söyleyeceklerimi iletmeyi umuyordum, "elbette bunu tam anlamıyla almıyoruz."

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Neden, biliyorsun, Devrim'de İngiltere'nin toplumsal geleneklerinden ziyade politik gelenekleriyle bağlarımızı kopardık."

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi. "Monarşi ve soylulukla, rütbelerle ve sınıflarla bağlarımızı koparmadın mı?"

"Evet, tüm bunlarla bağlarımızı kopardık."

"Ama ben bunların İngiltere'deki toplumsal ve politik yapının bir parçası olduğunu buldum. Burada kral veya soylu yok. Herhangi bir rütbe veya sınıf var mı?"

"Eh, tam olarak İngiliz anlamında değil. Bizim rütbelerimiz ve sınıflarımız, sahip olduğumuz gibi, gönüllü diyebilirim."

"Ah, anlıyorum. Sanırım aranızda zaman zaman bazı kişiler hizmet etme ihtiyacı hissediyor ve devletin geri kalanına tabi olmak ve devletin tüm alt kademelerindeki görevleri yerine getirmek için devletten izin istiyor. Bu tür kişilere özel bir saygı gösterilmelidir. Buna benzer bir şey mi?"

"Hayır, tam olarak buna benzediğini söyleyemem. Aslında, sanırım sizin hayatımıza dair kendi gözlemlerinize güvenmeniz daha iyi olur."

"Ama eminim," dedi Altrurian, öylesine zarif bir sadelikle ki buna inanmam uzun zaman aldı, "sizden biraz talimat alırsam buna çok daha akıllıca yaklaşacağım. Sosyal bölünmelerinizin gönüllü olduğunu söylüyorsunuz. Ama aranızda hizmet edenlerin bunu yapmak istemediğini mi anlıyorum?"

"Eh, sanırım ellerinden gelse hizmet etmezlerdi," diye cevapladım. "Elbette," dedi Altrurian dehşet dolu bir bakışla, "onların köle olduğunu kastetmiyorsun."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedim; "Savaş buna son verdi. Artık hepimiz özgürüz, siyah ve beyaz."

"Ama eğer hizmet etmek istemiyorlarsa ve hizmet ettikleri için özel bir onurlandırılmıyorlarsa--"

"Gönüllü sözcüğümün seni yanılttığını görüyorum," diye ekledim. "Kesinlikle doğru sözcük değil. Aramızdaki bölünmeler daha çok doğal seçilim sürecidir. Kurumlarımızın işleyişini daha iyi tanıdıkça, burada keyfi ayrımlar olmadığını, ancak işin adam için uygunluğunun ve adamın işe uygunluğunun her birinin sahip olduğu sosyal rütbeyi belirlediğini göreceksin."

"Ah, bu iyi!" diye haykırdı Altrurian coşkuyla. "O zaman
Sanırım kışın okulda ders veren
ve yazın masada servis yapan bu zeki gençler bir tür geçici durumdalar,
doğal seçilim sürecinin sonunda öğretmen mi yoksa garson mu olacaklarını belirlemesini bekliyorlar."

"Evet, bu tür terimlerle ifade edilebilir," diye onayladım, ama
zihnimde pek de rahat değildim. Bana öyle geldi ki bu en
samimi ruh haliyle pek de samimi değildim. Şunu ekledim: "Biliyorsun, Amerika'da bir tür
kaderciyiz. Her şeyin sonunda doğru çıkacağı
doktrinine büyük inançlıyız."

"Ah, buna şaşırmıyorum," dedi Altrurian, "eğer doğal seçilim süreci sizin aranızda söylediğiniz gibi mükemmel işliyorsa. Ama korkarım ki
ev hizmetinizle ilgili bu konuyu henüz anlamadım. Sanırım
Amerika'da tüm dürüst işlerin onurlandırıldığını söylediniz. O zaman hizmete hiçbir toplumsal hakaret
yapılmayacak, sanırım?"

"Şey, tam olarak bunu söyleyemem. Gerçek şu ki, hizmete belirli bir sosyal küçümseme eklenir ve bu, öğrencilerin masada beklemesini pek sevmememin bir nedenidir. Bunu ahirette hatırlamaları
hoş olmayacaktır ve çocuklarının hatırlamaları
hoş olmayacaktır."

"O zaman küçümseme mi olur?"

"Bence olur. İnsan babasının veya annesinin hizmette olduğunu
düşünmek istemez."

Altrurian bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi: "Öyle görünüyor ki
aranızda tüm dürüst işler onurlandırılırken, bazı dürüst işler diğerleri kadar onurlandırılmıyor."

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü bazı meslekler diğerlerinden daha aşağılayıcıdır."

"Ama neden?" diye ısrar etti, düşündüğüm gibi, biraz mantıksızca.

"Gerçekten," dedim, "sanırım hayal etmenizi size bırakmalıyım."

"Korkarım ki yapamam," dedi üzgün bir şekilde. "O zaman, eğer ev hizmeti sizin gözünüzde aşağılayıcıysa ve aranızda insanlar gönüllü hizmetçi değilse, neden hizmetçi olduklarını sorabilir miyim?"

"Bu bir ekmek-tereyağı meselesi. Olmak zorundalar."

"Yani, onlar kendileri için nefret dolu ve utanç verici işler yapmaya zorlanıyorlar, çünkü onlarsız yaşayamıyorlar?"

"Affedersiniz," dedim, bu tür uğraşlardan hiç hoşlanmayarak ve bunu sürdüren bir misafire bile
dönmenin adil olduğunu düşünerek. "Sizin Altruria'da da durum böyle değil mi?"

"Bir zamanlar öyleydi," diye itiraf etti, "ama artık değil. Aslında, burada çok uzun zaman önce yaşadığımız koşulların varlığında kendini bulmak uyanıkken görülen bir rüya gibi."

Bu konuşmada beni rahatsız eden ve karşılık vermemi sağlayan bilinçsiz bir üstünlük vardı: "Onlardan daha uzun yaşamayı beklemiyoruz. Onları nihai ve insan doğasının ta kendisine yıkılmaz bir şekilde dayalı olarak görüyoruz."

"Ah," dedi Altrurian, nazik ve okşayıcı bir nezaketle, "kırıcı bir şey mi söyledim?"

"Hiç de değil," diye cevaplamak için acele ettim. "Bizim bakış açımızı tam olarak anlamamış olman şaşırtıcı değil. Zamanla anlayacaksın ve sonra, bence, bunun doğru olduğunu
göreceksin. İnançlarımızın mantığının ev hizmeti sorununa uygulanamayacağını gördük. Her yerde çok merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı bir sorundur. Sorunun basit eski çözümü, hizmetçilerine sahip olmaktı; ancak bunun özgür kurumlarımızın ruhuyla uyuşmadığını gördük. Terk edildiği anda anormallik başladı. Ev hizmetçilerinin hizmetçileriyle çalıştığı ve onların onun yardımcısı olduğu ve böyle adlandırıldığı ilkel dönemi geride bırakmıştık; ve tüm ev işlerini yapacak hizmetçiler edinmeye başlamıştık ve onlara böyle seslenmeye başlamıştık. Bu durum en saf ve en iyi insanlarımızdan bazılarına asla doğru gelmiyordu. Sizin de yaptığınız gibi, insanları ihtiyaçları aracılığıyla sizin nefret dolu angaryanızı yapmaya zorlamanın, her Amerikalının içgüdüsel olarak nefret ettiği bir isimle onları yaralayıp utandırmanın ne cumhuriyetçi ne de Hristiyan olduğunu düşünüyorlardı. Bazı düşünürlerimiz, hizmetçilerini ailelerinin bir parçası yaparak sorunları çözmeye çalıştılar; ve Emerson'un hayatında, hizmetçisinin kendisi ve karısıyla aynı masada yemek yemesini sağlamaya çalışmasının eğlenceli bir anlatımını bulacaksınız. İşe yaramazdı. O ve karısı buna dayanabilirdi ama hizmetçi dayanamadı."

Duraksadım, çünkü gülmenin başlaması gereken yer burasıydı.
Altrurian gülmedi, sadece "Neden?" diye sordu.

"Çünkü hizmetçi, eğer bilmiyorlarsa, geleneklerinde
dünya kadar farklı olduklarını ve Yeni İngiltereliler ve Yeni Zelandalılar'dan daha fazla ilişki kurmaya uygun olmadıklarını biliyordu. Sadece eğitim meselesinde--"

"Ama burada masada bekleyen bu genç kızların
öğretmen olduğunu söylemiştin."

"Ah, özür dilerim; açıklamam gerekirdi. Bu zamana kadar, şimdi olduğu gibi, Amerikalı kızların yazlık otellerde olduğu gibi
alışılmadık şartlar dışında hizmet almaları imkansız hale gelmişti; ve ev halkı zaten cahil yabancılardı, başka hiçbir şeye uygun değillerdi. Böyle
bir
yerde o kadar da kötü değil. Daha çok kızlar bir dükkânda veya fabrikada çalışıyormuş gibi. Kendi zamanlarını yönetirler, bir ölçüde, saatleri
oldukça sabittir ve birbirlerinin toplumuna sahiptirler. Özel bir
ailede her zaman düzene tabi olurlar ve hiçbir
sosyal hayatları olmazdı. Ailenin içinde olurlardı, dışında olmazlardı. Amerikalı kızlar
bunu anlarlar ve bu yüzden normal şekilde hizmete gitmezler.
Bir yaz otelinde bile ilişkinin iğrenç yönleri vardır.
Ücret verme sistemi bana onları almak zorunda olanları aşağılayıcı geliyor.
Bir öğrenciye veya öğretmene kişisel hizmet için bir dolar teklif etmek--doğru değil, ya da ben bunu
yapamam. Aslında, bütün bu durum bizde oldukça anormal. Bunun hakkında söyleyebileceğiniz en iyi şey, işe yaradığı ve başka ne
yapacağımızı bilmediğimizdir."

"Ama henüz," dedi Altrurian, "her türlü işin onurlandırıldığı bir ülkede ev hizmetinin neden
aşağılayıcı olduğunu göremiyorum."

"Pekala, sevgili dostum, açıklamak için elimden geleni yaptım. Daha önce de belirttiğim gibi,
ayrım yapıyoruz; ve farklı emek türlerinde ev hizmetine karşı ayrım yapıyoruz. Bunun kısmen, içerdiği
bağımsızlık kaybından kaynaklandığını söyleyebilirim. İnsanlar doğal olarak bağımlı birini hor görürler."

"Neden?" diye sordu Altrurian, benim oldukça zorlayıcı bulmaya başladığım o masumiyetiyle.

"Neden?" diye karşılık verdim. "Çünkü bu zayıflık anlamına geliyor."

"Ve zayıflık sizin aranızda aşağılık olarak mı görülüyor?" diye devam etti.

"Her toplumda teorik olarak olmasa da pratik olarak hor görülür," diye açıklamaya çalıştım. "Amerika'nın yaptığı en büyük şey, ırka bir fırsat sunmak oldu - herhangi bir adamın geri kalanın üstüne çıkma ve eğer becerebilirse en yüksek yeri alma fırsatı." Bu gerçekle her zaman gurur duymuştum ve bunu çok iyi ifade ettiğimi düşünmüştüm, ancak Altrurian bundan pek etkilenmemiş gibiydi.

Şöyle dedi: "Geçmişteki herhangi bir ülkeden bu konuda ne farkı olduğunu göremiyorum. Ama belki de yükselmenin aşağıdakilere karşı bir yükümlülük taşıdığını kastediyorsun 'Eğer aranızda birinci olan varsa, o senin hizmetkarın olsun.' Bu
öyle bir şey mi?"

"Pek de öyle değil," diye cevapladım, kendi kendini yetiştirmiş adamlarımızın bir sınıf olarak başkaları için ne kadar az şey yaptığını hatırlayarak. "Herkesin
burada kendine bakması bekleniyor. Amerika'da, insanların başkaları için
ayaklanması beklenseydi, çok az ayaklanma olacağını düşünüyorum. Altruria'da durum nasıl?" diye sordum, bu şekilde hissettiğim belirli bir rahatsızlıktan kurtulmayı umarak. "Yükselen adamlarınız genellikle zirveye ulaştıktan sonra kendilerini toplumun iyiliğine adıyorlar mı?"

"Aramızda yükseliş yok," dedi, sorumun sert ruhunu algılamış gibi; ve sormadan önce bir an durakladı: "Sizin aranızdaki adamlar nasıl yükseliyor?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye olurdu," diye cevapladım. "Ama kaba bir şekilde söylersem, yetenekleri, kurnazlıkları, bir avantajı yakalayıp kendi hesaplarına çevirme yetenekleri sayesinde yükseldiler."

"Ve bu asil olarak kabul edilir mi?"

"Akıllıca kabul edilir. En kötü ihtimalle ölü bir eşitlik seviyesinden çok daha iyi kabul edilir. Altruria'da tüm insanlar eşit midir? Hepsi aynı
yetenekli veya güzel, kısa veya uzun mu?"

"Hayır, sadece görev ve haklar konusunda eşittirler. Ama, az önce söylediğin gibi, bu çok uzun bir hikaye. Burada hiçbir şeyde eşit değiller mi?"

"Fırsatlarda eşitler."

"Ah!" diye soludu Altrurian, "Bunu duyduğuma sevindim."

Biraz huzursuz hissetmeye başladım ve bu son iddiamın geçerli olup olmadığından pek emin değildim. Yemek odasından kendimiz hariç herkes ayrılmıştı ve baş garsonun bize sabırsızlıkla baktığını gördüm. Sandalyemi geriye ittim ve şöyle dedim: "Sizi acele ettiriyormuşum gibi görünmek istemiyorum ama çok karanlık olmadan önce burada gördüğümüz çok güzel bir
gün batımı efektini size göstermek istiyorum. Geri döndüğümüzde, sizi birkaç arkadaşımla tanıştırmak istiyorum. Elbette, özellikle hanımlar arasında sizin hakkınızda çok fazla merak olduğunu söylememe gerek yok."

"Evet, İngiltere'de durumun büyük ölçüde böyle olduğunu gördüm. Benimle tanışmak için en çok
kadınlar ilgileniyordu. Anladığım kadarıyla Amerika'da toplum İngiltere'de olduğundan
daha fazla kadınlar tarafından yönetiliyor."

"Tamamen onların elinde," dedim, hepimizin bu gerçekle ilgili duyduğu memnuniyetle. "Başka boş zaman sınıfımız yok. Aramızdaki en zengin adamlar
genelde çok çalışkandır; işe bağlılık kuraldır; ancak, bir adam ev hizmetini karşılayabilecek noktaya
geldiği anda, karısı ve kızları zihinlerini
geliştirmek ve toplumsal zevklerin tadını çıkarmak için bundan serbest bırakılmayı beklerler. Bu tamamen doğru.
Onları yabancılar için bu kadar sevimli yapan şey budur. İngiltere'de
övgülerinin söylendiğini duymuş olmalısınız. İngilizler bizim adamlarımızı oldukça aptal buluyorlar,
sanırım; ama bizim kadınlarımızı çekici buluyorlar."

"Evet, soyluların eşlerinin bazen Amerikalı olduğu söylendi," dedi Altrurian. "İngilizler sizin bu tür evlilikleri büyük bir onur olarak gördüğünüzü ve ulusal gururunuz için çok
tatmin edici olduğunu düşünüyorlar."

"Sanırım bir ölçüde öyle," diye itiraf ettim. "Sanırım İngiliz aristokrasisi büyük ölçüde Amerikan milyonerlerinden olduğu kadar kralların metreslerinden de türeyecek. Aristokrasiyi onayladığımızı söylemiyorum," diye ekledim erdemli bir şekilde.

"Hayır, anlıyorum," dedi Altrurian. "Bu konudaki bakış açınızı zamanla daha net bir şekilde öğreneceğimi umuyorum. Şimdilik, bu konuda biraz belirsizim."

"Sanırım bunu sana yavaş yavaş açıklayabilirim," diye karşılık verdim.

II

Otelden ayrıldık ve arkadaşımı çayırda göle doğru yürütmeye başladım. Durgun sularındaki son parıltının yansımasını, orada camlaşmış dağ sırasının asil hatlarını görmesini diledim; bu etki, o güzel bölgenin en büyük cazibelerinden biri, dünyanın en tatlı yazının yolculuğu ve bunu yabancılara göstermek için her zaman sabırsızlanıyorum.

Çayır duvarına tırmandık ve ormanın bir bölümünden geçerek kıyıya doğru giden bir patikaya ulaştık ve ormanın yumuşak karanlığında dolaşırken, keşiş kuşlarının müziği etrafımızda kristal çanlar, gümüş flütler, çeşmelerin damlaları, durgun gözlü meleklerin korosu gibi çınladı. Zaman zaman durup,
utangaç kuşlar gizli gölgelerinde görünmeden şarkı söylerken dinledik; ama
ağaçlardan çıkıp aniden göle bakan çıplak tepeciğin üzerine dikilene kadar konuşmadık.

Sonra açıkladım: "Ormanlar eskiden kıyıya kadar inerdi ve
suyun kenarına kadar gizemlerini ve müziklerini taşıdık; ama geçen kış, sahibi
odunları kesti. Şimdi oldukça perişan görünüyor." Gerçeği kabul etmek zorundaydım, çünkü Altrurian'ın açıklığın üzerinden bir tür dehşetle etrafına baktığını gördüm. Pis bir harabeydi, acıyan alacakaranlığın bile yumuşatamadığı
bir zarafetten yoksun bir ıssızlıktı. Kütükler her yerde iğrenç
bozulmalarını gösteriyordu; çalılar yanmıştı ve yangınlar
tepe yamacının zayıf toprağını kavurup karartmış ve onu
kısırlıkla mahvetmişti. Alevler tarafından solmuş birkaç zayıf fidan sarkmış ve
ortalıkta dolaşıyordu; doğa güçlerinin atıkları
onarabilmesi için bir asır geçmesi gerekecekti.

"Bunu sahibinin yaptığını mı söylüyorsun?" dedi Altrurian. "Sahibi kim?"

"Eh, gerçekten çok kötü görünüyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Bunun hakkında epeyce his vardı. Komşular yıkıma başlamadan önce onu satın almaya çalıştılar,
çünkü ormanların yazlıkçılar için bir cazibe merkezi olarak değerini biliyorlardı; şehirli yazlıkçılar elbette onları
kurtarmak istediler ve birlikte arazi için kerestenin değerine yakın bir miktar teklif ettiler. Ama kafasına, göl kenarındaki arazinin temizlenirse inşaat alanı olarak satılacağı ve ağaçlardan olduğu kadar bundan da para kazanabileceği fikri takılmıştı; bu yüzden gitmek zorundaydılar.
Elbette, kamusal ruhundan yoksun olduğu söylenebilir,
ama onu tamamen suçlamıyorum."

"Hayır," diye onayladı Altrurian, itiraf ediyorum, beni biraz şaşırtarak.

Devam ettim: "Çıkarlarını gözetecek başka kimse yoktu ve
sadece onun hakkı değil, aynı zamanda kendi ve
kendisi için en iyi şekilde,
en iyi ışığına göre,
en iyisini elde etmek onun göreviydi. İnsanlara, kamusal ruha sahip olmadığı için
onunla ters düştüklerinde bunu söylüyorum."

"Öyleyse, sorun, her insanı kendi çıkarlarının koruyucusu olmaya zorlayan sistemde görünüyor. Suçladığın şey bu mu?"

"Hayır, bunun çok mükemmel bir sistem olduğunu düşünüyorum. Bireyselliğe dayanıyor ve bireyselliğin, uygar insanları vahşilerden, aşağı hayvanlardan ayıran ve bizi bir kabile veya sürü yerine bir ulus yapan ilke olduğuna inanıyoruz. Bu adamın kamusal ruha sahip olmamasını ne kadar eleştirirse eleştirsin, mülkiyet haklarına en ufak bir müdahaleden
kızmayan yoktur. Ormanlar onundu; kendi insanlarına istediğini yapma hakkı vardı."

"Amerika'da bir adamın kendi insanlarına yanlış olanı yapabileceğini mi anlıyorum?"

"Kendi insanlarına her şeyi yapabilir."

"Başkalarına zarar verecek şekilde mi?"

"Şahsen veya mülkiyet olarak değil. Ama zevk ve duygu olarak onları istediği kadar incitebilir. Altruria'da bir adam kendi insanlarına istediğini yapamaz mı?"

"Hayır, sadece kendi insanlarına doğru olanı yapabilir."

"Ve eğer yanlış bir şey yapmaya çalışırsa veya toplumun yanlış olduğunu düşündüğü bir şey olursa?"

"O zaman toplum da ondan payını alır." Buna söyleyecek bir şey bulamadan devam etti: "Ama keşke bana bu adamın komşularının neden ona manzaranın kendi payını satmaya çalıştığını açıklasan?"

"Neden, ruhum şad olsun!" diye haykırdım, "başka kim vardı? Yazlıkçılar arasında bir bağış toplamayı
beklemezdin?"

"Bu o kadar mantıksız olmazdı; ama bunu kastetmemiştim. Yasalarınızda böyle bir zorunluluk için bir hüküm yok muydu? Devlet onu kerestesinin ve arazisinin tam değerinden satın almaya yetkili değil miydi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Bu tam bir babacanlık olurdu."

Hava kararmaya başlamıştı ve otele geri dönmemizin daha iyi olacağını söyledim. Konuşma bizi şimdiden tüm
zevkten uzaklaştırmış gibiydi; dedim, ormanın zengin, balsam kokulu alacakaranlığında yolumuzu bulurken, orada neşe dolu bir ardıç kuşu hala şarkı söylüyordu: "Amerika'da yasanın bir adamın özel işlerine karışmamaya dikkat ettiğini ve kişisel erdemi yasalaştırmaya çalışmadığımızı biliyorsun."

"Ama evlilik," dedi - "kesinlikle evlilik kurumuna sahipsin?"

Buna gerçekten sinirlenmiştim. Alaycı bir şekilde karşılık verdim; "Evet, orada beklentilerini karşılayabileceğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum; evliliğimiz var, sadece kilise tarafından kutsanmış değil, aynı zamanda devlet tarafından kurulmuş ve savunulmuş.
Bunun soruyla ne ilgisi var?"

"Ve evliliği," diye devam etti, "ahlakın kalesi, özel hayatınızdaki tüm saf ve iyi şeylerin pınarı, yuvanın kaynağı ve cennetin sureti olarak mı görüyorsunuz?"

"Bazı evlilikler var," dedim, ulusal mizah anlayışımıza bir dokunuşla, "tam olarak bu tanımı karşılamasa da, kesinlikle bizim evlilik idealimiz bu."

"O zaman neden Amerika'da kişisel erdemi yasalaştırmadığınızı söylüyorsunuz?" diye sordu. "Sanırım hırsızlığa, cinayete, iftiraya, enseste, yalan yere yemin etmeye ve sarhoşluğa karşı yasalarınız var?"

"Elbette."

"O zaman bana öyle geliyor ki dürüstlüğü, insan hayatına saygıyı, karaktere saygıyı, doğal olmayan ahlaksızlıktan nefret etmeyi, iyi niyeti ve ayıklığı yasalaştırmışsınız. Trenle gelirken, bir adamın atını dövdüğünü görünce şok olan bir beyefendi, sizin hayvanlara karşı zulme karşı yasalarınız olduğunu bile söyledi."

"Evet ve bunların o kadar uygulandığını söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir adam bir kediyi acımasızca öldüremez ve bunun için cezalandırılmaz."
Altrurian avantajını takip etmedi ve ben de cömertlikte geride kalmamaya karar verdim. "Hadi, itiraf ediyorum ki, bu konularda benden daha iyisin. Beni de çok iyi tuzağa düşürdüğünüzü söylemeliyim; iyi yapıldığında
bu tür bir şeyin tadını çıkarabilirim ve açıkçası yıkarım. Ama
konuşurken aklımda tamamen farklı bir şey vardı.
Bizi el ve ayak bağlamak ve bizi hayatın en mahrem ilişkilerinin yasalarla
işlendiği ve ocağın kendisinin bir yasa tableti olduğu bir devletin köleleri haline getirmek isteyen idealistleri düşünüyordum."

"Evlilik hayatın oldukça mahrem bir ilişkisi değil midir?" diye sordu Altrurian. "Ve trendeki o beyefendinin, çocuklara karşı zulme karşı yasalarınız olduğunu ve bunların uygulanmasını sağlamak için topluluklar kurduğunuzu söylediğini anladım. Bu tür yasaları bir eve müdahale olarak görmüyorsunuz, değil mi, yoksa dokunulmazlıklarının ihlali olarak mı görüyorsunuz? Sanırım," diye devam etti, "sizin medeniyetinizle bizimki arasındaki fark sadece bir derece farkıdır ve Amerika ile Altruria aslında özde birdir."

İltifatının biraz abartılı olduğunu düşündüm, ancak bunun dürüstçe söylendiğini gördüm ve biz Amerikalılar her şeyden önce vatansever ve kendimizden önce ülkemiz için kibirli olduğumuz için, kişisel olarak değilse bile, bana medeni olarak ilettiği iltifatlara karşı koyamadım.

Şimdi otele yaklaşıyorduk ve durduğu güzel tepecikte neşeli bir etki yarattığında belli bir zevk hissettim. Sanatsız ve tesadüfi mimarisiyle, bizim devasa kıyı vapurlarımızdan birine benziyordu. Alacakaranlık koyulaşıp alacakaranlığa dönmüştü ve bina, salon ve kamara ışıklarının
etrafındaki karanlığın içine akan, kat kat elektrikle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Çayırın içine doğru uzanan odunların köşesi istasyonu gizliyordu;
görünürde başka bir bina yoktu; otel, sakin bir denizin dalgaları üzerinde demirlemiş gibiydi.
Altrurian'ın dikkatini bu hayali benzerliğe çekmek üzereydim
sonra, ülkemizde bir Fall River teknesi görecek kadar uzun süre kalmadığını hatırladım ve
benzetmeyi ona harcamadan eve doğru yürüdüm. Ama bunu kendi zihnimde saklıyordum, bir gün bunu edebi bir şekilde kullanmayı düşünüyordum. Misafirler meydanların etrafında dost canlısı gruplar halinde veya duvarlara sıralanmış şekilde oturuyorlardı, hanımlar dedikodularıyla, beyler ise purolarıyla. Sıcak bir günün ardından gece serinlemişti ve hepsinin etkisi, geçmiş haftanın yükünü bir kenara bırakıp, kendilerini masum ve sade bir şekilde saatin
keyfine dalmaktı. Çoğunluğu orta yaşlı evli insanlardı, ancak bazıları meydanların uzun, dolambaçlı yürüyüşünde gidip gelen gençler arasında oğulları ve kızları olacak kadar yaşlıydı veya büyük salonun açık pencerelerinin önünden geçen vals
arasında dolaşıyorlardı; müzik, meydanların iki yanındaki çimenlere doğru uzanan ışıkla bir gibiydi. Herkes iyi giyimli, rahat ve huzurluydu ve otelimizin bir tür cumhuriyetin
mikrokozmosu olduğunu hissettim.

İstemsizce durakladık ve Altrurian'ın mırıldandığını duydum: "Büyüleyici,
büyüleyici! Bu gerçekten hoş!"

"Evet, öyle değil mi?" diye karşılık verdim, gururla. "Buradaki otelimiz her yerdeki yazlık otellerin bir türüdür; karakteristik özelliği hiçbir şeye sahip olmamasıdır; ve buradaki insanların diğer tüm insanlardaki insanlara o kadar benzemesi fikrini seviyorum ki, böyle bir evde böyle bir toplulukla karşılaştığınız her yerde kendinizi evinizde hissedersiniz. Ülkenin her yerinde, kuzeyde ve güneyde, bir tepe grubu veya hoş bir su parçası veya bir kıyı şeridi bulduğunuz her yerde, yorgun emekçilerimiz için buna benzer bir sığınak bulacaksınız. Bir süre önce, altın yumurtlayan kazı kesmenin doğru olmayacağını keşfetmeye başladık, kartal gibi görünse bile ve hiçbir şey olmamış gibi bayraklarımızın üzerinde tünemeye devam etse bile. Kendimizi çok çalışarak öldürmeye devam edersek, çok yakında hiç Amerikalı kalmayacağını keşfettik."

Altrurian güldü. "Ne kadar hoş bir şekilde ifade ettin! Ne kadar tuhaf! Ne kadar
resimli! Affedersin ama bundan duyduğum memnuniyeti ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bizim
mizah anlayışımız çok farklı."

"Ah," dedim; "senin mizah anlayışın nasıl?"

"Korkarım sana pek söyleyemem; ben hiç mizahçı olmadım."

Yine içimden adamda ironik bir şey olduğuna dair soğuk bir şüphe geçti ama bunu doğrulamanın bir yolu yoktu ve bu yüzden sessiz kaldım,
eğer sürekli meşgul arılardan ara sıra tembel kelebeklere dönüşen ulusal dönüşümümüz hakkında daha fazla bir şey bilmek isterse bana söylemesini bekledim. "Peki bu keşfi ne zaman yaptın?" diye önerdi.

"Neden, biz pratik olmaktan başka bir şey değiliz, biliyorsun, ve bu keşfi yapar yapmaz kendimizi öldürmeyi bıraktık ve yaz tatil beldesini icat ettik. İş veya meslek sahibi adamlarımızdan artık dört veya beş haftalık tatillerini yapmayan çok az kişi var. Karıları yazın erken gidiyor ve eğer şehre üç veya dört saat uzaklıktaki bir tatil beldesine gidiyorlarsa, erkekler cumartesi öğleden sonra kasabadan ayrılıp kaçıyor veya gelip pazar günlerini aileleriyle geçiriyorlar. Otuz sekiz saat boyunca böyle bir otel mutlu yuvaların yuvası oluyor."

"Bu takdire şayan," dedi Altrurian. "Siz gerçekten pratik bir insansınız. Bayanlar yazın erken geliyor, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, bazen haziran başında."

"Ne için geliyorlar?" diye sordu Altrurian.

"Ne için? Neden, dinlenmek için!" diye karşılık verdim, biraz sinirlenerek.

"Ama bana bir süre önce bir kocanın
karşılayabildiği anda karısını ve kızlarını tüm ev işlerinden kurtardığını söylediğini sanıyordum."

"Öyle yapıyor."

"Peki hanımlar neden dinlenmek istiyorlar?"

"Bakım. Öldüren tek şey iş değildir.
Ev işlerinden kurtarılsalar bile ev bakımından kurtarılmıyorlar.
Ev bakımı kadar öldürücü bir şey yoktur. Ayrıca, cinsiyet yorgun
doğmuş gibi görünüyor. Elbette, hayatımızı gözlemleyen bazı kişiler var ki,
hanımlarımız arasında atletizmin, tekne gezilerinin ve banyo yapmanın,
ve çim tenisi ve dağ tırmanışının ve kaygıdan uzak olmanın ve bu uzun yazların ilerlemesiyle, kadınlarımızın
erkeklerden entelektüel olarak şu anda oldukları kadar fiziksel olarak da üstün olma olasılıkları var. Sorun değil.
Bunun olmasını
istiyoruz. Ulusal şakanın bir parçası olurdu."

"Ah, ulusal bir şakan var mı?" diye sordu Altrurian. "Ama tabii ki!
Çok fazla mizah anlayışın var. Keşke bana bunun hakkında biraz fikir verebilseydin."

"Eh, bunu açıklamak herhangi bir şakaya oldukça zarar verir," diye cevapladım, "ve
bizimkine ulaşman için tek umudun, onu yaşamak. Bunun bir özelliği de
erkeklerimizin kadınlarımıza tabi olma isteklerini gören yabancıların şaşkınlığıdır."

"Ah, bunu çok şaşırtıcı bulmuyorum," dedi Altrurian. "Bana
Amerikan karakterinin cömert ve erkeksi bir özelliği gibi görünüyor.
Uygarlığınızın ve bizim kendi dokunuşumuzun
birleştiği noktalardan biri olduğunu söylemekten gurur duyuyorum.
Kadınların kamusal işlerinizdeki etkisinin
sizin için en büyük avantaj olduğuna şüphe yok; bizim için de öyle oldu."

Döndüm ve ona baktım, ama şaşkınlığıma duyarsız kaldı,
belki de artık göremeyecek kadar karanlık olduğu için. "Kadınlarımızın kamusal işlerde
hiçbir etkisi yok," dedim bir an sonra sessizce.

"Yok mu? Mümkün mü? Ama az önce kadınlarınızın erkeklerinizden daha eğitimli olduğunu ima ettiğinizi anlamadım mı?"

"Şey, sanırım aramızdaki her türlü durumu ve koşulu göz önünde bulundurarak, kadınlar
kural olarak daha iyi eğitimli, hatta daha iyi eğitimli."

"O zaman, eğitimin dışında, daha kültürlü değiller mi?"

"Bir anlamda öyle olduklarını söyleyebilirsiniz. Kesinlikle birçok şeye yöneliyorlar: sanat ve müzik, Browning ve drama, yurtdışı seyahatleri ve psikoloji, politik ekonomi ve Tanrı bilir daha neler. Bunun için daha fazla boş zamanları var; aslında olabilecek tüm boş zamanları var; genç
erkeklerimiz iş hayatına atılmak zorunda. Sanırım kadınlarımızın erkeklerimizden daha kültürlü olduğunu söyleyebilirsiniz; evet, buna şüphe yok.
Aramızdaki en iyi okuyucular onlar. Biz zavallı yazar şeytanları, kadınlarımız olmasaydı kötü durumda olurduk. Aslında, hiçbir yazar onlar olmadan aramızda bir üne kavuşamazdı. Amerikan edebiyatı
Amerikan kadınlarının takdir etmesi ve sevmesi sayesinde var."

"Ama kesinlikle adamlarınız kitap okuyordur?"

"Bazıları; kıyasla çok değil. Sık sık, kendini beğenmiş bir koca ve babanın bir yazara şöyle dediğini duyarsınız: 'Karım ve kızlarım kitaplarınızı
biliyor, ama artık gazetelerden başka hiçbir şeye zaman ayıramıyorum.
Kahvaltıda veya trenle işe giderken göz gezdiriyorum.' Gazetelerden başka hiçbir şey okumadığını söylemekten hiç utanmıyor."

"O zaman kitap okumasının onun için daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Eh, dört veya beş bin gazetecinin yanında, kafa derisi
bıçaklarıyla bunu söylemek istemezdim. Ayrıca, tevazu yasaklar."

"Hayır, ama, gerçekten," diye ısrar etti Altrurian, "bir kitabın edebiyatının günlük bir gazetenin edebiyatından daha dikkatlice
düşünüldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Sanırım dört veya beş bin gazeteci bile çekilmiş
kafa derisi
bıçaklarıyla bunu inkar edemez."

"Ve mantıklı geliyor, değil mi, dikkatlice
düşünülmüş edebiyatın alışılmış okuyucusu, dikkatlice
düşünülmemiş ve işe giderken sadece
göz gezdirdikleri edebiyatın okuyucusundan daha düşünceli olmalı?"

"Sanırım kadınlarımızın üstün kültürünü varsayarak başladık, değil mi? Bununla gurur duymayan bir Amerikalı bulmak neredeyse imkânsızdır."

"O zaman," dedi Altrurian, "eğer kadınlarınız genelde erkeklerinizden daha iyi eğitimliyse, daha kültürlü ve daha düşünceliyse ve ev işlerinden ve hatta ev işlerinden bu kadar büyük ölçüde muaf tutuluyorlarsa, neden kamusal işlerinizde hiçbir rolleri yok?"

Güldüm, çünkü sonunda arkadaşımı bulduğumu düşünüyordum. "En iyi olası sebeplerden dolayı: istemiyorlar."

"Ah, bu bir sebep değil," diye karşılık verdi. "Neden istemiyorlar?"

"Gerçekten," dedim, tüm sabrım tükenmiş bir şekilde, "Sanırım hanımlara sormanıza izin vermeliyim," ve dönüp tekrar otele doğru yürüdüm, ama
Altrurian beni nazikçe alıkoydu.

"Affedersiniz," diye başladı.

"Hayır, hayır," dedim.
"''Ziyafet hazır, misafirler karşılandı,
Şen şamatasını duyabilirsiniz.'
İçeri gelin ve gençlerin dansını izleyin."

"Bekle," diye yalvardı; "önce bana yaşlılardan biraz daha bahset.
Hanımlar hakkındaki bu konu dışı konuşma çok ilginçti, ama
buradaki erkeklerden bahsedeceğinizi düşünmüştüm. Onlar kim, ya da daha doğrusu
nedirler?"

"Daha önce de söylediğim gibi, hepsi iş adamı ve profesyonel adamlar;
Hayatlarını ders çalışarak, hesap odalarında ve ofislerde geçiren,
ve buraya birkaç hafta veya birkaç gün hak edilmiş dinlenme için gelen insanlar.
Her türlü meslektenler: avukatlar ve doktorlar,
din adamları ve tüccarlar, ve komisyoncular ve bankacılar. Aralarında sizi
arayan neredeyse hiç kimse yok. Az önce düşündüğüm gibi, otelimiz bir tür Amerikan cumhuriyetinin mikrokozmosu."

"Sizi burada bulduğum için çok şanslıyım, burada sizin zekanızdan yararlanarak, bu kadar avantajlı koşullar altında hayatınıza dair gözlemlerimi
yapabilirim. Bana öyle geliyor ki, sizin yardımınızla Amerikan yaşamının gerçeğini
deşebilir, misafirperver otelinizin meydanından öteye geçmeden ulusal şakanızın gizemini
öğrenebilirim," dedi arkadaşım. Şüpheliydim, ama insan zekasına böyle bir iltifat etmeyi kolayca bir kenara atamaz ve ona faydalı olmaktan çok
mutlu olacağımı söyledim. Bana teşekkür etti ve şöyle dedi: "Öyleyse, öncelikle, bu beyefendilerin burada olmalarının sebebinin hepsinin aşırı çalışması olduğunu anlıyorum."

"Elbette. İş adamlarımızın ve profesyonel adamlarımızın ne kadar çok çalıştıklarını tahmin edemezsiniz. Sanırım dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey yoktur. Ama daha önce de söylediğim gibi, mumu iki ucundan da yakıp uzun süre dayandıramayacağımızı fark etmeye başlıyoruz. Bu yüzden her yaz bir ucunu bir süreliğine söndürüyoruz. Yine de refahımızın her tarafına dağılmış korkunç insan enkazları var, zihin ve beden enkazları. Akıl hastanelerimiz muazzam bir gerginlik altında kırılmış delilerle dolu ve Avrupa'daki her ülke bizim dispeptiklerimizle dolu."
Bu korkunç gerçekle oldukça gurur duyuyordum; hiç şüphe yok ama biz Amerikalılar kendimizi fazla çalıştırmaktan gurur duyuyoruz; Tanrı bilir neden.

Altrurian mırıldandı: "Korkunç! Şok edici!" Ama bir şekilde, hayat yasalarının ve bunun sonuçlarının ulusal ihlalini kutlamamda beni gerçekten çok dikkatli bir şekilde takip etmediğini düşündüm. "İş adamlarınızın ve profesyonel adamlarınızın fazla çalışmanın
aptallığını ve kötülüğünü fark etmeye başlamasına sevindim," diye devam etti, "Diğer yorgun işçilerinizden bazılarını da burada bulabilir miyim?"

"Başka hangi yorgun işçiler?" diye sordum, çünkü neredeyse tüm listeyi
tamamladığımı düşünüyordum.

"Neden," dedi Altrurian, "mekanikçileriniz ve günlük işçileriniz, demir kalıpçılarınız ve cam üfleyicileriniz, madencileriniz ve çiftçileriniz, matbaacılarınız ve değirmen işçileriniz, trencileriniz ve taş ocağı işçileriniz. Yoksa kendi tatil yerlerine gitmeyi mi tercih ediyorlar?"

III

Altrurian arkadaşımın bu soruşturmasını başlatan masumiyetten emin olmak kolay değildi. Gerçekten ciddi olup olamayacağına dair şüphe
zaten hissettiğim bir şeydi; ve beni
şimdi olduğu gibi, tekrar tekrar rahatsız etmeye mahkûmdu. İlk düşüncem, elbette,
bana biraz ucuz ironi yapmaya çalıştığıydı, endüstriyel kışkırtıcıların
filipliklerinde bulduğumuzda bizi gülümseten zayıf alaycılık ve sahte duygu karışımı. Bir an için bilmiyordum ama tatilinde olan bir yürüyüş delegesinin kurbanı olmuştum. Bu kişi yaz tatilini Altruria'dan gelen bir gezgin kılığında ülkeyi dolaşarak ve gerçek kişiliğinde kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan insanlara kendini kabul ettirerek geçiriyordu. Ama bir anda bunun imkansız olduğunu fark ettim. Onu bana tanıtan arkadaşın bu kadar kötü bir şakayı destekleyebileceğini düşünemiyordum ve ayrıca, bir yürüyüş delegesinin bu beceriksiz hicvi özellikle bana yöneltmek istemesinin nedenini hayal edemiyordum. En azından şimdilik, bu soruşturmayı iyi niyetle ve yararlı bilgi arayışıyla yapılmış gibi ele almaktan başka çare yoktu. Bana iğrenç geldi; ama sanki öyleymiş gibi davranmak da uygun olmazdı. Bunu ciddiye almak zorundaydım ve bu yüzden bundan kaçınmaya karar verdim. "Pekala," dedim, "bu, benim kendi faaliyetlerimin bir nebze dışında kalan oldukça geniş bir alan açıyor. Biliyorsunuz, ben romantik kurgu yazarıyım ve zamanım o kadar dolu ki, eski moda kahramanların ve kahramanların kaderlerini manipüle etmekle ve her zaman onları mutlu bir evlilikle bitirmeye çalışmakla meşgulüm ki, çiftçilerin veya zanaatkarların hayatlarına pek bakma şansım olmadı; ve gerçeği söylemek gerekirse, boş zamanlarını nasıl geçirdiklerini bilmiyorum. Yine de, bu otelde onlardan hiçbiriyle karşılaşmayacağınızdan oldukça eminim; bunu karşılayamazlardı ve misafirlerimiz arasında kendilerini kendi unsurlarının dışında bulurlardı. Onlara büyük saygı duyuyoruz; her Amerikalı saygı duyuyor ve ülkenin refahının onlara bağlı olduğunu biliyoruz; onların politik olarak egemen olduklarına dair bir teorimiz var, ancak onları çok az görüyoruz ve onlarla ilişki kurmuyoruz. Aslında, bizim kültürlü insanlar
onlara sosyal olarak o kadar az ilgi duyarlar ki,
kurguda bile onlarla tanışmaktan hoşlanmazlar;
biraz sempati duyabilecekleri rafine ve cilalı hanımefendileri ve beyefendileri tercih ederler; ve ben her zaman tiplerim için üst sınıflara giderim. Yine de, onların yerindeki işçi sınıflarına karşı kayıtsız olduğumuzu varsaymak doğru olmaz. Onların durumu şu anda epeyce inceleniyor ve burada sizin yaptığınız noktalarla ilgili merakınızı giderebilecek birkaç kişi var, sanırım. Seni onlarla tanıştıracağım."

Altrurian bu sefer beni alıkoymaya çalışmadı. Arkadaşlarımla tanışmaktan
çok memnun olacağını söyledi ve ben de meydanın köşesindeki küçük bir gruba doğru ilerledim. Bir sebepten dolayı özellikle
sevdiğim adamlardı; zeki ve açık fikirliydiler ve tamamen Amerikalıydılar. Biri bankacıydı; diğeri bakandı; bir avukat ve bir doktor vardı; kolejlerimizden birinde
siyasi ekonomi profesörü vardı; ve emekli bir imalatçı vardı - ne ürettiğini bilmiyorum: pamuk mu, demir mi, yoksa buna benzer bir şey. Altrurian'ımla birlikte ayağa kalktığımda hepsi nazikçe ayağa kalktı ve onlarda otelin her yerine yayılmış olması gereken
eksantrik davranışlarıyla ilgili söylentinin yarattığı bir beklenti hissi olduğunu düşündüm.
Ama eğer ellerinde varsa bunu kontrol ediyorlardı ve yüzüne düşen ışıktan görebiliyordum en yakın sütundaki elektrikler,
onlarınkinde ilk görüşte hissettiğim türden bir
hoşlantı
yaratır.

"Beyler, size arkadaşım Bay Homos'u tanıtmak istiyorum" dedim ve sonra
onları isimleriyle birlikte ona tanıttım. Hepimiz oturduk ve açıkladım:
"Bay Homos Altruria'dan. Ülkemizi ilk kez ziyaret ediyor ve kurumlarımızın işleyişiyle çok ilgileniyor. Bana medeniyetimizin bazı aşamaları hakkında
oldukça zor sorular soruyor; ve gerçek şu ki onu size fırlattım çünkü onunla başa çıkabileceğimi
hissetmiyorum. "

Hepsi benim bu çıkışıma medenice güldüler, ama profesör,
benim pek de hak etmediğimi düşündüğüm bir alaycılıkla, "'Glove and Gauntlet' ve 'Airs and Graces'in yazarı için siyasetimizin hangi noktası belirsiz olabilir?" diye sordu.

Hepsi yine güldüler, pek de medenice değil, diye düşündüm ve sonra bankacı arkadaşıma sordu: "Altruria'dan ayrılalı çok oldu mu?"

"Çok uzun zaman önce gibi görünüyor," diye cevapladı Altrurian, "ama aslında sadece
birkaç hafta."

"Sanırım İngiltere yoluyla geldin?"

"Evet; Amerika'ya doğrudan bir hat yok," dedi Altrurian.

"Bu biraz tuhaf görünüyor," diye cesaret ettim, biraz vatansever bir kinle.

"Ah, İngilizlerin her yerde doğrudan hatları var," diye talimat verdi bankacı.

"Gümrük tarifesi gemi yapımımızı öldürdü," dedi profesör. Kimse bu
ateşli lafı
söylemedi ve profesör ekledi: "Adın Yunan, değil mi, Bay Homos?"

"Evet; biz erken dönem Helen ailelerinden biriyiz," dedi Altrurian.

"Ve," diye sordu avukat, çoğu avukat gibi, romantizm aşığıydı ve özellikle efsanevi
bilgiler konusunda çok bilgiliydi, "Altruria'nın efsanevi
Atlantis'le aynı olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mı?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Kıtanın sular altında kalmasına dair bir geleneğimiz yok ve böyle bir teoriyi desteklemek için her yerde bulabileceğiniz
sadece buzul çağının olağan kanıtları var. Ayrıca, medeniyetimiz kesinlikle Hristiyandır ve İsa'dan sonraki ilk Hristiyan komününden daha erken bir döneme kadar uzanmaz. Bizim için tarihi bir konudur
bu komünistlerden biri, dağıldıklarında İncil'i kıtamıza getirmiştir; İngiltere'ye giderken doğu kıyılarımızda terk edilmiştir."

"Evet, bunu biliyoruz," diye araya girdi papaz, "ama Altruria gibi büyük bir adanın çağımızın başlangıcından beri dünyanın geri kalanının bilgisinden kaybolmuş olması tamamen şaşırtıcıdır. Okyanus yüzeyinde Kolomb'un batıya yelken açmasından bu yana bin omurganın geçmediği bir mil karelik bir alan olduğunu düşünmezsiniz bile."

"Hayır, düşünmezsiniz. Ve keşke," diye önerdi doktor sırayla, "Bay Homos bize ülkesi hakkında bir şeyler anlatsa, bizimki hakkında sorular sormak yerine."

"Evet," diye denk geldim, "eminim hepimiz için çok daha kolay olacaktır. En azından ben öyle; ama arkadaşımızı, profesörün savunmasız bir yabancıya bir dizi sert bilgi öğretmekten daha çok hoşlanacağı umuduyla gündeme getirdim." Profesör bana o küçük darbeyi indirdiğinden beri, Altrurian'daki bilgi arzusunu nasıl idare edeceğini görmek için oldukça endişeliydim, ki bu çok dikenliydi.

Bu, profesörün gülmesine neden oldu ve Altruria hakkında diğerleri kadar meraklıymış gibi davrandı ve bunu duymayı tercih ettiğini söyledi. Ama Altrurian şöyle dedi: "Umarım beni mazur görürsünüz. Bir ara, istediğiniz kadar Altruria hakkında konuşmaktan memnuniyet duyarım; ya da, eğer bize gelirseniz, size
uzaktan anlatamadığım
birçok şeyi göstermekten daha da mutlu olurum. Ama Amerika'dayım, öğretmek için değil, öğrenmek için ve
umarım cehaletimle sabırlı olursunuz. O kadar büyük ki
biraz inanılmaz görünmeye başlıyor. Arkadaşımda," diye devam etti, bana doğru gülümseyerek, "yaptığım soruşturmaların bazılarında tamamen bekar olmadığım, ama bazı gizli amaçlarım, bazı şeyleri kınamak veya hicvetmek istediğim konusunda bir şüphe olduğunu düşündüm."

"Ah, hiç de değil," diye itiraz ettim, çünkü bu kadar doğru bir varsayımı kabul etmek
hoş değildi. "Durumumuzdan o kadar memnunuz ki, yabancının karanlık zihnine karşı sadece acıma duyuyoruz, buna
tamamen inanıyoruz: İngiliz turistlere alışkınız."

Arkadaşlarım güldü ve Altrurian devam etti: "Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü kendimi aranızda tuhaf bir dezavantajda hissediyorum. Ben sadece bir
yabancı değilim, aynı zamanda tüm gelenek ve alışkanlıklarımla size o kadar yabancıyım ki, sizinle ortak bir zemin bulmayı çok zor buluyorum. Elbette, teorik olarak ne olduğunuzu biliyorum, ancak bunu pratik olarak gerçekleştirmek
başka bir şey. Amerika hakkında o kadar çok şey okumuş ve o kadar az şey anlamıştım ki, kendim görmeye gelmeden dinlenemedim. Görünen çelişkilerden bazıları o kadar büyüktü ki--"

"Burada her şey büyük ölçekte var," dedi bankacı, purosunun külünü küçük parmağının ucuyla kırarak, "ve hatta tutarsızlıklarımızın büyüklüğüyle övünüyoruz. Altruria'daki durum hakkında bir şeyler biliyorum ve dürüst olmak gerekirse, bana saçma geliyor. Gerçekleşmiş bir gerçek olmasaydı, imkansız olduğunu söylerdim; ancak yapılan şeyi her zaman kabul etmek zorunda hissediyorum. Arabanızı bir yıldıza bağladınız ve yıldızı siz
harekete geçirdiniz; arabalarla ilgili hiçbir sorun olmaz, ancak yıldızlar kolayca koşulamaz ve siz de arabanızı iyi bir şekilde kontrol altına almayı başardınız. Dediğim gibi, sana inanmıyorum ama sana saygı duyuyorum." Bunu kendim de çekici buldum; belki de Altruria hakkındaki düşüncelerimi tam olarak ifade ettiği için
ve çok adil ve cömert terimlerle.

"Oldukça iyi," dedi doktor kulağıma,
"şişkin bir tahvil sahibi için."

"Evet," diye fısıldadım, "Keşke ben söyleseydim. Ne kadar da Amerikanvari bir ifade tarzı! Emerson bile bunu beğenirdi. Sonuçta, o bizim
peygamberimizdi."

"Bizim onu ​​taşlamaya devam etmemizden öyle düşünmüş olmalı," dedi doktor, yumuşak bir kahkaha atarak.

"Çelişkilerimizden hangisi," diye sordu bankacı, aynı nazik
canlılık tonuyla, "sizi ve arkadaşımızı az önce duraklattı?"

Altrurian bir an sonra cevap verdi: "Bunun bir
çelişki olduğundan emin değilim, çünkü henüz aradığım gerçekleri belirleyemedim.
Arkadaşımız bana, iş konusunda gerçekleşen büyük değişiklikten ve profesyonel çalışanlarınızın kendilerine artık
verdiği artan boş zamandan bahsediyordu; ve ben ona işçilerinizin
boş zamanlarını nerede geçirdiklerini soruyordum."

Belirttiği kişilerin listesini gözden geçirdi ve ben başımı utanç ve acımayla eğdim; gerçekten de duygusal bir duygusallık etkisi yaratmıştı.
Ama arkadaşlarım bunu olabilecek en iyi şekilde karşıladılar. Gülmediler;
onu sonuna kadar dinlediler ve sonra sessizce bankacıya ertelediler, o da hepimize
cevap verdi:

"Eh, ben de İzlanda tarihçisinin yılanlar hakkındaki bölümündeki kadar kısa olabilirim:
o insanların harcayacak boş zamanları yok."

"Greve çıktıkları zamanlar hariç," dedi üretici, kendine özgü bir
kasık mizahla; bir zamanlar bir işçi sendikasını dağıtma şekliyle ilgili verdiği anlatıdan daha dramatik bir şey duymadım. "O zamanlar birçoğunu boş zamanlarında gördüm."

"Evet," diye araya girdi doktor, "ve gençliğimde, zorunlu olarak çok fazla hayır işi yaptığımda,
onları boş zamanlarında bulurdum 'işten çıkarıldılar.' Bana her zaman çok hoş bir eufemizm gibi geldi. Bu, şeyin zararını küçümsüyor gibiydi. Tüm açlığı, soğuğu ve hastalığı gerçeklerden uzaklaştırıyor gibiydi. Basitçe 'işten çıkarılmak', işini kaybetmekten ve dilencilik veya açlıkla yüzleşmekten çok farklıydı."

"Bu insanlar," dedi profesör, "asla hiçbir şeyi ertelemezler. Onlar israfçı ve tedbirsizdir, neredeyse bir adam kadar; ve deneyimle hiçbir şey öğrenmezler, ancak bizim kadar onlar da bunun sadece talep ve arz meselesi olduğunu ve aşırı üretim gününün kesinlikle geleceğini bilirler, eğer kendilerine iş veren adamlar para kaybetmeye razı olmazlarsa, işleri duracaktır."

"Ve bazen onu kaybettiklerini gördüm, kapatmaktansa," diye belirtti üretici; "insanları işte tutmak için elden ele kaybederler; ve sonra gelgit tersine döner dönmez adamlar daha yüksek ücretler için greve giderlerdi.
Bu insanların nankörlüğü hakkında hiçbir fikriniz yok." Bunu
bakana söyledi, sanki sert düşünülmek istemiyormuş gibi; ve aslında, o
çok nazik bir adamdı.

"Evet," diye cevapladı bakan, "durumun en uğursuz özelliklerinden biri de bu. Gerçekten işverenlerini düşmanları olarak görüyorlar. Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum."

"Benim istediğim olsaydı nasıl biteceğini biliyorum," dedi profesör. "Hiçbir işçi
sendikaları ve grevler olmazdı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi avukat, onda her zaman sevdiğim o yargısal zihinle, "grevler söz konusu olduğunda, ancak sendikaların kaldırılmasının 'işten çıkarma'nın kişisel olmayan sürecini etkileyeceğini anlamıyorum. Talep ve arz yasasına herkes kadar saygı duyuyorum - anayasa gibi bir şey; ancak yine de gelirimin ara sıra kesilmesine son derece karşı çıkarım. Muhtemelen
genel olarak çalışan bir adam kadar israfçı değilim; yine de gelirimin devam edip etmemesinin benim için bir kayıtsızlık konusu olmasını sağlayacak kadar para biriktirmedim. Belki de profesör yapmıştır." Profesör bir şey söylemedi ve
hepimiz gülmek için izin aldık. Avukat sözlerini şöyle tamamladı: "Bu adamların buna nasıl
dayandığını anlamıyorum."

"Hepsi değil," dedi doktor. "Ya da eşleri ve çocukları değil. Bazıları ölüyor."

"Acaba," diye devam etti avukat, "çalışmaya istekli olanlar için her zaman iş olduğu eski güzel Amerikan gerçeği ne oldu? Fark ettim ki
öğleden önce beş bin kişi greve çıkarsa, öğleden sonra yerlerini alacak beş bin kişi daha oluyor ve ellerini yeni bir şeye
çeviren adamlar değil, grevcilerin
yaptığı şeyi yapmaya alışmış adamlar."

"Bu grevlerin boşuna olduğunu öğreten şeylerden biridir," diye araya girdi profesör, sanki işçinin çıkarlarına karşıymış gibi görünmek istemiyormuş gibi; kimse bunu yapmayı sevmez. "Onlardan
umulacak bir şey varsa, o da başka bir konu."

"Evet, ama asıl mesele bu değil," dedi avukat.

"Bu arada, mesele ne?" diye sordum, esprili bir şekilde.

"Neden," dedi bankacı, "işçi sınıfının zarif boş zamanlarını nasıl eğlendirdiği sorusuydu. Ama neredeyse başka bir şeymiş gibi görünüyor."

Hepimiz bu hoş dokunuşu alkışladık, ama Altrurian hevesle yalvardı:
"Hayır, hayır; şimdi boş ver. Bu nispeten daha az ilgi çekici bir konu. Aranızdaki emekçinin statüsü hakkında bir şeyler bilmeyi çok isterdim."

"Siyasi statüsünü mü kastediyorsun? Diğer tüm vatandaşların statüsü."

"Bunu kastetmiyorum. Sanırım Amerika'da, bizim Altruria'da öğrendiğimiz gibi, eşit siyasi hakların sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve bir amaç olarak hiçbir değeri veya gerçekliği olmadığını
öğrenmişsinizdir. "Çalışan adamın ekonomik statüsünü ve sosyal statüsünü kastettim." 

Bu basit soruyu karşılamak için neden bu kadar uzun süre belimizi büktüğümüzü bilmiyorum. Umarım ben de cevaplamayı üstlenemezdim; ama
diğerleri kendi tarzlarında iş adamıydı ve belki profesör hariç
gerçeklerle pratik olarak tanışıktı; ama o da
bunlara çok fazla kafa yormuştu ve bir şekilde cevap vermeye yetkili olmalıydı. Ama o bile sessizdi; ve hepsinin bilgilerini formüle etmekte bir şekilde isteksiz olduklarına dair belirsiz bir his vardı,
sanki rahatsız edici veya itibarsızlaştırıcıymış gibi. Bankacı bir süre sessizce sigara içmeye devam etti; sonra aniden purosunu attı. 

"Zihnimi ikiyüzlülükten arındırmayı seviyorum," dedi kısa bir kahkaha atarak, "bunu karşılayabildiğimde ve sorunuzu cevaplarken her türlü Amerikan ikiyüzlülüğünü aklımdan çıkarmayı düşünüyorum. Aramızdaki emekçinin ekonomik durumu, esasen medeni dünyadaki tüm emekçilerinkiyle aynıdır. Burada, özellikle seçim zamanı hakkında, size farklı şeyler söyleyecek birçok insan bulacaksınız, ancak size gerçeği
söylemeyeceklerdir, ancak birçoğu öyle olduğunu düşünmektedir. Aslında, sanırım çoğu Amerikalı dürüstçe cumhuriyetçi bir hükümet biçimimiz ve erkek seçme hakkımız olduğu için ekonomik koşullarımızın kendine özgü olduğuna ve çalışanlarımızın başka yerlerdeki çalışanlardan daha yüksek ve daha iyi bir statüye sahip olduğuna inanıyor. Ama onun böyle bir şeyi yok. Koşulları daha iyi ve geçici olarak ücretleri daha yüksek, ama koşullarının aynı olacağı ve ücretlerinin Avrupalı ​​çalışanınkiyle aynı olacağı yıllar veya on yıllar meselesi. Koşullarımızda bunu engelleyecek hiçbir şey yok."

"Evet, buradaki arkadaşımızdan," dedi Altrurian başını bana doğru sallayarak, "Devriminizde yalnızca Avrupa'nın siyasi geleneğiyle bağınızı kopardığınızı anladım; ve bana her türlü emeği eşit görmediğinizi açıkladı; ama--"

"Ne tür bir emeği takdir ettiğimizi söyledi?" diye sordu bankacı.

"Neden, Amerika'nın herhangi bir anlamı varsa bunun çalışmanın onuru olduğunu, ancak bazı iş türlerini diğerlerinden daha fazla ayırt edip onurlandırmadığınızı söylediğini anladım; örneğin, ev hizmeti veya herhangi bir kişisel katılım."

Bankacı tekrar güldü. "Ah, orada bir çizgi çekti, öyle mi? Eh, hepimiz bir yerde bir çizgi çekmek zorundayız. Arkadaşımız bir romancı ve size kesinlikle gizlice, çizdiği çizginin hayali olduğunu söyleyeceğim. Biz herhangi bir işi diğer insanlardan daha fazla onurlandırmayız. Bir adam
ayağa kalktığında, gazeteler onun bir oduncu veya
makaracı çocuğu veya buna benzer bir şey olduğu için büyük bir yaygara koparır, ancak adamın kendisinin bundan hoşlanıp hoşlanmadığından şüpheliyim; eğer biraz aklı varsa hoşlanmıyor. Geri kalanımız bunun
_infra dig._ olduğunu hissediyor ve kimsenin geçimimizi ellerimizle sağladığımızı öğrenmemesini umuyoruz. Daha da ileri gideceğim," dedi bankacı, rüzgarda ıslık çalarak ihtiyatlılığı ıslıklamanın etkisiyle, "ve sizden herhangi birinizin kendi deneyimlerinden veya gözlemlerinden bana karşı
çıkmasını isteyeceğim. Saygınlık genellikle nasıl
ifade edilir? Bir adamı onurlandırmak istediğimizde ne yaparız?"

"Onu yemeğe davet ederiz," dedi avukat.

"Kesinlikle. Ona bir tür sosyal takdir sunuyoruz. Pekala, bir adam ayağa kalkar kalkmaz, eğer yeterince yükselirse, ona bir tür
sosyal takdir sunuyoruz; aslında her türden; ancak elleriyle geçimini sağlamayı
bırakmış olması şartıyla. Şimdiki zamandan dolayı geçmişine olan tüm bağışlamalarınızı rica ediyoruz. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, herhangi bir şehirde, kasabada veya hatta büyük bir köyde, eğer hala mesleğini yapıyorsa, sosyal olarak tanınan bir çalışan yoktur. Sadece zengin ve şık toplumdan dışlandığını kastetmiyorum, aynı zamanda ortalama eğitimli ve kültürlü insanların toplumundan da dışlandığını kastediyorum. Bunun için uygun olduğunu söylemiyorum; ama ne kadar zeki ve hoş biri olduğunu umursamıyorum - ve bazıları şaşırtıcı derecede zeki ve zihin tonlarında ve şeylere bakış açılarında o kadar hoşlar ki, onlarla konuşmaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok - tüm görünmez çitlerimiz ona karşı." dedi.

Bakan şöyle dedi: "Acaba bu tür bir dışlayıcılık oldukça doğal mı? Çocuklar kendi aralarında hiçbir toplumsal farklılık hissetmiyor gibi görünüyor."

"Çocuklara bir tür toplumsal düzen için gidemeyiz," diye önerdi profesör.

"Doğru," diye uysalca itiraf etti bakan. "Ama bir şekilde içimizde bu keyfi ayrımlara karşı bir protesto var - bunların
tamamen doğru olup olmadığını sorgulayan bir şey. Bunların olması gerektiğini,
her zaman olduğunu ve her zaman olacağını biliyoruz ve yine de - itiraf ediyorum - onlarla karşılaştığımda kendimi asla huzurlu hissetmiyorum."

"Ah," dedi bankacı, "doğru ve yanlış sorusuna gelirsen,
bu başka bir konu. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum. Bu soruyu tartışmıyorum; ancak kesinlikle çitleri
düzleştirmeyi önermiyorum;
benimkileri yıkacak son kişi olmalıyım. Basitçe söylüyorum ki, Amerikan toplumunda bir işçiyle karşılaşmanız, renkli bir insanla karşılaşmanızdan daha olası değildir. Şimdi," diye bitirdi, doğrudan Altrurian'a dönerek, "emeği ne kadar onurlandırdığımızı yargılayabilirsiniz. Ve umarım dolaylı olarak, aramızdaki işçinin sosyal statüsüne ilişkin merakınızı gidermişimdir."

Hepimiz sessizdik.

Belki de diğerleri de benim gibi, toplumda karşılaştıkları bir işçiyi hatırlamaya çalışmakla meşguldüler ve belki de hiçbir şey söylemedik çünkü hepimiz başarısız olduk.

Altrurian sonunda konuştu.

"O kadar dolu ve açık konuştunuz ki, sanki daha fazla soruşturma yapmak neredeyse yakışıksızmış gibi hissediyorum; ama
çalışanlarınızın bu toplumsal dışlanmaya nasıl katlandığını çok merak ediyorum."

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi bankacı. "Bir adam yiyecek bir şeyler bulana kadar
topluma girmekle pek ilgilenmez ve bunu nasıl elde edeceği
çalışanların her zaman ilk sorusudur."

"Ama siz kendiniz bundan hoşlanmaz mıydınız?"

"Hayır, kesinlikle, ben kendim bundan hoşlanmazdım. İnsanların evlerine davet edilmediğim için şikayet etmemeliyim ve çalışanlar da şikayet etmez; bunu yapamazsınız; ama bunu hesaplanamaz bir kayıp olarak hissederdim. Toplumun boşluğuna gülebiliriz veya ondan bıkmış gibi davranabiliriz, ama şüphesiz ki toplum medeniyetin çiçeğidir ve ondan dışlanmak, medeni bir adamın en büyük ayrıcalığından mahrum bırakılmaktır. Toplum kadınları vardır -hepimiz onlarla tanıştık- nezaketleri ve varlıklarının incelikleri
benzersiz bir değere sahiptir; buna kabul edilmiş olmak liberal bir eğitimden daha fazlasıdır, ancak çalışan adam için - ne diyeyim? - kadar erişilemezdir. Bu şey herhangi bir karşılaştırma için çok grotesk bir şekilde
imkansızdır. Sadece bunun olasılığını düşünmek bile
şaka gibi geçer; bir tür suçtur."

Yine sessiz kaldık.

"Bilmiyorum," diye devam etti bankacı, "toplumsal
eşitliğimiz kavramının nasıl ortaya çıktığını, ancak esas olarak yabancıların siyasi eşitliğimizden yola çıkarak bunu savunmaları
beklentisiyle beslendiğini düşünüyorum. Aslında, Batı'nın öncü günlerinde ve Kaliforniya'nın altın avcıları arasında, en fakir ve en ilkel topluluklarımız dışında hiç var olmadı. Sömürge toplumumuzda,
ne Virginia'da, ne Pensilvanya'da, ne New York'ta, ne de Massachusetts'te hayal bile edilmedi; ve cumhuriyetin babaları, ki çoğunlukla köle sahipleriydi, pratik olarak
günlerinin herhangi bir insanı kadar dik kafalı aristokratlardı. Bizim bir
siyasi aristokrasimiz yok, hepsi bu; ama bu ülkede, dünyadaki herhangi bir ülkede olduğu gibi, insanların düzenleri arasında mutlak bir ayrım ve çok az sevgi var. Elleriyle geçimini sağlayan
bir adamın, elleriyle geçimini sağlamayan adamdan
ayrılması o kadar eksiksiz ve görünüşe göre o kadar kesin ki, hiç kimse başka bir şey
hayal bile etmiyor, kurguda bile. Ya da, nasıl?" diye sordu, bana dönerek. "Sizler hala milyonerin kızını kazanan zeki, yüksek ruhlu, yakışıklı genç zanaatkarı kitaplarınıza mı koyuyorsunuz? Ben onu
bazen orada bulurdum."

"Onu hala haftalık hikaye gazetelerinin kurgularında bulabilirsiniz; ama,"
itiraf etmek zorundaydım, "okuyucularımla birlikte olmayacaktı. Hikaye
kağıdı kurgusunda bile, milyonerin kızıyla evlenir evlenmez çalışmayı bırakıp Avrupa'ya giderdi veya burada kalıp bir
toplumsal lider olurdu, ama yaldızlı
salonlarında işçileri kabul etmezdi."

Diğerleri mizahımı bir gülümsemeyle ödüllendirdiler, ama bankacı şöyle dedi: "O zaman, arkadaşımızı bazı emek türlerini onurlandırdığımızla ilgili o saçmalıklarla doldurmaktan utanmadığınıza
şaşırdım. Dürüstçe herhangi bir
çabayı açıkça ve açık bir şekilde hor görmediğimiz doğru - insanlar bunu artık hiçbir yerde yapmıyor; ama biz bunu oldukça açık bir şekilde küçümsüyoruz. İşçi
adamı da herkes kadar tamamen kabul ediyor. Bir an daha fazla
çalışan adam olarak kalmıyor ki yardım edebilsin; ve ayağa kalktıktan sonra, eğer
bir işçi olmaktan gurur duyacak kadar zayıfsa, bunun nedeni
alçak kökeninin
sıradışı zorluklara karşı
zirveye yükselmedeki becerisinin bir kanıtı olduğunu hissetmesidir. Tüm medeni dünyada -elbette Altruria dışında- bir meslekte çalışmaktan gurur duyan tek bir adam olduğunu sanmıyorum, ayakkabıcı Tolstoy hariç ve bir kont ve o da
çok iyi ayakkabılar yapmıyor."

Hepimiz tekrar güldük: Kont Tolstoy'un ayakkabıları her zaman böylesine
yanılmaz bir şakadır.

Ancak Altrurian başka bir soruyla harekete geçti ve hazırlandı; hemen patlattı: "Ama Amerika'daki tüm işçiler
koşullarının üstüne çıkmaya hevesli mi? Kitlenin arasında kalmaya istekli olan yok mu
çünkü geri kalanlar onunla birlikte yükselemedi ve
çalışmayı onurlandırma umuduyla?"

Bankacı cevap verdi: "Hiç duymadım. Hayır, Amerikan ideali
herkes için koşulları değiştirmek değil, her birinin
eğer yapabiliyorsa geri kalanın üstüne çıkmasıdır."

Bakan, "Gerçekten o kadar kötü olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu çekinerek.

Bankacı cevap verdi: "Kötü mü? Buna kötü mü diyorsunuz? Ben çok
iyi olduğunu düşünmüştüm. Ama iyi ya da kötü, gerçeklere bakarsanız, bunu inkar edilemez bulacağınızı sanmıyorum. Başka işçilerin hatırına böyle kalmaya istekli işçiler olabilir, ama ben hiç karşılaşmadım - belki de
çünkü işçi asla topluma girmez."

Altrurian'ın bitmek bilmeyen sorusu, ardından gelen sessizliği bozdu:
"Sizin işçileriniz arasında zeki ve hoş olan çok var mı - az önce bahsettiğiniz türden?"

"Belki de," dedi bankacı, "sizi buradaki arkadaşlarımızdan birine yönlendirmem daha iyi olur, o benimle olduğundan çok daha fazla şey yapmıştır. O bir
üretici ve her türlü işçiyle iş yapmıştır."

"Evet, günahlarım için," diye onayladı üretici; ve ekledi: "Genellikle
şaşılacak kadar zekidirler, ancak onları ne zihin tonlarında ne de orijinal bakış açılarında pek
hoş bulmadım."

Bankacı onun ısrarını sevecenlikle kabul etti ve Altrurian sordu: "Ah,
onlar seninkine mi karşı?"

"Eh, burada İngiltere'de duymuş olman gereken aynı sorunla karşı karşıyayız. Artık koşulların burada da aynı olduğunu bildiğin için, bu gerçeğe
şaşırmayacaksın."

"Ama koşullar," diye sürdürdü Altrurian--"her zaman aynı şekilde devam etmelerini mi bekliyorsun?"

"Eh, bilmiyorum," dedi üretici. "Onların kendi kendilerine
değişmelerini bekleyemeyiz ve ben de onları nasıl değiştireceğimi bilmem. Vakıfların ve sendikaların yükselişinin sendikaları parçalayacağı bekleniyordu, ama bir şekilde bunu başaramadılar. Durum aynı kaldı. Sendikalar artık bizim gibi birbirlerinin boğazını kesmiyor. Savaş daha büyük ölçekte, hepsi bu."

"O zaman," dedi Altrurian, "Amerika'daki işçi sınıfının durumunu açıkça anlayıp anlamadığıma bakayım. Geçimini sağlamak için işverene bağımlıdır ve bundan asla emin olamaz. İşvereninin hoşnutsuzluğu veya felaketi yüzünden işinden atılabilir ve çalışma isteği hiçbir şeye yaramaz; onun için kamusal bir iş
sağlanmaz; "Onu yoksulluktan ve herhangi bir şeyin olasılığından alıkoyacak hiçbir şey yok."

"Hepimiz aynı gemideyiz," dedi profesör.

"Ama bazılarımız kendimizi daha iyi besledik ve genellikle alınıncaya kadar dayanabiliyoruz," diye ekledi avukat.

"Ben her zaman işçinin tedbirsiz olduğunu söylüyorum," diye karşılık verdi profesör.

"Hayır kurumları var," diye önerdi bakan.

"Ama ekonomik durumu," diye devam etti Altrurian, "sürekli bir belirsizlik halinde ve kendini bir ölçüde kurtarmak için örgütlendi ve böylece kamu barışı için bir tehlike oluşturdu?"

"Çok büyük bir tehlike," dedi profesör.

"Sanırım onunla başa çıkabiliriz," diye belirtti üretici. "Ve toplumsal olarak var olmayan biri mi?"

Altrurian bu soruyla bankacıya döndü ve bankacı şöyle dedi: "O kesinlikle
toplumda değil."

"O zaman," dedi konuğum, "eğer işçinin ücretleri burada geçici olarak Avrupa'dakinden çok daha iyiyse, neden hoşnutsuz olsunlar? Hoşnutsuzluklarının gerçek nedeni nedir?"

Pratik insanların arasında, mesleğimdeki insanlara karşı küçümseyici bir atmosferden, hatta daha kötüsünden bile, her zaman şüphelenmişimdir. Sanırım onlar genellikle her türden sanatçıyı bir tür zararsız eksantrik olarak görüyorlar ve edebiyatçıları da komik, zayıf ve yumuşak, pek de doğru olmayan biri olarak görüyorlar. Bu özel grubun, aslında, beni diğerlerinin çoğundan daha rasyonel bir insan olarak algılayabildiğine inanıyordum, ancak onlar bile benden kendileri kadar makul olmamı bekleselerdi, aksi halde çok hayal kırıklığına uğramayacaklarını biliyordum; ve bana öyle geldi ki, Altrurian'a burada emeği onurlandırdığımıza dair romantik izlenimi vererek kendimi onlarla birlikte yanlış anlamıştım. Gerçekten öyle düşünmüştüm ama şimdi bunu söyleyemezdim ve kendimi bir şekilde geri kazanmak istiyordum. Ben de pratik bir adam olduğumu göstermek istiyordum ve bu yüzden şu cevabı verdim: "İşçinin hoşnutsuzluğunun nedeni nedir? Çok basit: yürüyen delege."

IV

Sanırım yürüyen delegenin işçi sorunlarının nedeni olduğu düşüncem için adil bir şekilde büyük bir özgünlük iddia edemezdim: Gazetelerde düzenli olarak grevin nedeni olarak atanır ve editörler tarafından kötü niyeti nedeniyle kınanır, çünkü grev ters gitmeye başlar başlamaz -ki neredeyse her zaman böyle olur- işçileri ona karşı hararetle uyarırlar. Anladığım kadarıyla, yürüyen delege sorumsuz bir tirandır, kendisini alışkanlıkla gizleyen gizemden ortaya çıkar ve zaman zaman sadece öfke ve güç bolluğuyla grev emri verir ve sonra işçileri ve ailelerini sonuçlarına katlanmaya terk eder,
kendisi bir yerlere gider ve yarattığı sefaletten habersiz lüksün kucağında yuvarlanır. Kötü tembelliğin sefahatleri ve uğursuz faaliyetlerin erişimleri arasında, işçinin zihnini gerçek çıkarlarına ve gerçek dostlarına karşı zehirlemekle meşguldür. Bu
tamamen kolaydır, çünkü Amerikalı işçi, diğer açılardan son derece kurnaz ve mantıklı olsa da, gerçek çıkarlarını ve gerçek dostlarını görmesini engelleyen açıklanamayan bir görüş çarpıklığının kurbanıdır - ya da en azından onları gördüğünde onları tanımasını engeller.

Herhangi bir makul kişinin aklında, yürüyen delegenin proleteryamız arasındaki hoşnutsuzluğun kaynağı olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı diye düşündüm ve ona, görünüşe göre profesörün onayını alan bir güvenle
itiraf ettim, çünkü başını salladı, sanki bu sefer çiviyi tam kafasına vurduğumu söylemek istercesine; ve bakan, kendisi için yeni olamayacak bir düşünceden yeni
etkilenmiş gibiydi. Avukat ve doktor, bankacının tekrar konuşmasını bekler gibi sessiz kaldılar; ama o da sessizdi. Üretici, benim üzüntüme rağmen, kahkaha atmaya başladı. "Korkarım," dedi, beni şaşırtan alaycı bir hafiflikle, "yürüyen delegeden çok daha derine inmeniz gerekecek. O bir semptom; o hastalık değil. Bu şey devam edip duruyor ve her zaman ücretlerle ilgili gibi görünüyor; ama alttaki ücretlerle ilgili değil. Bu adamlardan bazıları bunu biliyor, bazıları bilmiyor ama gerçek hoşnutsuzluk tüm sistemle, şeylerin doğasıyla ilgili. En son sendika olarak adamlarımla uğraşmaya çalıştığımda bu konuda ilginç bir aydınlanma yaşadım. Beni her zaman şundan bundan rahatsız ediyorlardı ve çekişmelerin sonu yoktu. Noktadan noktaya pes ettim ama bir fark yaratmadı. Sanki ne kadar çok verirsem o kadar çok istiyorlardı. Sonunda meselenin gerçek içyüzüne ulaşmaya karar verdim ve komitelerinin bana gelmesini beklemedim - liderlerini çağırdım ve onunla
konuşmak istediğimi söyledim. Kötü bir adam değildi ve ona, bu şekilde, adam adama ulaştığımda, sağduyulu ve fikirleri olduğunu gördüm - bu adamların aptal olduğunu iddia etmenin bir faydası yok; o, sorunun kendi tarafını düşünmüştü zaten. Dedim ki: 'Şimdi bütün bunların anlamı ne? Dünyayı istiyor musun, istemiyor musun? Ne zaman bitecek?' Ona alabileceği bir şey teklif ettim ama içki içmediğini söyledi ve purolar konusunda anlaştık. 'Şimdi
ne zaman bitecek?' dedim ve ısrarla vurguladım ve onun bu noktadan
uzaklaşmasına izin vermedim. 'Ne zaman bitecek demek istiyorsun?' dedi. 'Evet,' dedim, 'hepsi. Bıktım. Eğer bir çıkış yolu varsa bilmek isterim.' 'Peki,' dedi, 'eğer bilmek istiyorsan sana söyleyeyim.
Aynı miktarda iş için aynı miktarda para aldığında her şey sona erecek.'"

Hepimiz kahkahalarla güldük. Bu şey çok komikti; ve
hiçbir şey, diye düşündüm, Altrurian'ın bu şakayı takdir edememesi kadar mizah eksikliğini kanıtlayamazdı. "Ve
ne dedin?" diye sorarken bile gülümsemedi.

"Peki," diye karşılık verdi üretici, rahat bir keyifle, "ona
adamların işi alıp kendileri yönetip yönetmeyeceklerini sordum." Tekrar güldük;
bu diğer şakadan bile daha iyi görünüyordu. "Ama o, 'Hayır' dedi; bunu
yapmak istemezlerdi. Ve sonra ona ne istediklerini sordum,
eğer kendi istedikleri gibi olabilselerdi ve bana
işletmeyi yönetmemi ve herkesin eşit şekilde paylaşmasını istediklerini söyledi. Ona bunun ne anlama geldiğini sordum
ve eğer hepsinin bir araya gelip yapamayacağı bir şeyi yapabiliyorsam, neden hepsinin bir araya gelip yapamayacağı bir şeyi yapamıyorsam, bana hepsinin bir araya gelip yapamayacağı bir ücret ödenmemeli; ve bana dedi ki, eğer bir adam elinden gelenin en iyisini yaparsa, en iyi adam kadar ücret almalı. Ona sendikalarının temelinin bu ilke olup olmadığını sordum ve 'Evet' dedi, sendikalarının anlamının güçlünün zayıfı koruması ve elinden gelenin en iyisini yapan herkes arasında kazançların eşitlenmesi olduğunu söyledi." 

Üreticinin devam etmesini bekledik, ancak bu noktada sanki bunu zihnimize işlemek istercesine dramatik bir duraklama yaptı; ve Altrurian ona "Ve sonunda ne yaptın?" sorusunu sorana kadar konuşmadı. 

"Benim için tek bir çıkış yolu olduğunu gördüm ve adama bu ilkeye göre iş yapabileceğimi düşünmediğimi söyledim. Arkadaşlar olarak ayrıldık, ancak sonraki cumartesi onları dışarı attım ve sendikalarını dağıttım. Geri döndüler,
çoğu--geri dönmek zorundaydı--ama o zamandan beri onlara 'bireyler' olarak davrandım."

"Ve sendikada olduklarından çok daha iyi durumdalar,"
dedi profesör.

"Bunu bilmiyorum," dedi üretici, "ama eminim öyleyim."

Biz de onunla güldük, bakan hariç, onun aklı başka bir noktaya
dokunmuş gibiydi ve dalgın dalgın oturuyordu.

"Ve genel olarak işçi sınıfı hakkında bildiklerinizden yola çıkarak,
hepsinin kafasında bu çarpıklığın olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu profesör.

"Öyle, ta ki yükselmeye başlayana kadar. Sonra da çok geçmeden bundan kurtuluyorlar. Bir adam bir şeyler biriktirsin--kendisine bir ev edinecek, bir veya iki pansiyon tutacak ve belki de faiziyle biraz parası olacak kadar--ve o meseleyi başka bir ışıkta görsün."

"Sizce o daha net görüyor mu?" diye sordu bakan.

"O farklı görüyor."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu bakan, avukata dönerek. "Adalet sorularıyla uğraşmaya alışkınsın--"

"Korkarım daha çok hukuk sorularıyla," diye karşılık verdi diğeri,
hoş bir şekilde, ayaklarını önünde birleştirip onlara
her zamanki gibi bakarak. "Ama yine de, adalet sorularına büyük bir ilgim var ve itiraf ediyorum ki bu ilkede, kimsenin iş yapamayacağı bir tür vahşi eşitlik buluyorum. Bana pastoral geliyor--ekonomik hayatımızın
sert ve çetin nesrinde gerçek bir şiir dokunuşu. "

Bunu bana edebi bir adam
olarak takdir edebileceğim bir şey olarak söyledi ve ben de pratik bir adam
olarak cevap verdim: "Bunda kesinlikle mantıktan
çok kafiye var."

Tekrar bakana döndü:

"Sanırım Hristiyan devletinin ideali ailedir?"

"Umarım," dedi bakan, dünyanın insanlarının dünyanın genellikle itiraz ettiği varsayımları kabul ettiklerinde onun soyundan insanların gösterdiği minnettarlıkla; bana acıklı geldi.

"Ve eğer durum buysa, neden, varsayımın mantığı, en zayıfın refahının kutsal bir görev ve en güçlünün en yüksek mutluluğu olduğudur. Ancak yasa, en azından ekonomide böyle bir ilkeyi tanımamıştır ve eğer işçi sendikaları buna dayanıyorsa, bunu uygulama umudu söz konusu olduğunda, yasa dışıdırlar; ve insanların kendilerini yasa dışı hissetmeleri kötüdür. Avukat, Altrurian'a dönerek, "sizin ülkenizde nasıl oluyor?" diye devam etti, "Örgütlü emeğin birinci ilkesi, işletmenin birinci ilkesine karşı çıkıyorsa, burada hiçbir sorun göremiyoruz."

"Ama işletmenin birinci ilkesinin ne olduğunu henüz tam olarak anlamıyorum," diye karşılık verdi konuğum.

"Ah, bu da ilginç bir soru daha ortaya çıkarıyor," dedi avukat. "Elbette, her iş adamı sorunu pratik olarak kendi mizacına ve eğitimine göre çözer ve sanırım her iş adamı ilk düşüncesinde size buna göre cevap verir. Ama belki de kişisel denklem, tanımdan çıkarmak isteyeceğiniz bir şeydir."

"Evet, elbette."

"Yine de, önce buna girişmek istemiyorum," dedi avukat.
"Profesör, sizce işin ilk ilkesi nedir?"

"En ucuz pazardan alıp en pahalı pazarda satmak," diye hemen cevapladı profesör.

"Rahip, doktor ve romancıyı değersiz tanıklar olarak geçireceğiz.
Onların işin ilk ilkesini bilmeleri mümkün değil; onların işi, diğer insanların ruhlarına, bedenlerine ve hayallerine bakmaktır. Ama siz ne olduğunu söylersiniz?" diye sordu bankacıya.

"Bence bu, kişinin kendi çıkarlarına dair aydınlanmış bir anlayıştır."

"Ya siz?"

Üretici tereddüt etmeden cevapladı: "Bir Numaranın iyiliği,
önce, sonra ve her zaman. Buna ulaşmanın en iyi yolu hakkında bir görüş ayrılığı olabilir; uzun yol daha iyi olabilir veya kısa yol; doğrudan yol veya dolaylı yol veya tamamen bencil yol veya kısmen bencil yol; ancak bu amacı gözden kaçırırsanız dükkanınızı kapatabilirsiniz. Bu, doğanın birinci yasası olduğu kadar
iş dünyasının da birinci yasası gibi görünüyor."

"Ah, ahlakımız için doğaya gitmemeliyiz," diye itiraz etti bakan.

"Ahlak hakkında konuşmuyorduk," dedi üretici; "iş hakkında konuşuyorduk."

Bu bakanı güldürdü, ancak avukat kısa kesti:
"Peki, o zaman, sendikaların kendi dışındakilerle ilişkilerinde sendikalar kadar iş odaklı olmamalarının nedenini gerçekten anlamıyorum. Kendi içlerinde en yüksek düzeyde bir fedakarlık uyguluyorlar, ancak bu kabilesel bir fedakarlık; Bu, bir Siu'nun son lokmasını açlıktan ölmek üzere olan bir Siu ile paylaşmasına ve açlıktan ölmek üzere olan bir Apaçi'nin
kafa derisini almasına neden olan şeye benzer. Altruria'daki sendikalarınız nasıl?" diye sordu arkadaşıma.

"Altruria'da sendikamız yok," diye söze başladı.

"Mutlu Altruria!" diye bağırdı profesör.

"Eskiden bizde de vardı," diye devam etti Altrurialı, "şimdi de sizde var. Sanırım sizinkiler de öyle, iddia ettiler ki, bunların varlığı davanın zorunlulukları tarafından zorlandı; sendika olmadan işçi sınıfının kapitalistle eşit şartlarda görüşemeyeceği veya onun tecavüzlerine ve baskılarına
dayanamayacağı. Ancak kendilerini ayakta tutmak için işçiler arasındaki endüstriyel özgürlüğü
söndürmek zorundaydılar ve kendilerine katılmayı reddedenlere veya onlara isyan edenlere karşı büyük zulümler uygulamak zorundaydılar."

"Burada onları basitçe yok ediyorlar," dedi profesör. "Pekala," dedi avukat, yargısal zihninden, "büyük sendikalar
kendilerine gelmeyen veya
dışarı çıkmaya çalışan bir kapitalisti yok etmekte hiçbir çekince duymazlar. Onu sopayla dövmezler veya taşlamazlar, ama
onu düşük fiyata satarlar ve onu dışlarlar; kafasını kırmazlar, ama onu iflas ettirirler.
İlke aynıdır."

"Bay Homos'u rahatsız etmeyin," diye yalvardı bankacı. "Altruria'daki işçi sendikalarından
nasıl kurtulduklarını çok merak ediyorum."

"Bizim de sendikalarımız vardı ve sonunda _reductio ad absurdum_ oldu -- bir işçi sendikaları federasyonunun bir sendikalar federasyonu bulması oldu, bu da ülkeyi iki kampa böldü. Durum sadece imkansız değildi,
aynı zamanda desteklenemeyecek kadar saçmaydı."

Şunu söylemeye cesaret ettim: "Bizim için henüz bu kadar şaka konusu olmadı."

"Böyle olmak adil bir yol değil mi?" diye sordu doktor; ve avukata döndü: "Son on veya yirmi yıldır aramızdaki olayların mantığı neydi sizce?"

"Olayların mantığı kadar kaprisli bir şey yoktur. Bir kadının mantığına benzer - neyi hedeflediğini veya nereye varacağını bilemezsiniz; tek yapabileceğiniz mümkünse yoldan çekilmektir. Altruria'daki gibi, tüm ulusun inancının her vatandaşın mutluluğun peşinde olmasını sağlamaya söz verdiği bir duruma gelebiliriz; veya eski bir duruma geri dönebiliriz ve efendi tekrar adamı ele geçirebilir; veya şu anda yaptığımız gibi sonsuza kadar otostop çekip sarsak sarsak gidebiliriz."

"Ama hadi ama," dedi bankacı, Altrurialı'nın omzuna okşayıcı bir dokunuş yaparken, "Altruria'da herkesin elleriyle çalıştığını dürüstçe söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Biz, bir bütün olarak, ilahi yasanın bilincindeyiz - 'Alnının teriyle ekmek yiyeceksin.'"

"Peki ya kapitalistler? Ben Bir Numara için endişeliyim, anlıyor musun?"

"Hiçbirimiz yok."

"Unuttum, elbette. Peki ya avukatlar, doktorlar, papazlar,
romancılar?"

"Hepsi el işinden paylarına düşeni yapıyorlar."

Avukat şöyle dedi: "Bu, toplumdaki çalışan adam sorusunu ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Peki ya sizin zihinleriniz? Siz zihinlerinizi ne zaman geliştiriyorsunuz?
Altruria'nın hanımları, sanırım yaptıkları gibi, kendi işlerini yapmak zorundalarsa, zihinlerini ne zaman geliştiriyorlar? Yoksa sadece erkekler mi çalışıyor, eğer
üst sınıfların kocaları ve babalarıysalar?"

Altrurialı, Altruria hakkında okuduğumuz her şeyden sonra, ifadelerini kabul edişimizde devam eden nazik şüpheciliğin farkında gibi görünüyordu. Hoşgörüyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Altruria'daki işin buradakiyle aynı olduğunu hayal etmemelisin. Hepimiz çalıştığımız için, her birimizin yapması gereken miktar çok azdır, günde en fazla birkaç saat, böylece her erkek ve kadın, tüm gençliklerinin eğitiminin onlara sağladığı
yüksek zevkler için bolca boş zamana ve mükemmel ruhlara sahip olur. Bilimlerin, sanatların ve edebiyatın kendi iyilikleri için yetiştirildiği ve geçim kaynağı olarak kullanılmadığı bir durumu anlayabiliyorsanız--"

"Hayır," dedi avukat gülümseyerek, "Korkarım bunu kavrayamayız. Biz, yoksulluk kıskacını bir adamın sahip olabileceği en büyük teşvik olarak görüyoruz.
Eğer buradaki yetenekli arkadaşımız," dedi beni işaret ederek, "tırmığın altında bir kurbağa gibi, burnu değirmen taşında ve yoksullar evi ona
bakarken tutulmasaydı--"

"Tanrı aşkına," diye bağırdım "Metaforlarınızı bu kadar karıştırmayın, zaten!"

"Eğer bu ve edebiyatçıların
geçirdiği diğer zorluklar olmasaydı--

'Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, patron ve hapishane'--

romanları muhtemelen okunmaya değmezdi."

"Ah!" dedi Altrurian, sanki bu şakayı tam olarak anlamamış gibi; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, kişisel şeyleri asla çok zevkli bulmam.
"O zaman, sizinki gibi bir durumu hayal etmenin benim için ne kadar zor olduğunu anlayacaksınız--gözümün önünde olmasına rağmen--para düşüncesinin ilk düşünce olduğu bir durumu. "

"Ah, özür dilerim," diye ısrar etti bakan; "Bence bu tam olarak doğru değil."

"Özür dilerim," dedi Altrurian, tatlı bir şekilde; "Ne kadar kolay
yanıldığımı görebiliyorsunuz."

"Neden, bilmiyorum," diye araya girdi bankacı, "söylediklerinizde bu kadar
yanlış olduğunuzu. Eğer paranın her zaman ilk sebep olduğunu söyleseydiniz, ben de sizinle
karşılaşmaya meyilli olurdum; ama paranın
ilk düşünce olduğunu söylediğinizde, bence oldukça haklısınız. Bir adam
işinin mali temelini güvence altına almadığı sürece, işini yapamaz. Aksini iddia etmek
saçmalıktır. Bu yüzden para düşüncesi ilk düşüncedir. Buradaki insanlar işleriyle geçinmek zorundadır ve geçinmek için
paraya sahip olmaları gerekir. Elbette, hepimiz işin niteliklerinde ve türlerinde bir fark olduğunu kabul ediyoruz. İşçinin işi kabaca hayatının zorunluluğu olarak tanımlanabilir; iş adamının işi araç olarak ve sanatçı ve bilim adamının işi amaç olarak. Bu tanımları daha da geliştirip daha yakın hale getirebiliriz, ancak oldukları gibi örnek teşkil edeceklerdir. En yüksek iş türünün hangisi olduğu konusunda bir soru olabileceğini sanmıyorum; bazı gerçekler kendiliğinden açıktır. O, işi bir amaç olan şanslı bir adamdır ve her iş adamı bunu görür ve en azından estetik veya bilimsel bir meslek sahibi biriyle karşılaştığında bunu kendine mal eder. Bu daha şanslı adamın işinde asla hissedemeyeceği bir sevinç duyduğunu bilir; işindeki başarısının, bir başkasının başarısızlığı olduğu düşüncesiyle asla acılaştırılamayacağını; eğer iyi yaparsa bunun saf iyilik olduğunu; bunda hiçbir rekabet olamayacağını - işin kendisi söz konusu olduğunda yalnızca asil bir taklit olabileceğini bilir. Her zaman işine bakabilir, çünkü bu onun üstünde bir şeydir; ve bir iş adamı genellikle işine aşağı bakmak zorundadır, çünkü bu genellikle onun altındadır, tabii ki oldukça aşağı bir adam değilse."

Bütün bunları şaşkınlıkla dinledim; bankacının kültürlü bir adam, üniversite eğitimi almış bir adam olduğunu ve bir okuyucu ve düşünür olduğunu biliyordum; ancak konuşmasında her zaman belli bir çekinceyi korumuştu, ki şimdi bunu Altrurian uğruna veya konunun onu kendinden uzaklaştıran bir çekiciliği olduğu için bir kenara atmış gibi görünüyordu. "Şimdi," diye devam etti, "sorun, hepimiz için ilk düşünce olan para düşüncesidir: bu, aramızdaki işi en yüksek olanların işi olan hayatı değersizleştiriyor mu, düşürmüyor mu? Anlıyorum
bunun, koşullarımız göz önüne alındığında sizi rahatsız eden bir endişe olduğunu?"

Altrurian kabul etti ve ben de bankacının doğuştan gelen inceliğinin bir kanıtı olduğunu düşündüm, estetik yaşam ve çalışmayla ilgili olarak konuyu bana yöneltmemesi; bunu yapacağından korkuyordum. Ama o, soruyu kişisel olmayan bir şekilde tutmayı nazikçe önerdi ve kendisi de şöyle düşündü: "Sanırım kimse sizi tam olarak tatmin edemez.
Ama söylemeliyim ki bu, bu tür insanları iki kat daha fazla zorluyor ve belki de bu yüzden birçoğu işten kesinlikle çok daha az yorucu olan bir meslekte çöküyor. Bir yandan sanatçı, tek işi yiyecek bir şeyler ve uyuyacak bir yer bulmak olan işçi, hayvan ve yaratık seviyesinde tutuluyor. Bu, onun zorunluluğundan kaynaklanıyor. Diğer taraftan, o, doğuştan ve ilahi olarak yetkilendirilmiş oldukları işlerinin mükemmelliği dışında hiçbir kaygısı olmayan varlıkların zirvesine yükseltilmiştir. Bu, onun amacı sayesindedir. İkisi arasında, onun karıştığını ve işinin bunu gösterdiğini söylemeliyim."

Diğerlerinden hiçbiri bir şey söylemedi ve şahsen bana
başvurmadıkları için, konuşmakta daha özgür hissettim. "Eğer deneyimden ziyade gözlemden
konuştuğumu varsayarsanız--" diye başladım.

"Elbette," dedi bankacı, "devam edin;" ve geri kalanlar bana kelimeyi vermek için çeşitli biçimlerde acele ettiler. "Böyle bir adamın kesinlikle karıştığını söylemeliyim, ancak eseri, sanki ona rağmen, parasal değerlendirmeden
kendini korudu. Bir
ressam veya aktör veya hatta bir romancı, eseri için alabileceği her şeyi elde etmekten
memnundur ve düşmüş doğamız böyledir, bildiği her şeyi elde eder:
ancak, bir kez eserine tam anlamıyla girdiğinde, kendini onun içinde kaybeder.
Karlı olup olmayacağını, popüler olup olmayacağını
düşünmez, ama onu iyi yapıp yapamayacağını düşünür."

"Eh, bu düşünülebilir," dedi bankacı. "Ancak, eğer karşılayabiliyorsa daha azını alabileceği bir şeyi, daha fazlasını alabileceğini bildiği bir şey yapmaktan daha çok tercih etmez mi? Parasal değerlendirme, konu seçimini
etkilemiyor mu?"

"Gariptir ki, etkilemiyor," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Bir adam estetik yaşamı benimsediğinde seçimini bir kez ve herkes için yapar, ya da daha doğrusu, bu onun için yapılmıştır; başka hiçbir yaşam mümkün gözükmüyor. Bir sanatçının, yaptığı şeyi, karşılığını aldığı için yaptığına dair genel bir inanç olduğunu biliyorum; ancak bu yalnızca iş ideallerinin yaygınlığını gösteriyor. Yaptığı şeyi yapmayı sevmeseydi, ne kadar çok para kazandırırsa kazandırsın, onu iyi yapamazdı."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi bankacı ve Altrurian'a ekledi:
"Yani, görüyorsun ya, sanıldığı kadar kötü değiliz. Aslında mantıksız bir şekilde daha iyiyiz."

"Evet," diye onayladı diğeri. "Evden ayrılmadan önce edebiyatınız ve koşullarınız hakkında biraz bilgim vardı ve bir anormallikle birinin diğerinden etkilenmediğini fark ettim. Bu, şairin ilahi misyonunun mucizevi bir kanıtı."

"Ve popüler romancı," diye fısıldadı avukat kulağıma, ama geri kalanların duyabileceği kadar yüksek sesle ve hepsi de benim
maliyetime eğlencelerini kanıtladılar.

Zayıf mizah anlayışına sahip Altrurian, şakayı yaydı. "Hiçbir
açgözlülükten kaynaklanan bir yolsuzluk belirtisi göstermiyor, ama yine de, iyi olduğu kadar, onu üreten yazarlar çalışmalarına tamamen serbest bırakılsalardı ve hiçbir zaman ihtiyaç dürtüsü hissetmeselerdi, çok daha iyi olabilirdi diye düşünmeden edemiyorum."

"Altruria'da buna tamamen serbest bırakılıyorlar mı?" diye sordu profesör. "Altruria'da herkesin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu anladım."

"Bu bir hata. Altruria'da kimse geçimini sağlamak için çalışmaz; başkalarının geçimini sağlamak için çalışır."

"Ah, tam da işçilerimizin burada yapmaya itiraz ettiği şey bu," dedi üretici. "Yürüyen delegeyle yaptığım son görüşmede, adamlarımın neden benim geçimimi sağlamak için çalışırken kendi geçimlerini sağlamak zorunda olduklarını sorma küstahlığını gösterdi."

"Onlara yapmaları gereken işi, yani yaşam kaynaklarını verdiğinizi hayal bile edemezdi," dedi profesör.

"Ah hayır, bu adamların düşünmek isteyeceği son şey bu."

"Belki de," diye önerdi Altrurian, "kendi geçimleri bizimki gibi güvence altına alınmış olsaydı, sizin geçiminizi sağlamak için çalışmayı bu kadar zor bulmazlardı. Söylememi mazur görün, Altruria'da herhangi bir adamın bir başkasının geçim kaynaklarını elinde bulundurmasını korkunç bulurduk; ve bizim durumumuzda bunu hayal etmek bile zor. Gerçekten bir adamın geçimini sağlama fırsatını elinden almaya gücünüz yetiyor mu?"

Üretici huzursuzca güldü. "Onun hayatını almak benim
gücümdedir; ancak ben alışkanlık olarak insanları vurmam ve şimdiye kadar hiçbir insanı haklı bir sebep olmadan kovmadım."

"Ah, özür dilerim," dedi Altrurian. "Seni böyle bir insanlık dışılıkla suçlamayı
aklımdan bile geçirmedim. Ancak, görüyorsun, bizim bütün sistemimiz o kadar
farklı ki, dediğim gibi, seninkini kavramam benim için zor ve işleyişini anlamak
için çok meraklıyım. Eğer insanını vurursan,
dediğin gibi, kanun seni cezalandırır; ancak, iyi olmaya karar verdiğin bir sebepten dolayı, onun geçim kaynaklarını elinden alırsan ve o gerçekten
açlıktan ölürse--"

"O zaman kanunun bununla hiçbir ilgisi olmazdı," diye cevapladı profesör, cevap vermeye hazır görünmeyen
üretici için. "Ama işler böyle yürümüyor. Adam muhtemelen, sendikası tarafından başka bir iş bulana kadar, tembellik içinde desteklenecekti. Sendika da konuyu ele alacaktı."

"Ama ben arkadaşımızın sendika işçisi çalıştırmadığını sanıyordum," diye karşılık verdi Altrurian.

Bütün bunları çok rahatsız edici buldum ve konuşmayı merak ettiğim bir noktaya geri döndürmeye çalıştım: "Ama Altruria'da, eğer edebiyat sınıfı el emeği kuralından muaf değilse, yazmak için zaman ve gücü nereden buluyorlar?"

"El emeğimizin asla yorucu veya yorucu olmadığını anlamalısın. Vücudu sağlıklı tutmak için gerekenden fazlası değil. Hareketsiz meslek sahibi insanlar, burada nasıl iyi kalabildiğinizi anlamıyorum."

"Ah, hepimiz bir şekilde egzersiz yapıyoruz. Günde birkaç saat yürüyoruz, kürek çekiyoruz, bisiklete biniyoruz, ata biniyoruz veya eskrim yapıyoruz."

"Ama bize," diye karşılık verdi Altrurian, tavırlarının tatlılığı dışında hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği artan bir açık sözlülükle, "egzersiz için egzersiz aptalca görünürdü. Kendi kendine başlayan ve biten ve hiçbir şey üretmeyen verimsiz güç harcamasını -eğer beni mazur görürseniz- çocukça, hatta delilik veya ahlaksızlık olarak görmeliyiz."

V

Tam bu sırada, trenin gelmesinden hemen sonra, Altrurian'ın bagajları taşımasına yardım etmesini beklerken, vagonun tepesinden bana neşeyle selam veren kadın, kocasıyla birlikte küçük grubumuza geldi ve bana şöyle dedi: "Kocamı sizinle tanıştırmak istiyorum. O senin kitaplarına bayılıyor." Bu etkiyi daha uzun süre sürdürdü, diğer adamlar sırıtırken ve kocası sanki her şey gerçekmiş gibi görünmeye çalışırken, gözleri ciddi bir şekilde dinleyen Altrurian'a kaydı. Kocasının benim kurguma olan hevesini arkadaşımı bana tanıtmak için kullandığını gayet iyi biliyordum; ama buna aldırmadım ve onu ikisiyle de tanıştırdım. Hemen onu ele geçirdi ve onu meydanda yürümeye başladı, kocası benimle kalırken ve son konferansımızın üyeleri
birbirlerinden uzaklaştılar. Şimdilik dağılmasına üzülmedim; bana yeterince uzun sürmüş gibi geldi ve kocamla bir puro yaktım ve karısının gittiği yöne doğru birlikte yürüdük.

Görünüşe göre benim şahsımda edebiyata iltifat etmek için başladı: "Evet, tiyatroya gitmediğimizde okuyabileceğim bir kitabım olmasını seviyorum ve işten sonra zihnimi sakinleştirmek için. Kitabın ne olduğuyla pek ilgilenmiyorum; eşim ben uyuyana kadar bana kitap okuyor ve sonra
kitabı kendisi bitirip bana hikayenin geri kalanını anlatıyor. Görüyorsunuz ya,
iş sizi yoruyor! Neyse, en azından
okuma işini eşime bırakıyorum. O, bu alanda olan her şeyi biliyor.
Çocuğumuz yok ve bu onun zihnini meşgul ediyor. Her türlü şeyle ilgileniyor--sanatsal, müzikal,
dramatik ve edebi. Eh, onu yanımda görmekten hoşlanıyorum. Kadınlar komiktir,
zaten."

Yakışıklı, iyi huylu, ortalama bir Amerikalıydı, para kazanma
tipiydi; sanırım bir tür aracıydı, ama ne iş yaptığını tam olarak bilmiyorum. Meydanda yukarı aşağı yürürken, karısının yakalanmak için kaçtığı köşeden biraz uzakta durarak, yazın onunla daha fazla vakit geçirebilmeyi dilediğini söyledi - ama sanırım ne iş yaptığımı biliyordum. Her neyse, dinlenmeye
sahip olabilmesine sevinmişti; buna ihtiyacı vardı.

"Bu arada," diye sordu, "senin bu arkadaşın kim? Kadınların hepsi ona deli oluyor ve karımla Bayan Groundsel arasında hangisinin onu önce getireceği eşit bir şey oldu. Ama böyle bir şey söz konusu olduğunda her zaman karıma bahse girerim. Yakışıklı bir adam - sanırım bir tür
yabancı; ayrıca oldukça eksantrik, sanırım. Altruria nerede?"

Ona söyledim ve şöyle dedi: "Ah evet. Peki, göçü kısıtlayacaksak, sanırım daha fazla Altrurialı görmeyeceğiz ve bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız. Hey?"

Bu masum nezaketin beni neden "Eğer Altrurianları anlıyorsam, sevgili dostum, onları Amerika'ya göç etmeye
hiçbir şey ikna edemez. Anladığım kadarıyla, onlar bunu bizim Eskimolar arasında yerleşmeye
çok benzetirler."

"Öyle mi?" diye sordu yeni tanıdığım, mükemmel bir mizaçla. "Neden?"

"Gerçekten, söyleyemem ve ifadem için açık bir yetkim olduğunu da bilmiyorum."

"Eskiden İngilizlerden daha kötüler," diye devam etti. "Şimdi bize o gözle bakan
yabancıların olduğunu bilmiyordum. Savaşın her şeyi çözdüğünü
düşünüyordum."

İçimi çektim. "Korkarım ki, savaşın alıştığımız kadar kesin bir şekilde çözmediği çok şey var. Ama bu konuda, bir Altrurian'ın İngilizleri vahşilik ölçeğinde bizden bile biraz daha aşağıda göreceğini düşünüyorum."

"Öyle mi? Neyse, bu İngilizler için oldukça iyi," dedi arkadaşım ve ona gıpta ettiğim için rahat bir memnuniyetle güldü.

"Canım!" diye seslendi karısı Altrurian'la oturduğu yerden, "Keşke şalımı almaya gitsen. Havayı biraz hissetmeye

başladım."

"Nereye gideceğini söylersen giderim," dedi ve bana itiraf etti, "Çeyrek
zamanda şalının nerede olduğunu asla bilemez."

"Sanırım onu ​​ofiste bir yerde bıraktım. Masada sorabilirsin; ya da belki yemek odası kapısının yanındaki raftadır--ya da belki
odamızdadır."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kocası, sanki dünyadaki en büyük eğlenceymiş gibi bana bir kez daha bakarak ve sevecen bir şekilde başladı.

Gidip hanımın ve Altrurian'ın yanına bir sandalye çektim ve o da hemen
başladı: "Ah, geldiğinize çok sevindim! Bay Homos'u aramızdaki bazı küçük sosyal tuhaflıklar hakkında aydınlatmaya çalışıyordum ki,
anlamakta çok zorlanıyor. Az önce," diye devam etti hanım, "buradaki tüm yerlilerin neden içeri girip gençlerimize dansa katılmaya davet edilmediğini bilmek istiyordu ve ben de ona, gelip meydanın bu kadar büyük bir kısmını işgal etmelerine ve pencerelere bakmalarına izin vermenin büyük bir iyilik olduğunu düşündüğümüzü söylemeye çalışıyordum." 

Üstünlükle küçük bir kahkaha attı ve güzel başını o gece alışılmadık sayılarda
burayı dolduran genç taşralı kızlara ve taşralılara doğru çevirdi. Oldukça iyi görünüyorlardı ve cumartesi gecesi olduğu için en iyi kıyafetlerini giymişlerdi. Sanırım kıyafetleri eleştirilebilirdi; genç adamlar hazır giyim mağazasından, genç kızlar ise moda dergilerinden kendi
düzenlerine göre giyinmişlerdi; ancak genel etkileri iyiydi ve davranışları kusursuzdu; çok sessizlerdi - eğer varsa, fazla sessizlerdi. Meydanın kendilerine bırakılan bir kısmını işgal ettiler
genel kullanıma göre, ve içerideki şerbetçiotu izlerken, kıskançlıktan çok, diye düşündüm, daha çok hüzünle; ve ilk defa, onların
neşede hiçbir rolleri olmaması bana tuhaf geldi. Onları daha önce sık sık orada görmüştüm,
ama dışarıda bırakılmalarını hiç garip bulmamıştım. Her zaman oldukça normal görünmüştü, ama şimdi, aniden, tek bir uğursuz an için,
normal görünmeye başladı. Sanırım toplumdaki
çalışanlar hakkında yaptığımız konuşmalar, konuyu Altrurian'ın gördüğü gibi görmeme neden oldu; ama yine de, bu konuda bu kadar ayrıntılı bilgilendirilmişken,
böyle bir soru sorduğu için ona kızmıştım. Kötü niyetliydi ya da aptalcaydı. Kalbimi sertleştirdim ve
cevap verdim: "Ona, bir şey için, düdükçüye ödeme yapmadıkları için dans etmediklerini söyleyebilirdin." 

"O zaman para düşüncesi senin sosyal zevklerine bile giriyor?" Altrurian sordu.

"Çok. Senin için de öyle değil mi?"

Bu soruyu da, ülkesiyle ilgili tüm basit sorulardan
kaçtığı gibi,
kaçındı: "Bizim parasal bir kaygımız yok, biliyorsun. Ama anladığım kadarıyla
tüm sosyal eğlenceleriniz misafirler tarafından ödeniyor?"

"Ah hayır, o kadar da kötü değil, kesinlikle. Ev sahibinin ödediği çok sayıda kişi var. Burada bile, bir otelde, ev sahibi müziği ve odayı evin misafirlerine ücretsiz olarak sağlıyor."

"Ve dışarıdan hiçbiri kabul edilmiyor mu?"

"Ah evet, diğer tüm otellerden ve pansiyonlardan ve özel evlerden insanlar hoş karşılanıyor. Genç erkekler özellikle hoş karşılanıyor; otelde etrafta dolaşacak kadar genç erkek yok, anlıyor musun." Aslında, içerideki güzel kızlardan bazılarının diğer kızlarla dans ettiğini görebiliyorduk; yarı yetişkin oğlanlar uzun boylu genç hanımların belinden sallanıyor ve ayak ucunda vals yapıyorlardı.

"Bu oldukça komik değil mi?" diye sordu Altrurian.

"Grotesk!" dedim ve bundan utandım. "Ama ne yapacaksın? Genç erkekler şehirlerde çok çalışıyor, iş bulabilecek kadarı
orada ve geri kalanı Batı'da, kırsalda büyüyor. Doğu'daki tüm yazlık tatil yerlerinde her genç adama karşılık yirmi genç kız var."

"Peki ya bu genç çiftçiler -sanırım çiftçiler- dansa katılmaya davet edilirse ne olur?" diye sordu arkadaşım.

"Ama bu imkansız."

"Neden?"

"Gerçekten, Bayan Makely, sanırım onu ​​size geri vermem gerekecek," dedim.

Hanımefendi güldü. "Onu geri istediğimden emin değilim."

"Ah evet," diye yalvardı Altrurian, alışılmadık bir mizah algısıyla.
"Sorularımla çok zorladığımı biliyorum; ama beni
kendi varsayımlarımın yalnızlığına terk etmeyin. Korkunçlar!"

"Ben yapmayacağım," dedi kadın bir kahkaha daha atarak. "Ve o çiftçiler, çiftlik işçileri veya her neyseler içeri davet edilirse ne olacağını size anlatmaya çalışacağım. Anneler çok öfkelenir ve genç hanımlar korkar ve kimse ne yapacağını bilemez ve dans
durur."

"O zaman genç hanımlar birbirleriyle ve küçük oğlanlarla dans etmeyi tercih ederler--"

"Hayır, kendilerinden daha düşük seviyedeki genç erkeklerle dans etmeyi tercih ederler; kendilerinden
aşağı seviyedeki insanlarla dans etmektense hiç dans etmemeyi tercih ederler. Buradaki yerlilere karşı hiçbir şey söylemiyorum; çok medeni ve terbiyeliler. Ama
genç hanımlarla aynı sosyal geleneklere sahip değiller; "Onlarla uyumsuz olurlardı ve bunu hissederlerdi."

"Evet, onlarla ilişki kurmaya uygun olmadıklarını görebiliyorum," dedi Altrurian, beni şaşırtan bir sağduyu parıltısıyla, "ve şu anki koşullarınız
sürdüğü sürece asla devam edemeyecekler. Siyasi idealleriniz ile ekonomik idealleriniz arasındaki
farkın bende sürekli yarattığı karışıklığı mazur görmelisiniz. Sizi her zaman
önce politik olarak düşünürüm ve sizi mükemmel bir demokrasi olarak görürüm; sonra da sizin Avrupa'nın aristokrat ülkelerinden teoride veya pratikte
farklı olduğunuzu algılayamadığım bu diğer gerçekler gelir. Çok
şaşırtıcı. Ekonominizin etkisinin aranızda aşılmaz eşitsizlikler oluşturmak ve politikanızın ilan ettiği kardeşlik umudunu yasaklamak olduğunu varsaymam doğru mu?"

Bayan Makely bana sanki onun ne demek istediğini kavramaktan acizmiş gibi baktı ve daha kötüsünden korktuğum için bundan kaçınmanın en iyisi olacağını düşündüm. Dedim ki: "Kimsenin bu ayrımlardan rahatsız olduğuna inanmıyorum. Biz bunlara
alışkınız ve herkes bunlara razı oluyor, bu da bunların çok iyi bir şey olduğunun kanıtı."

Bayan Makely şimdi beni desteklemeye başladı. "Amerikalılar her sınıfta çok neşelidir ve o iyi çiftlik çocuklarından birinin genç hanımlardan daha fazla
soru sorulmasını isteyeceğine inanmıyorum. Bazılarının ne kadar
gururlu olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Bu yüzden aşağılık olarak dışlanmaktan mı acı çekiyorlar?"

"Ah, sizi temin ederim ki kendilerini aşağı hissetmiyorlar! Kendilerini
herkes kadar iyi
görüyorlar. Aralarında çok ilginç
karakterler var. Şimdi, ilk pencerede oturan genç bir kız var,
profili ışıkla belirginleşmiş, onunla konuşmaktan onur duyuyorum.
Bu onun kardeşi, orada onunla birlikte duruyor--uzun boylu, zayıf genç adam
bir Romalı yüzüyle; bu dağlarda çok yaygın bir tip. Babaları bir askerdi ve terfi ettiği son savaşlardan birinde kendini çok gösterdi. Ağır yaralandı ama hiç
emeklilik almadı; sadece çiftliğine geri döndü ve ölünceye kadar çalıştı. Şimdi
çiftlik oğlunun ve kız kardeşiyle birlikte anneleriyle birlikte orada yaşıyorlar. Kızı dikiş dikiyor ve bu şekilde geçimlerini sağlıyorlar. Kız gerçekten birinci sınıf bir terzi ve çok cimri! Yazları ona işimin büyük bir kısmını veriyorum ve oldukça arkadaşız. Okumayı çok seviyor; annesi sakat ama kızı dikiş dikerken o yüksek sesle okuyor ve kaç kitap okuduklarını tahmin bile edemezsiniz. Dikişe geldiğinde onunla bunlar hakkında konuşmayı seviyorum; onu her zaman oturtuyorum; onun bir hanımefendi olmadığını fark etmek zor. Çok eleştiriliyorum, biliyorum ve sanırım onu ​​biraz şımartıyorum; Bu tür insanlarla
o şekilde karşılaşırsanız, kafalarına fikirler
kafa sokar; zaten oldukça
özgür ve bağımsızdırlar. Ama Lizzie ile birlikteyken aramızda
bir fark olduğunu unutuyorum; çocuğu sevmekten kendimi alamıyorum. Bay Homos'u onları görmeye götürmelisiniz, Bay Twelvemough. Babanın kılıcını
annenin yatağının başının üzerine asmışlar; çok dokunaklı. Ama
zavallı küçük yer çok çıplak!"

Bayan Makely iç çekti ve kısa bir duraklama oldu, sonra da
sakladığı bir soruyla bozdu.

"Size de sormak istediğim bir şey var, Bay Homos. Altruria'daki
herkesin bir şekilde el emeğiyle çalıştığı doğru mu?"

"Elbette," diye cevapladı, sanki bir Amerikalıymış gibi.

"Hanımlar da mı? Ya da belki hiç yok."

Bunu biraz saldırgan buldum ama Altrurian'ın bunu kötü karşıladığını göremiyordum. "Belki de bu soruyu cevaplamadan önce birbirimizi açıkça anlamaya çalışsak iyi olur. İngiltere'deki gibi
askeri unvanlarınız yok--"

"Hayır, kesinlikle! Umarım bu batıl inançları aşmışızdır," dedi Bayan Makely, kalbime iyi gelen bir cumhuriyetçi coşkuyla. "Bu, her şeyden önce bir kişinin ahlaki niteliklerine uyguladığımız bir kelimedir."

"Ama az önce terzinizin bir hanımefendi olmadığını bazen unuttuğunuzu söylediniz. Bununla ne demek istediniz?"

Bayan Makely tereddüt etti. "Kastettiğim--sanırım kastettiğim--bir hanımefendinin çevresine sahip olmadığıydı; toplumsal gelenekler."

"O zaman bunun toplumsal ve ahlaki niteliklerle--rütbelerle ve sınıflarla--bir ilgisi var mı?"

"Sınıflar, evet; ama bildiğiniz gibi Amerika'da rütbemiz yok."
Altrurian şapkasını çıkardı ve alnından akan teri sildi. Derin bir iç çekti. "Her şey çok zor."

"Evet," diye onayladı Bayan Makely, "Sanırım öyle. Tüm yabancılar öyle buluyor.
Aslında, bu, içinde yaşamanız gereken bir şey;
açıklanamaz."

"Peki, sevgili hanımefendi, daha fazla soru sormadan bana bir hanımdan ne anladığınızı söyleyin ve
benim de boş zamanımda bu kavramın içinde yaşamama izin verin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bayan Makely. "Ama size _kimin_ hanımefendi olduğunu veya olmadığını söylemek çok daha kolay olurdu. Ancak, henüz tanışıklığınız o kadar sınırlı ki, sizin için soyut ve kişisel olmayan bir şeyler
yapmaya çalışmalıyım. İlk olarak, bir hanımefendi her bakımdan
aşağılık kaygıların üstünde olmalıdır. Çok zengin olması gerekmez, ancak yeterli parası olmalı, böylece
kendisini sosyal görevlerine adaması gerekirken
geçimini sağlamak için taciz edilmek zorunda kalmaz. Bizim için bir hanımın
akşam yemeğine bakabileceği, belki de bir kısmını kendisi pişirebileceği ve
sonra da misafirlerini karşılamak ve ikramlarda bulunmak için acele edebileceği zamanlar geride kaldı.
Belirli bir tür evi olmalı, böylece maiyeti sıkışık ve kötü gözükmeyecek
ve elbette güzel elbiseleri olmalı, hem de bolca.
Zeki bir
takımdan olması gerekmiyor; bu hiç de gerekli değil; ancak
modaya aykırı olmayı göze alamaz. Elbette, belli bir eğitim almış olmalı. O
geliştirilmiş zevklere sahip olmalı; sanat, edebiyat, müzik ve tüm bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olmalı ve herhangi bir şeye özel olarak girmesi gerekmese de, bir veya iki modaya kapılmasının ona zararı olmaz. En hoş moda türü hayırseverliktir; ve insanlar buna çok fazla kapılır. Bence
bazen bunu çalışmak için kullanıyorlar ve dini de aynı şekilde kullananlar var; bence bu korkunç; ama tamamen güvenli;
onları bunu yaptıkları için suçlayamazsınız. Yine de, kiliseyle birlikte olmanın eskiden olduğu kadar sosyal olarak önemli olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Hayırseverlik
çok daha sinsi. Ama bir kadını tanımlamanın ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz. Tüm bu şeylerde sinirlere çok şey bırakılması gerekiyor. Ve sonra her zaman değişiyor; Avrupa geliyor ve eski Amerikan idealleri
geçiyor. İnsanların on yıl önce yaptığı şeyler artık
imkansız veya en azından gülünç olurdu. Kaba olarak kabul edilmezdiniz,
tam olarak, ama kesinlikle eski bir numara olarak kabul edilirdiniz ve bu da
neredeyse aynı derecede kötü. Gerçekten," dedi Bayan Makely, "Sana bir hanımın ne olduğunu
söyleyebileceğimi sanmıyorum."

Hepimiz onun açık sözlü itirafına birlikte güldük. Altrurian sordu: "Ama
anladığım kadarıyla onun şartlarından biri de
hiçbir şey
yapmaması" mı?"

"Hiçbir şey _yapma_!" diye haykırdı Bayan Makely. "Bir hanım sabahtan akşama kadar meşguldür. Her zaman mükemmel bir şekilde bitkin bir şekilde yatağa girer."

"Ama neyle?" diye sordu Altrurian.

"Kendini hoş ve evini çekici hale getirerek, öğle yemeklerine, çaylara, akşam yemeklerine, konserlere, tiyatrolara, sanat
sergilerine, yardım toplantılarına ve resepsiyonlarına giderek, bunlar hakkında bin bir not yazarak, kabul edip reddederek, öğle yemekleri ve akşam yemekleri vererek, telefon edip onları alarak ve daha neler neler. Bu en iğrenç kölelik!" Sesi bir çığlığa
benzer bir şeye dönüştü; tüm bunları düşünürken bile sinirlerinin gerildiği görülebiliyordu. "Kendine ayıracak bir anın yok; hayatın sana ait değil."

"Ama hanımefendinin hiçbir yararlı iş yapmasına izin verilmiyor mu?"

"_İş_! Tüm bunlara iş ve _yararlı_ demiyor musun? Eminim ki bazen mutfağımdaki aşçıyı kıskanıyorum; Yerlerimi silen kadına imreniyorum. Durun!
Neden mutfağıma girmediğimi veya paspasla dizlerimin üzerine çökmediğimi sormayın. Mümkün değil. Kesinlikle yapamazsınız. Belki çok _grande dame_ olsaydınız yapabilirdiniz, ancak zorunluluk sınırına yakınsanız veya
olmuşsanız yapamazsınız. Ayrıca, eğer kendi ev işlerimizi yapsaydık,
anladığım kadarıyla sizin Altrurian hanımlarınızın yaptığı gibi, hizmetçi sınıfına ne olurdu? Yaşamlarını ellerinden almalıyız ve bu kötü olurdu."

"Bir yoldaşın yaşamını ellerinden almak kesinlikle yanlış olurdu," diye itiraf etti Altrurian ciddiyetle, "ve senin yolundaki engeli görüyorum."

"Bu bir dağ," dedi kadın, sesinde bitkinlik ama geri dönen bir cana yakınlıkla; adamın sabrı onu yatıştırmış olmalı.

"Sosyal hayatının ne işe yaradığını sorabilir miyim?" diye sordu bir an sonra.

"Kullanım mı? Neden olsun ki? Zaman öldürüyor."

"O zaman sen, zaman öldürmek dışında, işe yaramayan iğrenç bir köleliğe kapatılmışsın ve sana bağımlı olanların yaşamını ellerinden almadan bundan kaçamazsın?"

"Evet," diye ekledim, "ve bu her adımda karşılaştığımız bir zorluk. Matthew Arnold'un Tolstoy'un o çılgını hakkındaki makalesinde büyük bir etkiyle vurguladığı bir şey. Tolstoy'un vaaz ettiği gibi, eğer kendimiz hizmet edersek ve beklersek, işe ihtiyacı olan insanların başına ne geleceğini sordu. Bu
soru cevaplanamaz."

"Bu doğru; sizin koşullarınızda, cevaplanamaz," dedi Altrurian.

"Bence," dedi Bayan Makely, "bu koşullar altında, oldukça iyi durumdayız."

"Ah, sizi kınamaya kalkışmıyorum. Ve eğer
koşullarınızın en iyisi olduğuna inanıyorsanız--"

"Biz onların mümkün olan en iyi dünyada en iyi olduğuna inanıyoruz," dedim,
dindar bir şekilde; ve eğer bir gün ulusal bir
kiliseye sahip olursak, ekonomik koşullarımız hakkındaki bu tür bir onayın
inanç itirafında olması gerektiği aklıma geldi.

Altrurian'ın aklı şimdiye kadar benimkini takip etmemişti. "Ve genç kızlarınız,"
Bayan Makely'e sordu--"zamanları nasıl geçiyor?"

"Sosyeteye çıktıktan sonra mı demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle."

Düşünüyor gibiydi. "Çok farklı bir şekilde meşgul olduğunu bilmiyorum.
Elbette, kendi eğlenceleri var; dansları,
küçük kulüpleri ve dikiş toplulukları var. Sanırım bir Altrurian bile
yoksullar için diktikleri dikişi alkışlardı?" diye sordu Bayan Makely, oldukça
alaycı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı; ve sonra sordu: "Ama bu, muhtaç bir terzinin işini elinden almak değil mi? Ama sanırım bunu gençliğin düşüncesizliğine mazur görüyorsunuz."

Bayan Makely bunu söylemedi ve devam etti: "Anlamakta çok
zorlandığım şey, sizin hanımların bana anlattığınız gibi,
sadece sinirsel bir çabadan oluşan bir hayata nasıl katlanabildiğiniz. "Nasıl iyi durumda kalabildiğini anlamıyorum."

"Biz _iyi_ kalmayız," dedi Bayan Makely, büyük bir eğlenceyle. "Sanırım
çalışan sınıfların üstüne çıktığınızda, çok zengin olana kadar, Amerika'da mükemmel bir kadın bulamazsınız."

"Bu biraz aşırı değil mi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Hayır," dedi Bayan Makely, "utanç verici derecede ılımlı," ve cinsiyeti için böyle kötü bir dava açmış olmaktan zevk alıyor gibiydi. Bu tür bir kadını
başladığında durduramazsınız; onu olduğu gibi bırakmam daha iyi.

"Ama," dedi Altrurian, "insanlık sebepleriyle herhangi bir tür el emeği gerektiren işi
yapmanız yasaksa, bunu bununla geçinenlere
bırakmanız gerekir, sanırım bir tür egzersiz yapıyorsunuz?"

"Peki," dedi Bayan Makely, başını neşeyle sallayarak, "biz ilaç almayı
tercih ediyoruz."

"Bunu onaylıyor olmalısınız," diye düşündüm dedi Altrurian'a, "siz egzersizi kendi başına
çılgınca veya ahlaksızca buluyorsunuz. Ama, Bayan Makely," diye yalvardım, "beni inanılmaz bir oranda satıyorsunuz. Az önce Bay Homos'a, siz hanımların yaz tatillerinizde atletizme o kadar çok katıldığınızı
söyledim ki, zavallı adamlardan fiziksel ve entelektüel olarak
üstün olma tehlikesi var. Bu teselliyi benden almayın."

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi. "Sizin güzel ifadenizden sonra buna gönlüm razı olmadı. Ben buna çok atletik demiyorum, yaz boyunca otel meydanlarında oturmak, çoğumuzun yaptığı gibi. Ama Matthew Arnold'un dediği gibi, tenis, tekne gezisi, banyo, yürüyüş ve tırmanmaya giden bir Remnant olduğunu inkar etmiyorum." Duraksadı ve sonra neşeyle şu sonuca vardı: "Ve sonbaharda evlerine ne tür enkazlar getirdiklerini görmelisin!"

Şaka bana yapılmıştı; kendimi gülmekten alamadım, ama Altrurian'ın önünde biraz utangaç hissediyordum. Neyse ki, soruşturmayı sürdürmedi;
merakına bunun dışında bir yön verilmişti.

"Ama hanımlarınız," diye sordu, "yazları dinlenmek için kullanıyorlar, nasıl kullanırlarsa kullansınlar. Genellikle kasabadan ayrılırlar mı? Bay Twelvemough'un bunu söylediğini anladım," diye ekledi, bana saygılı bir bakış atarak.

"Evet, bunu karşılayabilen sınıftaki evrensel gelenek olduğunu söyleyebilirsin," dedi Bayan Makely. Sorusunda örtük bir kınama hissediyormuş gibi devam etti. "Babalarımız ve kardeşlerimiz zorunda olduğu için yazlarımızı şehirde geçirip kavurmamızın en ufak bir faydası olmazdı. Ayrıca, sezon sonunda bitkin düşüyoruz ve onlar bizim
gelmemizi istedikleri kadar gitmemizi istiyorlar."

"Ah, Amerikalıların kadınlara karşı tavırlarının
güzel olduğunu her zaman duydum."

"Onlar mükemmel canlar," dedi Bayan Makely, "ve işte en iyilerinden biri geliyor."

O anda kocası geldi ve şalını omuzlarına koydu. "Kimin karakterini mahvediyorsun?" diye şakacı bir şekilde sordu. "Bunu dünyanın neresinde buldun?" diye sordu, şalı kastederek.

"Bıraktığın yerdeydi - kanepede, yan salonda. Oradaki tüm valsçilerin arasından geçerken hayatımı
elimle almak zorunda kaldım. Orada
üç çift kadar olmalıydı. Zavallı kızlar! Onlara acıyorum, bu yerlerde. Şehirdeki adamlar çok daha iyi vakit geçiriyor. Kulüpleri var, tiyatroları var ve hava onlar için çok
kötü olduğunda geceyi geçirmek için kıyıya kaçabiliyorlar. Bir saatlik mesafedeki her yer adamlarla dolu.
Kızlar orada birbirleriyle veya küçük oğlanlarla dans etmek zorunda değil.
Elbette, eğer daha çok hoşlarına giderse sorun değil." Karısına güldü,
bana göz kırptı ve ironisini vurgulamak için hızla sigara içti.

"O zaman buradaki genç hanımların genellikle toplumda karşılaştığı genç beyefendilerin hepsi şehirde mi çalışıyor?" diye sordu Altrurian, daha önce de söylediğim gibi, gereksiz yere.

"Evet, Batı'da olmayanlar, kırsalda büyüyenler, tabii ki bir servet miras almış olanlar hariç. Çoğunlukla yatlarla geziyorlar."

"Ama genç adamların kırsalda büyümek için neden Batı'ya gidiyorlar?" diye devam etti arkadaşım.

"Çünkü Doğu _yetişkin_. Onlar koşuşturmak zorundalar ve Batı koşuşturma yeri. Para kazanmak için," diye ekledi Makely, Altrurian'ın şaşkın bakışlarına karşılık olarak.

"Bazen," dedi karısı, "paranın isminden neredeyse nefret ediyorum."

"Peki, sen o şeyden nefret etmediğin sürece, Peggy."

"Ah, sanırım, sahip olmalıyız," diye iç çekti. "Eskiden İsyan'dan hemen sonra yaşlı kızlara dönüşen kızlara Birlik için savaşta şanslarını kaybettiklerini söylerlerdi. Bence şimdi dolar için savaşta şanslarını kaybedenlerin sayısı da aynı."

"Mars binlercesini öldürdü ama Mammon on binlercesini öldürdü," diye hafifçe ima ettim; hepimiz gerçekleri kabul etmeyi severiz, ancak bu konuda bir şey yapmamız beklenmediği sürece; sonra da onları inkar ederiz.

"Evet, o kadar da kötü," dedi Bayan Makely.

"Eh, canım, sen pahalısın, biliyorsun," dedi kocası, "ve eğer seni istiyorsak - neden, önce acele etmeliyiz."

"Ah, seni suçlamıyorum, zavallılar! Bu konuda yapılacak hiçbir şey yok; sadece devam edip durmak zorunda; bunun nasıl biteceğini göremiyorum."

Altrurian, onda korkmaya başladığım o nazik şaşkınlık havasıyla bizi takip ediyordu. "O zaman, iyi toplumunuzda, zengin olma mücadelesinde hayatın mutluluğunu erteliyor ve hatta bundan vazgeçiyorsunuz?"

"Şey, görüyorsunuz," dedi Makely, "bir adam bir kızdan, terk ettiği ev kadar güzel olmayan bir evi paylaşmasını istemez."

"Bazen," diye araya girdi karısı, oldukça üzgün bir şekilde, "Bence her şey bir hata ve sevdiğimiz adamın yoksunluklarını paylaşmaya istekliyiz."

"Şey," dedi Makely, gülerek, "bunu riske atmak istemeyiz."

Onunla birlikte güldüm, ama karısı gülmedi ve ardından gelen sessizlikte Altrurian'ın bir soru daha sormasının önünde hiçbir engel yoktu: "Bu durum aşağıya doğru ne kadar uzanıyor? İşçi sınıflarını da kapsıyor mu?"

"Ah hayır!" diye hep birlikte cevapladık ve Bayan Makely şöyle dedi: "Altrurian fikirlerinizle, sanırım doğal olarak alt sınıflara daha fazla sempati duyarsınız ve sistemimizdeki tüm zorluklara katlanmak zorunda olduklarını düşünürsünüz; ancak mücadelenin en iyi toplumda nasıl devam ettiğini ve hepimizin elde ettiğimiz veya elde etmediğimiz şeyler için nasıl savaşmak zorunda olduğumuzu anlayabilirseniz, üst sınıflarımıza da acımaya meyilli olursunuz."

"Eminim ki acımalıyım," dedi Altrurian.

Makely şöyle dedi: "Babamın köleliğin beyazlar için siyahlardan daha zor olduğunu ve efendiler uğruna ortadan kaldırılmasını istediğini söylerdi."

Makely, sanki yorumundan pek memnun değilmiş gibi, sözlerini tamamlarken biraz duraksadı ve ben de bunda belirgin bir orantısızlık hissettim; ancak hiçbir şey söylemek istemedim. Karısı hiç isteksiz değildi. "İki şey arasında bir kıyaslama yapılamaz, ancak mücadele kesinlikle işçi sınıfını bizim kadar etkilemiyor. Eskiden olduğu gibi
evlenip evlendiriyorlar. Kaybedecekleri hiçbir şeyleri yok,
ve bu yüzden bunu karşılayabiliyorlar."

"Hiçbir şey beklemeyenler ne mutlu! Ah, sana söylüyorum, bu bir
işçi ülkesi," dedi Makely, puro dumanının arasından. "Onları
bu yaz gecelerinde, parklarda, meydanlarda ve
ucuz tiyatrolarda şehirde görmelisin. Kızları sağlıkları için hiçbir yere gitmiyor ve
arkadaşları da kırsalda büyümek için gitmiyor. Günlük işleri
bitti ve iyi vakit geçirmek için içeri giriyorlar. Ve sonra, yaşadıkları
sokaklarda yürüyün ve onları eşleriyle
ve çocuklarıyla
beraber basamaklarda görün! Sana söylüyorum, bu bir adamın kendisi de fakir olmayı dilemesine yetecek kadar."

"Evet," dedi Bayan Makely, "bu kadınların ne kadar güçlü ve iyi durumda oldukları, büyük aileleri ve sıkı çalışmalarıyla şaşırtıcı. Bazen onları gerçekten kıskanıyorum."

"Sence," dedi Altrurian, "üst sınıflardaki hanımların tüm işleri onlara bırakarak yaptıkları fedakarlıkların ve toplum hayatının sonucu gibi görünen sinirsel zayıflıktan muzdarip olmalarının farkındalar mı?"

"Bunun hakkında en ufak bir fikirleri yok. Bir toplum kadınının neler
yaşadığına dair hiçbir fikirleri yok. Bizim hiçbir şey yapmadığımızı düşünüyorlar. Bizi de kıskanıyorlar ve bazen o kadar nankör ve kayıtsız oluyorlar ki, onlara yardım etmeye veya onlarla anlaşmaya
çalıştığınızda, sanırım bizden nefret ediyorlar."

"Ama bu cehaletten mi kaynaklanıyor?"

"Evet, ama onların bizden daha fazla cahil olduklarını sanmıyorum. Her iki tarafta da durum farklı."

"Bu daha çok yazık değil mi?"

"Elbette yazık, ama ne yapabilirsin? İnsanların nasıl olduğunu, onlar gibi yaşamadığın sürece bilemezsin ve sonra soru, oyunun mumun değip değmediğidir. Altruria'da nasıl idare ettiğini bilmek isterim."

"Neden, sorunu senin dediğin gibi, çözülebilecek tek şekilde çözdük. Hepimiz aynı şekilde yaşıyoruz."

"Bu biraz, çok önemsiz, tekdüze değil mi?" diye sordu Bayan Makely gülümseyerek. "Ama buna alışmakta her şey var elbette. Yenilenmemiş bir ruha -örneğin benimki gibi- tahammül edilemez görünüyor."

"Ama neden? Daha gençken, evlenmeden önce, hepiniz birlikte evde yaşıyordunuz -ya da belki tek çocuktunuz?"

"Ah, hayır, kesinlikle! On kişiydik."

"O zaman hepiniz aynı şekilde yaşadınız ve eşit şekilde paylaştınız?"

"Evet, ama biz bir aileydik."

"İnsan ırkını bir aileden başka bir şey olarak düşünmeyiz."

"Şimdi, özür dilerim, Bay Homos, bunların hepsi saçmalık. Sevgi olmadan
aile duygusuna sahip olamazsınız ve diğer insanları sevmek imkansızdır.
Komşu hakkında ve tüm bunlar hakkında konuşmalar yeterince iyi--" Kendini
durdurdu, sanki o konuşmayı kimin başlattığını belirsiz bir şekilde hatırlıyormuş gibi ve sonra devam etti: "Elbette, bunu bir inanç meselesi olarak kabul ediyorum ve ruhu, bunu kimse inkar etmiyor; ama demek istediğim, sürekli olarak korkunç
kavgalar yaşıyor olmanız gerektiği." Sanki gerçekten burada büyütmek istediği gibi görünmeye çalıştı ve adam onu ​​seçtiği yere götürdü.

"Evet, kavgalarımız oluyor. Siz evde değil miydiniz?"

"Bazen küçük kediler ve köpekler gibi kavga ediyorduk."

Makely ve ben onun yüce gönüllü açık sözlülüğüne kahkahalarla güldük.
Altrurian ciddiliğini korudu. "Ama, aynı şekilde yaşadığınız için, birbirinizi tanıyordunuz ve bu yüzden
kavgalarınızı kolayca uyduruyordunuz. Bizimle, bir insan ailesi olarak hayatımızda bu oldukça basit."

Bu insan ailesi fikri Bayan Makely'yi giderek daha fazla eğlendiriyor gibiydi;
güldü ve tekrar güldü. "Affedersiniz," dedi sonunda,
"ama bunu hayal bile edemiyorum! Hayır, çok saçma. Sadece sıradan bir ailenin kavanozlarının
tüm bir kıtanın nüfusuyla çarpıldığını düşünün! Neden,
sürekli bir kavga içinde olmalısınız. Hayatınızda hiç huzurunuz
olmuyor. Bizim yolumuzdan daha kötü, çok daha kötü. "

"Ama hanımefendi," diye başladı, "siz ailemizin medeniyetinizin tüm
karşıt çıkarlarına sahip insanlardan oluştuğunu varsayıyorsunuz. Aslında--"

"Hayır, hayır! _İnsan doğasını biliyorum_, Bay Homos!" Birdenbire ayağa fırladı ve
ona elini uzattı. "İyi geceler," dedi tatlı bir şekilde ve kocasının kolunda uykuya dalarken
bize baktı ve neşeli bir zaferle başını salladı.

Altrurian bana bitmeyen bir ilgiyle döndü. "Ve sisteminizde alt sınıflara üst sınıfların onlar adına çektikleri acıları ve fedakarlıkları
anlatmak için hiçbir şey yok mu? Onları karşılıklı nezaketle bir araya getirmek için hiçbir şey yapmayı mı bekliyorsunuz?"

"Bu akşam olmaz," dedim puromun ucunu atarak. "Ben
yatmaya gidiyorum--sen gitmiyor musun?"

"Henüz değil."

"İyi geceler. Odanı bulabileceğinden emin misin?"

"Ah evet. İyi geceler."

VI

Misafirimi aniden, kolayca tanımlanamayan bir sıkıntı hissiyle
ayrıldım. Toplumun sık sık ve her zaman aynı şekilde cevapladığı sorular hakkındaki sorularını tekrarlaması, medeniyetimizdeki bir kişide olabileceği kadar kötü değildi; tamamen farklı bir durumu, bizimkinin tersini temsil ediyordu ve bu nedenle çok şey affedilebilirdi, tıpkı Rusya'da emperyalizmle ilgili merakını tamamen cumhuriyetçi bir deneyimden formüle ederse bir Amerikalı için çok şey affedilebilirdi. Örneğin Altruria'da büyük yeteneklere, herhangi bir üstünlüğe sahip olmanın, başkalarına karşı bir yükümlülük duygusunu ve kendini büyük insan kitlesiyle özdeşleştirme arzusunu içerdiğini biliyordum, kendini onlardan ayırma hırsından ziyade; ve Altrurialılar yetenekli adamlarına bunu yaptıkları ölçüde saygı gösteriyorlardı. Böyle bir medeniyette yetişen bir adam doğal olarak
Bizim bakış açımızı anlamak zor; sosyal katılım ideal olarak düşünüldüğünde, o
sosyal dışlanma idealimizi zorlukla kavrayabilirdi; ama bence
hepimiz ona karşı çok sabırlı davranmıştık; aynı sorularla bize
gelen bir Amerikalıyla kısa bir iş yapmalıydık.
Bir yabancıdan, bir cumhuriyetin vatandaşından bile, Cain'den beri patlak veren bir düşünce üzerine kurulmuş,
birinin kardeşinin koruyucusu olduğu fikri üzerine,
sorduğu şeyler sadece çocukça oldukları için saldırgan görünmüyordu;
ama kesinlikle çocukçaydılar. Altmış milyon Amerikalıdan oluşan bir topluluk, kendini bencilliğin büyük ilkesine dayandırdığında, bencilliğin en iyi şey olduğunu ve ne kadar zorlukla karşılaşmış gibi görünürse görünsün, on kat daha fazla görülmeyen nimetler getirmesi gerektiğinin ona kendiliğinden açık olması gerektiğini hissettim. Birkaç yüz bin ayrıcalıklı Amerikalı, geri kalan herkesi toplumsal olarak küçümseme ayrıcalığından yararlanıyorsa, bunu yapmaları dört bin Amerikalı milyonerin diğer tüm Amerikalıların toplamından daha zengin olması kadar açık ve adildi. Siyasi eşitliğimizden ve maddi refahımızdan kaynaklanan böyle bir statü, İlahi Takdir'in tasarımlarına aşina olan herkes için ilahi bir amaç ortaya koymalıdır ve onun mükemmelliğinden şüphe etmek bir tür dinsizlik gibi görünüyordu. Altrurian'da yabancı geleneklerine karşı görmekten kendimi alamadığım endişeleri mazur gördüm ve arkadaşlarımın da bunu yaptığının farkındaydım. Ancak, kendi kendime yargılayabilseydim, hepsinin çabalarının farkında olduğunu hissettirmiş olmalıydı; ve bu hoş değildi. Her ne kadar etik ve ekonomik açıdan onunla açıkça aynı fikirde olmasam da, bir misafir olarak hala ondan sorumlu olduğumu göz ardı edemezdim. Sanki bir İngiliz beyefendisi Muhafazakar toplumuna açıkça bir Amerikan Demokratı getirmiş gibiydi; ya da daha doğrusu, sanki eski zamanlardaki bir
Güneyli, bir Kuzeyli Kölelik Karşıtı'na ev sahipliği yapmış ve
onun komşuları arasında köleliğin işleyişini araştırmasına izin vermiş gibi. İnsanlar onu bir süre misafirim olarak kabul edeceklerdi, ancak onun duygularının örtük düşmanlığına ve ideallerinin açıkça kaba olmasına karşı sabrının bir sonu olmalıydı ve son geldiğinde onunla birlikte olmalıydım.

Bu düşünceden hoşlanmadım ve eğer yapabilirsem bundan kaçmayı düşünüyordum.
İtiraf ediyorum ki onu isteyerek reddederdim, çünkü zaten fikirlerini
reddetmiştim, ancak ona gitmesini söylemekten başka
bir yolu yoktu ve bunu yapmaya hazır değildim. Adamda, ne olduğunu bilmediğim bir şey, gizemli bir şekilde bana çekici geliyordu. O, sevimli bir çocuk gibi olmadan aşağılık bir şekilde çocuksu değildi ve ben sadece ona karşı daha fazla açık sözlü olmaya ve onu ve kendimi korktuğum etkilerden korumaya karar verebiliyordum.

Dağlara daha uzaklara bir gezi planlarken uyuyakaldım, ki bu
onun benimle kalmasını beklediğim haftanın geri kalanını alacaktı,
ve onu Amerikan yaşamı üzerine çalışmalarını
otelde olduğu gibi ikimize de çok zarar verecekleri yerde takip etmekten alıkoyacaktı. Kapımın çalınması beni uyandırdı ve o tarafa bakmadan
yatak örtülerinden uykulu bir "Girin!" sesi gönderdim.

"Günaydın!" diye geri geldi Altrurian'ın zengin, nazik sesiyle.
Başımı yastıktan sertçe kaldırdım ve onu kapalı kapının önünde, elinde ayakkabılarımla ayakta dururken gördüm. "Ah, seni uyandırdığım için üzgünüm. Ben
düşündüm ki--"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedim. "Zamanı geldi sanırım. Ama
ayakkabılarımı içeri getirme zahmetine girmemeliydin."

"Tamamen ilgisiz değildim," diye karşılık verdi. "Onları bana iltifat etmeni
istiyordum. Bir amatör için oldukça iyi yapılmış olduklarını düşünmüyor musun?" Yatağıma doğru geldi ve ışığı
yakalayacak şekilde ellerinde çevirdi ve bana gülümsedi.

"Anlamıyorum," diye başladım.

"Neden," dedi, "Onları kararttım, biliyor musun?"

"Sen kararttın mı?"

"Evet," diye karşılık verdi, rahatça. "Dün gece ayrıldıktan sonra bagaj odasına gidip odama götürülmemiş bir parçamı aramaya karar verdim ve hamal orada, bileği bağlı halde buldum. Bir hanımın Saratoga'sını tutarken zorlandığını söyledi - Saratoga'nın büyük bir sandık olduğunu söyledi - ve ona, boyadığı
botlarda bana yardım etmesi için yalvardım. İlk başta reddetti, ama bir çift denemeye
el atmakta ısrar ettim ve sonra erkek botlarıyla devam etmeme izin verdi; hanımlarınkini bileğini incitmeden vernikleyebileceğini söyledi. Tahmin ettiğimden daha az beceri gerektiriyordu ve birkaç çift yaptıktan sonra botları kendisi kadar iyi boyayabileceğimi söyledi."

"Seni gören oldu mu?" diye soludum ve üzerimde soğuk bir terleme hissettim.

"Hayır, bütün gece yarısı kendimize kalmıştık. Hamalın bagajlarla ilgili işi bitmişti ve
içinde bulunduğumuz keyifli sohbeti bölecek hiçbir şey yoktu. Çok zeki bir adamdır ve bana
sizin küçümsediğiniz ücretlendirme geleneği hakkında her şeyi anlattı. Hizmetçilerin de misafirler kadar bundan nefret ettiğini söylüyor; artık bahşişleri almak zorundalar
çünkü ev sahipleri ücretlerinde onlara güveniyor ve onlarsız yaşayamazlar. O iyi, erkeksi bir adam ve--"

"Bay Homos," diye araya girdim, kimsenin onu hamalın siyah çizmelerine yardım ederken görmediğine dair güvencesinde bulduğum güçle, "sizinle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum ve sadece sizin iyiliğinizi istediğim bir konu hakkında çok açık bir şekilde konuşursam incinmezsiniz umarım." Bu
tamamen doğru değildi ve o bana ironiye çok benzeyen
şaşkın samimiyetiyle teşekkür ettiğinde içimden biraz irkildim; ama devam ettim: "Size, konuğum olarak, başkaları için bir şeyler yapmanın, sizin özel eğitiminizin sizi düşünmeye yönelttiği kadar basit bir konu olmadığını söylemek benim görevim. Yüzeysel bir benzerlikle aldatılmışsınız; ama gerçekten, bizim hakkımızda yaptığınız her şeyi okuyup buraya gelmeden önce Amerika ve Altruria'nın harekete geçirici ilkelerinde kesinlikle farklı ve çeşitli olduğunu fark etmemenizi anlamıyorum. İkisi de cumhuriyet, biliyorum; ama Amerika her insanın kendi başına olduğu bir cumhuriyettir ve siz başkalarına evinizde yaptığınız gibi yardım edemezsiniz; bu tehlikelidir - saçmadır. Bu gerçeği aklınızda tutmalısınız, aksi takdirde aramızda kalışınızda sizi ve" diye eklemek zorunda kaldım, "tüm arkadaşlarınızı çok utandıracak hatalara düşersiniz. Şimdi, size söylediklerimden ve arkadaşlarımın medeniyetimiz hakkında anlattıklarından sonra, sizin böyle bir şey yapmayacağınızı kesinlikle umuyordum. Kapıcıyı, kalkar kalkmaz göreceğim ve ondan bu konuyu kimseye açmamasını isteyeceğim, ama itiraf ediyorum, ona özür diler gibi bir ton takınmak istemiyorum; sizin koşullarınız bizimkilere o kadar yabancı ki, ona inanılmaz görünecek ve onu sıkıştırdığımı düşünecek."

"Böyle düşüneceğini sanmıyorum," dedi Altrurian, "ve umarım durumu size göründüğü kadar kötü bulmazsınız. Yanlış yapmış olmaktan
çok üzgünüm--"

"Ah, bu şey kendi başına yanlış değildi. Sadece koşullar altında yanlıştı. Soyut olarak, yardıma ihtiyacı olan bir insana yardım etmek oldukça doğrudur; bunu kimse inkar edemez, herkesin kendi başına olduğu bir ülkede bile."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Altrurian. "O zaman, en azından, kökten bir şekilde
yoldan çıkmamışım; ve bence Altrurian fikirlerini kapıcıya açıklama zahmetine girmenize gerek yok. Bunu zaten yaptım ve
ona oldukça makul göründüler; fakir insanların bunlara göre hareket etmeleri gerektiğini, hatta burada bile, az çok, ve eğer hareket etmezlerse
onlar için hiçbir şans olmayacağını söyledi. Onların da tıpkı bizim evde yaptığımız gibi birbirlerine yardım etmeleri gerektiğini ve aranızdakilerin sadece zenginlerin bağımsız olduğunu söylüyor. Gerçekten de onunla konuşmanıza gerek olmadığını düşünüyorum, eğer siz istemiyorsanız; ve yardım teklifimi sizden ve arkadaşlarınızdan bunun zarar verebileceğini anladığımda, çok dikkatli bir şekilde sakladım. Ona ayakkabı boyama işinde para karşılığında ona yardım edecek biri olup olmadığını sordum, çünkü o durumda ona ödeme yapmaktan
memnuniyet duyardım; ama işi kabul edecek kimse olmadığını söyledi; çizmeleri siyahlaştırmayı kabul etmesi gerektiğini, aksi takdirde hamallık işini alamayacağını, ancak diğer tüm yardımcıların bunu bir utanç olarak göreceğini,
ve ona sevgi veya para için yardım etmeyeceklerini söyledi. Bu yüzden ona hizmetlerimi
sunmak oldukça güvenli görünüyordu."

Meselenin neredeyse umutsuz olduğunu hissettim, ama sordum: "Ve
söylediği şey--size başka bir şey çağrıştırmadı mı?"

"Başka bir şey?" diye sordu Altrurian, sırası geldiğinde.

"Hiçbir hizmetkar arkadaşı ona siyah çizmeleri için yardım etmeye istekli değilse ve bunu sadece mecbur olduğu için yapıyorsa,
bunun sizin için pek de uygun bir iş olmadığı aklınıza gelmedi mi?"

"Hayır," dedi Altrurian, mutlak bir sadelikle. Bu cevap karşısında düştüğüm umutsuzluğu anlamış olmalı ki, sordu: "Başkaları için kendim için yapmaya istekli olmam gereken şeyi neden
yapayım?"

"Kendimiz için yapmaya istekli olduğumuz ama başkaları için yapmaya istekli olmadığımız çok şey var. Ama bence
yanlış ve mantıksız olan bu ilkeye dayanarak bile, haklı gösterilemezdiniz. Bir beyefendi _kendi_ çizmelerini siyahlatmaya istekli değildir. Bu onun duygularına, öz saygısına
hakarettir; bunu başkasının kendisi için
yapmasını sağlayabilirse yapmayacağı bir şeydir."

"O zaman Amerika'da," dedi Altrurian, "bir beyefendinin duygularına, kendisinin
yapmayacağı bir şeyi başkasının kendisi için
yapmasına izin vermek hakaret değildir?"

"Elbette hayır."

"Ah," diye karşılık verdi, "o zaman Altruria'da beyefendi kelimesinden tamamen farklı bir şey anlıyoruz. Şimdi, nasıl bir hata yaptığımı anlıyorum. Bundan sonra daha dikkatli olacağım. "

Konuyu kapatmam gerektiğini düşündüm ve "Bu arada," dedim, "bugün benimle küçük bir serseriye
dağına
dağlara doğru gitmek ister misin?"

"Çok memnun olurum," dedi Altrurian, o kadar minnettardı ki, ona bu zevki neden teklif ettiğimi düşünmekten utandım.

"Peki, o zaman, kahvaltımızı yaptıktan sonra yola çıkmaya hazır olacağım. Yarım saat sonra
aşağıya ineceğim."

Bu ipucuyla beni terk etti, ama aslında ulusal karakterinin ifadesiyle, tuvaletimde bana yardım etmeyi teklif edip kalmasından yarı yarıya korkuyordum. Aşağı indiğimde onu Bayan Makely ile buldum ve o, sabah ışığında dağların güzelliğine parantez içinde bir övgüde bulunarak şöyle başladı: "Bu doğa dışı saatte beni yukarıda gördüğünüze şaşırmayın. Dün geceki konuşmamızın heyecanı mıydı, yoksa başka bir şey miydi bilmiyorum,
ama sülfonalim işe yaramadı, on beş tane almama rağmen ve
tarla kuşuyla birlikte uyandım, ya da uyanmam gerekirdi, eğer edebiyatın dışında uyanılacak bir tarla kuşu olsaydı. Ancak, bu hava o kadar muhteşem ki arada sırada bir gece uykusuz kalmayı umursamıyorum. Biraz pratikle
insanın burada hiç uyumadan idare edebileceğine inanıyorum; en azından _ben_
edebiliyordum. Üzgünüm ama zavallı Bay Makely _edemiyor_, görünüşe göre.
Benim nöbetlerimin payını telafi ediyor ve ben onsuz kahvaltıya gidiyorum. Biliyor musun, çok cesur bir şey yaptım: Baş garsonu masamızda size yer
vermesi için görevlendirdim; Biliyorum ki bundan nefret edeceksiniz, Bay Twelvemough, çünkü
doğal olarak Bay Homos'u kendinize saklamak istiyorsunuz ve sizi hiç suçlamıyorum; ama buna _izin vermeyeceğim_ ve mesele bu."

Bu duyurudan duyduğum haz saf değildi, ama Bayan Makely'nin böyle düşünmesini engellemeye çalıştım ve bana alçak sesle şunu söyleme şansı bulduğunda çok rahatladım: "Nasıl hissettiğinizi biliyorum, Bay Twelvemough ve eğer yapabilirsem, onun saçma bir şey yapmasını engellemenize yardımcı olacağım. Ondan _hoşlanıyorum_ ve insanların ona gülmesinin çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum. Onunla aramızda başa çıkabileceğimizi biliyorum."

Ancak şimdiye kadar başarısız olduk, Altrurian, tel örgülü kapıyı açıp bizi yemek odasına aldığında baş garsonla el sıkıştı ve garsonumuza bir hanıma yapılan türden bir reverans yaptı. Ancak onun bu küçük hatalarını görmezden gelmenin ve ahlaki gücümüzü daha muhteşem bir şeye saklamanın en iyisi olduğunu düşündük. Neyse ki kahvaltımızı, garsonun elinden düşen bir kaşığı ona uzatmak için ayağa kalkıp eğilmesinden daha kötü bir şey olmadan bitirdik; ancak bu, Bayan Makely'ye biraz uzaktan biraz ilgi göstermek olarak kolayca geçebilirdi. Henüz kahvaltıya inen çok fazla kişi yoktu; ancak garsonların masalarının arkasında kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmaları arasında epeyce bastırılmış bir his olduğunu ve baş garsonun yakışıklı yüzünün endişeden
kırmızı olduğunu görebiliyordum.

Bayan Makely kiliseye gidip gitmeyeceğimizi sordu. O tarafa doğru gittiğini ve bizi bırakmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. "Ben kendim gitmiyorum," diye açıkladı, "çünkü kafam o haldeyken vaazdan hiçbir şey çıkaramadım ve iyi bir eylemde uzlaşmaya varacağım. Bayan Camp'e birkaç kitap ve kağıt götürmek istiyorum. Sizce bu da
kabul edilebilir olmaz mı, Bay Homos?"

"Umarım," dedi, onun hafifliğiyle hiç de uyumsuz olmayan hoşgörülü bir ciddiyetle.

"Bayan Camp kim?" diye sordum, kendimi bu soruya adamak istemiyordum.

"Lizzie'nin annesi. Dün gece sana onlardan bahsettiğimi biliyorsun. Sanırım ödünç verdiğim kitapları bitirmiş olmalı ve Lizzie'nin benden daha fazlasını istemekten hoşlanmadığını biliyorum, çünkü seninle konuştuğumu gördü ve bizi rahatsız etmek
istemedi. Ne kadar da hoş bir kız! Sanırım pazar gazeteleri gelmiş olmalı ve ben de onları devralacağım; Bayan Camp bunları almaktan her zaman çok memnun oluyor ve kamusal etkinliklere katıldığı zaman çok hoş oluyor.
Ama belki siz Pazar gazetelerini onaylamıyorsunuz, Bay Homos. "

"Bilmiyorum, hanımefendi. Onları henüz görmedim. Biliyorsunuz ki bu
Amerika'da bulunduğum ilk Pazar."

"Şunu söylemekten üzgünüm ama eski Püriten Sebt'ini göremeyeceksiniz," dedi Bayan Makely, Pazar gazeteleri sorusundan aniden uzaklaşarak.
"Ama bu tepelerde görmeniz gerekir. Geriye kalan tek şey
çavdar ve Hint ekmeği, ve bu pişmiş fasulyeler ve balık köfteleri."

"Ama çok iyiler mi?"

"Evet, en kötüsü olmadıklarını söyleyebilirim."

O, hafifliğe meyilli bir kadındı ve biraz
saygısız bir şey söyleyebileceğinden korkuyordum; ama söylese bile, Altrurian'ın şu soruyla
önlenmesi gerekiyordu: "Bayan,
sizden o aileyle tanışmam için biraz zaman istesem çok uygunsuz olur mu?"

"Kamplar mı?" diye karşılık verdi. "Kesinlikle hayır. Çok memnun olurum."
Bu düşünce aklına geldi ve sordu: "Bu sabah benimle neden gelmiyorsun, tabii sen ve Bay Twelvemough kiliseye gitmeye kararlı değilseniz?"

Altrurian bana baktı ve ben de eğer
birkaç kitap taşıyabilirsem çok mutlu olacağımı söyledim, böylece iyi bir eylemde de uzlaşabilirdim.
"Kendi kitaplarından birini al," diye hemen önerdi.

"Sence bu konuda çok sert olmazlar mı?" diye sordum.

"Eh, Bayan Camp olabilir," diye kabul etti Bayan Makely gülümseyerek. "Oldukça ciddi kurgulara meraklı; ama bence Lizzie, herkesin sizin büyüleyici kitaplarınızda olduğu gibi evlendiği iyi, eski moda bir aşk hikayesinden hoşlanırdı."

Herkes ciddiye alınmayı sevdiği için biraz irkildim ve genç kız kamuoyuna geri gönderilmekten hoşlanmadım; ama cesur bir
yüz takındım ve şöyle dedim: "İyi eylemim Bayan Lizzie adına yapılacak."

Yarım saat sonra, Bayan Makely katibe nereye gittiğimizi bildirdikten sonra, böylece kocası kalktığında telaşlanmasına gerek kalmadan, otelimizin en iyi ekiplerinden biri ve en sessiz sürücülerden biriyle iki kişilik bir at arabasıyla tepelere doğru ilerliyorduk. Bayan Makely, Altrurian'ı arka koltuğa oturttu ve sürücüyle biraz sohbet etmeye çalıştıktan sonra eğilip sohbetlerine katıldım. Altrurian manzarayla pek ilgilenmese de çok ilgiliydi - o
biz bir noktadan diğerine haykırdığımızda onun güzelliğini sahiplendi--ama
insan olayları ve özelliklerinde. Tarlalardaki sığırları, yolda karşılaştığımız
atları, binaların tadını ve konforunu,
ürünlerin çeşitliliğini ve hasadın vaadini fark etti. Sorularının bana medeniyetimizin
mahrem karakterini incelemekten verdiği soluklanmadan memnun oldum, çünkü şimdi bu daha maddi gerçeklere yöneltilmişlerdi,
ve ben de Bayan Makely'e cevaplamada gönüllü olarak katıldım.
Karşılaştığımız en iyi ekiplerin farklı otellerden veya pansiyonlardan,
ya da en azından insanların şehirlileri pansiyona götürdüğü çiftliklerden geldiğini; ve
bazı bakımsız araçların sadece toprağı işleyerek yaşayan yerlilere ait olduğunu açıkladık. Çok fazla toprak işlenmiyordu, çünkü
başlıca ürün saman, arada sırada bir parça patates veya fasulye,
ve birkaç dönüm tatlı mısırdı. Yerlilerin evleri, yalnızca kendi kullanımları için olduklarında, dış mekanlarından daha iyi değildi; şehir sınırındakilerin barınak bulduğu yer modern ve hoştu. Arada sırada terk edilmiş bir çiftliğe geliyorduk ve Altrurian'a New England'daki çiftçiliğin Batı'nın muazzam tarımsal faaliyetlerinin rekabetine nasıl boyun eğdiğini anlatmaya çalışıyordum. "Biliyorsunuz," dedim, "tarım orada gerçekten bir faaliyettir, tıpkı Pennsylvania'daki kömür madenciliği veya Wall Street'teki finans gibi; ölçeğin enginliği hakkında hiçbir fikriniz yok." Belki de Batı'daki beş, on ve yirmi bin dönümlük çiftliklerimizden akan ulusal refahı kutlamamla biraz gururlandım; bu pasajlarda pedala basmadan edemedim. Bayan Makely, Altrurian kadar hevesle dinledi, çünkü kültürlü bir Amerikalı kadın olarak, kendi ülkesi hakkında coğrafi, politik ve tarihsel olarak
oldukça cahildi. "New England'ın tepelerinde kalan tek insanlar," diye sonuca vardım, "çok yaşlı veya çok tembel olanlardır. Enerjisi olan herhangi bir genç, yazları bir pansiyonda kalmak veya şehir tatilcilerinin parasıyla yaşamak istemiyorsa, kalmaktan utanır. Eğer istemiyorsa, Batı'ya gider ve yeni toprakların bir kısmını alır ve orta yaşta geri döner ve yazlarını geçirmek için terk edilmiş bir çiftlik satın alır."

"Aman Tanrım!" dedi Altrurian. "Bu kadar basit mi? O zaman sahiplerinin bu yıpranmış çiftlikleri terk etmesine şaşırmamalıyız; ancak sanırım bazen sürgün sancısıyla terk ediyorlardır."

"Ah, sanırım pek fazla duygusallık yok," diye cevapladım hafifçe.

"Vay canına!" dedi Bayan Makely, bazı kadınların yapacağı gibi, sürücüyle konuşmadan önce atlarla konuşarak. Sürücü onları yukarı çekti ve etrafına baktı.

"Şu evin yanındaki Reuben Kampı değil mi?" diye sordu, sanki ondan bahsediyormuşuz gibi; bazı kadınların konuştuğu bir başka yoldur bu.

"Evet, hanımefendi," dedi sürücü.

"Ah, peki o zaman!" ve "Reuben!" diye seslendi, hüzünlü renkli eski bir çiftlik evinin kapısında dolaşan ve orada burada bir pencereye bakan genç adama. "Bir dakika buraya gel, lütfen olmaz mı?"

Başını kaldırıp etrafına baktı ve kendisine yapılan çağrıyı bulduğunda, yürüyüş yolundan aşağı kapıya indi ve eğilerek daha fazla talimat bekledi. Bayan Makely'nin bir gece önce otelin meydanında Lizzie dediği kızla birlikte gördüğümüz genç adam olduğunu gördüm.

"Bu sabah Lizzie'yi evde bulup bulamayacağımı biliyor musun?"

"Evet, annesiyle birlikte orada," dedi genç adam, sesinde ne hoşnutluk ne de hoşnutsuzluk vardı.

"Ah, çok sevindim!" dedi kadın. "Bilmiyordum ama kilisede olabilir. Burada neler oldu? İçeride sıra dışı bir şeyler mi oluyor?"

"Hayır, sadece her şeyin yolunda olup olmadığına bakıyordum. İnsanlar benim gelmemi istedi."

"Neden, neredeler?"

"Ah, gittiler."

"Gittiler mi?"

"Evet; Batı'ya gittiler. Eski yeri terk ettiler, çünkü artık burada geçimlerini sağlayamıyorlardı."

"Neden, bu tam da buna bir örnek," dedim. "Şimdi, Bay Homos, medeniyetimizin çok ilginç bir gerçeğini ilk ağızdan öğrenmeniz için bir fırsat"; ve Bayan Makely'e kısık sesle ekledim: "Bizi tanıştırmaz mısınız?"

"Ah evet. Bay Camp, bu Bay Twelvemough, yazar - kitaplarını biliyorsunuzdur, tabii; ve Bay Homos, Altruria'dan bir beyefendi."

Genç adam yaslandığı kapıyı açtı ve yanımıza geldi. Bana hiç dikkat etmedi, ancak Altrurialı'nın elini tuttu ve sıktı. "Sizden _duydum_" dedi. "Bayan Makely, bizim eve mi gidiyordunuz?"

"Evet, öyle."

"Öyleyse öyle yapın. Annem Bay Homos'u görmek için neredeyse her şeyi verirdi. Bizim tarafımızdaki Altruria'dan _duymuştuk" diye ekledi arkadaşımıza. "Annem bu konuda
okuyabildiği her şeyi okudu. Seninle konuşmak isteyecek ve sanırım
geri kalanımıza pek şans vermeyecek."

"Ah, onu görmekten mutluluk duyarım," dedi Altrurian, "ve ona
anlatabildiğim her şeyi. Ama önce bana buradaki terk edilmiş çiftliklerin hakkında bir şeyler anlatmayacak mısın? Benim için oldukça yeni bir şey."

"Bizim için yeni bir şey değil," dedi genç adam kısa bir kahkaha atarak.
"Ve bunun hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Bunları New England'da göreceksiniz. Bir adam cenaze masraflarını ülkeden çıkaramadığını
gördüğünde, orada gömülmek için kalmak istemez ve gelip
gider."

"Ama insanlar eskiden burada yaşam masraflarını karşılardı," diye önerdim. "Şimdi neden
karşılayamıyorlar?"

"Eskiden Batı fiyatlarıyla savaşacak durumda değillerdi; ayrıca topraklar bu kadar yıpranmamıştı ve vergiler de bu kadar ağır değildi. Şehirde binde yirmi ila otuz dolar ödemeyi ve son çentiğe kadar değerlendirmeyi nasıl istersin?"

"Neden, dünyada vergilerini bu kadar ağır yapan ne?"

"Okullar ve yollar. Okullara ihtiyacımız var ve siz şehirliler yazın buraya geldiğinizde iyi yollar istiyorsunuz, değil mi? Sonra sezon
kısa oluyor ve bazen ürün alamıyoruz. Don tarladaki mısırı yakalıyor ve siz de zahmetinizin karşılığını alıyorsunuz. Patates, çimen hariç, güvenebileceğimiz tek şeydir ve herkes patates yetiştirdiğinde,
fiyatın nereye gittiğini bilirsiniz."

"Ah, ama şimdi, Bay Camp," dedi Bayan Makely, ona doğru eğilerek ve sanki eski bir arkadaşından gerçeği saklamaması gerektiği gibi, rahat ve ikna edici bir tonda konuşarak, "çiftçilerin kızlarının piyano, çiftçilerin oğullarının da araba istemesi iyi bir anlaşma değil mi? Geçenlerde Profesör Lumen'in, çiftçiler eskiden olduğu gibi çalışmaya istekli olsalardı, çiftliklerinden iyi bir geçim sağlayabileceklerini ve birçok durumda onları düzgün bir şekilde çiftçilik
yapmak için çok tembel oldukları için yerlerini terk ettiklerini söylediğini duydum."

"Bunu söylerken _benim_ duymama izin vermese iyi olur," dedi genç adam,
yüzünden bir ateş basması geçerken. Acı bir şekilde ekledi: "Burada geçimini sağlamanın
ne kadar kolay olduğunu görmek istiyorsa, burayı alıp
bir veya iki yıl deneyebilir; ucuza alabilir. Ama sanırım
yıl boyunca bunu istemez; sadece yazın birkaç ay boyunca, manzarasının tadını çıkarabileceği ve beni çiftliğimde çalışırken görebileceği, oysa ön verandasında sigara içtiği zaman bunu isterdi." Döndü ve bir an sessizce eski eve baktı. Sonra, devam ederken sesi öfkeli tınısını kaybetti. "Buradaki insanlar burayı Kızılderililerden satın aldı ve iki yüz yıldan fazla bir süredir burada yaşıyorlardı. Sizce burayı terk etmelerinin sebebi, burayı işletmek için çok tembel olmaları, piyano ve arabaları buradan çıkaramamaları veya zengin olup olmadıklarını
bilmeyecek kadar aptal olmaları mıydı? Orası onların _yuvasıydı_; burada doğdular, yaşadılar ve öldüler. Ailenin
mezarlığı orada."

Ne Bayan Makely ne de ben bir cevap vermeye hazırdık ve sözü
Altrurian'a bıraktık, o da şunu önerdi: "Yine de, sanırım Batı'da aldıkları yeni topraklarda daha müreffeh olacaklar?"

Genç adam kollarını durduğu tekerleğe yasladı. "Yeni
toprak almakla neyi kastediyorsun?"

"Neden, kamusal alandan--"

"Sahip olunmaya değer hiçbir kamusal alan yok. Tüm iyi topraklar
demiryollarının, çiftçi sendikalarının ve spekülatörlerin elinde; ve Batı'da bir çiftlik istiyorsanız onu satın almalısınız; Doğu, insanların onları başkalarına verdiği tek yerdir, çünkü saklamaya değmezler. Elinizde hazır para yoksa, krediyle bir tane satın alabilir ve yüzde on, yirmi ve otuz ödeyebilirsiniz. faiz ve ovada bir sığınakta yaşa--ipoteğin vadesi dolana kadar." Genç adam kollarını direksiyondan çekti ve birkaç adım geriye doğru hareket etti ve ekledi: "Daha sonra
evde görüşürüz."

Sürücü atlarına dokundu ve tekrar hızla yola koyulduk. Ama itiraf ediyorum ki onun karamsarlığından bıkmıştım ve uzaklaşırken
Altrurian'a doğru eğildim ve dedim ki: "Şimdi, her şeyin bizim için o seviyede olduğunu iddia etmek tamamen saçmalık. Amerika'da muhtemelen dünyanın diğer tüm medeni ülkelerinden daha fazla milyoner var ve çiftçi nüfusunun böylesine umutsuz bir durumda olması mümkün değil. Tüm zenginlik dünyadan gelir ve emin olabilirsiniz ki onlar da bundan tam paylarını alırlar."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Altrurian. "Batı'daki bu yeni partinin son zamanlarda bir kongre düzenlemiş olmasının anlamı nedir? Dün trende bununla ilgili bir şeyler okudum."

"Ah, bu bir sürü çılgın Hayseed, ödünç aldıkları parayı geri ödemek istemiyorlar
ya da faizlerini ödeyemiyorlar.
Yakında unutulacak. Biz her zaman bu politik çalkantıları yaşıyoruz. İyi bir
ürün onların işini yoluna koyacaktır."

"Ama genç arkadaşımızın bahsettiği gibi faiz oranları ödemek zorundalar mı?"

"Peki," dedim, bu olayı bizim için Amerikalıların diğerlerinin zorluklarının çoğunu hafifleten mizahi bir ışıkta görerek, "Sanırım o adam,
kardeşini pençesine aldığında onu sıkmayı seviyor. Bu insan doğası, biliyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Altrurian.

Daha önce, günlük bencilliğin bir parçasını savunmak için insan doğasını öne sürdüğümde bana benzer bir şey sormuş gibi geldi.
Ama bunu fark etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve devam ettim: "Dışarıdaki topraklar o kadar zengin ki
bir çiftlik genellikle tek bir ürünle kendini amorti eder."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Altrurian. "O zaman, genç arkadaşımızın ima ettiği gibi, bir ipotek ipoteklerinin iptal edilmesi gerçekten nadiren olur?"

"Şey, tam olarak bunu söyleyemem"; ve bu kadar çok şeyi itiraf ettikten sonra, aklıma ters bir şekilde gelen bir gerçeği paylaşmak zorunda hissetmedim. Bir zamanlar Batılı bir tefeci ile konuşuyordum, çok iyi bir adamdı,
gün gibi açık ve dürüsttü; ona çiftçilerin genellikle ipoteklerini ödeyip ödemediklerini sordum ve bana, eğer ipotek Çiftçi, arazinin dörtte birinin değerini ödeyebilirdi, ancak yarıya veya hatta üçte birine eşit olsaydı, asla ödemezdi, köle gibi çalışır ve borçları içinde ölürdü. "Ancak," diye sonuca vardım, "genç arkadaşımızın duruma
karamsar baktığından emin olabilirsiniz."

"Şimdi, gerçekten," dedi Bayan Makely, "bu bitmek bilmeyen para
konuşmasını bırakmakta ısrar etmeliyim. Bence bu tamamen iğrenç ve sanırım dün gece beni uyanık tutan şey Bay Makely'nin spekülasyonlarının açıklamasıydı. Beynim, karanlık Samanyolu'ndaki yıldızlar gibi dolar işaretleriyle
eklenene kadar rakamlarla çalışmaya başladı. Ben--ıyy! Bu ne? Ah, siz korkunç küçük şeyler!"

Bayan Makely, sürücü aniden yaklaşıp bir grup yalınayak çocuk atlarının önüne
atlayıp bıldırcın sürüsü gibi tozdan yol kenarındaki çalılıklara doğru kaçtığında, dehşetten histerik bir kahkahaya hızla geçti. Bir düzine kadar varmış gibi görünüyordu, hepsi aynı boydaydı, ancak sadece beş veya altı tane oldukları ortaya çıktı; ya da en azından daha fazla
olmadılar, hanımın telaşının sessizce tadını çıkarırken çalılıkların arasından parlayan gözlerini ve dişlerini gösterdiler.

"Öldürülebileceğinizi bilmiyor musunuz?" diye sordu, iyi kadınların hayatlarını kurtarmış insanlara karşı hissettiği o
ciddiyetle. "Kirli küçük canlar ne kadar da sevimli!" diye ekledi, bir sonraki duygu
da. Altı yaşındaki cesur bir adam çalıların yarım boy üstünde belirdi ve sordu: "Bu kadar çok takım geçerken yolda oynamaman gerektiğini bilmiyor musun? Hepsi senin kardeşlerin mi?"

İlk soruyu duymazdan geldi. "Biri kuzenim." Yarım düzine bakır çıkardım ve elimi ona doğru uzattım. "Her biri için bir tane var mı diye baktım." Basit matematik problemini çözmekte zorluk çekmediler, sadece en küçük kız hariç; kız korkudan ve şaşkın bir özlemle ağlıyordu.
Madeni ona fırlattım ve küçük, şişman bir köpek ayaklarının dibine fırladı ve
onu ağzıyla yakaladı. "Aman Tanrım!" diye seslendim hafif ve esprili bir şekilde. "Sence bunu şekere mi harcayacak?" Küçük insanlar bunun ünlü bir şaka olduğunu düşündüler ve küçük iyiliklerin bile
ilham verdiği minnettarlıkla güldüler. "Kız kardeşini buraya getir," dedim
en cesur çocuğa ve küçük kadınla birlikte geldiğinde, eline bir bakır daha koydum. "Dikkat et, açgözlü köpek
almasın," dedim ve neşem taze bir alkışla karşılandı. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordum, Altrurian'a üst ve alt sınıflarımız arasındaki nezaketi göstermek gibi belirsiz bir amaçla.

"Şurada," dedi çocuk. Başını çevirerek, ormanın sınırında, o kadar yeni ki, kaplaması henüz tahtalarla
örtülmemiş ahşap bir kulübe gördüm.
Çatallı tahtada ayağa kalktım ve bir buçuk kat yüksekliğinde olduğunu ve
dört veya beş odası olabileceğini gördüm. Çıplak, perdesiz pencereler
boyasız çerçevelere yerleştirilmişti, ancak ön kapı henüz asılmamış gibiydi. Ancak, insanlar
kışlamayı orada yapmayı planlıyordu, çünkü çimenler ahşap alt yapıya yaslanmıştı; arkadaki küçük bir kanadın çatısından bir soba borusu
çıkıyordu. Ben bakarken, sanki çocuklarla yaptığımız konuşmadan etkilenmiş gibi genç görünümlü bir kadın kapıya geldi ve sonra hala bir eşik isteyen eşikten
aşağı atladı ve yavaşça bize doğru geldi. Çocuklar bakırlarıyla ona doğru koştular ve sonra onu takip ederek
bize doğru geldiler.

Bayan Makely bize ulaşmadan önce ona seslendi: "Umarım korkmamışsınızdır. Hiçbirinin üzerinden geçmedik."

"Ah, korkmadım," dedi genç kadın. "Çocuk yetiştirmek için kırsalda çok güvenli bir yer ve onlar hakkında asla tedirginlik hissetmiyorum."

"Evet, eğer atların ayaklarının altında değillerse," dedi Bayan Makely, cevabında talimat ve eğlenceyi çok akıllıca bir şekilde harmanlayarak. "Hepsi senin mi?"

"Sadece beş," dedi anne ve sürüsünde bulunan uzaylıyı işaret etti.
"O kız kardeşimin. Hemen aşağıda yaşıyor." Çocukları etrafında toplanmıştı ve konuşurken ellerini küçük başlarının üzerinden okşayarak gezdiriyordu. "Kız kardeşimin dokuz çocuğu var ama geri kalanlar bugün kilisede."

"Bir Amerikalı gibi konuşmuyorsun," diye önerdi Bayan Makely.

"Hayır, biz İngiliz'iz. Kocalarımız taş ocağında çalışıyor. Orası benim küçük sarayım." Kadın başını kulübeye doğru salladı.

"Çok güzel olacak," dedi Bayan Makely, bununla gurur duyduğunu açıkça hissederek.

"Evet, eğer bitirmek için para bulursak. Çocuklar için teşekkür ederim."

"Ah, bu beyefendiydi." Bayan Makely beni işaret etti ve ben de iyi
davranışlarımın değerini olabildiğince mütevazı bir şekilde taşıdım.

"O zaman _teşekkür ederim_, efendim," dedi genç kadın ve Bayan Makely'ye sordu:
"Burada yaşamıyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah hayır, otelde kalıyoruz."

"Otelde! Orası çok pahalı olmalı."

"Evet, pahalı," dedi Bayan Makely, sesinde hepimizin çok para harcarken hissettiği o memnuniyetin bir tonuyla.

"Ama sanırım bunu karşılayabilirsin," dedi gözleri Bayan Makely'nin güzel kostümü üzerinde açgözlülükle dolaşan kadın. "Bazıları fakir, bazıları zengin. Dünya böyle yaratılmak zorunda, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Makely, çok kuru bir şekilde ve konuşma bu noktadan sonra
sönükleşti, böylece sürücü atlarını
harekete geçirmek için kendini haklı hissetti.
Biz duyma mesafesinin ötesine
geçtiğimizde şöyle dedi: "Konuştuğu anda aksanından Amerikalı olmadığını anladım, ayrıca bu yabancıların hiç özsaygısı yok. Bu onun 'küçük sarayını'
tamamlamak için oldukça cesur bir katkı teklifiydi! Ona hiçbir şey vermediğinize sevindim, Bay.
Twelvemough. Sempatinizin
bozulduğundan korktum."

"Ah, hiç de değil," diye cevapladım. "Çocuklara yaptığım kötülüğü gördüm."

Uzun zamandır hiçbir şey sormamış, ancak geçen her şeyi hevesle dinlemiş olan Altrurian şimdi gülümseyerek şu soruyla geldi: "Kadına kulübesini bitirmesi için biraz para teklif etmenin ne gibi bir zararı olacağını bana söyler misiniz?"

Politik ekonomimi dile getirmek için çok hevesli olduğumdan Bayan Makely'nin cevap vermesine izin vermedim. "En büyük zarar. Onu yoksullaştırırdı. Bu tür şeylerin zehrine ne kadar çabuk teslim oldukları hakkında hiçbir fikriniz yok. Herhangi bir yardım alır almaz daha fazlasını beklerler; buna güvenirler ve bununla yaşamaya başlarlar. Çocuklarına verdiğim o bakırları görünce - hayırseverlikten çok şaka amaçlı - kadının morali bozuldu. Bizi zengin sanıp, kendisine bir ev yapmamızı istedi. Bu tür bir şeye yönelik her yaklaşıma karşı dikkatli olmalısınız."

"Bir Amerikalının, onun yaptığı gibi,
bir ipucu vereceğine inanmıyorum," dedi Bayan Makely, "."

"Hayır, bir Amerikalı bunu yapmazdı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Ücret alıyorlar, ama henüz sadaka istemiyorlar." Uzun uzun, tüm sınıflardaki Amerikan karakterinin asil bağımsızlığına sevinmeye devam ettik.
Altrurian'la konuştuk, ama bizi duymamış gibi görünüyordu. Sonunda, hafif bir iç çekişle sordu: "O zaman, sizin koşullarınızda, yardımınıza ihtiyacı olan birine yardım etme yönündeki nazik bir dürtü, olası
zararlı bir şey olarak
korunması gereken bir şey mi?"

"Kesinlikle," dedim. "Ve şimdi yoksulluk sorunuyla başa çıkmada
ne gibi zorluklarla karşılaştığımızı görüyorsunuz. İnsanların acı çekmesine izin veremeyiz, çünkü bu
zalimce olurdu; ve biz onların ihtiyaçlarını onları yoksullaştırmadan gideremeyiz."

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Bu korkunç bir ikilem."

"Keşke," dedi Bayan Makely, "Altruria'daki fakirlerle nasıl başa çıktığınızı bize söyleseniz."

"Hiçbir fakirimiz yok," diye cevapladı.

"Ama nispeten fakir olanlar--bazılarınız diğerlerinden daha zengin mi?"

"Hayır. Bunu en kötü sivilcilik olarak görmeliyiz."

"Sinircilik nedir?"

Ben "Kötü vatandaşlık" diye yorumladım.

"Peki, eğer beni mazur görürseniz, Bay Homos," dedi, "Bence bu
imkansız. Zenginler _olmalı_ ve fakirler _olmalı_. Her zaman _olmuştur ve her zaman _olacaktır. O kadın bunu herkes kadar iyi söyledi. Mesih'in kendisi, 'Yoksullar her zaman sizinledir' dememiş miydi?"

VII

Altrurian, bu pozu verdikten sonra takındığı kayıtsızlık havasıyla gözle görülür şekilde artan bir şaşkınlıkla Bayan Makely'e baktı: "Gerçekten Mesih'in yoksulların her zaman sizinle olması gerektiğini mi kastettiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Elbette!" diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde. "Zenginlerin sempatisi başka nasıl geliştirilebilir? Bazılarının yoksulluğu ve diğerlerinin zenginliği, insan kardeşliğinin büyük bağını oluşturan şey değil midir? Eğer hepimiz rahat olsaydık veya hepimiz aynı şekilde paylaşılsaydık, hayırseverlik gibi bir şey olamazdı ve Pavlus, 'Bunların en büyüğü hayırseverliktir' dedi. Yeni versiyonda 'aşk' olduğuna inanıyorum ama aynı şeye geliyor."

Altrurian bir tür soluk verdi ve sonra Kamp çiftlik evini görene kadar süren
bir sessizliğe gömüldü. Bir yol kenarı yaylasının tepesinde duruyordu ve Şabat güneşiyle yıkanmış güzel vadiye ve tepelerin sıralarına doğru bakıyordu, o kadar uzaktı ki mesafeyi azaltan şeyin güneş mi yoksa gölge mi olduğunu söylemek zordu.
Kesinlikle, yer kırsal kesim insanlarının hoş dediği türdendi. Bir zamanlar Brandon kırmızısına boyanmış eski ev, arkada sundurmasıyla, düz kemerli odunluklar ve vagon evleriyle yere yakındı ve ahırın yan tarafına kadar uzanıyordu ve ona giden yolu
kesintisiz bir çatıyla örtüyordu. Evin sokağa yakın duran alt kısmındaki yataklarda çiçekler vardı ve evin bir tarafında kapı İspanyol söğütünden bir kümeydi; eski moda bir Haziran gülü
diğerinden üzerine tırmanıyordu. Yaşlı bir köpek eşik taşından dik bir şekilde ayağa kalktı ve at arabamız yaklaşırken sızlandı; kümes hayvanları
yolun etrafında ve talaşların arasında tembelce bize yol açtı ve
tekerleklerimiz çakıl taşlarında çıtırdamayı bıraktığında aceleci adımlar duyduk ve
Reuben Kampı evin köşesini dönüp Bayan Makely'ye elini uzatıp
yere sıçramasına yardım etmek için zamanında geldi, ki bunu çok hafifçe yaptı;
dikkat çekici zihni vücudunu bir tür sempatik aktivitede tutmuştu ve otuz beş yaşında bir kızın zarif rahatlığına ve öz denetimine sahipti.

"Ah, Reuben," diye iç çekti, ona ilk adıyla hitap etme iznini vererek, ardından gelen kelimelerde daha belirgin bir şekilde ifade edilen duyguyla, "hepinize bu sevgili, eski, yuva gibi yeri nasıl da kıskanıyorum! Buraya
her zaman, küçük bir kızken her yaz gittiğim Massachusetts'teki büyükbabamın çiftliğini düşünmeden gelmem. Eğer böyle bir yerim
olsaydı, asla terk etmezdim. "

"Pekala, Bayan Makely," dedi genç Camp, "eğer gerçekten istiyorsanız burayı ucuza alabilirsiniz.
Ya da civardaki hemen hemen her yeri."

"Böyle bir şey söylemeyin!" diye karşılık verdi. "Bu, sanki büyük
derinliğin temellerinin çöktüğü hissini veriyor. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama sanırım George'un baltasını kaybetmek ve
genel olarak Bildirge'den geri adım atmakla eşdeğer; ve sizin böyle
konuşmanızı duymak istemiyorum."

Camp, öfkesini kaybetmiş gibiydi ve hoş bir şekilde cevap verdi:
"Bildirge, olduğu kadarıyla fena değil ama Batı'daki çiftlik işletmeleriyle
rekabet etmemize yardımcı olmuyor."

"Neden, herkesin özgür ve eşit doğduğuna inanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bayan Makely.

"Ah, evet, buna inanıyorum; ama--"

"O zaman neden özgür ve eşit rekabete karşı çıkıyorsunuz?"

Genç adam güldü ve kapıyı bize açarken şöyle dedi: "Lütfen
salona doğru yürüyün. Anneniz bir dakika içinde sizi bekliyor olacak."
Şunu da ekledi: "Sanırım sizin için en iyi şapkasını takıyor, Bay Homos. Buraya gelmeniz
onun için harika bir olay. Hepimiz için. Sizi aramızda görmekten
mutluyuz."

"Ve ben de burada olmaktan mutluyum," dedi Altrurian, diğeri kadar sade bir şekilde. Şehir sınırındakilerin zevklerine veya ihtiyaçlarına asla uyum sağlamamış bir çiftlik evinin en iyi odasına baktı ve saç bezli sandalyeler ve koyu kahverengi, kafes desenli, soluk güllerle kaplı duvar kağıtlarının yapabileceği kadar sert ve iticiydi.
Pencereler sıkıca kapalıydı ve ev sahibimiz onları açmayı teklif etmedi.
Bir veya iki sinek kapıdan geçerek salona girdi, ancak içeri girmeye çalışmadı, duvarlardaki yüksek asılı aile fotoğraflarını belirsiz ve belirsiz bırakan bir karanlıkta oturduk.
Ruhsal bir cenaze töreninin çok karakteristik olacağı bir yer olarak
zihnimde bir yere not ettim; ve Bayan Makely'nin bir tür
morg mırıltısına düşmesinden memnun oldum, şöyle dedi: "Umarım Annem bu sabah her zamanki gibi
iyi mi?" Bu mırıltının
odanın mezar etkisinden kaynaklandığını algıladım.

"Ah, evet," dedi Camp ve o anda koridorun karşısındaki odadan bir kapı açıldı ve kız kardeşi oturduğumuz yere
biraz ışık getirdi. Bayan Makely ile el sıkıştı, o da beni tanıştırdı ve sonra Altrurian'ı takdim etti. Bana çok medeni bir şekilde eğildi, ama
kırsal insanların yabancılara karşı öz saygılarını
itibar etmek için gerekli gördükleri türden bir ciddiyetle. Bunu çok hoş buldum ve
anında bunu bir karakter resmine dönüştürebileceğimi gördüm; ve
Altrurian lehine bir fark yarattığı için hiç de üzgün değildim.

"Anne seni gördüğüne çok sevinecek," dedi ona ve "Hemen içeri
girmez misin?" diye ekledi hepimize.

Onu takip ettik ve kendimizi evin güneydoğu köşesindeki büyük, alçak, güneşli bir odada bulduk. Burası şüphesiz bir zamanlar oturma odasıydı ama şimdi yatalak hastaya verilmişti; arkada mutfağa açılan bir kapı vardı. Masa öğle yemeği için çoktan hazırlanmıştı. Tabaklar kır usulüne göre çevrilmişti ve sinekleri uzak tutmak için tabakların üzerine bir file çekilmişti. Bayan Makely enerjik, küçümseyici neşesiyle yatağın yanına koştu. "Ah, Bayan Camp, bu sabah sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Birkaç gündür uğramayı düşünüyordum ama bu sabaha kadar vakit bulamadım ve Pazar ziyaretlerine itiraz etmediğinizi biliyordum." Hasta kadının elini tuttu ve aralarındaki eşitsizliği ne kadar az hissettiğini gösteren bir tavırla eğilip onu öptü. Bayan Camp yastıklarına yaslanmıştı. Oldukça erkeksi hatlara sahip, büyük, asil bir şekilde şekillendirilmiş bir yüzü vardı ve aynı zamanda dünyadaki en anaç bakışa sahipti. Bayan Makely
köpürdü ve gevezelik etti ve herkes o bitirene kadar sabırla bekledi ve dönüp,
Altrurian'a doğru şöyle dedi: "Arkadaşımı, Bay Homos, benimle. O Altruria'dan." Sonra bana döndü ve şöyle dedi: "Bay Twelvemough
siz zaten onun hoş kitaplarından biliyorsunuz"; ama, bana bu yüzeysel iltifatı yapmış olmasına rağmen, bu ikiyüzlü kadının gözünde seçkin yabancının seçkin yazardan çok daha önemli bir kişi olduğu benim için gayet açıktı. Bayan Camp
bu gerçeği algılayışımı yüzümden okumuş mu okumamış mı bilmiyorum ama o, benim onda bir fark hissetmemem konusunda kararlıydı. Önce elini bana uzattı ve onun için kaç tane
zorlu saatin hafifletilmesine yardımcı olduğumu asla bilemeyeceğimi söyledi ve sonra Altruria'ya dönüp elini tuttu. "Ah!" dedi, sanki hayatının en önemli anıymış gibi uzun, derin bir iç çekişle. "Ve sen gerçekten Altruria'dan mısın? Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!" Dindar bakışı ve samimi
tonu, sıradan sözcüklere, onlara içkin olmayan bir nitelik kazandırdı, ancak
Bayan Makely onları yüzeysel olarak ele aldı.

"Evet, öyle değil mi?" Altrurian bir şey
söyleyemeden önce araya girmek için acele etti. "Hepimiz bu konuda böyle hissediyoruz, Bayan Camp. Sizi temin ederim, gazetelerdeki hesaplar ve her yerde bununla ilgili konuşmalar olmasa, Altruria diye bir yerin _varlığına_ inanamazdım; ve eğer Bay Twelvemough burada olmasaydı - tüm icatlarını romanları için saklamak zorunda olan, sadece bir iş rutini meselesi olarak - ondan ve Bay Homos'tan - kocamın dediği gibi, bizimle _çalıştıklarından_ gerçekten şüphelenebilirdim."

Altrurian nazikçe gülümsedi, ama belirsiz bir şekilde, sanki onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamış gibi ve ben de her ikisi için de cevap verdim: "Eminim Bayan Makely, eğer Bay Homos hakkındaki tuhaf ruh halimi anlayabilseydiniz, onunla
birlikte olduğuma asla inanmazdınız. Onu sizin kadar
inanılmaz buluyorum. Bana karşı o kadar
tamamen
öznel göründüğü anlar oluyor ki, sanki kötü bir vicdandan daha belirgin veya elle tutulur değilmiş gibi hissediyorum."

"Kesinlikle!" dedi Bayan Makely ve çizimimle ilgili zevkini
gülerek dile getirdi.

Altrurian şaka yaptığımızı anlamış olmalı, ancak Kamplar
hepsi ayık bir şekilde sessiz kaldı. "Umarım o kadar kötü değildir," dedi,
"ama hepinizi bir tür
tedirginlikle etkilediğimi fark ettim. Bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama eğer bunu ortadan kaldırabilirsem, bunu
yapmaktan çok
memnun olurum."

Bayan Makely fırsatı hemen değerlendirdi: "Öyleyse, ilk olarak, kocam ve ben dün gece sizden ayrıldıktan sonra bunu konuşuyorduk,
ve bizi uyanık tutan şeylerden biri de buydu; sonradan paraya dönüştü. Avustralya kadar büyük bir kıtanın, birkaç yıl içinde keşfedilmemiş kalması değil, aranızdaki şeylerin durumu: bu tür bir şekilde herkes birbirleri için yaşıyor, her biriniz kendisi için değil. Kocam bunun sadece kaçak içki olduğunu söylüyor;
böyle bir şey asla olmadı ve olamaz; insan doğasına aykırıdır,
ve çaba, ilerleme ve girişimcilik için teşviki ve tüm motivasyonu ortadan kaldırır. Buna karşı _ne_ demediğini bilmiyorum; ama bir şey var, o da bunun kesinlikle Amerikan karşıtı olduğunu söylüyor." Altrurian sessiz kaldı,
ciddi bir şekilde gülümsedi ve Bayan Makely en ilgi çekici küçük tavrıyla şunları ekledi: "Umarım size tekrarladıklarım yüzünden kişisel veya vatansever olarak incinmezsiniz. Kocamın çok cahil olduğunu biliyorum, oysa o
çok iyi bir adam ve ben hiçbir şekilde bu noktaların hiçbirinde onunla aynı fikirde değilim; ama onlar hakkında ne düşündüğünüzü bilmek _isterdim_. Sorun şu ki, Bayan Camp," dedi hastaya dönerek, "Bay Homos
kendi ülkesi hakkında korkunç derecede ketum ve ben bunu ilk ağızdan duymayı o kadar merak ediyorum ki, onu bu konuda
açmak için her türlü yolu kullanmayı haklı görüyorum."

"Hiçbir kusur yok," diye cevapladı Altrurian kendi adına, "Bay Makely'nin söylediklerinde, Altrurian bakış açısından, epeyce hata var. "Sana garip geliyor mu," diye sordu Bayan Camp'e hitap ederek, "insanların birbirleri için yaşama fikri üzerine bir medeniyet kurmaları, her birinin kendisi için değil, birbirleri için yaşama fikri üzerine mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı. "Fakir insanlar her zaman bu şekilde yaşamak zorundaydı,
yoksa hiç yaşayamazlardı."

"Dün gece kapıcınızın söylediğini anladığım buydu," dedi Altrurian bana. Genel olarak şirkete şöyle ekledi: "Sanırım Amerika'da bile zengin insanlardan daha fazla fakir insan var?"

"Eh, bunu bilmiyorum," dedim. "Sanırım bağımsız olarak zengin olan insan sayısı, bağımsız olarak fakir olan insan sayısından daha fazla."

"Bu formülasyonun olduğu gibi kalmasına izin vereceğiz. Eğer doğruysa, Altrurian sisteminin neden bu kadar Amerikan karşıtı olarak kabul edilmesi gerektiğini anlamıyorum. Sonra, gerçekten pratik bir fedakarlık, bunun bir medeni ifadesi olup olmadığı veya hiç olup olmadığı konusunda, ilk Hıristiyanlar arasında, Mesih'i hemen takip edenler ve onun hayatından doğrudan etkilenmiş olabilecekleri düşünülenler arasında, Altruria'da ulusal bir siyaset ve çalışan bir ekonomi olarak örgütlediğimiz kadar radikal bir fedakarlığın uygulandığını inkar edemeyeceğimizi düşünüyorum."

"Ah, ama biliyorsun," dedi Bayan Makely, bir kenara atılmayacak bir noktayı öne sürüyormuş gibi bir tavırla, "onu bırakmak zorundaydılar. Tam bir başarısızlıktı. Bunu kültürlü insanlar arasında hiç yapamayacaklarını ve eğer Hristiyanlık ilerlemek istiyorsa, sadece harfin tüm o huysuz putperestliğinden vazgeçmeleri gerektiğini gördüler. Her neyse," diye devam etti,
bir rakibi yakın mesafeye sokmaktan hepimizin hissettiği memnuniyetle, "burada çok daha büyük bir bireysellik oyunu olduğunu itiraf etmelisin."

Altrurian cevap veremeden genç Camp şöyle dedi: "Amerikan bireyselliğini, gerçek, Simon-pure makalesini görmek istiyorsan, büyük fabrika kasabalarımızdan birine gidip, bir günlük işten sonra eve dönen fabrika işçilerine bakmalısın, genç kızlar ve yaşlı kadınlar, oğlanlar ve erkekler, hepsi pamukla kabarmış ve o kadar yorgunlar ki neredeyse yürüyemiyorlar. Bir koyun sürüsünün tüm bireyselliğiyle birlikte yürüyorlar."

"Bazıları," dedi Bayan Makely, kahramanca, sanki bunlardan biriymiş gibi, "feda edilmeli. Elbette, bazıları diğerleri kadar bireysel değil. Çok şey mizaca bağlı."

"Çok şey daha çok sermayeye bağlı," dedi Camp, saldırgan bir kahkaha atarak. "Amerika'da sermayeniz varsa, bireyselliğiniz olabilir; yoksa, olamaz."

Daha önce konuşmaya katılmamış olan kız kardeşi, çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, epeyce bireyselliğe sahipsin, Reub ve pek fazla sermayen de yok," ve iki genç birlikte güldüler.

Bayan Makely, bir noktayı vurgulama hevesi
kendi çıkarlarını bile göz ardı eden o aptal kadınlardan biriydi. "Eminim," dedi, sanki üst sınıflar adına konuşuyormuş gibi, "bizim hiç bireyselliğimiz yok. Bizler bir sürü bezelye veya iğne kadar birbirimize benziyoruz. Aslında, toplumda da öyle olmak zorundasın. Kendi bireyselliğini çok fazla öne çıkarmaya devam edersen, insanlar senden kaçınır. Çok kaba ve çok sıkıcı."

"O zaman bireyselliği o kadar da arzu edilir bulmuyorsun," dedi Altrurian.

"Ben bundan nefret ediyorum!" diye bağırdı hanım ve belli ki tartışmada nerede olduğunu
en ufak bir fikri yoktu. "Benim açımdan, kendimi ve tüm bireysel sıkıntıyı
unuttuğumda hariç, asla mutlu olmam."

Onun açıklaması bir şekilde olayı sonlandırmış gibiydi ve hepimiz bir an sessiz kaldık, bu sessizliği odaya bakmak ve
edebi anlayışımla döşemenin sadeliğini ve hatta çıplaklığını kavramakla geçirdim.
Hastanın yattığı yatak ve başucunda bir kitap yığını ve üzerinde bir gaz lambası olan bir masa vardı ve onun oldukça uyanık olduğuna ve geceleri uyuyamadığında o lambanın yanında kitap okuduğuna karar verdim. Sonra oturduğumuz sert sandalyeler ve temiz zemine dağılmış, yuvarlak ve oval ev yapımı kancalı halılar vardı; duvara yaslanmış küçük bir melodeon vardı; pencerelerde kağıt
panjurlar vardı ve evin dışında hiçbir panjur görmediğimi hatırladım. Yatağın başının üzerinde kemeriyle birlikte bir süvari kılıcı asılıydı -- Bayan Makely'nin bahsettiği kılıç. Bana birçok şeyin olabileceği bir oda gibi geldi ve dedim ki: "Bayan Camp, evinizin içini gördüğüme ne kadar sevindiğimi düşünemezsiniz. Bana çok tipik görünüyor."

Yüzünde memnun bir ifade belirdi ve cevap verdi: "Evet,
gerçekten eski moda bir çiftlik evi. Hiç pansiyoner almadık ve bu yüzden
onu yapıldığı haliyle koruduk ve sadece kendimiz için ihtiyaç duyduğumuz veya istediğimiz değişiklikleri yaptık."

"Yazık," diye devam ettim, şanslı bir ipucu olduğunu düşündüğüm şeyi takip ederek,
"biz şehirliler kırsala geldiğimizde çiftçilik hayatından çok az şey görüyoruz. Burada birkaç mevsimdir bulunuyorum ve bir çiftçinin
evine ilk kez giriyorum."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Altrurian, tam bir şaşkınlıkla;
ve gerçeğin ona çok tuhaf göründüğünü fark ettiğimde,
bunun tekilliğinden oldukça gurur duymaya başladım.

"Evet, sanırım çoğu şehirli, yıl be yıl kırsala gelip gidiyor ve orada yıl boyunca yaşayan insanlarla hiçbir şekilde tanışmıyor. Otellerde kendi başımıza kalıyoruz veya dışarı çıktığımızda, bir şehirli kulübeyi ziyaret etmek için çıkıyoruz ve böylece kendimizle olan aşırı yakınlığımızın ve başkaları hakkındaki bilgisizliğimizin kısır döngüsünden çıkamıyoruz."

"Ve sen bunu büyük bir talihsizlik olarak mı görüyorsun?" diye sordu Altrurian.

"Neden, kaçınılmaz. Bizi bir araya getirecek hiçbir şey yok, tabii ki şu anki gibi
mutlu bir kaza olmadığı sürece. Ama her gün sömürebileceğimiz
Altruria'dan bir gezginimiz yok ve bu yüzden insanların
evlerine girmemiz gerekmiyor."

"Uzun zaman önce evimize hoş geldiniz, Bay Twelvemough," dedi Bayan.
Camp.

"Ama, özür dilerim," dedi Altrurian, "söyledikleriniz bana gerçekten korkunç geliyor. Neden, sanki aynı ırktan veya aynı türden insanlardan değilmişsiniz gibi!"

"Evet," diye cevapladım. "Bazen bana büyük otelimizin
garip bir kıyıya demirlemiş bir gemi gibi
göründüğü oluyor. Sakinler erzakla
çıkıyor ve geminin uşağıyla pazarlıklarını sürdürüyorlar ve
bazen onları kıyıdan görüyoruz ama onlarla asla konuşmuyoruz veya onlarla
hiçbir şey yapmıyoruz. Sezonun sonunda yelken açıyoruz ve
bu, gelecek yaza kadar olan son."

Altrurian, Bayan Camp'e döndü. "Peki sen buna nasıl bakıyorsun? Sana
nasıl görünüyor?"

"Bunun hakkında çok fazla düşündüğümüzü sanmıyorum; ama şimdi Bay Twelvemough bundan bahsettiğine göre, bunun gerçekten de öyle göründüğünü görebiliyorum. Ve bu çok
tuhaf görünüyor, değil mi, çünkü hepimiz aynı insanlarız ve aynı
dile, dine ve ülkeye sahibiz - kocamın
uğrunda savaştığı ve sanırım öldüğü ülke; savaştan sonra asla aynı adam
olmadı. Ortak bazı çıkarlarımız varmış gibi görünüyor ve
bir araya gelirsek bunu öğrenebiliriz."

"Şehirlilerin kırsala şu anda yaptıkları kadar çok gitmesi büyük bir avantaj," dedi Bayan Makely. "Sadece her yaz New Hampshire Eyaletine beş milyon dolar getiriyorlar."

Bu gerçeğin hak ettiği genel onayı almak için etrafına bakındı ve
genç Camp şöyle dedi: "Ve bu yerlilerin ne kadar değersiz olduğunu gösteriyor,
bütün o parayla geçinemiyorlar, ama çiftliklerini bırakıp Batı'ya gitmek zorundalar, sonuçta. Sanırım bunun
arabalar ve piyanolar istemekten kaynaklandığını düşünüyorsun."

"Eh, kesinlikle bir şeyden kaynaklanıyor," dedi Bayan Makely, inançlarının verdiği cesaretle. O ekşi suratlı genç adam tarafından kesinlikle aşağılanmayacaktı ve
buna sevindim, ancak önceki görüşmemizden aklında kalan
şeyin pek de iyi bir şekilde söylenmediğini söylemeliyim.
Ben de onunla herhangi bir espri karşılaşmasında en iyi durumda olmayacağını düşündüm ve sonuç için biraz titredim. Gergin
durumu rahatlatmak için şöyle dedim: "Keşke birbirimizi daha iyi tanımanın bir yolu olsaydı.
Eminim her iki tarafta da çok fazla iyi niyet vardır."

"Hayır, yok," dedi Camp, "ya da en azından bizim tarafımız adına
olmadığını söyleyebilirim. Ülkeye paranızın karşılığında olabildiğince çok şey almak için geliyorsunuz ve biz de size olabildiğince az şey vermeyi düşünüyoruz. Bütün hikaye bu ve eğer Bay Homos farklı bir şeye inanıyorsa, çok
yanılıyor."

"Bu konu hakkında henüz bir sonuca varmamıştım, ki bu benim için oldukça yeni," dedi Altrurian, yumuşak bir şekilde. "Ama aranızda neden karşılıklı bir nezaket temeli yok?"

"Çünkü bizim için her şey gibi; arz ve talep meselesi ve bu tür bir meselede karşılıklı nezakete yer yok. Olsa bile, onu öldürecek başka bir şey var. Bizim yaz halkı dediğimiz insanlar, yerlilere, yani bize dedikleri gibi, tepeden bakıyorlar ve biz bunu biliyoruz."

"Şimdi, Bay Camp, eminim ki siz yerlilere tepeden baktığımı
söyleyemezsiniz," dedi Bayan Makely, tartışmacı bir tavırla.

Genç adam güldü. "Ah evet, öyle," dedi, pek de sevimsiz olmayan bir şekilde ve ekledi, "ve buna hakkın var. Seninle ilişki kurmaya uygun değiliz,
ve sen bunu biliyorsun, biz de biliyoruz. Daha fazla paran var,
daha güzel kıyafetlerin var ve daha hoş tavırların var. Yerlilerin çoğunun hiç duymadığı şeylerden bahsediyorsun ve onların hiç görmediği şeyleri önemsiyorsun.
Farklı davranmanın bir gelenek olduğunu biliyorum, ama ben farklı davranmayacağım."

Bankacı arkadaşımın cant'ı çöpe atmakla ilgili söylediklerini hatırladım ve
kendime tekrar böyle özgür ruhlu birinin huzurunda olup olmadığımı sordum.
Genç Camp'in bunu nasıl karşılayabileceğini göremedim; ama sonra onun bundan kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını düşündüm, çünkü bizden bir şey kazanmayı
ummuyordu; Bayan Makely, kız kardeşinin söylediği kadar iyi ve ucuza çalışmaya devam etmesi halinde muhtemelen terzilikten vazgeçmezdi.

"Diyelim ki," diye devam etti, "yaşlı bir yerli sizin sözünüzü ciddiye aldı ve
sizi karısıyla birlikte otele ziyarete geldi, tıpkı sizinle tanışmak isteyen bir şehirlinin yapacağı gibi?"

"Çok memnun olurdum," dedi Bayan Makely, "ve onları olabilecek en büyük samimiyetle karşılardım."

"Sizin kulübe sakinlerine göstereceğiniz türden bir samimiyet mi?"

"Sanırım
ev sakinleriyle daha fazla ortak noktam olduğunu hissetmeliyim. Aynı şeylerle ilgileniyor olmalıyız ve muhtemelen aynı insanları tanıyor olmalıyız ve konuşacak daha çok şeyimiz olmalı--"

"İkiniz de aynı sınıfa ait olurdunuz ve bu bütün hikayeyi anlatır.
Eğer Batı'da olsaydınız ve o büyük yirmi bin dönümlük çiftliklerden birinin sahibi sizi karısıyla birlikte ziyaret etseydi, onlara yerlilerimize davrandığınız gibi davranır mıydınız? Davranmazdınız. Hepiniz birlikte zengin insanlar olurdunuz ve paranız olduğu için birbirinizi anlardınız."

"Şimdi, öyle değil," diye sözünü kesti Bayan Makely. "Hiçbir şekilde tanımak istemeyeceğiniz ve gerçekten topluma giremeyen, cahil ve kaba birçok zengin insan var. Ve sonra, paraya gelince, kırsal kesimdeki insanların para kazanmaktan herkes kadar memnun olduğunu göremiyorum."

"Oh, daha da sevindim," dedi genç adam.

"Ee?" diye sordu Bayan Makely, sanki bu son bir mantık darbesiymiş gibi.
Genç adam cevap vermedi ve Bayan Makely devam etti: "Şimdi kız kardeşinize, oteldeki tüm genç hanımlara gösterdiğimden
daha farklı bir tavır görüp görmediğini söylemesini rica edeceğim." Genç kız kızardı ve cevap vermekte isteksiz görünüyordu. "Neden, Lizzie!" diye haykırdı Bayan. Makely ve tonu gerçekten incinmiş olduğunu gösteriyordu.

Sahne bana oldukça acımasız geldi ve Bayan Camp'e bir şeyler söyleyeceği beklentisiyle baktım.
Ama söylemedi.
Geniş, yardımsever yüzü tartışmaya sadece sessiz bir ilgi gösteriyordu.

"Çok iyi biliyorsunuz, Bayan Makely," dedi kız, "bana oteldeki genç hanımlara baktığınız gibi bakmıyorsunuz."

Sesinde veya bakışında hiçbir kızgınlık yoktu, sadece bir tür pişmanlık vardı, sanki bu şikayet olmasa, muhtemelen çok fazla nezaket gördüğü kadını sevebilirmiş gibi. Bayan Makely'nin gözleri doldu ve Bayan Camp'e döndü. "Ve _hepiniz_ bize karşı böyle mi hissediyorsunuz?" diye sordu.

"Neden hissetmeyelim?" diye sordu hasta, sırayla. "Ama hayır, bu tüm kırsal kesim insanlarının hissettiği gibi değil. Birçoğu sizin hissetmenizi istediğiniz gibi hissediyor; ama bunun nedeni düşünmemeleri. Düşündüklerinde, bizim gibi hissediyorlar. Ama sizi suçlamıyorum. Siz de bizim gibi kendinize
daha fazla yardım edemezsiniz. En azından hepimiz buna bağlıyız."

Bayan Makely bu apaçık yumuşama karşısında birazcık oyun oynadı ve daha fazla başsağlığı diliyormuş gibi, hüzünlü bir şekilde şöyle dedi: "Evet, arkadaki küçük kulübedeki kadın şöyle dedi: Bazıları zengin olmak zorunda, bazıları fakir olmak zorunda; bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir."

"Fakir olmak zorunda olanlardan biri olmak ister miydin?" diye sordu genç Camp, kötü bir sırıtışla.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Makely, beklenmedik bir ruhla; "ama eminim ki
zengin veya fakir herkesin duygularına saygı duymalıyım."

"Eğer sizinkini incitmişsek özür dilerim, Bayan Makely," dedi Bayan Camp, onurlu bir şekilde. "Bize bazı sorular sordunuz ve sizin
doğruyu söylememizi istediğinizi düşündük. Size yumuşak şeylerle cevap veremeyiz."

"Ama bazen öyle oluyor," dedi Bayan Makely ve gözlerinde yine yaşlar birikti. "Ve hepinize ne kadar düşkün olduğumu biliyorsunuz!"

Bayan Camp şaşkın bir ifade takındı. "Belki de söylememiz gerekenden fazlasını söyledik. Ama kendimi tutamadım ve çocukların, Bay Homos'un önünde onları buraya çağırdığınızda, nasıl tutabileceklerini anlamıyorum."

Dikkatli ve sessiz oturan Altrurian'a baktım ve aniden
aklımdan onunla ilgili bir kuşku geçti. Gerçekten bir adam, bir insan varlığı, bizim gibi bir kişilik miydi yoksa sadece bir tür ruhsal çözücü müydü, içimizdeki samimiyeti harekete geçirmek ve birbirimizle olan ilişkilerimiz konusunda gerçeği göstermek için mi gönderilmişti? Bu fantastik bir kavramdı, ama bunun tamamen romantik bir tasarımda kullanabileceğim bir şey olduğunu düşündüm ve bunun için profesyonel olarak minnettardım. Esprili bir neşeyle şöyle dedim: "Evet, hepimiz istediğimizden çok daha dürüst olmaya zorlanmış gibiyiz; ve eğer Bay Homos eve döndüğünde seyahatlerinin bir hesabını yazacaksa, bizi ikiyüzlülükle suçlayamaz, en azından. Ve ben bunun her zaman erdemlerimizden biri olduğunu düşünürdüm! Bay Camp burada ve oteldeki bankacı arkadaşımla birlikte, bizim çekingenliğimizden bile şikayet etmek için fazla bir nedeni olacağını sanmıyorum." "Pekala, bizim hakkımızda ne derse desin," diye iç çekti Bayan Makely, yatağın üzerindeki kılıca dindar bir bakış atarak, "bölünmelerimize ve sınıflarımıza rağmen hepimizin Amerikalı olduğunu ve küçük konularda aynı görüş ve fikirlere sahip olmasak bile hepimizin aynı ülkeye sahip olduğunu söylemek zorunda kalacak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Reuben Kampı'ndan, şok edici bir hızla. "Hepimizin aynı ülkeye sahip olduğuna inanmıyorum. Amerika sizin için bir şey, bizim içinse bambaşka bir şey. Amerika sizin için yıl be yıl rahatlık, konfor ve eğlence anlamına geliyor ve eğer iş demekse, sizin yapmak _istediğiniz_ iş demektir. Bizim için Amerika, yapmak zorunda olduğumuz iş ve her iki geçimimizi de sağlayacaksak her zaman sıkı çalışma anlamına gelir. Bu sizin için özgürlük anlamına geliyor; ama bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bilmeyen bir adamın ne özgürlüğü olabilir ki? Bir keresinde grevdeydim, demiryollarında çalışıyordum ve insanların gelip özgürlüklerinden vazgeçtiklerini gördüm, ailelerinin geçimini sağlama şansı için. Haklı olduklarını ve
hakları için ayağa kalkmaları gerektiğini biliyorlardı; ama uzanıp onları
besleyen eli yalamak zorundaydılar. Evet, hepimiz Amerikalıyız, ama sanırım hepimiz aynı ülkeye sahip değiliz, Bayan Makely. Kara listeye alınmış bir adamın nasıl bir ülkesi vardır?"

"Kara listeye alınmış bir adam mı?" diye tekrarladı. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Şey, fabrika kasabalarında gördüğüm türden bir adam, patronların hepsinin defterlerine hiçbir şekilde iş verilmeyecek bir adam olarak yazdıkları;
açlık ve soğukla ​​cezalandırılacak ve onları
kırdığı için sokağa atılacak bir adam; ve bu, onları gücendirdiği için çaresiz
ailesi tarafından acı çektirilecek."

"Affedersiniz, Bay Camp," diye araya girdim, "ama kara listeye alınmış bir adam genellikle
bir işçi sorununda kendini öne çıkaran bir adam değil midir?"

"Evet," diye cevapladı genç adam, yaptığım noktayı pek de anlamış gibi görünmeden.

"Ah!" diye karşılık verdim. "O zaman işverenleri, onu
herhangi bir şekilde zor durumda bıraktıkları için suçlayamazsınız. Bu insan doğasıdır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Altrurian. "Amerika'da bir adamın ailesinin ekmeğini, ekonomik bir sorun yüzünden çıkarlarına veya zevklerine aykırı davrandığı için elinden almak insan doğası mıdır?"

"Bay Twelvemough öyle düşünüyor gibi görünüyor," diye alay etti genç adam. "Ama
insan doğası olsun ya da olmasın, bunu yaptıkları bir gerçek ve kara listeye alınmış bir adamın başına böyle bir şey gelebilecek bir ülkeyi ne kadar sevdiğini tahmin edebilirsiniz. Altruria'da kara listeye alınma gibi bir şeye ne ad verilir?"

"Ah evet," diye yalvardı Bayan Makely, "onu Altruria hakkında konuşmaya
başlatalım. Bence emek sorunuyla ilgili tüm bu şeyler çok
yorucu; değil mi Bayan Camp?"

Bayan Camp cevap vermedi; ancak Altrurian oğluna cevap olarak şöyle dedi: "Bizim
böyle bir şeye bir adımız olmamalı, çünkü bizim için böyle bir şey
imkansız olurdu. Bizim için o kadar iğrenç bir suç yoktur ki ceza
suçlunun geçimini sağlama şansını elinden alsın."

"Ah, eğer bir suçlu olsaydı," dedi genç Camp, "burada
iyi olurdu. Devlet ona geçimini sağlama şansı verecekti o zaman."

"Ama geçimini sağlamak için başka bir şansı yoksa ve yasalara karşı bir suç işlememişse--"

"O zaman devlet onun yola çıkmasına izin verecekti--o adam gibi."

Oturduğu pencerenin gölgeliğini çekti ve evin önünde durakladığını ve köpeğin yattığı kapı eşiğine şüpheyle baktığını gördük,
aşağılık ve iğrenç görünümlü bir serseri, tatlı ve sağlıklı manzarada bir leke, kutsal güne bir skandal. Paçavraları tamamen gizlemedikleri
şekli alaycı bir şekilde yansıtıyordu; kırık ayakkabıları tozla kaplıydı; kaba saçları yırtık şapkasının arasından bir tüy gibi çıkıyordu; kırmızı, ıslak yüzü, aynı anda hem sert hem de ürkekti, iki haftalık sakalıyla paslıydı.
Gözü görünür bir koku gibi rahatsız ediyordu ve zavallı leş, sanki onun iğrençliğinin farkındaydı.

"Gerçekten," dedi Bayan Makely, "o adamların şimdi tutuklandığını sanıyordum. Onları serbest bırakmak çok kötü. Tehlikeliler." Genç Camp odadan çıktı ve onu serseriye doğru giderken gördük.

"Ah, bu kesinlikle doğru," dedi kadın. "Umarım Reuben onu işine gönderecektir. Elbette, o korkunç yaratığı beslemeyecektir!" diye ekledi, Camp serseriyle bir an görüştükten sonra onunla birlikte dönüp evin bir köşesinden kaybolduğunda. "Şimdi, Bayan Camp, bence bu gerçekten çok kötü bir örnek. Onları cesaretlendiriyor.
Muhtemelen ahırınızda uyuyacak ve piposuyla
ateş edecek. Altruria'da serserilerle ne yapıyorsunuz, Bay Homos?"

Altrurian onu duymamış gibi görünüyordu. Bayan'a dedi. Kamp: "O zaman oğlunun
söylediği bir şeyden anladığım kadarıyla
sizinle buradayken her zaman evde değildi. Şehir hayatının heyecanından sonra
kolayca kırsala alışabiliyor mu? Amerika'daki şehirlerin
kırsaldaki gençleri tükettiğini okudum."

"Eve dönmekten hiç de üzgün olduğunu sanmıyorum," dedi anne, biraz da gururla. "Ama babası öldükten sonra onun için başka seçenek yoktu; o her zaman iyi bir çocuktu ve bizi daha iyi bir şeyden uzak tuttuğumuzu hissettirmedi. Babası hayattayken onu serbest bıraktık,
çünkü o zaman bu kadar bağımlı değildik ve onun şansını
tüm oğlanların yapmak istediği gibi dünyada denemesini istedim. Ama oldukça tuhaf biri ve
dünyadan yeterince almış gibi görünüyor. Elbette,
dünyanın en parlak tarafını görmediğini düşünüyorum. Önce Ponkwasset'teki fabrikalarda çalışmaya gitti,
ama zor zamanlar geldiğinde orada 'işten çıkarıldı' ve çok fazla üretim fazlası vardı ve demir yolu işçiliği işi aldı,
ve babası bizi terk ettiğinde bir yük treninde fren yapıyordu."

Bayan Makely gülümseyerek şöyle dedi: "Hayır, bunun dünyadaki en parlak bakış açısı olduğunu düşünmüyorum. Bu kadar kasvetli izlenimler
getirmesine şaşmamalı. Eminim ki hayatı daha parlak
bakımlar altında görebilseydi, sahip olduğu fikirlere sahip olmazdı."

"Çok olası," dedi anne kuru bir şekilde. "Deneyimlerimiz, fikirlerimizi
oluşturmada büyük ölçüde etkilidir. Ama oğlumun fikirlerinden
memnun değilim. Sanırım Reuben fikirlerinin çoğunu babasından aldı: o
yeniden babası oldu. Kocam köleliğin yanlış olduğunu düşünüyordu ve ona karşı savaşmak için savaşa girdi. Savaş bittiğinde zencilerin özgürleştirildiğini ama köleliğin
henüz kaldırılmadığını
söylerdi."

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu Bayan Makely.

"Bizim gibi anlayamayacağınız bir şey. Çiftliği yönetmeye çalıştım
ilk gittiğinde ve Reuben bana çok yardım edebilecek kadar büyümeden önce
ve okula gitmesi gerekirken ve sanırım aşırıya kaçtım. Her neyse, o zaman
ilk felç şokumu yaşadım. Hiçbir zaman çok güçlü olmadım ve sanırım
öğretmenlik okulum ve evlenmeden önce ders çalışmam sağlığımı zayıflattı. Ama bunun artık bir önemi yok ve uzun yıllardır da yok. O zamanlar ev borçtan arınmıştı ama
ipotek ettirmek zorunda kaldım. Köydeki tasarruf bankası aldı ve o zamandan beri faizini ödüyoruz. Kocam öderken öldü ve
oğlum hayatım boyunca ödeyecek ve sonra sanırım banka haciz edecek. Hazinedar kocamın eski bir oyun arkadaşıydı ve dedi ki
ipotek ikimizden biri yaşadığı sürece devam edebilir."

"Ne kadar da muhteşem!" dedi Bayan Makely. "Çok
şanslı olduğunuzu düşünürdüm."

"Sizin bizim gördüğümüz gibi görmeyeceğinizi söylemiştim," dedi hasta sabırla.

Altrurian sordu: "Mahalledeki çiftliklerin çoğunda ipotek var mı?"

"Neredeyse hepsinde," dedi Bayan Camp. "Görünüşe göre onlara sahibiz ama aslında onlar bize sahip."

Bayan Makely aceleyle şöyle dedi: "Kocam bunun mülkünüzü elde etmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyor. Eğer yakından ipotek ederseniz, tüm sermayeniz serbest kalır ve onu çevirmeye devam edebilirsiniz. Yapmanız gereken bu, Bayan Camp. Peki Kaptan Camp'in henüz kaldırılmadığını söylediği kölelik neydi?"

Hasta bir an ona cevap vermeden baktı ve tam o sırada mutfağın kapısı açıldı ve Young Camp içeri girip masadan bir tabakta biraz yiyecek toplamaya başladı.

"Neden onu masaya getirmiyorsun, Reub?" diye seslendi kız kardeşi ona.

"Ah, misafirimiz olduğu sürece içeri girmeyi tercih etmediğini söylüyor. Akşam yemeği için
giyinmediğini; dikenli kuyruğunu şehirde bıraktığını söylüyor."

Genç adam güldü ve kız kardeşi de onunla birlikteydi.

VIII

Young Camp yiyecek dolu tabağı serseriye götürdü ve Bayan Makely
annesine şöyle dedi: "Sanırım serseriye hafta içi kahvaltısını kazanmak için bir
iş yaptırırsın?"

"Her zaman değil," diye cevapladı Bayan Camp. "Oteldeki pansiyonerler her zaman kahvaltılarını kazanmak için
çalışırlar mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Bayan Makely, gücenmişliğin keskinliğiyle. "Ama
her zaman bunun bedelini öderler."

"Bir şey için ödeme yapmanın onu kazanmak olduğunu düşünmüyorum. Belki de
başka birileri bunun için ödeme yapan parayı kazanmıştır. Ama dünyada çok fazla
iş olduğuna inanıyorum. Hayatımı tekrar yaşayacak olsaydım,
yarı kadar bile çalışmazdım. Kocam ve ben burayı genç evli insanlarken aldık ve onu ödemek için çalışmaya başladık. Onun bizim olduğunu, bizim olduğunu ve daha sonra çocuklarımızın da ona sahip olması gerektiğini hissetmek istedik. İkimiz de
gün boyu köleler gibi çalıştık ve ay ışığında birçok gece neredeyse sabaha kadar tarlalarımızdan taşları toplayıp
onlar için kazdığımız
derin mezarlara gömdük. Ama gençliğimizi, gücümüzü ve sağlığımızı da o mezarlara gömdük ve ne için? Çok çalışarak ödediğimiz
çiftliğin sahibi ben değilim ve çocuklarım da olmayacak. Her şey buna geldi. Sanırım açgözlülüğümüz yüzünden haklı olarak cezalandırıldık. Belki de insanın dünyanın herhangi bir parçasına sahip olma hakkı vardır.
Bazen öyle düşünüyorum, ama kocam ve ben bu çiftliği kazandık ve şimdi tasarruf bankası ona sahip. Bu garip görünüyor, değil mi? Sanırım
bankanın bunun parasını ödediğini söyleyeceksiniz. Eh, belki de öyledir; ama banka bunu hak etmedi.
Bunu düşündüğümde, kahvaltısını ödeyen bir kişinin kahvaltıya en fazla hakkı olduğunu her zaman düşünmüyorum."

Bütün bunların sofizmini görebiliyordum, ama bunu belirtmeye gönlüm elvermedi; bunun acıklı tarafını da hissettim. Bayan Makely birini görmüyordu, diğerini de çok belirgin bir şekilde hissetmiyordu. "Evet, ama kesinlikle," dedi, "eğer bir serseriye kahvaltısını onu çalıştırmadan veriyorsanız, bunun tembelliği teşvik ettiğini görmelisiniz. Ve tembellik çok yozlaştırıcıdır--görüntü olarak."

"Kırsal kesimden mi bahsediyorsun? Eh, buna epeyce katlanmak zorundalar. Yılın dört veya beş ayını burada geçiren yaz insanları sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor."

"Ah, ama onların _dinlendiklerini_ unutmamalısın! Kışın kasabada ne kadar çok çalıştıklarını
hiç tahmin edemezsin," diye ısrar etti Bayan Makely, tartışmacı bir tavırla.

"Belki de serseriler de dinleniyordur. Her neyse, paçavralar içinde aylaklık ve arka kapılarda dilencilik yapmanın kırsal kesimdeki insanları çok yozlaştırdığını düşünmüyorum; kırsaldan gelen tek bir serseri duymadım; hepsi şehirlerden geliyor. Gençlerimizi cezbeden şey başka türlü aylaklıktır. Oğlumun kıskandığı tek serseriler, her yaz egzersiz yapmak için dağlarda dolaşan, iyi giyimli, güçlü genç adamlardır." 

İki hanım da durakladı. Sanki dayanacak güçleri kalmamış gibi görünüyorlardı; en azından Bayan Makely'nin öne sürecek başka bir şeyi yoktu ve ben de hafifçe şöyle dedim: "Ama bunlar tam da Bay Homos'un en fazla onaylamayacağı serseriler. Altruria'da egzersizin sadece egzersiz yapmak için güç israfı ve neredeyse delilik olduğunu düşünüyorlarmış." 

Abartmamın onu inkar etmeye yöneltebileceğini düşündüm ama bunu haksız bulmamış gibi görünüyordu. "Neden, biliyor musun," dedi Bayan Camp'e, "Altruria'da herkes elleriyle çalışır, böylece zor iş tek bir sınıfa düşmez; ve her birinin bu el emeği, hem bedeni sağlıklı tutmaya hem de geçimini sağlamaya yeter. Bizim için bir günlük işi oluşturan üç,
saatlik çalışma bittikten sonra, gençler
her türlü oyun ve sporu yaparlar ve bunları her birinin mizacının gerektirdiği kadar ileriki hayatlarına kadar taşırlar. Fakat Bay
Twelvemough'a söylediğim şey -belki de kendimi netleştiremedim-
eğer başkaları her gün ağır el emeğiyle yıpranıyorsa, egzersizde kısır bir güç sarf etmeyi delilik veya ahlaksızlık olarak görmemiz gerektiğiydi. Ama ben bunu seninle farklı şekilde açıklayabilirim, çünkü senin
koşullarında boş vakti olan bir kişinin, geçinmek için buna ihtiyacı olan birinin işini elinden almadan hiçbir el işi yapamayacağını; ve aşırı çalışan bir işçiyi rahatlatıp ona iş için para bile veremeyeceğini,
ona tembellik alışkanlıkları öğretmeden anladığım kadarıyla. Altruria'da hepimiz, her birimiz kendi payına düşen zor işi yaparak kendimizi iyi durumda tutabiliriz ve böyle bir şey olduğunda, bitkin düşenlere maddi veya manevi olarak zarar vermeden yardım edebiliriz."

Genç Kamp bu anda içeri girdi ve Altrurian tereddüt etti. "Ah, devam et!" diye yalvardı Bayan Makely. Kamp'a ekledi: "Sonunda onu Altruria hakkında konuşmaya
başlattık ve onu dünyalar boyunca durdurmayız."

Altrurian hepimizin yüzlerine baktı ve şüphesiz onlarda bizim hevesli merakımızı
okudu. Gülümsedi ve şöyle dedi: "Çok memnun olacağım, eminim. Ama medeniyetimizde komşuluk içgüdüsünün bir sonucu olarak algılarsanız, bu kadar dikkat çekici bir şey bulacağınızı sanmıyorum. Aslında, komşuluk Fedakarlığın özüdür. Herkese karşı aynı duyguyu hissettiğinizi hayal ederseniz," diye açıkladı Bayan Makely'e, "yan komşunuza karşı hissettiğiniz gibi--"

"Benim yan komşum!" diye bağırdı. "Ama yan komşudaki insanları _tanımıyorum_! Büyük bir apartmanda yaşıyoruz, yaklaşık kırk aile ve aralarından tek bir kişiyi bile tanımadığımı size temin ederim."

Ona şaşkın bir tavırla baktı ve devam etti: "Bazen _gerçekten_ zor görünüyor. Bir gün bizimle aynı sahanlıktaki insanlar çocuklarından birini kaybetti ve aşçım bundan bahsetmemiş olsaydı
asla daha akıllı olamazdım. Hizmetçilerin hepsi birbirlerini
tanıyor; arka asansörde buluşurlar ve tanışırlar. Ben bunu
önermem. Ne tür ailelere ait olduklarını anlayamazsın."

"Ama," diye ısrar etti Altrurian, "şehirde komşun olarak gördüğün
arkadaşların var mıdır?"

"Hayır, olduğunu söyleyemem," dedi Bayan Makely. "Ziyaretçiler listem var,
ama _o_ listedeki hiç kimseyi komşum olarak düşünmem."

Altrurian öyle boş ve şaşkın görünüyordu ki gülmeden edemedim. "O zaman sana Altruria'yı nasıl açıklayacağımı bilemem, korkarım."

"Peki," diye karşılık verdi, hafifçe, "eğer bu küçük yerlerde gördüğüm komşuluğa
benziyorsa, beni bundan kurtar! Bağımsız olmayı
seviyorum. Şehri bu yüzden seviyorum. Yalnız bırakılıyorsunuz."

"Bir keresinde New York'taydım ve fakir insanların yaşadığı sokaklardan ve evlerden geçtim," dedi genç Camp, "ve birbirlerini tanıyor ve oldukça komşuluk yapıyorlardı."

"Ve siz de bu şekilde birbirinizle uğraşmak ister misiniz?" diye sordu kadın.

"Eh, bunun bizim gibi kırsalda yaşamaktan daha iyi olduğunu düşündüm, o kadar uzaktayız ki birbirimizi hiç görmüyoruz, neredeyse. Ve bana göre hiç komşumuz olmamasından daha iyi."

"Eh, herkesin zevkine göre," dedi Bayan Makely. "İnsanların sizinle sosyal olarak nasıl başa çıktıklarını bize anlatmanızı isterdim, Bay Homos."

"Neden, biliyorsunuz," diye başladı, "sizin anladığınız anlamda ne şehrimiz ne de kırsalımız var ve bu yüzden ne çok izoleyiz ne de çok kalabalık. Birbirinizi daha sık görmediğiniz için çok şey kaybettiğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Camp'e.

"Evet. İnsanlar yalnız yaşayınca paslanır. Bir araya gelmek istemek İnsan doğasıdır."

"Ve Bayan Makely'nin insan doğasının ayrı kalmak istemek olduğunu anlıyorum?"

"Ah hayır, ama bağımsız olarak bir araya gelmek," diye cevapladı.

"Eh, evdeki hayatımızda uydurduğumuz şey bu. İlk olarak şunu söylemeliyim ki--"

"Bir dakika izin verin, Bay Homos," dedi Bayan Makely. Bu sapık
kadın, hepimiz kadar Altruria hakkında bir şeyler duymak için can atıyordu, ama o, diğer seslerden çok kendi sesini duymayı tercih eden bir kadındı,
ölmek üzere olsa bile, buna öyle derdi, diğerini duymak için. Altrurialı kibarca durdu ve Bayan Makely devam etti: "Bay Camp, kara listeye alınmış adamlar ve hepsinin serseriye dönüşmesi hakkında konuşuyordu--"

"Ama ben bunu söylemedim, Bayan Makely," diye itiraz etti genç adam şaşkınlıkla.

"Eh, eğer serserilerin hepsi kara listeye alınmış adamlarsa mantıklıdır--"

"Ama ben bunu da söylemedim."

"Önemli değil! Söylemeye çalıştığım şey şu: Eğer bir işçi işverenlere
rahatsızlık verdiyse, onu
herhangi bir şekilde cezalandırma hakları yok mudur?"

"Sanırım henüz kara listeye alınmaya karşı bir yasa yok," dedi Camp.

"Pekala, o zaman şikayet edecekleri ne var ki?
İşverenler kesinlikle kendi işlerini biliyorlar."

"Adamların işlerini de bildiklerini iddia ediyorlar. Her zaman bunu söylüyorlar;
kendi işlerini kendi yollarıyla halledecekler. Ama büyük ölçekte iş yapan hiçbir adam veya şirketin, kısmen başkalarının da işleri olmayan hiçbir işi yoktur. Dünyadaki tüm sözler bunu değiştirmeyecektir.

"Pekala," dedi Bayan Makely, karşı konulamaz olduğunu düşündüğü bir argüman gücüyle, "Bence işçiler işleri işverenlere bıraksalar daha iyi olur, o zaman kara listeye alınmazlar. "Uzun olduğu kadar geniştir."

İtiraf ediyorum, işçilerin ne yapması gerektiği konusunda Bayan Makely ile aynı fikirde olsam da, onun pozisyonuna öylesine sıra dışı bir mantıkla ulaşılmıştı ki, onun için kızardım; aynı zamanda, gülmek istedim. Zafer kazanmış bir şekilde devam etti: "Görüyorsun ya, işverenlerin çok daha fazla şeyi var."

"O zaman insanların her şeyi var - ellerinin işi," dedi genç adam.

"Ah, ama kesinlikle," dedi Bayan Makely, "bunu sermayeye karşı koymaz mıydın? İkisini karşılaştırmaz mıydın?"

"Evet, karşılaştırmalıyım," dedi Camp ve gözlerinin parladığını ve çenesinin gerildiğini görebiliyordum.

"O zaman, sanırım bir adamın emeğinin karşılığında bir işverenin sermayesi karşılığında aldığı kadarını alması gerektiğini söylerdin. Birinin diğeriyle aynı derecede riske girdiğini düşünüyorsanız, eşit ücret almaları gerektiğini düşünmelisiniz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Camp ve Bayan Makely sevimli bir kahkaha
attı.

"Şimdi, bu çok saçma!"

"Neden saçma?" diye sordu titreyen bir burun deliğiyle.

"Neden, sadece _çünkü_" dedi hanım, ama nedenini söylemedi ve
ben de öyle düşünsem de, bunu yapmaya çalışmadığı için mutluydum, çünkü
sonuçları bana nedenlerinden çok daha iyi geldi.

Mutfaktaki eski ahşap saat çalmaya başladı ve hızla ayağa kalktı ve kucağında tuttuğu kitapları Bayan Camp'in yatağının yanındaki
masaya koydu. "Gerçekten gitmemiz gerek," dedi, eğilip hastayı öperken. "Yemek vaktin geldi ve Loop yolundan gidersek öğle yemeğine zar zor geri dönebiliriz; ve Bay Homos'un yolda Cadı Şelalesi'ni görmesini çok istiyorum. Dün gece Bay Makely'nin bana getirdiği iki veya üç kitap var - onları hemen okumaya vaktim olmayacak - ve Bay Twelvemough'un kendisine sunamayacak kadar mütevazı olan kitaplarından birini gizlice içeri sokuyorum." Bana neşeli bir bakış attı ve Bayan Camp bana teşekkür etti ve her taraftan bir dizi nezaket gösterisi geldi. Sohbetleri sırasında Bayan Makely'nin morali belirgin bir şekilde yükseldi ve tüm Kamp ailesiyle birlikte çok iyi bir şekilde ayrıldı. "Eh, şimdi, eminim," dedi Loop yolunun uzun tırmanışına başladığımızda Altrurian'a, "çok orijinal karakterler gördüğünü kabul etmelisin. Ama _çarpık_ insanlar nasıl da
yalnız yaşamaya başlıyorlar! Bu ülkenin en büyük dezavantajı. Bayan Camp, tasarruf bankasının
yerini ipotek ettirerek ona gerçekten zarar verdiğini düşünüyor
ve Reuben, her şeyi yanlış anlayacak kadar dış dünyayı görmüş gibi görünüyor. Ama onlar dünyadaki en iyi kalpli yaratıklar ve onları yanlış anlamayacağınızı biliyorum. Bu acımasız kırsal açık sözlülük--sizce
mükemmel derecede hoş değil mi? Zavallı Reuben'ı kışkırtmayı ve
konuşmasını sağlamayı seviyorum. O iyi bir çocuk, eğer _bu kadar_ yanlış kafalıysa ve o
dünyanın en sadık oğlu ve kardeşidir. Çok az genç
adam hayatını böyle eski bir çiftlikte harcardı; Sanırım, annesi öldüğünde evlenecek ve büyüyen bir yerde kendi işini kuracak."

"Dünyanın onu evden
ayrılması için pek de parlak teşvikler sunmadığını düşünüyordu," diye önerdi Altrurian.

"Ah, bu canlı, itici Yankee kızlarından birini eş olarak alsın, o zaman çok farklı düşünecektir," dedi Bayan Makely.

Altrurian o öğleden sonra ortadan kayboldu ve ertesi gün akşam yemeğine kadar onu çok az veya hiç göremedim.
Sonra genç Camp ile vakit geçirdiğini, genç Camp'in ona çiftlik işlerinden bir şeyler gösterdiğini ve onu birkaç komşuyla tanıştırdığını söyledi; her şeyle çok ilgileniyordu, çünkü evde şu anda kendisi de çiftlik işleriyle uğraşıyordu ve Amerikan ve Altrurian yöntemlerini karşılaştırmaya meraklıydı. Günün ilerleyen saatlerinde, küçük grubumuzun üyeleri bir araya geldiğinde tekrar çiftçilik ilgisinden bahsetmeye başladık ve onlara Altrurian'ın yapıyordum. Doktor aniden şehre geri çağrılmıştı; ama bakan oradaydı, avukat, profesör, bankacı ve imalatçı.

Söylediklerim hakkında yorum yapmaya başlayan bankacıydı ve bir önceki cumartesi gecesinin samimi mizahına kapılmış gibiydi. "Evet," dedi, "zor bir hayat ve her iki geçimlerini de sağlamayı umuyorlarsa keskin görünmeleri gerekiyor. Kendi kaynaklarımla bunu kendim üstlenmek istemem."

Profesör, Altrurian'a sorarak gülümsedi: "Tarımcı arkadaşların seçim zamanı yaptıkları küçük kırsal oy trafiğinden bahsettiler mi? Bu, her iki geçimlerini sağlamanın yan yollarından biri."

"Anlamıyorum," dedi Altrurian.

"Neden, bilirsin, erdemli çiftçilerimiz arasında sıradan seçimlerde iki dolar yukarıdan oy satın alabilirsin. Parti duygusu yükseldiğinde ve
tehlikede hayati sorular olduğunda, oylar daha pahalıya mal olur."

Altrurian dehşet içinde hepimize baktı. "Yani, Amerikalılar oy satın alıyor mu?"

Profesör tekrar gülümsedi. "Ah hayır; sadece oy satıyorlar demek istiyorum. Eh,
onların gerçeği görmezden gelmeyi tercih etmelerine şaşmıyorum; ama yine de bu bir gerçek ve oldukça meşhur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Altrurian. "Ve böyle bir ihanet için ne gibi bir savunmaları var? Ben satanlardan bahsetmiyorum; hayatlarının çıplaklığı ve zorluklarından gördüğüm kadarıyla, bazen o şekilde elde edebilecekleri birkaç dolara sevinecekleri bir sıkıntının olabileceğini tahmin edebiliyorum; ama satın alanlar ne diyor?"

"Eh," dedi profesör, "bu her iki tarafta da çok konuşulacak bir işlem değil."

"Bence," diye araya girdi bankacı, "bu iş hakkında biraz abartı var; ama kesinlikle var ve ülkede büyüyen bir kötülük olduğunu düşünüyorum. Sanırım bu, bir şekilde, konu hakkında net bir
düşünce eksikliğinden kaynaklanıyor. O zaman hiç şüphe yok ki bazen yoksulluktan kaynaklanıyor. Bir erkek, bir kadının kişiliğini satması gibi,
para için oyunu satıyor, oysa ikisi de erdemi paraya çeviremiyor. Yaşamak zorunda olduklarını hissediyorlar ve Dr. Johnson onlara gerekliliği görmediğini söylese hiçbiri tatmin olmayacaktı. Aslında, ben olsam, ben de kendim olmam. Bizimki gibi bir medeniyetin iyisine sahip olmadan kötülüğe sahip olamazsınız; ama kötünün kötü olduğunu inkar etmeyeceğim. Bazı insanlar bunu yapmayı sever; ama ben bunda kendi payıma düşeni bulamıyorum. Her iki durumda da, alıcının satıcıdan daha kötü olduğunu düşünüyorum -- kıyaslanamayacak kadar kötü. Sanırım siz Altruria'daki her iki durumda da sorun yaşıyor musunuz?"

"Ah hayır!" dedi Altrurian, sözlerinin tekrarının
veremeyeceği bir duyguyla, tam bir dehşetle. "Akıl almaz olurdu. "

"Yine de," diye önerdi bankacı, "kek ve biranız var ve bazen zencefil ağzınızda sıcak oluyor?"

"Hatadan muaf olduğumuzu iddia etmiyorum; ancak sizin tarif ettiğiniz
şartlar uyarınca hiçbir bağışıklığımız yok. Bu imkansız olurdu."

Altrurian'ın sesi küçümsemeyi değil, sadece hüzünlü bir sabrı, bir
melankolik şaşkınlığı dile getiriyordu, tıpkı bir göksel meleğin Çukur'un gizli bir utancı ve dehşetiyle aniden karşı karşıya kalmasında hissedebileceği gibi.

"Pekala," dedi bankacı, "bizim için tek yol ticari bakış açısını benimsemek ve bir yerde ortalamayı tutturmaya çalışmaktır."

"İşten bahsetmişken," dedi profesör, sessizce sigara içen
üreticiye dönerek, "sizden birkaç kapitalist neden Doğu'daki çiftçiliği ele geçirip Batı'da yaptıkları gibi bir iş yapmıyorsunuz?"

"Teşekkür ederim," dedi diğeri; "eğer beni kastediyorsan, yatırım yapmamayı tercih ederim."
Bir an sessiz kaldı ve sonra sanki bu fikir onu etkilemeye başlıyormuş gibi devam etti: "Ama böyle bir şeye varabilir. Eğer
öyle olursa, bence doğal yol demiryolları üzerinden olur. Onlar için, kendi hatları boyunca tüm iyi çiftlikleri satın alıp, kiracıları yerleştirmek ve onları kendi çıkarları doğrultusunda işletmek çok kolay olurdu. Gerçekten de, bu kötü bir plan değil. Mevcut yöntemdeki israf
çok büyük ve madenlere sahip olmaya başladıkları için yolların çiftliklere sahip olmaması için hiçbir neden yok. Onları her bakımdan küçük çiftçilerden daha iyi yönetebilirler. Acaba bu şey
bir akıllı demir yolu çalışanının
başına gelmedi mi?"

Hepimiz, konuşmasının yarı ironik ruhunu algılayarak biraz güldük;
ama Altrurian bunu çok ciddiye almış olmalı: "Ama bu durumda,
işten atılan insan sayısı çok büyük olurdu, değil mi?
Ve onlara ne olurdu?"

"Eh, çiftliklerinin getirdiği her şeye sahip olurlardı, başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapmak için; ve ayrıca, belirli bir iyileştirmeyle
işten atılan insanların ne olacağı sorusu sermayenin
düşünemeyeceği bir şeydir. Değirmene ara sıra bir düzine veya yüz kişiyi dışarı atan bir makine parçası sokardık; ama
bunun için duramazdık."

"Ve onlara ne olduğunu hiç bilemezsiniz?"

"Bazen. Genellikle hayır. Bir şekilde ayağa kalkacaklarını varsaydık."

"Ve devlet -tüm halk-hükümet- onlar için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Eğer yoksullar evi meselesi haline gelirse, evet."

"Ya da hapishane," diye önerdi avukat.

"Yoksullar evinden bahsetmişken," dedi profesör, "örnek kırsal
dostlarımız size yoksulları en düşük teklifi verene nasıl sattıklarını ve
bazen haftada bir buçuk dolar gibi düşük bir fiyata onları nasıl pansiyona koyduklarını anlattılar mı?"

"Evet, genç Bay Camp bana bundan bahsetti. Bunun korkunç olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu."

"Öyle mi? Genç Bay Camp'in bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bana daha önce söylenen her şeyden, vicdanını
kapitalistlerin kullanımına saklıyor gibi görünüyor. Bu konuda ne yapmayı öneriyor?"

"Devletin onlar için iş bulması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Ah, paternalizm! Sanırım devlet bulamayacak."

"Onun da fikri buydu."

"Bu zor bir kader gibi görünüyor," dedi bakan, "yasanın hastalıktan veya çalışma hayatından bitkin düşmüş insanlar için yaptığı tek düzenleme, onları aptallar ve delilerle bir araya getiren ve onlara neredeyse ölüm kadar korkunç bir utanç getiren bir şey olmalı."

"Bağımsızlığı ve bireyselliği teşvik etmenin tek yolu bu," dedi profesör. "Elbette karanlık bir tarafı da var. Ama başka her şey
duygusal ve iş dışı olurdu ve aslında Amerikan karşıtı olurdu."

"Bunun Hıristiyanlık dışı olacağından o kadar emin değilim," diye çekinerek söyledi papaz,
siyasi ekonomi konusunda böyle bir otorite karşısında.

"Ah, o konuya gelince, bu soruyu saygıdeğer din adamlarına bırakmalıyım," dedi profesör.

Bunun ardından çok tatsız bir sessizlik oldu. Avukat tarafından kırıldı,
ayaklarını birleştirdi ve onlara şöyle bir baktıktan sonra şöyle demeye başladı:
"Bu öğleden sonra oteldeki genç arkadaşlardan bazılarıyla yaptığım bir sohbet beni çok ilgilendirdi. Çoğunun mezun olduğunu ve sonbaharda hayat savaşına atılmadan önce bu yaz bir tür ek tatile çıktıklarını biliyorsunuz. Sınıf arkadaşları olan ve çok şanslı olmayan, ancak hemen mücadeleye başlamak zorunda kalan diğer arkadaşlardan bahsediyorlardı. Görünüşe göre buradaki arkadaşlarımızın hepsi bir tür meslek seçiyor: tıp veya hukuk
veya mühendislik veya öğretmenlik veya kilise ve diğer arkadaşlara sadece ek tatile çıkmadıkları için değil, aynı zamanda iş hayatına atıldıkları için de acı çekiyorlardı. Bu bana biraz garip geldi ve bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım ve anlayabildiğim kadarıyla, çoğu üniversite mezununun eğer yardım edebilirlerse iş hayatına atılmayacağı anlamına geliyordu o. Eğitimleri ile iş hayatı arasında bir tür
uyumsuzluk hissediyor gibiydiler. Bunu yapmak zorunda kalan
arkadaşlara acıyorlardı ve görünüşe göre bunu yapmak zorunda kalan
arkadaşlar da kendilerine acıyordu, çünkü konuşma sanki buradaki adamlardan birinin zavallı Jack veya Jim adında birinden aldığı bir mektupla ilgiliydi, babasının işine girmek zorunda kalmıştı ve bundan
sızlanıyordu. Meslek okuyacak olan arkadaşlar kaderleri ile onun kaderi arasındaki tezat karşısında
kendilerini kucaklıyor ve iş hakkında en hafif tabirle iş dünyasına hiç benzemeyen yorumlar yapıyorlardı. Birkaç
yıl önce bu konuyu özetleyen bir karar vermeliydik ve bazı gazetelerin hala kendi yolunu çizmek zorunda olan adamlar için üniversite eğitiminin değerinden şüphe duyduğuna inanıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Avukat sorusunu üreticiye yöneltti, üretici de rahat bir memnuniyetle, bu genç adamların iş hayatına atılırlarsa çok fazla şey bildiklerini düşünmeyeceklerini söyledi.

"Ama," dedi avukat, "Amerikan servetlerinin, eğitim avantajlarından hiç yararlanmamış kişiler tarafından kazanıldığını ve bir beyefendinin eğitimi dediğimiz şeyin para kazanma amaçları için biraz fazla iyi olduğunu düşündüklerini belirttiler."

"Pekala," dedi diğeri, "kendilerini şu düşünceyle avutabilirler:
İş hayatına atılmak ille de para kazanmak demek değildir; hatta ille de geçimini sağlamak bile değildir."

"Bazıları bu gerçeği anlamış gibi görünüyor; ve Jack'e veya Jim'e acıdılar, çünkü şanslar ona karşıydı. Ama ona acıdılar, çünkü ondan önceki hayatında akademik eğitimine hiç ihtiyacı olmayacaktı ve üniversiteye hiç gitmemiş olması daha iyi olurdu. Dediler ki
bunun onun için daha iyi olmayacağını ve geriye dönüp baktığında her zaman mutsuz olacağını."

Üretici cevap vermedi ve profesör, bir ön
ceki gevelemeden sonra sustu. Sözü alan bankacıydı: "Eh, iş söz konusu olduğunda haklıydılar. İş ile yüksek öğrenim arasında herhangi bir ilişki olduğunu iddia etmenin bir faydası yok.
Dürüstse, sık sık gerçek bir uyumsuzluk olmadığını iddia edecek hiçbir iş adamı yoktur.
Ticari veya finansal bir akşam yemeğinde bir araya geldiğimizde, büyük tüccarların ve büyük finansörlerin, aksi takdirde çorak kalacak koşullardan planlarıyla insanlığın refahını
uyandıran hayırsever dahilermiş gibi konuştuğumuzu biliyorum. Eh, büyük ihtimalle öyleler, ancak hepimiz itiraf etmeliyiz ki
o sırada bunu bilmiyorlar. Bilinçli olarak aradıkları şey
o zaman asıl şanstır. Genel refah gelirse, her şey yolunda ve güzel;
bunun için kredi almaya istekliler. Ama dediğim gibi,
işin iş olmasıyla, 'bir beyefendinin eğitimi'nin hiçbir ilgisi yok. Bu eğitim her zaman eski Cicero sorusunu gündeme getirir: Açlıktan ölmek üzere olan bir şehre bir yük tahılla gelen adam, insanları sıkıştırmadan önce onlara ufukta tahıl taşıyan yarım düzine başka adam olduğunu söylemek zorunda mıdır? Bir beyefendi olarak onlara söylemek zorunda kalacaktır, çünkü onların ihtiyaçlarından yararlanamazdı; ancak bir iş adamı olarak onlara söylemenin kötü bir iş olduğunu veya hiç iş olmadığını düşünürdü. İlke her yerde geçerlidir; diyorum ki, iş iştir; ve işin başka bir şey olacağını iddia etmeyeceğim. İş savaşlarımızda şapkalarımızı çıkarıp diğer tarafa, 'Fransız Muhafız Beyleri, ateş etme nezaketini gösterin' demeyiz. Bu savaş olabilir, ancak iş değildir. Elimize geçen tüm avantajları değerlendiririz; çok azımız gerçekten aldatır; ama bir adam
bir şeye inanıyorsa ve biz onun yanıldığını biliyorsak, onu
doğru yola sokmak için genellikle zahmete girmeyiz, eğer onu kandırmaktan
bir şey
kaybedeceksek. Bu iş olmazdı. Sanırım bunun korkunç olduğunu düşünüyorsunuz?" Gülümseyerek bakana döndü.

"Keşke--keşke," dedi bakan, nazikçe, "başka türlü olabilseydi."

"Ben de öyle isterdim," diye karşılık verdi bankacı. "Ama öyle değil. Haklı mıyım yoksa
yanlış mıyım?" diye sordu üreticiye, o da güldü.

"Bu tartışmayı ben yürütmüyorum. Sizi
söz hakkından mahrum etmeyeceğim."

"Söyledikleriniz," diye eklemeye cesaret ettim, "bana bir arkadaşımın, bir romancı kardeş olan birinin deneyimini hatırlattı. Bir iş adamının başarısızlığının, sizin örneklediğiniz
bir noktaya dayandığı bir hikaye yazmıştı. Adam, bazı insanların
olanların öyle olmadığına inanmalarına izin verseydi kendini toparlayabilirdi, ancak vicdanı devreye girdi ve onu gerçeği kabul etmeye zorladı. Sanırım dava hakkında çok fazla konuşuldu,
çünkü gerçek hayatta değildi ve arkadaşım çeşitli eleştiriler duydu.
Bir grup bakanın, sıradan bir dürüstlük davasını, sanki sıra dışı bir şeymiş gibi yücelttiği için onu suçladığını duydu; ve bazı iş adamlarının davayı
mükemmel bir şekilde ele aldığını, ancak sonuçta tamamen yanıldığını, adamın bunu diğer adamlara asla
söylemeyeceğini söyledi. "Bunun iş olmayacağını söylediler."

Bakan ve Altrurian dışında hepimiz güldük; üretici
şöyle dedi: "Yirmi beş yıl sonra, işe girecek olan adam
şimdiki zor kaderi için ona acıyan adamlara acıyabilir."

"Çok olası, ama mutlaka değil," dedi bankacı. "Elbette,
iş adamı para söz konusu olduğunda zirvededir; büyük servetleri
yaratan adamdır; milyoner avukatlar, doktorlar ve bakanlar
istisnaidir. Ama riskleri muazzamdır. Yüzde doksan beşinde başarısız olur. Elbette, devam ediyor ve devam ediyor, ama sonuçta nadiren
oraya varıyor."

"O zaman," dedi Altrurian, "hayat savaşına girenlerin büyük çoğunluğu yeniliyor mu?"

"Öldürülenler, yaralananlar ve kaybolanlar korkunç bir toplamı topluyor," diye itiraf etti bankacı. "Ama son ne olursa olsun, yolda büyük bir refah var. İstatistikler doğru, ama tüm gerçeği anlatmıyorlar.
Göründüğü kadar kötü değil. Yine de, sadece maddi
olasılıklara bakarak, genç arkadaşları iş hayatına girmek istemedikleri için suçlamıyorum. Ve diğer hususlara geldiğinizde! Zorluğun düğümünü oldukça keskin bir şekilde keserdik; üniversite eğitiminin yanlış olduğunu söylerdik veya ateşli ve ateşli Amerikalı yayılmış kartallar bunu söyledi. İş, ulusal
idealdir ve başarılı iş adamı Amerikalı tiptir. Bu bir
iş adamının ülkesi."

"O zaman, eğer seni anladıysam," dedi Altrurian, "ve bu konuda net bir anlayışa sahip olmak için çok hevesliyim, üniversitenin senin üzerindeki etkisi
genci iş hayatına uygunsuz hale getirmektir."

"Ah hayır. Ona büyük avantajlar sağlayabilir ve bu, oğullarını üniversiteye gönderen çoğu babanın teorisi ve beklentisidir. Ancak,
şüphesiz, etkisi iş hayatını tatsız hale getirmektir.
Üniversite, iş dünyasının hiçbir işe yaramadığı her türlü yüce ideali besler."

"O zaman etkisi demokratik değil mi?"

"Hayır, sadece iş hayatına aykırı. Çocuk üniversiteden ayrıldığında, iş hayatına atılırsa daha sonra olacağından daha iyi bir demokrat olur. Üniversite ona kendi yeteneklerini ve güçlerini ilerlemesi için kullanmayı öğretti ve onu donattı; ancak iş dünyasının ilk ve son dersi, başkalarının yeteneklerini ve güçlerini kullanmaktır. Etrafına bakarsa,
hiçbir adamın sadece kendi emeğiyle zengin olamayacağını, ne kadar güçlü bir deha olursa olsun,
ve eğer zengin olmak istiyorsan, başka insanların senin için çalışmasını sağlamalı ve bunu yapma ayrıcalığı için sana ödeme yapmalısın. Bu doğru değil mi?"

Bankacı bu soruyla üreticiye döndü ve diğeri: "Teori şu ki, insanlara iş veriyoruz," dedi ve ikisi de güldü.

Bakan: "Altruria'da hiç kimsenin bir başkasının karı için çalışmadığına inanıyorum," dedi.

"Hayır; herkes herkesin karı için çalışıyor," diye cevapladı Altrurialı.

"Peki," dedi bankacı, "başarmış gibi görünüyorsun. Bunu kimse inkar edemez. Ama biz burada başaramadık."

"Neden? Sistemimizin sana neden bu kadar imkansız göründüğünü çok merak ediyorum."

"Peki, Amerikan ruhuna aykırı. Bireyselliğe olan sevgimize yabancı."

"Ama biz bireyselliğe de değer veriyoruz ve onu sistemimiz altında güvence altına aldığımızı düşünüyoruz. Sizin görüşünüze göre, bana öyle geliyor ki,
başkalarını kendisi için çalıştıran adamın bireyselliği, kendisi dışında güvendeyken,
işçilerin bireyselliği--"

"Eh, bu onların gözetleme noktası. Genel olarak, her adamın kendi başının çaresine bakmasına izin vermenin en iyisi olduğunu gördük. Biliyorum ki, belli bir açıdan
sonuç çirkin bir görünüme sahip; ancak, yine de, her şeye
rağmen, ülke son derece müreffeh. Beyanname ile bize güvence altına alınan devredilemez haklardan biri olan mutluluğun peşinde koşmak, bir hayaldir ve her zaman da öyle olmuştur; ancak doların peşinde koşmak elle tutulur
gelirler getirir ve ilerledikçe bundan epeyce heyecan duyarız.
Dünyanın en zengin ülkesi olduğumuzu inkar edemezsiniz. Altruria'ya zengin bir ülke mi diyorsunuz?"

Bankerin bu konuşmada ciddi olup olmadığını tam olarak anlayamadım; bazen onu ince bir alaycılıkla suçladım, ama Altrurian
sözlerinin yüzeyinden aldı.

"Öyle olup olmadığını pek bilmiyorum. Zenginlik meselesi bizim planımıza girmiyor. Hepimizin yeterince şeye sahip olduğunu ve hiç kimsenin yoksulluk korkusu bile yaşamadığını söyleyebilirim."

"Evet, bu çok iyi. Ama istediğimizden daha fazlasına sahip olma umudumuzu
kaybetmemiz gerekirse, bunun için çok fazla ödeme yaptığımızı düşünmeliyiz."
Bu noktada bankacı neşeli kahkahasını attı ve Altrurian'ı dışarı çekmeye ve vatanseverliğini uygulamaya çalıştığını anladım. Ekonomik durumumuzla ilgili çok fazla şaka yaptığını görmek büyük bir rahatlamaydı. "Altruria'da," diye sordu, "sizin ideal büyük adamınız kim? Kişisel olarak değil, soyut olarak kastediyorum."

Altrurian bir an düşündü. "Bizde, sizin anladığınız gibi, ayrıcalık için o kadar az hırs var ki, sorunuzu cevaplamak zor.
Ama genel olarak, şunu söylemeliyim ki, en büyük mutluluğu en büyük
sayıya verebilen bir adamdı - bir sanatçı, şair, mucit veya hekim."

Bankacının bu saçma
ifadeyi ciddiye alıp saygılı bir şekilde ele almasına biraz şaşırdım. "Eh, bu sizin sisteminizle
oldukça düşünülebilir. Sizce," diye sordu geri kalanımıza, "büyüklük idealimiz neydi?"

Üretici "Çalıştırmaya devam etmenize
izin vereceğiz." diyene kadar hiç kimse hemen veya hiç cevap vermedi.

"Eh, bu çok ilginç bir soru ve üzerinde epey düşündüm. Bir nesil içinde idealimizin iki kez değiştiğini söylemeliyim. Savaştan önce ve Devrim'den bu yana geçen tüm zaman boyunca, şüphesiz büyük politikacı, yayıncı, devlet adamıydı. Yaşlandıkça ve kendi entelektüel hayatımıza sahip olmaya başladığımızda, edebiyatçı arkadaşların da verilen onurlardan oldukça büyük bir payı olduğunu düşünüyorum - yani, Longfellow gibi bir adam halk arasında bir tür büyüklük olarak kabul ediliyordu. Savaş başladığında, askerleri cepheye getirdi ve ulusal hayal gücüne hükmettiği on veya on beş yıllık bir dönem oldu. O dönem geçti ve büyük maddi refah dönemi başladı. Büyük servetler yükselmeye başladı ve başka türden kahramanlar hayranlığımıza hitap etmeye başladı. Hiçbir şüphe yok ama milyoner artık Amerikan ideali. Bunu düşünmek pek hoş değil, hatta ilerlemiş insanlar için bile, ama umarım ki inkar edilemez. Şimdi ulusal pasta yürüyüşümüzde ödülü en çok parası olan adam alıyor."

Altrurian merakla bana doğru döndü ve ona pasta yürüyüşünün ne olduğunu anlatmak için elimden geleni yaptım. Bitirdiğimde, bankacı devam etti ve bize iyi geceler dilemek için sandalyesinden kalkarken şunları söyledi: "Ortalama bir Amerikalılar meclisinde en büyük milyoner, herkesin gözlerini en büyük devlet adamından, en büyük şairden veya sahip olduğumuz en büyük askerden alır. Bu," diye ekledi Altrurian'a, "ülkemizde seyahat ederken sana birçok şey anlatacaktır."

IX

Küçük grubumuzun üyeleri bir daha bir araya geldiğinde, üretici hemen bankacıya başladı:

"Sanırım buradaki profesör arkadaşımız, sizin bu fikrinizden pek hoşlanmazdı, işin, iş olarak, bir beyefendinin eğitimiyle hiçbir ilgisi olmadığı fikrinden. Eğer bu bir iş adamının ülkesiyse ve profesörün elinde iş dünyasının hiç kullanmadığı türden bir eğitimden başka bir şey yoksa, sanırım başka bir alana geçmek isteyecektir."

Bankacı sessizce konuyu profesöre havale etti ve profesör, nefret ettiğim o soğuk gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Belki de iş dünyasının temizlenip temiz bir hayat yaşamasını bekleyeceğiz. O zaman bir beyefendinin eğitimi için bir işe yarayacaktır."

"Anlıyorum," dedi bankacı, "bunu yapmayı hiç düşünmediğim halde, ikinizin de can damarına dokundum. Ama hangisinin diğerine uyum sağlayacağını -eğitimin mi yoksa işin mi- kehanet etmek istemem. Karşılıklı tavizler olmasını umalım. Bazı kötümserler, özellikle büyük ölçekli tröstler ve birleşmelerde iş yöntemlerinin daha iyiye gitmek yerine daha kötüye gittiğini söylüyorlar; ama bu sadece bir 'geçiş durumu' olarak adlandırılan şey olabilir. Hamlet nazik olmak için zalim olmalı; en karanlık saat şafaktan önce gelir--ve benzeri. Belki de iş hayatı tüm hayatı kendi eline aldığında ve düşmanlarının şimdi yaptığı gibi cumhuriyeti yönettiğinde, arınma ve temiz yaşama süreci başlayacaktır. Hayata oldukça küstahça başlayan birçok insan tanıdım; ancak kendilerini güvende hissettiklerinde ve dürüst olabileceklerine inandıklarında, öyle oldular. Aynı şeyin büyük ölçekte olmaması için hiçbir neden yok. Hala çok yeni bir deneyim olduğumuzu asla unutmamalıyız, ancak bazı açılardan o kadar hızlı olgunlaştık ki kendimizi tamamlanmış bir gerçek olarak görmeye başladık. Savaştan bu yana yaşanan tüm muazzam değişikliklerle birlikte, kırk yıl öncesine göre daha az öyleyiz. Ondan önce bazı şeyleri hafife alabiliyorduk. Bir adam işsiz kalırsa, elini başka bir şeye çevirirdi; bir adam işinde başarısız olursa, başka bir yönden tekrar başlardı; son çare olarak, her iki durumda da Batı'ya gitti, kamu arazisinin dörtte birini ele geçirdi ve ülkeyle birlikte büyüdü. Şimdi ülke büyüdü; kamu arazisi gitti; her tarafta işler
yoğunlaştı ve kendini başka bir şeye çeviren el
kurnazlığını kaybetti. Yaşam mücadelesi serbest mücadeleden disiplinli güçlerin karşılaşmasına dönüştü ve geriye kalan serbest savaşçılar örgütlü emek ile örgütlü sermaye arasında paramparça oluyor. Kesinlikle, bir geçiş durumundayız ve yüksek öğrenim kendini iş ihtiyaçlarına uyarlamaya çalışırsa, iş dünyasına yardımcı olmadan kendini feda etme şansı var. Sonuçta, iş dünyasının ne kadar eğitime ihtiyacı var? Büyük servetlerimizi eğitimli kişiler mi yoksa üniversite eğitimi almış kişiler mi kazandı? Bilmiyorum ama bu gençler bu konuda haklı."

"Evet, hepsi bu olabilir," diye ekledim. "Ama bana öyle geliyor ki, genellemelerinizle Bay Homos'a ekonomik hayatımız hakkında yanlış bir izlenim veriyorsunuz. Siz de Harvard'lısınız."

"Evet ve ben zengin bir adam değilim. Bir veya iki milyon, az veya çok; ama bu ne? Başlangıçta ve her zaman, bir beyefendinin eğitimine sahip bir adamın şu veya bu noktada ne yapması gerektiği sorusundan muzdarip oldum. Bu tür bir eğitime sahip olmayan adamların bu tür bir sorusu yoktur ve içeri girip kazanırlar."

"Öyleyse," dedi profesör, "yüksek eğitimin bir iş adamının ahlak standardını yükselttiğini kabul ediyorsun?"

"Kuşkusuz. Bu, onun en büyük dezavantajlarından biridir," dedi bankacı gülerek.

"Peki," dedim, sadece bir veya iki milyonu, daha fazla veya daha azı olan bir adama bile gösterilmesi gereken saygıyla, "bu tür şeyler söylemene izin vermeliyiz. Ancak
eğer durum büyük servetler elde etmiş iş adamları için bu kadar kötüyse--üniversite eğitiminin dezavantajını hiç yaşamamış iş adamları için--Bay Homos'a her kamusal ihtiyaçta, sanki bilgelik, dürüstlük ve eşitlik kaynağıymış gibi içgüdüsel olarak toplumun iş anlayışına başvurmamızın nedenini açıklamanızı isterim.
Diyelim ki hayati bir çıkar meselesi vardı--finansal demeyeceğim,
ama politik, ahlaki veya sosyal--ve kamuoyunu harekete geçirmek gerekiyordu, yapılacak ilk şey ne olurdu?
Önde gelen iş adamlarının imzaları üzerine bir toplantı çağırmak, çünkü başka hiçbir isim
kamuoyuna bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmiyor. Eyaletteki tüm romancılar, sanatçılar, bakanlar, avukatlar ve doktorlar tarafından imzalanmış bir çağrı alabilirsiniz,
ve bu çağrı, birkaç önde gelen tüccar, banka başkanı, demir yolu çalışanı ve güven görevlisi tarafından imzalanmış bir çağrının, genel halk üzerinde onda bir etkisi olmaz. Nedeni nedir?
Sizden kendinizi kendinize karşı savunmanızı istemem garip görünüyor."

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum, kesinlikle hayır," diye cevapladı bankacı, okşayan nezaketiyle. "Yine de itiraf edeyim ki, sorunuzu tamamen tatmin edici bir şekilde yanıtlamayı beklemiyorum. Sadece
elimden gelenin en iyisini yapabilirim - taksitlendirme planı."

Altrurian'a döndü ve devam etti: "Önceki gece de söylediğim gibi,
burası bir iş adamının ülkesi. Biz tamamen ticari bir halkız; para
kesinlikle ön plandadır; ve en çok parayı elde etmenin yolu olan iş, Amerikan idealidir. İsterseniz buna Amerikan fetişi diyebilirsiniz; ben de öyle demekte bir sakınca görmüyorum. İş dünyasının bizim idealimiz veya fetişimiz olması, iş dünyasının rahipliğini, hiyerarşisini oluşturan iş adamlarına olan popüler inancı açıklayacaktır. İş adamlarını romancılardan, sanatçılardan veya bakanlardan, avukatlardan ve doktorlardan daha güçlü olarak görmemizin başka bir sebebi olduğunu
ben de bilmiyorum.
Uzun kafalı olmaları gerekir; ancak görünen o ki, yüz vakadan doksan beşinde öyle değiller. Çok güvenilir olmaları gerekir; ancak devlet müfettişi hesaplarını dengelerken Kanada'ya gidenler neredeyse her zaman bir tür iş adamı olur ve genellikle en uzun kafalı iş adamları onun tarafından yağmalanır. Hayır, sadece iş dünyasının ulusal idealimiz olması nedeniyle iş adamı aramızdaki diğer tüm insanlardan daha fazla onurlandırılır. Aristokrat ülkelerde,
soyluların ve soyluların himayesinde kamusal bir nesneyi ilerletirler;
plütokratik bir ülkede, iş adamlarının bunu onaylamasını sağlarlar. Sanırım
ortalama bir Amerikan vatandaşı, güvenli olmadıkça bir şeyi onaylamayacağını düşünüyor; ve ortalama bir Amerikan vatandaşı güvende olmayı sever--temkinlidir. Aslında, iş adamları her zaman risk alırlar ve
iş, bir dereceye kadar, şans oyunudur. Kendimi anlaşılır kıldım mı?"

"Tamamen öyle," dedi Altrurian; ve o kadar
tamamen tatmin olmuş görünüyordu ki başka soru sormaktan kaçındı.

Başka kimse konuşmadı. Bankacı bir puro yaktı ve
ben sınıfını savunmaya giriştiğimde kaldığı yerden devam etti.
Beni hiç ikna etmediğini söylemeliyim. O anda
duyduğum tüm romancılardan daha çok, pratik kaygılarla ilgili herhangi bir ciddi konuda ona güvenmeyi tercih ederdim. Ama
kendisine güvenmesini, öz saygısını
yeniden kazandırmak için daha fazla çaba sarf etmeden, sözü ona bırakmayı düşündüm. Aslında, sözsüz de gayet iyi idare ediyor gibiydi,
ya da Altrurian'ın daha önceden kullandığından şüphelendiğim o gizemli kontrolü hissediyordu.
İsteyerek veya istemeyerek, bankacı Altrurian'ın medeniyetimizle ilgili bilgi birikimine katkısına devam etti:

"Ben Ancak, yüksek öğrenimin bir iş kariyeri için bir tedbir olarak, düşük öğrenimin emek hayatı için olduğundan daha fazla bir başarısızlık olduğuna inanmayın. Sanırım aşırı eleştirel bir gözlemci, bizimki gibi tamamen ticari bir medeniyette, iş adamının üç R'den başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığını ve işçinin hiç R'ye
ihtiyacı olmadığını söyleyebilir. Pratik bir mesele olarak, bu görüşün lehine söylenecek çok şey var. Yüksek öğrenim, geçmişten, Avrupa'dan türettiğimiz
toplumsal idealin bir parçasıdır. Bizim neslimizden hiç kimsenin, kadınlar hariç,
öndermediği, boş zaman hayatı, aristokrat hayatı için tedbirin bir parçasıdır. Kadınlarımızın bir beyefendinin eğitimine gerçekten ihtiyacı var, ancak erkeklerimizin yok. Bu bir
genelleme olarak nasıl işe yarayacak?" diye sordu bankacı bana.

"Ah," diye kabul ettim, gülerek, "benimkine çok benziyor. Ben
her zaman medeniyetimizin o aşamasıyla vuruldum."

"Peki, o zaman," diye devam etti bankacı, "alt düzey eğitimi ele alalım. Bu, sanırım, bir Amerikan vatandaşının
olması gerektiği konusundaki içsel bilincimizin derinliklerinden
geliştirdiğimizi söyleyebileceğim
medeni idealin bir parçasıdır.
Bütün R'lerde ve alfabenin diğer birkaç harfinde eğitim içerir. Devlet tarafından ücretsiz olarak verilir ve hiç kimse bunun
tasarımı ve uygulamasında tamamen sosyalist olduğunu inkar edemez."

"Kesinlikle öyle," dedi profesör. "Artık ders kitapları devlet tarafından sağlandığına göre, bir adım daha ileri gidip çocuklara her gün Paris'te yaptıkları gibi
iyi ve sıcak bir öğle yemeği sağlamamız gerekiyor."

"Pekala," diye karşılık verdi bankacı, "Buna karşı söyleyecek çok şeyim olduğunu sanmıyorum.
Çalışan sınıflara dayattığımız eğitim sistemindeki her şey kadar makul görünüyor. _Onlar_, biz yapsak da yapmasak da, üç R'nin çocuklarını daha iyi tamirciler veya işçiler yapmayacağını ve sadece yaşamak için verilen mücadele nesilden nesile devam edecekse, kamu okullarında aldıkları azıcık bilgiyi kişisel kültürleri için uygulamaya ayıracak boş zamanları olmayacağını gayet iyi biliyorlar. Bu arada, hayal ettiğimiz gibi, ebeveynleri çocuklarının emeğinden mahrum bırakıyoruz; öyle olup olmadıklarını bilmiyorum. Onlara zamanları için hiçbir tazminat teklif etmiyoruz ve bence onlara daha iyi vatandaşlar olmayı öğretirken çocukları için ücret istemedikleri için onlara karşı kendimizi borçlu hissetmeliyiz." 

"Biliyorsunuz," dedi profesör, "bu bazı liderler tarafından önerildi. "

"Hayır, gerçekten mi? Bu çok iyi!" Bankacı başını geriye attı ve
kükredi ve hepimiz onunla birlikte güldük. Tekrar ayıldığımızda,
şöyle dedi: "Sanırım bir işçi düşük eğitimini elinden geldiğince kullandığında bir iş adamı olur ve sonra daha yüksek eğitime ihtiyacı kalmaz. Profesör, sistemimiz tarafından
dışlanmış gibi görünüyorsunuz,
hangi şekilde alırsanız alın."

"Ah," dedi profesör, "arz ve talep yasası iki yönlü işler:
önce arz gelirse talebi yaratır; ve eğer iş adamlarının oğullarına bir beyefendinin eğitimini vermeye devam edersek, yine de buna ihtiyaç duymalarını sağlayabiliriz. Yeni bir tür iş adamı geliştireceğiz."

"Para kazanamayan veya bazı şartlarda kazanmak istemeyen türden mi?" diye sordu bankacı. "Belki de demokratik kurtuluşumuzu bu şekilde elde ederiz. Yeni iş adamınızı, başkalarının bariz maliyetiyle zengin olmayı kabul edemeyeceği noktaya kadar eğittiğinizde, onu elleriyle işe geri döndürürsünüz. İşçi sınıfına
gömülecek ve daha düşük eğitimli adama bir şans verecektir.
Hiç şüphem yok ki kabul edecektir. Bilmiyorum ama haklısınız, profesör."

Avukat henüz konuşmamıştı. Şimdi şöyle dedi: "O zaman eğitim,
sonuçta, sınıflar ile kitleler arasındaki uçurumu kapatmaktır,
ancak bunun etrafından dolanmak için uzun bir yol kat etmesi gerekiyor gibi görünüyor. Bir zamanlar, sanırım, dinin bunu yapmasını bekliyorduk."

"Bildiğim kadarıyla, hala yapıyor olabilir," dedi bankacı. "Ne diyorsun?" diye sordu, papaza dönerek. "Bu konu hakkında, sizin o büyük cemaatinizle ilgili
bazı istatistikler verebilmelisiniz. Şehrinizdeki diğer tüm kürsülerden daha fazla insana vaaz veriyorsunuz."

Bankacı Doğu'daki başlıca şehirlerden birinin adını verdi ve papaz, mütevazı bir gururla cevap verdi: "Bundan emin değilim; ancak toplumumuz kesinlikle çok büyük bir toplum."

"Peki, orada alt sınıflardan kaç kişi var - geçimini elleriyle sağlayan insanlar?"

Papaz, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve sonunda, belirgin bir mutsuzlukla şöyle dedi: "Onların - sanırım - kendi kiliseleri var. Sınıfların böyle bir şekilde ayrılmasının doğru olduğunu hiç düşünmedim; ve aramızdaki zenginler ve fakirler arasında daha fazla kardeşlik olması dileği ile - sosyal ve mali açıdan - en iyi insanlardan bazılarını yanımda bulundurdum. Ama henüz--"

Durdu; bankacı devam etti: "Cemaatinizde _hiç_ çalışan insan
yok mu demek istiyorsunuz?"

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor," diye karşılık verdi bakan, o kadar sefil bir şekilde ki
bankacı bu konuyu
zorlamaktan
kaçınmadı.

Avukat, ardından gelen garip duraksamayı bozdu: "Dünyada sınıfların
bizimki kadar
kesin
olmadığını iddia ettiğini duydum. Aslında, bir keresinde, Avrupa'nın her yerinde sürgünde yaşamış bir Rus devrimcinin, Amerika'da
gözlemlediği gibi
zenginler ve fakirler arasında böyle bir nezaket veya sempati eksikliğini hiçbir yerde görmediğini söylediğini duydum. Haklı olup olmadığından şüphe ettim. Ama o, eğer bizimle birlikte sanayi devrimine gelirse, mücadelenin dünyanın
daha önce gördüğü herhangi bir mücadeleden daha uzlaşmaz olacağına
inanıyordu. "Alttan yükseğe saygı yoktu, dedi ve gelenekleri ve eski ilişkileri olan ülkelerde olduğu gibi üstten alta da düşünce yoktu."

"Peki," dedi bankacı, "bunda bir şeyler olabilir. Elbette,
bu iki güç burada çatışmaya girdiği sürece,
her iki tarafta da 'gül suyuyla savaşmaya' yönelik bir eğilim olmadı. Aslında, yeni ayağa kalkan adamların
hâlâ aşağıda olan adamlara karşı ne kadar acımasız olduğunu görmek
şaşırtıcı. Ve en iyilerimiz bile
sadece bir veya iki nesildir yukarıdayız ve hâlâ aşağıda olan adamlar bunu biliyor."

"Peki, böyle bir çatışmanın sonucu ne olur sizce?" diye sordum,
ruhum ondan korkmak ve
onun maddi olarak mükemmelliği algısı arasında bölünmüş halde. Hayal gücüm, Dorking Muharebesi'nin planına benzer şekilde mücadeleyi ve olayını tahmin etmesi gereken bir hikayenin taslağını canlı bir şekilde çizdi.

"Dövmeliyiz," dedi bankacı, puro külünü küçük parmağıyla kırarak; ve ben onu, ironik sakinliğiyle, "Cumhuriyet'in Çöküşü"mde büyük bir soylu lider rolü için hemen seçtim.
Elbette, onu biraz gizledim ve dünyevi nezaketini askerin
sözsüz soğukkanlılığıyla taklit ettim; bu işler kolayca yapılır.

"Dövmemiz gerektiğini düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu üretici, belli bir merakla.

"Eh, tüm iyi jingo nedenleri: dövmek için malzemelerimiz var.
Bu adamlar kavga etmeye başladıklarında güçlerini harcıyorlar ve
şimdiye kadar o kadar kötü bir şekilde genelleştirildiler ki,
her kavganın başında kavga etmek istediler. Her kavgada yenildiler,
ama yine de her zaman kavga ederek başlamak istiyorlar. Bu
sorun değil. _Oy vererek_ başlamak için yeterince şey öğrendiklerinde, o zaman biz
dikkat etmek zorundayız. Ama kavga etmeye devam ederlerse ve her zaman kendilerini
yanlış yere koyarlarsa ve en kötüsünü alırlarsa, belki de oylamayı düzeltebiliriz, böylece kavgadan daha fazla korkmamıza gerek kalmaz. Ne kadar dar görüşlü oldukları şaşırtıcı. Onların,
daha fazla ücret ve daha az saat dışında
şikayetleri için bir çare fikirleri yok."

"Ama," diye sordum, "gerçekten haklı şikayetleri olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette hayır, bir iş adamı olarak," dedi bankacı. "Eğer bir
çalışan olsaydım, muhtemelen farklı düşünürdüm. Ama tartışma uğruna, günlerinin çok uzun ve maaşlarının çok kısa olduğunu varsayacağız. Kendilerini nasıl daha iyi hale getirecekler? Grev yapıyorlar. Eh, bir
grev bir mücadeledir ve günümüzde bir mücadelede, kazanan her zaman beceri ve paradır. İşçiler, gazetelerin onlar adına çok güçlü olduğunu söylediği
kamu sempatisinin
dışına çıkana kadar duramazlar; bunun onlara en ufak bir faydası olduğunu hiç görmedim. Boykot ederek ve çalışmak isteyen adamların kafalarını kırarak başlarlar.
Malları tahrip ederler ve işlere müdahale ederler - Amerikan dininde kesinlikle kutsal olan iki şey. Sonra milisleri çağırırız ve birkaçını vururuz ve liderleri grevi sonlandırır. Bu
çok
basittir."

"Ama bu kadar basit olacak mı," diye sordum, benim
öngördüğüm romantizm adına, meselenin bu kadar çabuk halledilmesi--"liderleri işçileri zaman zaman yapmakla tehdit ettikleri gibi milisleri terk etmeye ikna ederse bu kadar basit olacak mı?"

"Hayır, o kadar basit değil," diye itiraf etti bankacı. "Yine de, mücadele
karşılaştırıldığında basit olurdu. İlk olarak, şu anda milislerde çok sayıda işçi olup olmadığından şüphe ediyorum--ama bundan emin
olmayacağım. Çoğunlukla, katiplerden, küçük esnaftan, muhasebecilerden ve bunun için zamanı ve parası olan iş adamlarından oluştuğunu düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim."

Hiç kimse yanılıp yanılmadığını söyleyemedi; ve bir an bekledikten sonra şöyle devam etti: "Şehir şirketlerinde ve alaylarında bunun böyle olduğundan oldukça eminim, ve her işçi
onları terk ederse bu onların etkinliğini ciddi şekilde etkilemez. Fakat işçiler milisleri terk ettiğinde ne yaptılar? Grevcilere karşı derhal ve acımasızca kullanılmalarını engelleyen tek şeyi ortadan kaldırdılar. Onlar milislerin içinde oldukları sürece bizim de şüphelerimiz olabilir, fakat bir kez dışarı çıktıklarında hiç şüphemiz olmazdı. Ve ne kazanacaklardı? Düşman bir güç olarak silahlanmalarına ve örgütlenmelerine izin verilmeyecekti. _Bu_ Chicago'da Uluslararası Gruplar durumunda bir kez ve herkes için halledildi. Birkaç polis ekibi onları dağıtacaktı. "Neden," diye haykırdı bankacı, neşeli kahkahasıyla, "baktığınızda ne kadar da saçma! Çoğunluktalar, çiftçileri sayarsanız muazzam bir çoğunluk ve umutsuz azınlıkmış gibi davranmayı tercih ediyorlar. Sekiz saatlik bir yasa istediklerini söylüyorlar ve ara sıra grev yapıp buna karşı koymaya çalışıyorlar. Neden oy vermiyorlar? Altı ayda öylesine büyük sayılarla yasa haline getirebilirler ki kimse bundan kaçmaya veya karşı gelmeye cesaret edemez. İstedikleri yasayı yapabilirler ama bizimki gibi yasaları çiğnemeyi tercih ederler. Gazeteler bunun 'kamuoyunun sempatisini kaybettiğini' söylüyor; ama aptallıklarının ve çaresiz inatçılıklarının manzarası o kadar içler acısı ki neredeyse onlara acıyorum. Eğer isteselerdi, hükümetimizi istedikleri şeye benzetmek sadece birkaç yıl alırdı. Ama görünüşe göre istediklerini elde etmek istemiyorlar, eğer kendilerini elde etmekten alıkoyabiliyorlarsa ve bunun için çok çalışmak zorundalarsa!"

"Sanırım," dedim, "aralarındaki Sosyalistlerin Amerikan olmayan ilkeleri ve yöntemleri tarafından yanlış yönlendiriliyorlar."

"Hayır," diye karşılık verdi bankacı, "Bunu söylememeliyim. Anladığım kadarıyla, Sosyalistler fikirlerini yasalaştırmayı teklif eden tek kişiler ve bundan daha Amerikanca bir şey olamaz.
Sosyalistlerin grevleri kışkırttığına inanmıyorum - en azından, bizim işçilerimiz arasında; gazeteler onları genellikle yargılamadan suçluyor olsa da. Sosyalistler grevleri durumun kaçınılmaz sonucu olarak kabul ediyor gibi görünüyor ve bunları endüstriyel hoşnutsuzluğun kanıtı olarak kullanıyorlar. Ancak, statü açısından şanslıyız ki, işçi liderlerimiz Sosyalist değil, çünkü sizin Sosyalistiniz, ona karşı ne derseniz deyin,
genel olarak kendini Sosyalist olarak görüyor. Emekçiler mücadele etmeyi bırakıp oylamaya geçene kadar -çoğunluk olmayı kabul edene kadar- onlar için hiçbir umut olmadığını biliyor. Anarşistlerden bahsetmiyorum, aklınızda bulunsun, ama felsefesi daha fazla yasa olan, daha az yasa olmayan ve o kadar adil bir düzen bekleyen Sosyalistlerden bahsediyorum ki, bu düzen bozulamaz."

"Ve," dedi bakan belli belirsiz, "bunun sonucu ne olacak sizce?"

"Geçen gece bu soruyu sormuştuk, değil mi? Buradaki hukukçu arkadaşımız, yaptığımız gibi sonsuza kadar birlikte olabileceğimizi veya kendi Altruria'mızı
yaratabileceğimizi veya ataerkil aşamaya geri dönüp
emekçilerimize sahip çıkabileceğimizi düşünüyor gibiydi. Olayların mantığına benim kadar inanmıyor gibiydi. Bunun tamamen bir kadın mantığı olduğundan şüphe ediyorum. _Parole
femmine, fatti maschi,_ ve olayların mantığı tamamen kelimelerden ibaret değil;
zorluklarla dolu. Ama ben peygamber değilim.
Geleceği tahmin edemem;
geleceği olduğu gibi kabul etmeyi tercih ederim. Yine de William
Morris'in küçük bir risale var -tam olarak ne dediğini unuttum--bu noktada merak uyandırıcı ve ilginç spekülasyonlarla dolu. Şu an gittiğimiz yolda devam edersek,
son emek halinin ilki gibi olacağını ve
sahiplenileceğini düşünüyor."

"Ah, bunun Amerika'da asla olacağına inanmıyorum," diye itiraz ettim.

"Neden olmasın?" diye sordu bankacı. "Pratikte, zaten bildiğimizden çok daha büyük bir ölçüde sahiplenilmiş durumda. Ve büyük zarar nerede olacak?
Yeni kölelik eskisi gibi olmayacak. Sorumsuzca kırbaçlama ve ailelerin ayrılması ve özel alım satımlar olması gerekmez. Proletarya muhtemelen bir zamanlar Yunanistan'da olduğu gibi devlete ait olurdu; ya da özgür kurumlarımızın dehasıyla çok daha uyumlu olacak şekilde büyük şirketlere ait olurdu; ve aydınlanmış bir kamuoyu onu kötüye kullanımdan korumak için yasa biçiminde güvenceler koyardı. Ancak sıkı bir şekilde denetlenir, yerelleştirilir ve kontrol edilirdi. Muhtemelen şimdi olduğundan daha az acı olurdu, bir adam ailesinin acıları yüzünden herhangi bir koşula boyun eğmeye zorlanabilirdi; aç bırakılabilir ve itaatsiz olursa dışarı atılabilirdi. Yeni kölelikte böyle bir şeyin olmayacağından emin olabilirsiniz. Boşa harcanmış
on dokuz yüz yıllık Hıristiyanlığımız olmadı."

Bankacı durakladı ve sessizlik devam ederken, kahkaha atarak sessizliği bozdu, bu benim duygularım ve sanırım herkesin duyguları için muazzam bir rahatlamaydı. Şaka yaptığını anladım ve Altrurian'a dönüp elini omzuna koyduğunda bu konuda
doğrulandım. "Görüyorsunuz ya," dedi, "ben de bir tür Altrurian'ım. Burada çizdiğim çizgilere göre yeni bir Altruria kurmamamızın sebebi nedir? Hiç filozoflarınız olmadı mı - onlara hayırsever deyin;
Benim düşünce tarzım sizin aranızdayken umursamıyorum?"

"Ah evet," dedi Altrurian. "Bir zamanlar, rekabet koşullarından çıkmamızdan hemen önce, sermayenin emeğin sahibi olması yerine emeğin sermayeye sahip olması gerektiği konusunda çok ciddi bir soru vardı. Bu
yüzlerce yıl önceydi."

"Kendimi böylesine ileri bir düşünür olarak bulduğum için gurur duyuyorum," dedi bankacı.
"Peki emeğin sermayeye sahip olması gerektiğine nasıl karar verdiniz?"

"Biz oyladık," diye cevapladı Altrurian.

"Peki," dedi bankacı, "bizimkiler hala bununla mücadele ediyor ve yeniliyor."

Onu akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Makely ile konuşurken buldum. "Sevgili beyefendi," dedim, "Altrurian arkadaşımla olan açık sözlülüğünüzü çok beğendim; ve
en kötü ayağı ön plana çıkarmak iyi olabilir; ama bize dayanacak bir bacak bırakmamanın avantajı ne?"

Korktuğum gibi cüretkarlığım karşısında en ufak bir şekilde kırılmamıştı, ama o neşeli kahkahasıyla şöyle dedi: "Başkent! Pekala, belki de
açık sözlülüğümü biraz fazla zorladım; sanırım böyle bir şey var.
Ama görmüyor musun ki, onu memleketi hakkında konuşmaya ikna ettiğimizde, savaşı Altruria'ya taşımak için
en iyi konumda ben olacağım?"

"Ah! Eğer onu ikna edebilirsen."

"Eh, tam da bundan bahsediyorduk. Bayan Makely'nin bir planı var."

"Evet," dedi kadın, kendi yanındaki boş sandalyeyi bana doğru çevirerek. "Otur ve dinle."

X

Oturdum ve Bayan Makely devam etti: "Her şeyi düşündüm ve itiraf etmeni istiyorum ki, tüm pratik konularda bir kadının beyni bir erkeğinkinden
daha iyidir. Bay Bullion, burada, öyle diyor ve ben de sizin de öyle söylemenizi istiyorum."

"Evet," diye itiraf etti bankacı, "işe gelince bir kadın, ikimizden herhangi
ikisine bedeldir."

"Ve az önce anlaştık," diye tesadüf ettim, "aramızdaki tek beyefendiler kadınlar. Bayan Makely, tartışmasız bir şekilde, en dünyevi olmayan kadının, en dünyevi erkekten daha dünyevi olduğunu kabul ediyorum; ve sizin yanınızda
tüm pratik konularda hayalperestler ve doktrinerler oluyoruz.
Hadi, devam edin."

Ama beni bu kadar kolay bırakmayı düşünmemişti. Kadınların en ufak bir taviz verdiğinizde yaptığı gibi, kendini övmeye başladı.

"İşte, siz erkekler," dedi, "bir haftadır Bay Homos'tan ülkesi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorsunuz ve sonunda bunu nasıl başaracağını
düşünecek zavallı, zayıf bir kadına bıraktınız. Bence
onunla birlikteyken kendi konuşmanıza o kadar ilgi duyuyorsunuz ki
onun tek bir kelime etmesine izin vermiyorsunuz ve bu yüzden henüz ondan Altruria hakkında hiçbir şey öğrenemediniz."

Bayan Camp'in evine girip Homos'u Altruria hakkında şimdiye kadar yaptığı tek tam ve özgür itirafın eşiğinde durdurduğu şekli göz önüne alındığında, bunun oldukça havalı olduğunu düşündüm; ancak daha kötüsünden korktuğum için şunu söyledim:

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Makely. Aramızda utanç verici bir özdenetim eksikliği olduğunu söylemekten üzgünüm ve eğer ondan bir şey öğreneceksek, bunun bize nasıl yapılacağını öğrettiğiniz için olacağını düşünüyorum."

Bu şekerlemeye karşı koyamadı. Yutmak için kendine zaman tanımadan şöyle dedi:

"Ah, bunu şimdi söylemek çok iyi! Ama eğer
aklımı çalıştırmasaydım sen nerede olurdun? Şimdi dinle! Tamamen farklı bir şey düşünürken,
bir ilham gibi, aklıma geldi. Bir anda
aklıma geldi: iyi bir amaç ve kamusal bir olay."

"Ee?" dedim, bu patlamayı ve elektriksel ilhamı oldukça
muammalı bularak.

"Neden, biliyor musun, köydeki Union Chapel perişan bir durumda ve hanımlar bütün yaz boyunca bunun için bir şeyler
yapmaktan, bir şeyler düzenlemekten -bir konser veya tiyatro veya bir dans veya başka bir şey- ve geliri görünür kiliseyi yeniden boyamak ve duvar kağıdıyla kaplamak için kullanmaktan bahsediyorlardı; buna çok ihtiyacı var. Ama tabii ki, bunlar
tam olarak dini şeyler değil, bilmiyor musun; ve bir panayır çok zahmetli;
ve _çok_ sıkıcı, eşyaları hazırladığında bile; ve herkes
dolandırıldığını hissediyor; ve şimdi insanlar çekilişlere kaşlarını çattığından, onları
düşünmenin bir faydası yok. İstediğin şey çarpıcı bir şey. Bir
salon okuması veya belki de karın konuşmacılığı düşündük; ama tüm sanatçılar o kadar çok ücret alıyor ki
masrafları ödedikten sonra geriye hiçbir şey kalmıyor."

Bu noktada bir tür teşvik bekliyor gibiydi; bu yüzden şöyle dedim:
"Eh?"

"Eh," diye tekrarladı, "işte tam da Bay Homos'un devreye girdiği yer."

"Ah! Oraya nasıl giriyor?"

"Neden, ona Altruria hakkında bir Konuşma yapmasını söyle. Bunun iyi bir amaç için olduğunu anladığı anda, bunu yapmak için
ateşlenecek; ve orada o kadar çok ortak yaşamları olmalı ki, kamusal etkinlik tam da ona hitap edecek şey olacak."

Bana iyi bir plan gibi geldi ve öyle söyledim. Ama Bayan Makely buna o kadar aşıktı ki
benim mütevazı takdirim onu ​​tatmin etmedi.

"İyi mi? Muhteşem! Tam da olması gereken şey! Ve ben bunu en ince ayrıntısına kadar düşündüm--"

"Affedersiniz," diye sözünü kestim. "Otelin dışında, konu hakkında genel olarak yeterli ilgi olduğunu düşünüyor musunuz, ona dolu bir ev

sağlamak için? Onun boş
sıraların
utancına maruz kalmasını istemem."

"Ne düşünüyorsunuz dünyada? Neden, on mil mesafede, Bay Homos'u duymadıkları
bir çiftlik evi yok; ve
bu çatı altında veya pansiyonlardan herhangi birinde, Altruria hakkında bir şeyler bilmeyen ve daha fazlasını öğrenmek istemeyen
bir hizmetçi yok. Görünen o ki, arkadaşınız bizimle olduğundan çok daha sık hamallarla ve ahır uşaklarıyla birlikte olmuş."

Böyle korkmak için çok büyük nedenlerim vardı. Uyarılarıma ve yalvarmama rağmen, karşılaştığı her insana
sanki eşitmiş gibi davranmaya devam etmişti. Görünüşe göre aramızdaki meslek farkının yarattığı o toplumsal farkı kavrayamıyordu. Bunu gördüğünü kabul etti ve küçük grubumuzun konuşmalarından bunun
var olduğunu biliyordu; ancak, toplum geleneklerine aykırı bir eylem hakkında ona itiraz ettiğimde, yalnızca
gördüğü ve bildiği şeyin gerçekten olabileceğini hayal edemediğini söyledi. Garsonumuza en büyük saygıyla eğilmesini engellemek imkansızdı; her sabah baş garsonla ve benimle
tokalaşırdı; evde, iki ağır yük taşıyan bir hizmetçiyi rahatlatmak için koridorlardan birinde koştuğuna dair korkunç bir hikaye dolaşıyordu. su kovaları
odalara sürahileri doldurmak için taşıyordu. Bu muhtemelen doğru değildi; ama ben onu bir öğleden sonra otelin samanlığında yardım ederken gördüm,
tutulan adamların herhangi biri gibi gömlek kolluydu. Bunun
mümkün olan en iyi egzersiz olduğunu ve bundan daha iyi bir mazeret gösteremeyeceğinden utandığını söyledi,
bu tür bir şey olmadan
hazımsızlık çekeceği gerçeğinden. Bu iğrençti ve onun yetiştirdiği ve yetiştirdiği bir adama hiç yakışmıyordu. O bir beyefendi ve bir bilgindi, bunu inkar etmek mümkün değildi, ve yine de her fırsatta iyi niyete aykırı şeyler yaptı ve
söyleyebildiğim hiçbir şey onun üzerinde bir etki yaratmadı. Samanlıktaki emeği için onu azarladığım günün ertesinde, baş garsonun evin gölgesinde onlara yüksek sesle kitap okurken onu dinleyen bir grup masa kızının arasında bulduğumda ölçüsüzce şaşkına dönmüştüm; öğleden sonranın belli bir bölümünde misafirlerin zımni rızasıyla onlara verilen ahırlara bakan bir köşe vardı. Onu görmemiş gibi yaptım ama daha sonra onunla bu konuda konuşmaktan kendimi alamadım. Bunu iyi karşıladı ama beğendikleri edebiyat türünden ve bu konuda yaptıkları yorumlardan
oldukça hayal kırıklığına uğradığını söyledi; aldıkları eğitim ve hayatın ciddiyeti hakkındaki deneyimleriyle daha az önemsiz bir şeyi tercih edeceklerini tahmin etmişti. Ancak, fakir bir Amerikalı kızın bir İngiliz lorduyla evlendiği romantik bir aşk hikayesinin, onlara çok az şey vaat eden ve onları çok ucuza tutan gerçek dünyadan bir sığınak oluşturduğunu varsaydı. Birinin hizmetçilerle birlikte olma davranışını bir tür skandal olarak fark etmesini sağlamaya çalışması oldukça faydasızdı.

En kötüsü, görebildiğim kadarıyla, davranışının yersiz nezaketinin nesnelerini çoktan
moralsizleştirmeye başlamış olmasıydı. İlk başta hizmetçiler, sanki tatsız bir şakaymış gibi bakıp içerlediler; ancak inanılmaz derecede kısa bir
süre sonra, nezaketini iyi niyetle yaptığını gördüklerinde, bunu hakları olarak kabul ettiler. Baş garsonla her zaman iyi bir
anlayış içinde olmuştum ve arkadaşımın kendisine ve diğer hizmetçilere karşı tuhaf
davranışına onunla birlikte güvenle gülümseyebileceğimi düşündüm.
Şaşkınlığıma karşılık şöyle dedi: "Onlara neden hanımefendiler ve beyefendilermiş gibi davranmaması gerektiğini anlamıyorum. Sana ve arkadaşlarına da öyle davranmıyor mu?"

Buna cevap vermek imkansızdı ve sadece sessizce acı çekebiliyordum ve
Altrurian'ın yakında gitmesini umuyordum. Ev sahibinin bana odasının istendiğini söyleyeceği anı çok korkuyordum; şimdi neredeyse istiyordum;
ama o hiç istemedi. Aksine, Altrurian onun gözünde
çok itibarlıydı. Bir adamın herkesle hoş vakit geçirmesini görmekten hoşlandığını söyledi;
ve evde daha önce hiç bu kadar popüler bir misafiri olduğuna inanmadığını söyledi.

"Elbette," diye devam etti Bayan Makely, "onu eleştirmiyorum - kendine özgü gelenekleriyle. Sanırım ben de Altruria'da yetiştirilmiş olsaydım, ki çok şükür ki yetiştirilmedim. Ama Bay Homos mükemmel bir sevgili ve evdeki tüm kadınlar, aşçı yardımcılarından başlayarak, baştan aşağı ona aşık. Hayır, tek tehlike, onu dinlemek isteyen herkes için otel salonlarında yer olmaması ve kabulü çoğu durumda yasaklayıcı bir şey haline getirmek zorunda kalmamız. Bunu bir dolara indirmek zorundayız."

"Pekala," dedim, "sanırım bu, çiftçi nüfusu söz konusu olduğunda sorunu çözecektir. Sirkte ayrılmış bir koltuk için ödedikleri ücretin iki katı ve basit bir giriş ücretinin dört katı. Korkarım Bayan Makely, çok az olacaksınız, ama formdasınız."

"Eh, her şeyi düşündüm ve biletleri bir dolara koyacağım."

"Çok iyi. Tavşanını yakaladın mı?"

"Hayır, henüz yakalamadım. Ve onu yakalamama yardım etmeni istiyorum. Sence bunu yapmanın en iyi yolu nedir?"

Bankacı, bu sorunun tartışmasını bize bırakacağını söyledi, ancak Bayan Makely, adamı konuşturabilirse her konuda ona güvenebilirdi. Konferansımızın sonunda Altrurian'ı birlikte röportaj yapmaya karar verdik.

Ertesi sabah onu kahvaltıdan önce meydanda aşağı yukarı yürürken bulduğumuzda, o kadının Altrurian'ı kandırma biçiminden her zaman utanacağım - yani kahvaltımızdan önce; bizimle içeri girmesini istediğimizde, kahvaltısını yeni yaptığını ve köydeki otellerden birine gitmek için bir yük samanla geçerken onu almaya söz veren Reuben Kampı'nı beklediğini söyledi.

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı, Bay Homos," diye başladı vicdansız kadın hemen ona. "Köydeki Union Chapel için başlattığımız küçük bir hareketle ilginizi çekmek istiyoruz. Biliyorsunuz, tüm farklı mezheplerin dönüşümlü olarak ibadetlerini yaptığı kilise burası. Elbette, oldukça orijinal bir
yapma şekli ama insanların farklı kiliseler için borçlanamayacak kadar fakir olduğu ve--"

"Bu takdire şayan!" dedi Altrurian. "Bunu Kamplardan duydum. Tüm mesleklerden Hristiyanlar arasında hakim olması gereken birliğin bir simgesi. Size nasıl yardımcı olabilirim, Bayan Makely?"

"Bunu onaylayacağınızı biliyordum!" diye sevinçle haykırdı. "Şey, basitçe şöyle:
Zavallı küçük yer o kadar bakımsızlaştı ki, içeri girerken görülmekten neredeyse utanıyorum; ve dışarıya yeni bir kat boya sürmek ve içine kilise deseninde güzel bir kağıt koymak için yeterli parayı toplamak istiyorum. Şunu ilan ediyorum, sıvadaki çatlaklar her yöne zikzaklar çizen o bembeyaz duvarlar, zihnimi vaaza veremeyecek kadar dikkatimi dağıtıyor. Sizce de
Gotik tasarımlı bir kağıt, büyük bir gelişme olmaz mıydı? Eminim
olurdu; ve bu Bay Twelvemough'un fikriydi."

Bu gerçeği şimdi ilk kez öğreniyordum; ama Bayan Makely'nin beni uyaran bakışları altında bunu söyleyemedim ve bana Gotik bir kabullenme mırıltısı gibi gelen bir şey söyledim. Bayan Makely'nin amacı için yeterliydi, her neyse ve Altrurian'a duvar kağıdının eğitimsel etkisinin ne olacağını söyleme şansı vermeden devam etti:

"Eh, uzun lafın kısası, sizin bu parayı bizim için kazanmanızı istiyoruz, Bay Homos."

"Ben mi?" Bir tür dehşetle başladı. "Sevgili hanımefendi, hayatımda hiç para
kazanmadım. Para kazanmanın _yanlış_ olduğunu düşünürdüm."

"Altruria'da, evet. Hepimiz sizin güzel ülkenizde durumun nasıl olduğunu biliyoruz ve size temin ederim ki, sizin vicdani hassasiyetlerinize benden daha fazla saygı duyan kimse olamaz. Ama şu anda Amerika'da olduğunuzu unutmamalısınız. Amerika'da para
kazanmak zorundasınız, yoksa--terk edilirsiniz. Sonra da amacı ve Altruria Üzerine Küçük Bir Konuşma ile dolaylı olarak yapabileceğiniz tüm iyilikleri düşünmelisiniz."

Yumuşak bir şekilde cevapladı: "Altruria hakkında küçük bir konuşma mı? Bununla
nasıl para kazanabilirim?"

Açıklamak için çok istekliydi ve bunu o kadar gevezelikle
ve o kadar uzun yaptı ki, sabah kahvemi içmeden hiçbir işe yaramayan ben, Altrurian'ın en tatlı sabırla katlandığı bir açıklama yüzünden neredeyse
ölüyordum.

Sonunda ona cevap verme şansı verdiğinde, şöyle dedi: "İstediğinizi yapmaktan çok
mutlu olurum, hanımefendi."

"_Yapar mısınız_?" diye bağırdı. "Ah, çok sevindim! Altruria hakkında o kadar kaypaktınız ki, tek beklediğim şey açıkça reddetmenizdi. Elbette, bu konuda nazik olacağınızı biliyordum. Ah, duyularıma
inanamıyorum! Ne kadar da tatlı olduğunuzu düşünemezsiniz." Otelde bulunan bazı İngilizlerden bu kelimeyi aldığını biliyordum; ve o
biraz çılgınca çalışıyordu, ama onu kontrol etmek benim işim değildi.
"Peki, o zaman, yapman gereken tek şey her şeyi bana bırakmak ve
ben sana gönderip dinlemeye hazır olduğumuzu söyleyene kadar hiç uğraşmamak.
İşte Reuben, öküz takımıyla geliyor. Çok teşekkür ederim, Bay Homos.
Kimse
Tanrı'nın evine girmekten utanmasın"--dedi Tanrım, dindar bir tavırla--"üzerine o boyayı ve kağıdı sürdükten sonra; ve iki Şabat geçmeden önce onları
üzerine koyacağız."

Altrurian'ın elini sıktı; sadece onu öpeceğinden korkuyordum.

"Tek bir şart koşmak istiyorum," diye başladı.

"Ah, bin tane," diye araya girdi.

"Ve bu, mesleğiniz veya durumunuz nedeniyle konferansımdan çıkarılmayacağınız anlamına geliyor. Bu, Amerika'da bile asla kabul edemeyeceğim bir şey; benim için para kazanmaktan bile
çok daha iğrenç, her ne kadar ikisi de birbirinin bir parçası olsa da."

"Bunun öyle olduğunu düşünmüştüm," diye neşeyle karşılık verdi. "Ve sizi temin ederim,
Bay Homolar, böyle bir şey olmayacak. Herkes -kim olduğu veya ne yaptığı umurumda değil- bilet alan seni duyacak. Şimdi, bu yeterli mi?"

"Mükemmel," dedi Altrurian ve onun elini tekrar sıkmasına izin verdi.

Yemek odasına doğru yola koyulduğumuzda elini kolumdan geçirdi ve eğilip sevinçle fısıldadı: "Bu sorunu çözer. Eğer duymak için kişi başı bir dolar ödemek zorunda kalırlarsa, değerli alt sınıflarının Altruria'ya ne kadar değer verdiğini görecek. Ve ona harfiyen sadık kalacağım."

Kadının bunu ruhen sürdüreceğini hissedemiyordum; ama sadece
içten içe inleyip, kadının ahlaksızlığına dışarıdan kıkırdayabiliyordum.

Bana, onaylayamasam da, büyük bir şaka gibi geldi ve özellikle Altrurian'la tanıştırdığım küçük grubun tüm üyelerine de öyle geldi. Bakanın ahlaki soruyla biraz rahatsız olduğu doğruydu, bu beni tamamen rahat bırakmadı; ve bankacı, söz konusu olan bir zevk meselesi olduğunu
söyledi, ancak adamın ev sahibi olarak bunu çözmeme izin vermesi gerektiğini söyledi; eğer ben dayanabiliyorsam, o da dayanabilirdi. Bayan Makely'e kimse plana karşı bir şey söylemedi ve bu enerjik kadın, köyde bastırır bastırmaz, ikişer bilet almamızı sağladı. Küçük el ilanları bastırdı ve bunları mahalleye, her yere dağıttı. oteller, pansiyonlar ve yazlık evler, Altruria'daki konuşmanın zamanını ve yerini bildirmek için. Bunu ertesi cumartesi öğleden sonra, otelimizin salonunda ayarladı; akşamki şerbetçiotuna müdahale etmemek için öğleden sonra yaptı; biletleri
ana evlerde ve köy eczanesinde satışa çıkardı ve beni
yanında gezdirip bazı evlerde şahsen satmasına yardım etmemi istedi.

Bunu son derece tatsız bulduğumu söylemeliyim, özellikle de insanların satın almaya pek istekli olmadığı
yerlerde ve onları teşvik etmek zorunda kaldığında. Hepsi amacın mükemmelliğini kabul etti, ancak araçlar konusunda pek emin değillerdi.
Birkaç yerde hanımlar bu Bay Homos'un kim olduğunu sordular; ve onun gerçekten Altruria'dan olduğunu
nasıl biliyordu? Sahtekâr olabilir.

Sonra Bayan Makely beni öne sürerdi ve ben de onun hakkında elimden geldiğince bilgi vermek ve nasıl ve neden benim misafirim olduğunu açıklamak zorunda kalırdım; bu da başlangıçta kendim de onunla ilgili
hissettiğim ve fazla fantastik
olarak reddettiğim
tüm kuşkuları geri getirmenin kümülatif etkisiyle.

Biletler oldukça yavaş satılırdı, hatta kendi otelimizde bile; insanlar onları
çok pahalı
bulurlardı; ve bazıları, fiyatı öğrendikleri anda, Altruria hakkında yeterince şey duyduklarını ve bütün bu işten bıktıklarını açıkça söylerlerdi.

Bayan Makely, bu insanlardan beklediği şeyin tam olarak bu olduğunu söyledi;
onlar korkunç, cimri ve kaba insanlardı; ve _onlar_ bir şeyler yapmaya çalışırken kendisinden bilet almasını istemek için nasıl bir yüzle karşılaşacaklarını görecekti. Bay Homos'a yaptığı şakadan dolayı kendine kızmaya başladığını itiraf etti ve bu isteksiz hanımların yanında
olabildiğince meydan okurcasına kendini onun yanında kanıt olarak gösterdiğini fark ettim. Bana,
kasiyere, masada bıraktığı biletlerden kaçını sattığını sormaya cesaret edemediğini söyledi.

Bir sabah, üçüncü veya dördüncü sabah, onunla kahvaltıya giderken,
baş garson kapıyı açarken onu durdurdu ve mütevazı bir şekilde, birkaç bilet ayırıp ayıramayacağını sordu, çünkü satabileceğini düşünüyordu.

Şaşkınlığıma, ilkesiz yaratık şöyle dedi: "Elbette. Kaç tane?"
ve hemen cebinden bir paket çıkardı, cebinde her zaman bulundurduğu yerde. Adam, "Yirmi tane ayırabileceğinden fazla mı olur?" diye sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Hayır. İşte yirmi beş tane." ve bütün paketi ona verdi. O öğleden sonra Reuben Camp yanımıza geldi,
ben de
onunla birlikte meydanın köşesinde oturduk ve eğer ona Konuşma için birkaç biletle şansını denemesine
izin vermek isterse ne yapabileceğine bakacağını söyledi.

"İstediğin kadar alabilirsin, Reuben," dedi, "ve umarım
benimkinden daha şanslı olursun. İnsanlardan tamamen tiksiniyorum."

Bu sefer cebinden birkaç paket çıkardı ve o sordu: "Hepsini
alabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Herkes ve üstelik bir müzik grubu," diye cevapladı, pervasızca. Ama o sessizce onları aldığında biraz korkmuş gibi göründü.
"Burada yüz tane olduğunu biliyor musun?"

"Evet, yerliler arasında ne yapabileceğime bakmak isterim. Sonra kavşakta bir inşaat treni var ve birçok kişiyi tanıyorum. Sanırım bazıları gelmek ister."

"Biletler her biri bir dolar, biliyorsun," diye önerdi.

"Önemli değil," dedi Camp. "İyi günler."

Bayan Makely, o uzaklaşırken bir tür soluk soluğa bana döndü. "Bunu bilmiyorum."

"Bir inşaat treninin tüm mürettebatının Talk'ta olması hakkında mı? Bilet alan hanımlar için hoş olmayacağını söyleyebilirim."

"_Oh_!" dedi Bayan Makely, şaşırtıcı bir küçümsemeyle, "_onların_ ne
düşündükleri umurumda değil. Ama Reuben tüm biletlerimi aldı ve onları o kadar uzun süre saklar ki hiçbirini satmaya vaktim olmaz ve sonra onları
tekrar elime atarsa? _Biliyorum_!" diye neşeyle ekledi. "Şimdi etrafta dolaşıp
insanlara biletlerimin hepsinin bittiğini söyleyebilirim; ve hemen gidip
görevlinin kalan biletlerini yüksek bir fiyattan tutmasını sağlarım."

Geri döndüğünde oldukça boş bakıyordu.

"Tek bir tane bile kalmamış. Bu sabah yaşlı bir yerlinin gelip hepsini aldığını söylüyor - kaç tane olduğunu hatırlamıyor. Sanırım onlar hakkında spekülasyon yapacaklar; ve eğer Reuben Kampı bana böyle bir numara yaparsa - Neden," sözünü yarıda kesti, "sanırım ben de onlar hakkında spekülasyon yapacağım. Neden yapmamam gerektiğini bilmek istiyorum. Ah, ben sadece o yaratıklardan bazılarının reddetme şansları için iki katını veya üç katını ödemesini _istiyorum_. Ah, Bayan Bulkham," diye seslendi verandadan bize doğru gelen bir bayana, "bütün biletlerimi
sattığımı bilmekten
memnun olacaksınız. _Ne_ büyük_ bir rahatlama!"

"Siz _sattınız_?" diye karşılık verdi Bayan Bulkham.

"Hepsini."

"Sanırım," dedi Bayan Bulkham, "eğer gelirse kızım ve kendim için bir tane istediğimi anladığınızı düşündüm."

"Kesinlikle istemedim," dedi Bayan Makely, bana yoğun bir kötülükle göz kırparak. "Ama eğer yaparsan, bunu şimdi, hiçbir şüphe veya şüphe olmadan söylemek zorundasın; ve biletlerden herhangi biri geri gelirse -arkadaşlarıma birkaç tane satışa çıkardım- sana ikisini vereceğim."

"Evet, istiyorum," dedi Bayan Bulkham, bir an sonra.

"Tamam, ikisi için beş dolar olacak. Bu amaç için elimden geleni
yapmaya mecburum. İsminizi yazabilir miyim?"

"Evet," dedi Bayan Bulkham, biraz öfkeyle; ama Bayan Makely
adını tabletlerine ışıldayan bir cana yakınlıkla yazdı, ki bu, sonraki on beş dakika içinde bir düzine başka hanımın aceleyle gelip
aynı oranda satın almasıyla
hiç azalmadı.

Buna dayanamadım ve gitmek için kalktım, kendimi aşırı
_particeps criminis_ hissederek. Bayan Makely'nin vicdanı
hava kadar hafif görünüyordu.

"Reuben Camp veya baş garson o biletlerden bazılarını geri getirmezse,
ne yapacağımı bilmiyorum. Koridorlara sandalyeler koymak zorunda kalacağım
ve oraya sığdırabildiğim kadar çok insan için kişi başı beş dolar alacağım.
Bu kadar mükemmel bir ilahi takdiri daha önce hiç bilmemiştim."

"Onu bu ışıkta görme yeteneğinize imreniyorum, Bayan Makely," dedim,
kalbim baygın bir şekilde. "Diyelim ki Kamp, trencileriyle dolu bir yerle dolup taşar,
biletlerini beş dolardan sattığın
hanımlar bundan
nasıl hoşlanacak?"

"Pooh! Onların bundan
nasıl hoşlandığının ne önemi var! Korkunç şeyler! Ve Tanrı'nın
evindeki onarımlar için, herkesin eşit olduğu
kilisede olmakla aynı şey."

Zaman geçti. Bayan Makely evdeki tüm hanımlara şans sattı;
Cuma gecesi Reuben Camp ona yüz dolar getirdi; baş garson
yirmi beş doları çoktan ödemişti. "Onlara
bunlar üzerinde spekülasyon yapıp yapmadıklarını sormaya cesaret edemedim," diye bana itiraf etti. "Sence
vicdanları olur muydu?"

Gençlerin akşamları dans ettiği ve yaz otellerinde genellikle verilen türden eğlencelerin düzenlendiği otelin geniş salonunu güvence altına almışlardı; daha önce dramatik bir okuma,
fonografla bir zaman, bir büyücülük gösterisi, bir üniversite neşe kulübünün konseri ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Oda, eğer yakın bir şekilde oturtulurlarsa belki iki yüz kişiyi alırdı ve kendi gösterisine göre Bayan Makely iki yüz elliden fazla bilet ve şans satmıştı. Cumartesi sabahı boyunca, diğer otellerde ve kulübelerde oturan birçok kişinin sadece davaya yardım etmek için koltuk satın aldığına ve aslında gelmeyeceğine inanarak kendini teselli etti; en az elli kişinin uzak duracağını tahmin ediyordu; ancak, Reuben Kampı biletlerini yerliler arasında satmış olsaydı, her birinin gelip parasının karşılığını alacağını bekleyebilirdik; baş garsona yirmi beş biletini nasıl elden çıkardığını sormaya cesaret edemedi.

Konuşmanın başlaması için belirlenen saat, insanların birdeki akşam yemeğinden sonra rahatça şekerlemelerini yapıp dinlemek için tam doğru ruh halinde olabilmeleri için saat üçteydi. Ancak belirlenen saatten çok önce, on ikide akşam yemeği yiyen ve asla öğleden sonra şekerlemesi yapmayan insanlar, yürüyerek, çiftlik arabalarıyla, şık arabalarla, çamurlu
fayda arabalarıyla ve her türlü harap araçla gelmeye başladı. Sanki bir
sirk'e geliyormuş gibi geldiler, yaşlı karı kocalar, genç çiftler ve çocukları, güzel kızlar ve arkadaşları, atlarını vagonlarının kuyruklarına bağladılar ve otel ile istasyon arasında uzanan
korunun gölgesinde piknik yapmaya başladılar. Saat iki civarında, trenin gelmediği bir zamanda bir lokomotifin homurtusunu duyduk ve bir
inşaat treni görüş alanına girdi, adamlar mendillerini pencerelerden sallıyorlardı ve görünüşe göre bu işte yaşanacak tüm eğlenceye hazırdılar. Bazılarının her iki elinde küçük birer bayrak vardı, Amerikan Yıldızları ve Çizgileri ve Altruria'nın beyaz bayrağı, sanırım konuğuma iltifat etmek için. Çiftçilerin birçoğu otele bilet almak için geldi,
geldikten sonra bilet almayı beklediklerini söylediler ve Bayan Makely onları her türlü yalan vaatle yatıştırmak zorundaydı. An be an ev sahibiyle istişare ediyordu, ev sahibi de salona bağlı olan yemek odasını açmaya karar verdi, böylece hizmetçilerin ve komşuların otel misafirlerini rahatsız etmeden duymasını sağlayacaktı. Bunun zihninden büyük bir yükü aldığını ve artık kendini çok rahat hissetmesi gerektiğini, çünkü artık hiç kimsenin hizmetçiler ve yerlilerle karıştığı için şikayette bulunamayacağını, ancak herkesin mükemmel bir şekilde duyabileceğini söyledi. Homos'u çağırıp ona bu takdire şayan düzenlemeyi anlatana kadar rahatlayamadı. Denetçilerinin böyle bir ayrımı olacaksa, sınıf ayrımlarımızı kabul ederek hiç konuşmayı reddetmesi gerektiğini hemen söylediğinde sevinmeli miyim, sevinmemeli miyim bilemedim.

"O zaman ne yapacağız?" diye haykırdı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Bütün biletlerin için paran var mı?" diye sordu, sesinde tüm bu işlem için bir tür
tiksinti vardı.

"Evet, ve daha fazlası da. Otelde veya otelin dışında, sizi dinlemek için en azından bir dolar ödememiş tek bir ruh olduğuna inanmıyorum; ve bu da
çok utanç verici. Ah, _sevgili_ Bay Homos! Bu kadar uzlaşmaz bir şekilde
yüksek prensipli olmayacaksın! Bunu Tanrı'nın evi için yaptığını mı düşünüyorsun."

Kadın beni hasta etti. "O zaman," dedi Altrurian, "eğer söyleyeceklerimi herkesin eşit şekilde dinleyebileceği, herhangi bir tercih veya ayrımcılık olmadan
açık havada söylersem, hiç kimse kendini incinmiş veya haksız yere kullanılmış hissetmez. Tenis kortuna bakan korunun kenarına gideceğiz ve orada toplantımızı yapacağız,
Altrurian toplantılarının her zaman yapıldığı gibi, çatı olarak gökyüzünü kullanacağız ve
ufka bakan duvarlar olmadan."

"Tam da öyle!" diye haykırdı Bayan Makely. "Kim sizin bu kadar pratik olduğunuzu
düşünebilirdi, Bay Homos? Sonuçta sizin bir Altrurian olduğunuza inanmıyorum;
gizli bir Amerikalı olduğunuza inanıyorum."

Altrurian, ona milliyetimizin bu iltifatına hiçbir yanıt vermeden arkasını döndü; ancak Bayan Makely hiçbir şey
beklememişti. Uçup gitmişti ve sonra onu ev sahibine saldırırken gördüm, o kadar başarılıydı ki
bacağını tokatladı ve kayboldu ve
hemen hamallar, uşak ve tüm hizmetçiler
zaten banklarla iyi bir şekilde düzenlenmiş olan
tenis kortuna sandalyeler taşımaya başladılar. Kısa bir süre sonra tüm alan kaplandı ve
koltuklar
koruya doğru zeminin epey yukarısına yerleştirildi.

Saat iki buçukta otelin misafirleri dışarı çıktı ve en iyi koltuklara oturdular,
haklı olarak, ve farklı tallyho'lar ve dağ arabaları diğer otellerden gelmeye başladı, aptalca otel çığlıklarıyla ve neşeli
grupları inip tenis kortunda dağıldılar, ta ki tüm
sandalyeler dolana kadar. Yerlilerin, tren görevlilerinin ve otel hizmetçilerinin, uygunsuzluğa dair içgüdüsel bir algıyla, bu yerleri üstlerine nasıl teslim ettiklerini ve yaz tatilinden sonra, tüm halkın
oturup, koruluğun sınırındaki çimenlere ve çam iğnelerine dağıldıklarını görmek güzeldi. Bu gerçeği, bu tür bir bağımlılığın insan doğasının bir parçası olduğunun ve tüm ulusal yaşamımızın demokratik eğitiminden sonra medeniyetimize nüfuz eden bir ilkenin ilahi olarak
eklenmesi gerektiğinin kanıtı olarak Altrurian'a örnek olarak göstermek isterdim. Ancak, gerçek gerçekleştikten sonra onunla konuşma fırsatım olmadı, çünkü bu sırada o, alçak çam ağaçlarının olduğu küçük bir kümenin önünde yerini almıştı ve konuşmaya başlamadan önce topluluğun sakinleşmesini bekliyordu. Beş yüzden az kişinin
olabileceğini sanmıyorum ve sahne, her türlü yüz ve kostümün gruplandırılmasından kaynaklanan o tesadüfi
resimselliğe sahipti. Hanımlarımızın çoğunun güzel şapkaları ve parlak şemsiyeleri vardı, ancak şunu söylemeliyim ki, yaşlı çiftçi kadınlarının kahverengi patiskalarının ve modası geçmiş başlıklarının daha sade tonu, renklendirmeyi zenginleştirmeye katkıda bulundu ve erkeklerin hasır şapkalarının güneşli parıltısında her yerde çok iyi olan bir neşe vardı.

Başımızın üstündeki gökyüzü kesinlikle lekesizdi ve serin öğleden sonra güneşinin ışığı, doğudaki ciddi dağların yamaçlarına
dokuyordu. Arka plandaki uzun çamlar ufka karşı kararıyordu; yaklaştıkça mavimsi yeşillerini daha da belirgin bir şekilde gösteriyorlardı ve yeni düşen iğnelerin sarısı, koridorlarını havadar gölgelerin derinliklerine
boyuyordu.

Hafif bir rüzgar tepelerini kıpırdattı ve bir an için, Altrurian konuşmaya başlamadan hemen önce, güçlü sesi yükselirken nazikçe eriyen bir org sesi çıkardı.

XI

"Ülkemdeki mevcut durum hakkında size net bir açıklama yapamazdım," diye başladı Altrurian, "Evrimimizin zamanından önceki
koşullarımız hakkında bir şeyler söylemeden. Hiçbir şeyin ölmeden ve bir son veriyormuş gibi görünmeden meyve veremeyeceği tüm yaşamın yasası gibi görünüyor. Bozulmadan
dirilebilmesi için önce bozulmaya ekilmesi gerekir. Gerçek, ruhlarımızda yaşayabilmesi için önce duyularımıza göre yok olmalıdır; İnsanoğlu, Tanrı'nın Oğlu'nu
tanıyabilmemiz için çarmıhta acı çekmelidir. "Bu, eski zamanlarda en eski Hıristiyanlar tarafından gerçekleştirilen bir ideal olarak aldığımız, birbirlerini seven ve her şeye ortak olan dünyaya verdiği mesaj için de geçerliydi. Putperest kıyılarımıza atılan elçi, bu ilk Hıristiyan cumhuriyetinin hikayesiyle bizi kazandı ve
benzer şekilde aramızda bir barış ve iyi niyet topluluğu kurdu. Bu topluluk, prototipi gibi yok oldu veya yok olmuş gibi göründü; ve her adamın eli komşusuna karşı olduğunda ve güç, kendisini doğru olarak adlandıran kural olduğunda, uzun medeni ve ekonomik savaş çağları izledi. Din, bu dünyanın umudu olmaktan çıktı ve bir sonrakinin belirsiz vaadi haline geldi. Gölge vadisine indik ve ışığa tekrar ulaşmadan önce çağlar boyunca kaosun ortasında yaşadık.

"İlk parıltılar az ve belirsizdi, ancak insanlar kendilerini burada ve orada ışıklı noktalar etrafında oluşturdular ve bunlar kırıldığında ve
daha küçük parıltılara dağılmış olsalar da, yine de insanlar her birinin etrafında
oluşturuyorlardı. Gerçekten de, o karanlıktan daha iyi bir şeyler sistemi ortaya çıktı,
ama savaş, şehvet ve açgözlülükle doluydu, zayıflar güçlülere hürmet gösteriyordu,
ve onlara savaşta ve kampta hizmet ediyordu ve güçlüler
sırayla zayıfları diğer güçlülere karşı koruyordu. Bu, zayıfların güvenliklerinin sonuçta kendilerinden olduğunu görmediği bir hokkabazlıktı;
ama bu, ne kadar sahte ve istikrarsız olursa olsun, barışın bir imgesiydi ve bir süre devam etti. Eğer ırkın yaşamıyla ölçersek, sınırlı bir süre devam etti;
eğer devam ederken doğan ve ölen insanların yaşamlarıyla ölçersek, sınırsız bir süre devam etti.

"Ama o zalim, vahşi ve aptalca düzensizlik, bazen düzen olarak kendini gizlediği için devam etti, sonunda geçti. Burada ve orada
güçlülerden biri geri kalanını alt etti; sonra güçlüler giderek daha az oldu ve sırayla hepsi yüce bir efendiye boyun eğdi ve
ülke genelinde o zamanlar denildiği gibi tek bir yönetim veya şimdi adlandıracağımız gibi tek bir kötü yönetim vardı. Bu yönetim veya bu kötü yönetim, asırlar boyunca devam etti; ve yine, ırkın ölümsüzlüğünde, insanlar çalıştı ve mücadele etti ve daha iyi şeyler umudu olmadan öldüler.

"Sonra uzun kabusun, tüm insanların kanun olduğu ve tek bir adamın veya hepsinden daha az sayıda insanın olmadığı bir geleceğin vizyonuyla patladığı zaman geldi.

"İnsanlığın zavallı aptal canavarı ayağa kalktı ve taht devrildi ve asa kırıldı ve taç geçmişin karanlığına doğru yuvarlandı. Cennetin bize indiğini ve özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin bizim olduğunu düşündük. Bizi birbirimizden
ne kadar uzaklaştıracağını veya bir kardeşin bir başkasına
nasıl baskı yapabileceğini göremedik. Özgür bir alan ve hiçbir kayırma olmadan birlikte
gelişeceğimize ve herkes için barış ve bolluk olacağına inandık. Artık çok uzun
çağlardan sonra cumhuriyetimiz tekrar vardı ve cumhuriyet, karanlık yıllarımızda bildiğimiz haliyle, kardeşlik ve evrensel mutluluktu. Kanunsuz özgürlüğümüzün kötülüğünü
kehanet eden çok az kişi dışında herkes bir umut
hezeyanına sarılmıştı. İnsanların zihinleri ve elleri aniden daha önce duyulmamış bir faaliyete
serbest bırakıldı. İcatlar icadı takip etti; nehirlerimiz ve denizlerimiz
buharlı mekiklerin girişimciliğin 
yüreği yorulmak bilmez bir hızla ileri geri hareket ediyordu; emeği kurtaran makineler
üreme güçleriymiş gibi çoğalıyordu ve her çeşit mal
inanılmaz bir hızla ve ucuzlukla üretiliyordu. Para
yerden akıyor gibiydi; büyük servetler 'bir soluk gibi yükseliyordu', Milton'ınızın dediği gibi.

"İlk başta bunların cehennemin en alt çukurlarının nefesi olduğunu ve aramızda yaygınlaşan para sevgisinin
yeryüzünü insanların nefretiyle doldurduğunu bilmiyorduk. Buharlı gemilerimizin derinliklerinde, yaşamlarıyla ateşi besleyenlerin olduğunu ve servetimizi çıkardığımız madenlerimizin, özgür ışık ve havaya ölmüş, ölümün geri kalanını bulamamış olanların mezarları olduğunu fark etmemiz uzun zaman aldı. Emek tasarrufu sağlayan makinelerin, kadınları ve çocukları yiyen ve hiçbir erkeğin dokunamayacağı bir gücün emriyle erkekleri
yok eden canavarlar olduğunu görmedik. "Yani, ona dokunmamamız gerektiğini düşündük, çünkü o kendine refah, zenginlik ve kamu yararı diyordu ve ekmek verdiğini söyledi ve küstahça çalışan binlerce kişiye, hizmetinde kendilerini yıpratma araçlarını ellerinden alırsa ne olacağını düşünmelerini söyledi. Devletten mutlak dokunulmazlık ve mutlak dokunulmazlık, istediği yerde ve istediği şekilde, nihai yasa olan insanlardan soru sormadan istediğini yapma hakkı talep etti. Devlet istediğini yaptı ve onun yönetimi altında biz
güneşin altındaki en zengin insanlar olduk. Bu güce, gerçek adıyla anmaktan korktuğumuz için, birikim adını verdiğimiz güç, kendi kazancını yüzde yirmi, yüzde yüz, bin kazançla ödüllendirdi ve ihtiyacını karşılamak, makinelerini çalıştıran emeği üretmek için, kendi türlerini onun hizmeti için yetiştiren ve yavruları neredeyse beşiklerinden itibaren onun avı olan talihsiz bir insan ırkı ortaya çıktı.
Sonra rezalet çok büyük oldu ve yasa, halkın sesi, uzun
bir süre suçlulukla sessiz kaldı, yardımcısı olmayanlar adına yükseldi. Birikim ilk kez kontrol altına alındı ​​ve artık kölelerini makinelerinden kaynaklanan yaşam ve uzuv tehlikeleri arasında ve onlara terbiye ve ahlakı yasaklayan koşullar altında günde yirmi saat çalıştıramadı. Yüzde yüz binlik zaman geçti; ancak Birikim hala dokunulmazlık ve dokunulmazlık talep ediyordu ve uyguladığı kötülüklere
inanmasına rağmen, kendisini medeniyet ve ilerlemenin tek
aracı ilan etti. Tarihi en cüretkar sahtekarlıklar ve suçlarla dolu olmasına rağmen, çekingen olduğunu söylemeye başladı ve yönetilirse veya hatta çiğnenirse geri çekilmekle tehdit etti; ve yine istediğini yaptı ve biz giderek daha fazla refaha kavuştuk. Topraklar, zenginlerin saraylarda ihtişamlarını sergiledikleri ve fakirlerin sefil apartmanlarda kaynaştığı şehirlerle doluydu. Ülke, ticaret ve sanayi merkezlerini beslemek için canından ve gücünden yoksun bırakılmıştı. Tüm topraklar, fabrikaları ve dökümhaneleri tarlalara ve madenlere bağlayan bir demir yol ağıyla birbirine bağlanmıştı ve manzarayı insanların hayatlarını mahveden girişimlerle mahvediyordu.

"Sonra, birdenbire, işi mükemmel ve hakimiyeti kesin göründüğünde, Birikim, kalbinde her zaman var olan yalanın bilinciyle sarsıldı. Şimdiye kadar özgür bir alan ve hiçbir iyilik için, sınırsız rekabet için haykırmıştı; ama gerçekte, tekel dışında hiçbir zaman gelişmemişti. Rekabetin olduğu her yerde ve her zaman rakip girişimler için felaketten başka bir şey olmamıştı, ta ki biri diğerinin üstüne çıkana kadar. Sonra o girişim için refah oldu.

"Birikim, yeni bilincini harekete geçirmeye başladı. Demir yollar
birleşti; savaşan endüstriler barış yaptı, her biri tek bir
liderlik altında. Rekabet değil, tekel, Birikim'in iyiliklerini ve nimetlerini insanlığa dağıtmanın hayırlı yolu olarak görüldü.
Ancak, daha önce olduğu gibi, dönüşümlü olarak bir bolluk ve kıtlık vardı ve
sık sık açlıktan ölen adamlar sokaklarda perişan halde dolaşırken
depolar, çiftçilerin
şafaktan gün batımına kadar yetiştirmek için uğraştığı çürüyen hasatlarla dolup taşıyordu ve depolar, işçinin
tezgahında hayatını dokuduğu malzemelerle güveyi besliyordu. Sonra, kör ve çılgın bir ardışıklıkla, paranın
kaybolan aşırı bolluğu satın alamadığı, kimsenin nasıl veya neden olduğunu bilmediği bir kıtlık zamanı geldi. "Para zaman zaman ortadan kayboldu ve Birikim'in kasalarına kayboldu, bunun da başka zamanlarda kendisini akıttığı sebepten başka bir sebebi yoktu. Bizim teorimiz, halkın --yani halkın hükümetinin-- halkın parasını yarattığıydı, ama aslında Birikim bunu yaptı, kontrol etti ve onunla oynadı; ve şimdi gördünüz, şimdi görmediniz. Hükümet altın paralar
yaptı, ama halkın Birikim'in yarattığı kağıt paradan başka hiçbir şeyi yoktu. Ama kıtlık ya da bolluk olsun, başarısızlıklar hiçbir şeyin engelleyemeyeceği sürekli bir yıkımla devam etti, daha büyük ekonomik hayatımız ise finansal panikler dediğimiz bir dizi şiddetli şokla devam etti, ardından uzun süreli yorgunluk ve iyileşme dönemleri geldi.

"Ekonomimizde yasa yoktu, ama Birikim yasanın doğasını hiç umursamadığı için, bizim düzenimizde adının olmasını dert etmedi şeyler. Her zaman kendi kullanımı için ihtiyaç duyduğu yasayı satın almıştı, önce
ilkel günlerde sandıklardaki seçmenler aracılığıyla ve sonra, medeniyet ilerledikçe, yasama organlarında ve mahkemelerde. Ancak
bu yöntemlerin yozlaşması bile, konsolidasyon dönemi geldiğinde ve tüzükler, hükümler ve kararlar için gereklilik daha katı hale geldiğinde çok aşıldı. Sonra böyle bir burlesque yaşadık--"

"Buraya bak!" keskin, burundan gelen bir ses Altrurian'ın zengin, dolu borusu boyunca hırladı ve hepimiz anında oraya baktık. Ses, elleri ceplerinde ve zayıf vücudu hoparlöre doğru eğilmiş, kendini dik tutan yaşlı bir çiftçiden geliyordu. "Ne zaman Altrury'ye varacaksın? Ameriky hakkında her şeyi biliyoruz."

Tekrar oturdu ve kalabalığın anlaması biraz zaman aldı. Sonra alt sınıflardan bir sevinç çığlığı ve bir kahkaha tufanı yükseldi, üzgünüm ama bankacı arkadaşım da kahkahalara katıldı. "İyi! İşte bu! Birinci sınıf!" yüzlerce kaba boğazdan geldi.

"Bu tam bir utanç değil mi?" diye sordu Bayan Makely. "Sanırım siz beylerden bazıları bir şeyler söylemeli. Bu tür kesintileri azarlamadan
geçirirsek Bay Homos medeniyetimiz hakkında ne düşünür?"

Bankacı ile benim aramda oturuyordu ve öfkesi onu daha da çok güldürdü. "Ah, hak etti," dedi. "Kendi
kuyusuna düştüğünü görmüyor musun? Onu rahat bırak. Arkadaşlarının
elinde."

Altrurian kargaşanın yatışmasını bekledi ve sonra nazikçe şöyle dedi:
"Anlamıyorum."

Yaşlı çiftçi tekrar ayağa kalktı. "Şöyle:
Ne kooperatiflerin, ne tekellerin, ne de hisse satın almanın olmadığı bir ülke hakkında bilgi edinmek için
dolarımı ödedim; ve boğazıma gerçek bir tarih yerine
hiçbir alegori sokulmasına asla izin vermeyeceğim. _Burada_ her şeyin nasıl olduğunu
biliyorum. Önce, onların hatlarını arkanıza kadar geçirin,
sonra sığırlarınızı öldürün ve üzerlerinde deri veya saç kalmayana kadar, ülkeden ülkeye, oradan oraya kovalamaya devam edin--"

"Oh, oturun, oturun! Bırakın adam devam etsin! "Seninle her şeyi yoluna koyacak," diye seslendi inşaat ekibinden biri; ama çiftçi yerinde durdu ve kahkahalar ve bağırışlar arasında onu duyabiliyordum, arada sırada, işbirlikleri ve tekelcilikler hakkında hiçbir konuşma için bir dolar ödemek istemediğinden bahsediyordu, ki bunlar tüm bu süre boyunca burnumuzu dibindeydi ve hatta ekmek teknelerinizin içinde bile olabilirdi; en sonunda, Reuben Camp'in ona doğru geldiğini ve enerjik bir şekilde itiraz ettikten sonra onu tekrar terk etmek için döndüğünü gördüm.

Sonra, "Sanırım her şey yolunda," diye kekeledi ve kalktığı grubun içinde gözden kayboldu. Karısının onu orada azarladığını ve neredeyse herkesin içinde sarstığını hayal ettim. "Çok üzgünüm," diye devam etti Altrurian, "Evrimden önce ülkemdeki koşullar hakkında size _gerçek_ bir açıklama yapmadığıma inanmanız
için. Altruria adını ilk kez, Birikime karşı büyük, barışçıl kampanyamızda aldığımızda. Size kendi koşullarınızın herhangi bir alegorisini veya parodisini sunmak için, bunları akıllıca yapacak kadar iyi bilmediğimi söyleyeceğim.
Ama, ne olursa olsun, tanıdığınız benzerliğin, sonunda ulaştığımız umutsuz duruma kadar gitmesi Tanrı korusun. Sizi ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim; aslında, işlerimizi çok soyut bir şekilde ele aldığımdan korktum; ama,
kendi deneyiminiz size anlamımı kavramanız için araçlar sağladığından,
daha önce olduğu gibi devam edeceğim.

"Birikimin, bize karşı çıkılmadan egemenliğe yükselmediğini açıkladığımda beni anlayacaksınız. Eziyetinden en çok acı çeken emekçiler, önce meslek meslek, sanat sanat, sonra da meslek ve sanat kongreleri ve federasyonları halinde, kendini koruma içgüdüsüyle erkenden ona karşı birleşmeye başlamışlardı, ta ki sonunda, zorunlulukları veya çıkarları Birikim'in yanında bırakmayan tüm emekçileri içeren tek bir geniş sendikaya kaydolana kadar. Zayıfların en zayıflar uğruna bu hayırsever ve cömert birlikteliği, Birikim'in uğursuz içgüdüsü tekelleri tek bir geniş tekele indirgeyene, daha güçlü olan daha zayıf olanı üyeleri arasında yiyip bitirene ve en yüce temsilci işlerimizin başında durana kadar, isim dışında her şeyle, imparatorluk hükümdarımız olana kadar kendini tam olarak başaramadı. Her bir adamın kendi için olan yanılsamasına o kadar uzun süre sarılmıştık ki, tüm gerçekliğin bizden alınmasına izin vermiştik. Birikim, toprakların yanı sıra altındaki madenlere ve üstündeki dükkanlara da sahipti; Birikim, denizlere ve denizlerde seyreden gemilere ve derinliklerinde yüzen balıklara sahipti; ulaşım ve dağıtıma ve oradan oraya taşınacak mallara ve ürünlere sahipti; ve karşı konulamaz ve amansız bir mantıkla, Birikim _vardı_ ve biz _değildik_.

"Ancak Birikim de bir şeyi unutmuştu. Yasama organlarını ve mahkemeleri satın almayı o kadar kolay bulmuştu ki, anketlerle uğraşmaya hiç gerek duymadı. Bize oy hakkı bıraktı ve istediği şekil ve etkiye göre manipüle ettiği ve şekillendirdiği siyasi kil imgelerinin periyodik seçimiyle eğlenmemize izin verdi. Birikim, kendisinin egemenlik olduğunu biliyordu, başkan, vali veya belediye başkanı dediğimiz her ne isim olursa olsun: bu görevliler için başka isimlerimiz vardı, ancak açıklık olsun diye onların benzerlerini kullanıyorum ve umarım oradaki iyi arkadaşım hala Amerika'dan bahsettiğimi düşünmez."

"Hayır," diye seslendi yaşlı çiftçi, ayağa kalkmadan, "henüz oraya
varmadık."

"Acele etme," dedi bir tren görevlisi. "Her şey yolunda. Hadi!" diye seslendi Altrurian'a.

Altrurian devam etti:

"Başından beri, Birikim ile proletarya arasında neredeyse bitmek bilmeyen bir mücadele vardı. Birikim her zaman proletaryanın en iyi dostu olduğunu söyledi ve kontrol ettiği
basın aracılığıyla, kendisinin proletaryanın düşmanı olduğunu öğreten ve daha yüksek ücretler ve daha az çalışma saatleri için her türlü grevi ve kargaşayı kışkırtan proleter liderleri kınadı. Ancak proletaryanın dostu, fırsat buldukça proletaryaya ölümcül bir düşman gibi davrandı. Aşırı üretim dönemlerinde, buna denildiği gibi, işçileri dışarıda bıraktı veya işten çıkardı ve ailelerini aç bıraktı veya hafif işlerde çalıştı ve kamu hayırseverlerinin hakkını talep etti. Ücretleri düşürmek için her fırsatı aradı; işçilerin grevlerini yasaklamak veya sakatlamak için yasalar çıkardı; ve yargıçlar onları komplo kurmaktan mahkum etti ve onları
yasa koyucular arasında bile
utandırma düşüncesi olmayan durumlarda yasaları kendi zararlarına kullandı. Tanrı
korusun ki Amerika'da böyle bir duruma düşmeniz hiç mümkün olmasın; ama eğer düşerseniz, Tanrı size de bizim gibi
en sonunda, aramızda isimden başka her şey yok olduğunda ve
adalet bir alay konusu olduğunda, çıkış yolunu bulmanızı nasip etsin.

"Birikim, tüm adımlarında o kadar düzgün, o kadar hafif bir şekilde, en yüksek güce doğru ilerlemişti ve sonunda proletaryanın ayaklanmalarını o kadar kapsamlı bir şekilde bastırmıştı ki, bir şeyi unutmuştu: hor görülen ve ihmal edilen oy hakkını unutmuştu. Oy pusulası, etkisini ortadan kaldırmak o kadar kolay olduğu için, halkın elinde kalmıştı; ve sonunda, proletaryanın liderleri grevleri veya hükümete karşı ayaklanmanın benzerliğine dönüştürülebilecek herhangi bir Birikime karşı direnişi tavsiye etmeyi bırakıp, onları siyasi yoldan saldırmaya teşvik etmeye başladıklarında, Birikimi varlıktan
süpüren sel, topraklara damla damla ve sürünerek geldi. İlk önce ülkede, yerden bir pınar gibi belirdi; sonra köylerde başını topladı; sonra şehirlerde bir sele dönüştü. Onun izini sürmek için
kalamam Elbette; ama aniden, bir gün, Birikim'in belirli bir
gücü kötüye kullanması çok
abartılı hale geldiğinde, o güçten oylanarak çıkarıldı. Belki de, Birikim'e karşı isyanın
telgraflarla başladığını ve hükümetin,
proletaryanın parlamentomuza gönderdiği ezici çoğunluk tarafından, Birikim'in
küstahça gasp ettiği bir işlevi
üstlenmeye zorlandığını bilmek ilginizi çekecektir. Sonra daha küçük ve daha çabuk bozulan malların taşınması--"

"Evet," diye seslendi bir ses--"ekspres iş. Hadi!"

"Posta ofisinin bir işlevi olarak yasalaştırıldı," diye devam etti Altrurian.
"Sonra tüm taşımacılık, her zaman yönetiminde büyük bir
yolsuzlukla suçlanan, ancak Birikim'le
karşılaştırıldığında tertemiz
bir şekilde saflığını gösteren siyasi hükümetin eline geçti. Madenlerin ortak mülkiyeti zorunlu olarak, toprağı işleyerek yaşamak isteyen herkese bir arazi tahsisiyle birlikte geldi;
ancak arazinin bir ayağı bile bencil zevk veya başkalarını manzaradan dışlama amacıyla özel ellere devredilmedi.
Tüm işler Birikim'in eline geçtiğinden ve kullandıkları her şeyin üretimi ve yedikleri her şeyin üretimi Birikim'in kontrolünde olduğundan, hükümete devri tüzükteki tek bir maddenin işiydi.

"İlk direniş tehditlerine küçümseyerek yaklaşan Birikim, tehlikesinin farkına çok geç vardı. Proleteryadan oy hakkını koparmaya yöneldiğinde, onlara karşı koymaya çalıştığı ilk seçimde, sizin o güzel ifadenizle, adeta kar altında kaldı. Birikim, başındaki birkaç adam ve çıkar ve cehaletle ona adanmış yaratıklar dışında, seçmene sahip değildi. Bir an, halkın iradesine karşı silahlı bir direniş gösterecekmiş gibi göründü,
ama neyse ki, o çılgınlık anı geçti. Evrimimiz, bir damla kan dökülmeden tamamlandı ve ilk büyük siyasi kardeşlik, Altruria topluluğu kuruldu.

"Keşke insanların birbirleri _üzerine_
yaşadıkları bir medeniyetten, birbirleri _için_ yaşadıkları bir medeniyete dönüşümün bazı ilginç aşamalarını incelemek için zamanım olsaydı. İlk Altrurian başkanımızın açılış mesajında, yeni medeni bilinci, bedensiz bir ruhun bilincine benzeten, bu bilincin ötesindeki hayata salıverildiği ve tüm bencil kaygılardan ve bedenin açgözlülüklerinden kurtulduğu bir bölüm vardır. Ama belki de aramızdaki değişimin zaferi hakkında yeterince açık bir fikir verebilirim, eski plütokratik oligarşinin çöküşünden yarım on yıl sonra Birikim'in baş yöneticilerinden birinin Birikim'in sonsuza dek ortadan kalktığı için Tanrı'ya şükranlarını alenen dile getirdiğini söylediğimde. İç Savaş'tan bu yana köle sahiplerinizin bazılarının yaptığı, dünyevi hiçbir karşılık için köleliğin geri getirilmesini
istemeyecekleri yönündeki açıklamaları hatırladığınızda böyle bir ifadenin önemini fark edeceksiniz.

"Ama şimdi, kastettiğimden çok daha uzun olan bu girişten sonra, size var olan Altruria'nın, yani geldiğim gerçek durumun yeterince adil bir fikrini nasıl verebilirim?"

"Evet," dedi yaşlı çiftçinin burnundan gelen ses tekrar, "burada olduğumuz şey bu
kürk. Daha önce yaşadığın her şeyi bilmek için bir bakır bile vermezdim.
Bu, bizim kendimiz yaşadıklarımız gibi çok aptalca, duyduğumuz kadar
kürk."

Kalabalığın çoğundan bir kahkaha yükseldi, ancak Altrurian
bunda hiç eğlence görmüyor gibiydi.

"Pekala," diye devam etti, "Size elimden geldiğince Altruria'nın neye benzediğini anlatacağım; ancak, ilk olarak, deneyiminizin onları doldurduğu tüm medeniyet
imgelerini zihninizden atmanız gerekecek. Bir süre eski Birikim'in kabuğu toplumsal ikametgahımız olarak kaldı ve hayat onlardan çıktıktan sonra bile eski rekabetçi ve tekelci biçimlerde yaşadık - yani kalabalık şehirlerde yaşamaya devam ettik ve güvelerin bozması için zenginlikleri yığmak için çalıştık ve tamamen işe yaramaz şeyler
yaparak köle gibi çalıştık, sadece onları satmak için yapma alışkanlığımız olduğu için. Bir süre eski sahte şeyler yaptık, bunlar işe yarar şeylermiş gibi görünüyordu ve itiraf edilen işe yaramaz şeylerden daha kötüydü. Size ticaretten bir örnek vereceğim, hepiniz anlayacaksınız. Rekabetçi ve tekelci
zamanda proletarya, proleterya veya proleteryanın
kadınları, en iyi kalitede güzel ayakkabılar gibi görünüyordu. Bu ayakkabıları yapmak en iyi ayakkabıları yapmak kadar emek gerektiriyordu;
ama baştan aşağı sahteydiler. Bir haftada yıpranıyorlardı ve
insanlar bunlara diyorlardı, çünkü her Pazar için taze olarak satın alınıyorlardı--"

"Cumartesi gecesi ayakkabıları," diye bağırdı yaşlı çiftçi. "Onları tanıyorum. Kızlarım alıyor. Pai'si yarım dolar ve paraya değmez."

"Eh," dedi Altrurian, "her bakımdan bir hilekâr ve yalandılar ve yeni sistemde, kamuoyunun dikkatini çektiği
zaman, temsil ettikleri yalanı sürdürmek mümkün değildi. Cumartesi gecesi ayakkabıları kamu vicdanında kendini fark eder etmez, bir soruşturma başlatıldı ve Cumartesi gecesi ayakkabısı ilkesinin endüstrilerimizin yarısının temelini oluşturduğu ve yapılan işin yarısını oluşturduğu
bulundu.

"Sonra muazzam bir reform gerçekleşti. Tüm ekonominin en ciddi
toplantısında, Cumartesi gecesi ayakkabısı ilkesinden ve hayatlarını sahte ayakkabılar üretmekle geçirenlerden vazgeçtik--"

"Evet," dedi profesör yanımızdaki koltuğundan kalkıp konuşmacıya dönerek, "Bu ekonomik erdem patlamasıyla işlerinden atılan değerli ve çalışkan işçilerin başına ne geldiğini bilmekten çok memnun olacağım."

"Neden," diye cevapladı Altrurian, "dürüst ayakkabılar yapmak için işe koyuldular;
ve, bir yıl dayanan dürüst bir ayakkabı çifti yapmak, bir hafta dayanan sahtekâr bir ayakkabı çifti yapmaktan daha fazla zaman almadığından,
ayakkabı yapımındaki emek miktarı bir anda muazzam şekilde azaldı."

"Evet," dedi profesör, "Bunu anlıyorum. Ayakkabıcılara ne oldu?"

"Doğrudan veya dolaylı olarak, sahte malların imalatında istihdam edilen diğer işçilerin oluşturduğu geniş orduya katıldılar. Bu ayakkabıcılar - kalıpçılar, düğme ilikleyiciler, ciltçiler vb. - artık
makineleri üzerinde kendilerini yıpratmıyorlardı. Daha önce on iki saate ihtiyaç duyulurken bir saat yeterli oldu ve işçiler tarlaların mutlu emeğine bırakıldılar, burada bizimle birlikte olan hiç kimse şafaktan alacakaranlığa kadar öldürücü bir şekilde çalışmıyor, ancak yalnızca bedeni sağlıklı tutmak için gereken kadar iş yapıyor. Arındırmamız ve güzelleştirmemiz gereken bir kıtamız vardı; değiştirmemiz gereken iklimlerimiz ve düzenlememiz gereken mevsimlerimiz, yeniden ayarlamamız gereken bir meteoroloji sistemimiz vardı ve kamu hizmetleri, sahtekarlıkların ruh yok edici hizmetinden kurtulan kalabalıklara istihdam sağladı. Size üstlenilen ve gerçekleştirilen veya hala tamamlanma sürecinde olan iyileştirmelerin enginliği hakkında bir fikir veremiyorum. Ancak tek bir tanesi belki de yeterli bir örnek sağlayacaktır. Kutuplara yakın olan güneydoğu kıyılarımız, her zaman Antarktika'nın sert kışlarından muzdaripti; ancak ilk başkanımız
ekvator akıntısının kıyılarımıza ulaşmasını engelleyen bir yarımadayı kesme planını tasarladı; ve çalışma onun döneminde başladı,
yirmi mil genişliğinde ve doksan üç mil uzunluğundaki tüm şerit
ilk Altrurian on yılının sonundan önce kesilmedi. O zamandan beri
güneydoğu kıyılarımızın tamamı Akdeniz ülkelerinizin ikliminin tadını çıkardı.

"Sadece sahtekarlık yapanlar bu yararlı ve sağlıklı işlere salınmadı, çirkin, aptalca ve aptalca şeyler
yapmak için kendilerini
harcamış olanlar da kamusal istihdama
salındı. Bu canavarlıkların ve kötülüklerin çokluğu, sahtekarlıklarınki kadar büyüktü--"

Burada birkaç kelimeyi kaybettim, çünkü profesör eğilip bana fısıldadı:
"Bunu William Morris'ten almış. İnanın bana, adam bir
sahtekâr. Hiç de bir Altrurian değil."

Kalbim beni üzdü, itiraf ediyorum; ama profesöre sessiz olmasını işaret ettim ve tekrar Altrurian'a--eğer bir Altrurian ise--tüm dikkatimi verdim.

XII

"Ve böylece," diye devam etti Altrurian, "toplumun emeği, sahtenin köleliğinden gerçeğin özgür hizmetine özgürleştirildiğinde,
kaçınılmaz bir şekilde güzelliğe adandı ve
çirkin, aptal ve önemsiz olanın eski köleliğinden kurtarıldı. Dürüst ve yararlı olan şey, doğal bir yasanın işlemesiyle
güzel bir şeye dönüştü.

"Bir zamanlar şeyleri güzel yapmak için yeterli zamanımız olmadığında,
satmak için sahte ve çirkin şeyler yapmakla çok fazla çalışıyorduk; ama şimdi tüm zamanımız vardı ve ticaretler ve meslekler arasında, yapılan her şeyin dürüstçe yapıldığı kadar iyi de yapılması için mutlu bir rekabet başladı. Sanatçı, işini sevmekle çalışan deha sahibi adam, normal bir adam oldu ve yeteneğinin ve mesleğinin ölçüsünde her biri sanatçının ruhuyla işledi. Tanrı'nın tüm çalışan çocuklarına verdiği ilkel bir lütuf olan, ancak bizim ihtiyaç ve açgözlülüğümüzün korkunç günlerinde kaybettiğimiz
bir şeyi güzelce yapmanın zevkini geri aldık. Sesimin duyulduğu yerdeki tek bir çalışan yoktur ki bu ilahi zevki bilmesin ve eğer zamanı olsaydı bunu her zaman memnuniyetle
bilecektir. Şimdi zamanımız vardı, Evrim bize zaman vermişti ve tüm Altruria'da ne bir karık açılmış, ne bir biçilmiş tarla, ne bir ev veya gemiye vurulmuş bir çekiç, ne bir dikiş dikilmiş, ne bir taş döşenmiş, ne bir satır yazılmış, ne bir sayfa basılmış, ne bir tapınak dikilmiş, ne de bir motor yapılmıştı, ama bunlar hem güzelliğe hem de kullanıma yönelik bir gözle yapılmıştı.

"Birbirimizi avlama zorunluluğundan kurtulduğumuz anda,
acele etmemize gerek olmadığını gördük. İyi iş, iyi yapılmayı bekleyecekti; ve Evrim'in en erken etkilerinden biri,
bir adamın diğerini geçmesi,
veya rakibinin fiyatını düşürmek için acele etmesi,
ondan bir avantaj elde etmesi veya
kendi zararına bir kar elde etmesi için
kıtayı gece gündüz kat eden hızlı trenlerin kullanılmamasıydı. Eskiden yıkıcı bir şekilde rekabet eden ve daha sonra Birikim'in elinde halkı yoksullaştırmak ve ezmek için birleştirilen demiryollarının onda dokuzu kullanılmaz hale geldi. Devlet, malzemelerin toplanması ve imalatların dağıtımı, eğlence amaçlı seyahatler ve devlet işleri için gerekli olan birkaç hattı işletiyordu; ancak sermaye yatırmak, diğer yollara paralel gitmek, 'iş yapmak', kaynakları geliştirmek, veya yerleşim yerlerini canlandırmak için inşa edilen yollar yıkılmaya terk edildi; raylar, zincirlerle bağladıkları manzaradan sıyrıldı ve yol yatakları, nazik mahallelerin kullanımı için otoyollar haline geldi veya doğa onları tamamen geri kazandı ve eski kötüye kullanımlarının anısını çimenlerde, çiçeklerde ve yabani asmalarda sakladı. Frankenstein'ın biçimlendirdiği gibi, mezarlık malzemelerinden zorla yarattıkları çirkin kasabalar,
ve toplumun iyiliği için veya ondan kaynaklanan bir yaşamı olmayanlar, kısa sürede çürümeye başladı. Yönetim, bunların parçalarını Altrurianların şu anda çoğunlukla yaşadığı köylerin inşasında kullandı; ancak genel olarak bu kasabalar o kadar sahte, o kadar iğrenç malzemelerden inşa edildi ki, onları yakmanın en iyisi olduğuna karar verildi. Bu şekilde, yerleşim yerleri bir anda
temizlendi ve
yok edildi.

"Elbette, eski egoist
koşullar altında, ülkeyi büyüten ve şişmanlatan ve kanserli yaşamlarını taze kan infüzyonlarıyla besleyen çok sayıda büyük şehrimiz vardı. Yarım milyonluk birkaç şehrimiz ve bir milyondan fazla şehrimiz vardı; yüz bin veya daha fazla nüfusa sahip yirmi şehrimiz vardı. Onlarla çok gurur duyuyorduk ve onları eşsiz refahımızın bir kanıtı olarak övüyorduk, ancak
aslında onlar asla milyonerlerin ve onlara hizmet eden ve onları besleyen sefil yaratıkların bir araya gelmesinden başka bir şey değildi. Elbette, her yerde girişim ve faaliyet görünümü vardı, ancak bu büyük ve küçük iş adamlarının büyük çoğunluğu için nihai
kayıp ve milyonerler için nihai
kazanç anlamına geliyordu. Bunlar ve onların asalaklarıyla birlikte yaşıyordu, zenginler fakirleri aç bırakıyor ve fakirler zenginleri yağmalıyor ve kötü yönetiyordu;
ve şehirlerdeki dayanılmaz acı, eski Birikim ve Commonwealth'in yükselişi.

"Neredeyse Evrim anından itibaren rekabetçi ve tekelci nüfus merkezleri azalmaya başladı. Yeni düzenin açık ışığında, bunların erkekler için uygun meskenler olmadığı görüldü, ne zenginlerin kendilerini türlerinden
koruduğu karmaşık ve lüks saraylarda, ne de on ve on iki kat yüksekliğinde, yüksekten yükselen, yoksulların kötülük, hastalık ve kıtlık içinde kaynaştığı geniş apartmanlarda. Size egoist çağımızın o şehirlerinin modasını, inşaatın ilk baştan bir hata olduğunu, her hatanın düzeltilmesinin yeni bir kusur doğurduğunu anlatsam, sizi güldürürdüm, ağlatırdım. Onları olabildiğince çabuk harabeye çevirdik ve yerleri yüzyıllar geçmesine rağmen hala o kadar bulaşıcı ki, gezginler onlara karşı kamusal olarak korunuyor. O zenginlerin ve
Artık hayatımızda bilinmeyen
yoksulluk. Ancak eski şehirlerin daha az sıtmalı olanlarından birinin bir kısmı, refahı
şeklinde devlet tarafından korunuyor ve antikacılar tarafından öğretici olarak ve ahlakçılar tarafından öğüt verici olarak inceleniyor. Bir sokağın bir bölümü açığa çıkar ve evlerin temellerini görürsünüz; ortak kanalizasyonlara
gaz veren, zehirli gazları aşağıda tutmak için
tutulan ve tekrar tekrar tutulan pis giderleri görürsünüz; sokakların altından, gaz boruları,
buhar boruları, su boruları, telgraf telleri, elektrik aydınlatma telleri,
elektrik motoru telleri ve kavrama kablolarının karmaşası arasında iğrenç gelgitlerini yuvarlayan kanalizasyonları görürsünüz - hepsi bir plan olmadan, ancak herhangi bir
şehrin temel hatasını onarmak ve önlemek için geçici çözümler, çareler, cihazlar.

"Altruria'da artık sizin anladığınız anlamda şehirler yok, ancak
ülkemizin her bir bölgesi için bir tane ve tüm eyalet için bir tane olmak üzere
başkentler var. Bu başkentler, Altruria'nın her vatandaşının eğitim gördüğü kamu işlerinin yürütülmesi içindir ve her yıl en yüksekten en düşüğe doğru değişen idari yetkililerin ikametgahlarıdır. Bizimle kamu görevi, diğerlerinden daha büyük bir onur veya kazanç sağlamaz, çünkü mutlak ekonomik eşitliğimizle
hiçbir hırs olamaz ve bir vatandaşın diğerini
öne çıkarması için hiçbir fırsat yoktur. Ancak başkentler, kamu işlerimizin başı olarak gördüğümüz tüm sanatların merkezleri olduğundan,
sık sık şairler, aktörler, ressamlar, heykeltıraşlar, müzisyenler ve
mimarlar tarafından ziyaret edilirler. Bir nevi yaratıcı olan tüm sanatçıları, ilahi olana en çok benzeyen insan tipi olarak görüyoruz ve tüm endüstriyel hayatımızı sanatsal mizaç. Tarla ve atölye işlerinde bile, ki bunlar herkes için zorunludur, bu mizacın ilhamını inceleriz ve gönüllü uğraşlarda ona tam kontrol sağlarız.
Herkes, bunlarda ne yapacağı, ne zaman yapacağı veya herhangi bir şey yapıp yapmayacağı konusunda kendi hayal gücünü takip eder. Başkentlerde üniversiteler, tiyatrolar, galeriler, müzeler, katedraller, laboratuvarlar ve konservatuvarlar ve her sanat ve bilimin aletleri ve idari binalar bulunur; ve her yapıda hem güzellik hem de kullanım incelenir. Başkentlerimiz kırsal kadar temiz, sakin ve sağlıklıdır ve bu avantajlar, bir kasabanın sokaklarında plesiosaurus veya pterodactyl kadar şaşıracağımız bir hayvan olan atın ortadan kaldırılmasıyla sağlanır. Başkentlerdeki tüm ulaşım, ister eğlence ister iş için olsun, elektrikle sağlanır ve hızlı elektrikli ekspresler her bölgenin başkentini, ondan ana noktalara doğru uzanan köylere bağlar. Bu ekspresler saatte yüz elli mil hızla çalışır ve en uzak köydeki sanatçının, bilim insanının, edebiyatçının, zorunlu endüstrilerin saatlerinden sonra her gün başkenti ziyaret etmesini (orada gerçekten ikamet etmediği zamanlarda) sağlar; veya isterse orada bir hafta veya iki hafta kalabilir ve zorunlu işlere üç saat yerine altı saat ayırabilir, ta ki zaman tamamlanana kadar. Çok belirgin bir liyakat olması durumunda veya sürekli uygulama gerektiren bir işi tamamlamasına izin vermek amacıyla, yerel acentelerin oyu onu zorunlu işlerden süresiz olarak muaf tutabilir. Genel olarak,
ancak, sanatçılarımız bunu sormamayı tercih ediyorlar, ancak
onların zorunlu işlerde çalışmalarına ve
başkentin hemen yakınında ihtiyaç duyulan egzersizi ve meslek çeşitliliğini elde etmelerine olanak sağlayan belirtilen araçlardan
yararlanıyorlar.

"Başkentten gelen farklı radyasyon hatlarındaki köyleri, her bölgeyi her yöne doğru geçen iyi kırsal yollar dışında, birbirine bağlamanın iyi olmadığını düşünüyoruz. Köyler çoğunlukla kırsal yaşamı tercih edenler tarafından iskan ediliyor; bunlar çiftçilik köyleri; ancak
Altruria'da bir adamın diğerinden daha fazla çiftçi olduğu söylenemez. İnsanları mesleklerine göre ayırt etmeyi sevmeyiz; şair Şu veya kunduracı Şu'ndan bahsetmeyiz, çünkü şair büyük ihtimalle zorunlu işlerde bir kunduracı, kunduracı da gönüllü işlerde bir şair olabilir. Bizim için bir mesleğin diğerinden daha fazla onurlandırıldığı söylenebilirse, bu hepimizin paylaştığı şeydir ve bu da toprağın işlenmesidir. Bunun, kölece veya kazanç için takip edilmediğinde, ilahi lütuflara karşı minnettar bir hisle insanı Tanrı'ya en yakın ilişkilere getirdiğine ve bunun sadece onda doğal bir dindarlık uyandırmakla kalmayıp, işçiye işlediği o toprak parçasını sevdirdiğine ve böylece evine olan sevgisini güçlendirdiğine inanıyoruz. Ev, Altrurian sisteminin tam kalbidir ve insanların evlerinden çok uzun veya çok sık uzak kalmalarını iyi bulmuyoruz. Rekabetçi ve tekelci zamanlarda, insanlar günlerinin yarısını kıtamızda bir ileri bir geri yarışarak geçirirdi; aileler servet peşinde
dağılmıştı ve sürekli bir ziyaret ödeme ve geri ödeme vardı. Kullanılmamasına izin verdiğimiz demiryollarının gelirinin yarısı bitmek bilmeyen huzursuzluktan geliyordu. Şimdi bir adam kendi akrabaları arasında doğuyor, yaşıyor ve
ölüyor ve ilk Hıristiyan cumhuriyetinin altın çağını kutsayan tatlı komşuluk, kardeşlik duygusu
yeniden bizim. Her yıl her bölgenin insanları, bölgesel başkentte Evrim gününde birbirleriyle buluşuyor; dört yılda bir hepsi ulusal başkenti ziyaret ediyor. Aramızda vatanseverliğin
çökmesi tehlikesi yok; ülkemiz bizim annemiz ve onu, rekabetçi veya tekelci bir ulusun vatandaşlarına olması gereken üvey anne gibi sevmek imkansız olduğu gibi seviyoruz.

"Bu özelliğe ve sistemimizin özelliklerine ancak aklıma geldikçe değinebilirim. Eğer sizlerden herhangi biri başkaları hakkında meraklıysa,
soruları elimden geldiğince yanıtlamaktan mutluluk duyarım. Elbette," diye devam etti Altrurian, belirsiz bir duraklamadan sonra, isteyen herkesin konuşmasına izin vermek için,
"sizin anladığınız anlamda para yok. Tüm halk işleri kontrol ettiği için, hiç kimse bir başkası için çalışmaz ve hiç kimse bir başkasına ödeme yapmaz. Herkes emeğinin bir kısmını yapar ve
bir başkasınınkinden ne daha fazla ne de daha az olan yiyecek, giyecek ve barınma payını alır. İyi düzenlenmiş bir ailenin adaletini ve tarafsızlığını hayal edebiliyorsanız, Altruria'nın sosyal ve ekonomik hayatını da kavrayabilirsiniz. Biz, tam anlamıyla, sizinki gibi bir ulustan ziyade bir aileyiz.

"Elbette, ada veya kıtasal konumumuzdan dolayı biraz kayırılıyoruz; ancak sizden daha fazla olduğumuzu bilmiyorum. Elbette,
ancak, çoğu Avrupa ülkesinin bilmediği bir derecede kendi kendimize yetiyoruz; ve sınırlarımız içinde her türlü konforun malzemeleri ve her türlü ihtiyacın kaynakları var. Dışarıdaki egoist dünyayla, dediğimiz gibi, hiçbir alışverişimiz yok ve ulusal karakterim gereği yabancı ülkeleri açıkça ziyaret eden ilk Altrurian olduğuma inanıyorum,
ancak her zaman yurtdışında gizlice yaşayan elçilerimiz oldu. Umarım ki,
onların bunu üzücü bir sürgün olarak gördüklerini ve egoist dünyanın savaşları, iflasları, toplumsal karışıklıkları ve toplumsal mutsuzluklarıyla ilgili raporlarının bizi kendi durumumuzdan
hoşnutsuz etmediğini söyleyebilirim. Evrimden önce, sizi harekete geçiren güç tarafından yönlendirilen icatlarınızın ve keşiflerinizin turunu tamamlamıştık;
ve o zamandan beri çoğunu boş ve uygunsuz olarak kullanmadık. Ama biz, ara sıra, bilimde yaptığınız ilerlemelerden faydalanıyoruz, çünkü tüm insanların
varlığını sürdürdüğü açık veya gizli doğa yasalarının
çalışmalarına tutkuyla bağlıyız. Bazen bir elçi bir miktar parayla
geri döner ve ulusal üniversitenin öğrencilerine
paranın nasıl kaybedilip
kazanıldığını açıklar; ve belli bir zamanda, sizin bildiğiniz gibi kullanımı için değil, şans oyunlarında bir tür sayıcı için aramızda tanıtılması için bir hareket vardı. Ancak, bir tehlike unsuru içerdiği düşünüldü ve bu plandan vazgeçildi.

"Hiçbir şey, elçilerimizin dış dünyadaki moda değişiklikleri ve kıyafet sevgisinin sıklıkla yol açtığı ruh ve beden yıkımı hakkındaki açıklamalarından daha fazla halkımızı eğlendirmez ve şaşırtmaz. Kendi kıyafetlerimiz, erkekler ve kadınlar için, antikadan itibaren, tek bir kullanım ve güzellik idealinde incelenir; içindeki kapris ve çılgınlık, kaba bir kibrin etkisi olarak düşünülür. Dokusu sade ve dürüst olmayan hiçbir şey giyilmez; bir şeyin ucuz mu yoksa pahalı mı olduğunu, kolay mı yoksa zor mu olduğunu bilmeyiz ve zor bulunan şey israf ve aptallık olarak yasaklanır. Topluluk, topluluğun konutlarını inşa eder ve bunlar da klasik bir sadeliğe sahiptir, ancak her zaman güzel ve biçime uygundur; sanatların ihtişamı, hepimizin ortak olarak keyfini çıkardığı kamusal yapılara saçılır."

"Bu, 'Ütopya', 'Yeni Atlantis' ve 'Güneş Şehri'nin hayal ettiğin en büyük tekrarı değil mi?" diye fısıldadı profesör, bankacıya. "Bu adam bir sahtekâr, hem de çok beceriksiz bir sahtekâr."

"Pekala, bitirdiğinde onu ifşa etmelisin," diye fısıldadı bankacı.

Ama profesör bekleyemedi. Ayağa kalktı ve seslendi:
"Altruria'lı beyefendiye bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette," diye onayladı Altrurialı, yumuşak bir şekilde.

"Kısa kes!" diye araya girdi Reuben Camp'in sesi, sabırsızlıkla. "Buraya senin sorularını dinlemek için gelmedik."

Profesör onu küçümseyerek görmezden geldi. "Sanırım ara sıra dış dünyadan elçiler alıyorsun ve onları dış dünyaya gönderiyorsun?"

"Evet, arada sırada kıyılarımıza kazazedeler iniyor ve gemiler
hesaplarına göre su veya erzak için limanlarımıza yanaşıyor."

"Peki sisteminizden ne kadar memnunlar?"

"Neden, çoğunlukla bizi terk etmeyi reddettiklerini söyleyerek daha iyi cevaplayamam."

"Ah, tıpkı Bacon'ın bildirdiği gibi!" diye bağırdı profesör.

"Yeni Atlantis'te mi demek istiyorsunuz?" diye karşılık verdi Altrurian. "Evet; Bacon'ın o kitapta ve Sir Thomas More'un _Ütopya_ kitabında medeniyetimizin ve siyasetimizin belirli evrelerini ne kadar iyi tahmin ettikleri şaşırtıcı."

"Sanırım sizi _anlattı_ profesör," diye fısıldadı bankacı gülerek.

"Ama tüm o ilham verici vizyonerler," diye devam etti Altrurian, profesör kasvetli bir şekilde sessizce otururken, başka bir şans beklerken, "rüyalarında bize tanıklık edenler, önceki rekabetçi koşulların disiplini olmadan mükemmel devletler tasarladılar. Ancak, Altruria'daki Amerikalılar için özellikle ilgi çekici olabileceğini düşündüğüm şey, ekonomimizin sizin gerçekte içinde bulunduğunuz ekonomiye çok benzeyen bir ekonomiden evrilmiş olmasıdır. Hatta tüm bu benzerlik noktalarında Amerika'nın başka bir Altruria'yı kehanet ettiğini hissedebileceğinizi ummuştum. Biliyorum ki, bazılarınız için ülkem hakkında anlattığım her şey, More'un insanların birbirlerine karşı nazik ve adil davrandığı ve bir ailenin birliği ve eşitliği içinde bütün bir ulus olarak yaşadığı başka bir ülke masalından daha fazla temeli olmayan, temelsiz bir yapı gibi görünecek. Ama bu masalın bir kısmı neden bizim siyasetimizde gerçekleşmesin ki, diğer bir kısmı da gerçekleşmiş gibi Sizinkinde mi? Sir Thomas More o kitabı yazdığında, İngiltere'de insanların küçük hırsızlıklar için asılmasının korkunç adaletsizliğini iğrenerek not etti; ve karakterler arasındaki ön konuşmada, insanların her türlü hırsızlık için öldürülmesini kınadı. Artık
insanları hırsızlık için öldürmüyorsunuz; anneniz İngiltere'nin o zalim kurallarına kendi iğrenmeniz kadar büyük bir iğrenmeyle bakıyorsunuz. Bizler, kardeşçe eşitliğin ütopik rüyasını gerçekleştirmiş olanlar olarak, bazılarının zengin bazılarının fakir, bazılarının eğitimli bazılarının eğitimsiz, bazılarının yüksek bazılarının düşük olduğu ve en zorlu çalışmaların bile lüksün isyanlarında israf ettiği yeterli yiyeceği sağlamakta başarısız olduğu bir devlete aynı iğrenmeyle bakıyoruz. O devlet bize, bir somun ekmek çaldığı için bir adamı asan devlet kadar iğrenç görünüyor.

"Ancak rekabet ve tekel deneyiminden pişman değiliz. Bunlar bize endüstrilerin işleyişinde bazı şeyler öğretti. Birikimin para kazanmaya dönüştürdüğü emek tasarrufu sağlayan icatları, mucitlerinin ve mucitlerinin Yaratıcısının amaçladığı kullanıma geri döndürdük. Birikimin kendi amaçları için gerçekleştirdiği endüstrileri sosyalleştirme avantajına hizmet ettikten sonra, yalnızlığın kötü etkilerinden korumak istediğimiz
işçilerin çıkarları için büyük değirmenlerde ve dükkanlarda çalışmaya devam ettik. Ancak değirmenlerimiz ve dükkanlarımız
güzel olduğu kadar faydalıdır. Tapınaklara benziyorlar ve tapınaklardır,
dürüst ve zarif işçilikle kendini ifade eden ilahi ve insan arasındaki sempatiye adanmışlardır. Tek güçlerini oluşturan akarsuların yanındaki yapraklı ormanların arasında yükselirler; çünkü buharı tamamen, kullanımının getirdiği göz ve kulağa gelen tüm rahatsızlıklarla birlikte
terk ettik dünya. Hayatımız o kadar basit ve ihtiyaçlarımız o kadar az ki
ilkel emekçilerin el işi kolayca ihtiyaçlarımızı karşılayabilirdi; ancak
makineler o kadar daha kapsamlı ve güzel çalışıyor ki
büyük ölçüde onları koruduk. Sadece, bir zamanlar işçilerin
düşmanı ve efendisi olan makineler artık onların dostu ve hizmetkarı; ve eğer herhangi bir adam
kendi elleriyle tek başına çalışmayı seçerse, devlet onun yaptığını
toplu olarak yaptığı malları sattığı fiyatla satın alacaktır. Bu, bireyselliğin
her hakkını güvence altına alır.

"Çiftlik işleri, değirmen işleri ve dükkan işleri gibi, işçi grupları tarafından yapılır; ve ormanlarımızda ve tarlalarımızda, sizin aranızdaki bu kadar çok deliliğin sebebi olan o yalnızlıktan eser yoktur. İnsanın yalnız olması iyi değildir, Yaratıcısı onu düşündüğünde ilk aklına gelen şeydi ve biz her şeyde bu gerçeğe göre hareket ederiz. Ailenin mahremiyeti temel unsurlarda kutsal bir şekilde korunur, ancak sosyal içgüdü bizde o kadar gelişmiştir ki, büyük yemekhanelerde birlikte yemek yemeyi severiz ve estetik ve metafizik konularında tartışmak ve fikir ayrılığına düşmek için sürekli bir araya geliriz. Belki de sizin kadar çok kitap okumuyoruz, çünkü okumalarımızın çoğu, özel araştırma için değil, kültür ve eğlence için, halk okuyucuları tarafından, büyük dinleyici gruplarına yapılır. Herkese açık olmayan sosyal toplantılarımız yoktur; şakalaşmayı ve esprili karşılaşmaların dostça alışverişini teşvik ederiz."

"Sparta'dan küçük bir ipucu," diye önerdi profesör.

Bankacı eğilip bana fısıldadı: "Arkadaşınıza Amerikan mizahı teklif edildiğinde gördüğüm kadarıyla, Altrurian makalesinin tamamen farklı olduğunu düşünüyorum. Genel olarak, eğer dışarıda kalmak zorundaysam, onların esprili karşılaşmalarından birinde bulunmamayı tercih ederim."

Altrurian bir bardak su içmek için durakladı ve devam etti:
"Ama biz, başkalarını rahatsız etmeyen veya onlara zarar vermeyen her şeyde,
herkesin en çok sevdiği hayatı yaşamasına izin vermeye çalışıyoruz. Eğer bir adam ayrı yaşamayı tercih ediyorsa ve yemeklerini yalnız başına veya ailesi için özel olarak yiyorsa,
bu serbestçe izin verilir; ancak, kamusal alanda olduğu gibi hizmet almayı beklememelidir,
hizmet gönüllülüklerden biridir; özel hizmete izin verilmez;
yalnız yaşamak isteyenler kendilerine hizmet etmeli, kendi yemeklerini pişirmeli ve
kendi masalarıyla ilgilenmelidir. Ancak çok az kişi kamusal yaşamdan çekilmek ister, çünkü tartışmaların ve münazaraların çoğu, zorunlu işlerin sonuna denk gelen ve
süresizce uzayan öğle yemeğimizde gerçekleşir veya insanlar sohbet edip şakalaşmayı veya
hoş bir kitap okumayı sevdikleri sürece.

"Altruria'da _acele yoktur_, çünkü kimse başkası,
veya herhangi bir şekilde onu geç. Hepimiz yeterince eminiz ve
her türlü fazlalık yasaklanmıştır. Eğer biri, yükümlülüklerden sonra, tamamen aylak kalmak isterse, öyle olabilir, ama artık gönüllü bir uğraşı olmayan tek bir kişi bile düşünemiyorum; şüphesiz
böyle kişiler var, ama onları tanımıyorum. Eskiden, kaytarmak, tembellik etmek ve tembellik etmek 'insan doğasıdır' denirdi, ama
biz bunun böyle olmadığını gördük. Ortak ihtiyaçların karşılanması için herkesin paylaştığı görevlerde neşeyle, isteyerek, hevesle çalışmanın insan doğası olduğunu gördük. Aynı şekilde, biriktirmenin ve kin beslemenin insan doğası olmadığını, ama ihtiyaç korkusu ve hatta hayal gücü ortadan kalktığında, cömertçe vermenin ve yardım etmenin insan doğası olduğunu gördük. Eskiden şöyle derdik: 'Bir adam kendi çıkarı için yalan söyler veya
bir adam hile yapar; bu insan doğasıdır'; ama artık bu bizim için insan doğası değil, belki de hiç kimsenin hizmet edecek bir çıkarı olmadığı için; o sadece başkalarının çıkarlarına hizmet eder, diğerleri ise
kendi çıkarlarına hizmet eder. Bireyin kendi iyiliğini
ortak iyilikten ayırması hiçbir şekilde mümkün değildir; o sadece diğerlerinin olduğu gibi
müreffeh ve mutludur; ve bu nedenle bizim için herhangi birinin bir başkasına ihanet etmek veya bir avantaj elde etmek için
beklemesi insan doğasına aykırıdır. Bu centilmence olmazdı
ve Altruria'da her erkek bir centilmen ve her kadın bir hanımefendidir.
Bu kadar açık sözlü olmamı mazur görürseniz, kişisel olarak algılarsanız
kırıcı olabilecek bir örnekle bir şey söylemek istiyorum."

Küçük grubumuza baktı, sanki daha çok bize hitap ediyormuş gibi ve bankacı neşeyle bağırdı: "Devam et! Sanırım buna
dayanabiliriz" ve "Hadi!" sesleri her taraftan, her türden dinleyiciden geldi.

"Sadece şu: Eski rekabet koşullarına geri baktığımızda, herhangi bir adamın bu koşullarda nasıl beyefendi olabileceğini göremiyoruz, çünkü bir beyefendi
önce başkalarını düşünmeli ve bu koşullar her adamı önce kendini düşünmeye _zorladı_."

Bilinçli ve güçlü bir kahkahayla bozulan bir sessizlik oldu, bu sırada her birimiz bu hapı olabildiğince yuttuk.

"Rekabet koşulları nelerdir?" diye sordu Bayan Makely benden.

"Eh, bizimkiler rekabet koşulları," dedim.

"Pekala," diye karşılık verdi, "Bence Bay Homos, Amerikalı bir kitleye böyle bir şey söyleyecek kadar beyefendi değil. Ya da, bir dakika! Ona aynı kuralın kadınlar için de geçerli olup olmadığını sor."

Hissettiğim kızgınlıkla güçlenerek ayağa kalktım ve dedim ki: "Eski rekabetçi koşullarınızda bir kadının hanımefendi olmasının da imkansız olduğunu mu anlıyorum?"

Oturduğumda profesör bana alkışlayan bir şekilde başını salladı. "Bu küçük kazı
şansını kıskanıyorum," diye fısıldadı.

Altrurian bir an düşündü ve sonra cevap verdi: "Hayır, öyle olduğunu söylememeliyim. Ülkemizdeki bu koşullar hakkında tarihsel olarak bildiğimiz kadarıyla, kadınların büyük çoğunluğunun bunlardan doğrudan etkilenmediği anlaşılıyor. Onlar egoist imparatorluğun fedakar bir egemenliğini oluşturuyorlardı ve sosyal veya dünyevi hırslarla lekelenmedikleri sürece, her kadının, rekabetçi
koşullarda bile hanımefendi olması mümkündü. İçgüdüleri bencil değildi ve ilk düşünceleri
neredeyse her zaman başkalarıydı."

Bayan Makely ayağa fırladı ve yelpazesini sol elinin avucuna koyup şiddetle alkışladı. "Bay Homos için üç alkış!" diye bağırdı ve tüm
kadınlar haykırışa katıldı, tüm yerliler ve inşaat ekibi de destek verdi. Bu adamların desteklerini büyük ölçüde bir
burlesk ruhuyla verdiklerini düşündüm; ancak bunu güçlü bir şekilde yaptılar ve o zamandan sonra,
Bayan Makely alkışlara öncülük etti ve onlar da onun peşinden kükrediler.

Altrurian'ın ülkesi hakkındaki anlatımının gidişatını yakından takip etmek imkansız, ilerledikçe daha da inanılmaz hale geldi ve
bizim her türlü aşağılayıcı eleştirimizi ima etti. Birisi ona Altruria'daki savaş hakkında
sordu ve şöyle dedi: "Ülkemizin adı bile savaşın yokluğunu ima ediyor. Evrim zamanında ülkemiz, kıtamızın geri kalanına, sizin ülkenizin kıtanıza taşıdığı oransal orana eşitti. Kuzeyimizdeki ve güneyimizdeki egoist uluslar, yeni fedakar
topluluğu bastırmak için saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdiler ve bize savaş ilan ettiler. Güçleri, silahlı ve rekabetçi ve tekelci dönemin sürekli düşmanlıklarından doğan savaşçı ruhla dolu tüm halkımız tarafından sınırda karşılandı. Müzakereler, yaptığımız etkileyici gösteriye rağmen başladı ve daha sonra komşularımız tarafından asla taciz edilmedik. Onlar, sonunda medeniyetimizin gösterisine boyun eğdiler ve siyasi ve sosyal kaderlerini bizimkiyle birleştirdiler. Şu anda, tüm kıtamız Fedakar. Uzun bir süre kıyı savunma sistemini sürdürdük, ancak bunları terk etmemizin üzerinden de uzun zaman geçti; çünkü bizim için bir düsturdur
her vatandaşın hayatı kamu güvenliğinin bir teminatı olduğunda, o ülke asla yabancı düşmanların tehlikesi altında olamaz.

"Bunda ve diğer tüm şeylerde kendimizi Mesih'in gerçek takipçileri olarak görüyoruz, doktrinini hayatımızı O'nun yaptığı gibi yapmaya çalışıyoruz. Birkaç ritüel biçimimiz var, ancak hiçbir inanç biçimimiz yok ve dinsel farklılıklarımızın teolojik ve temel olmaktan ziyade estetik ve mizaçsal olduğu söylenebilir. Hiçbir mezhebimiz yok, çünkü bu konuda ve diğer konularda şeylere isim vermekten korkuyoruz, böylece şeylere değil isimlere tutunmak istemiyoruz. Gerçekleri seviyoruz ve bu nedenle bir kişinin dindar bir insan olduğunun kanıtı olarak mesleğinden ziyade hayatına bakıyoruz.

"Aranızdaki ikametim sırasında bana birkaç kez şu soru soruldu: Eğer sadece bir ihtiyacımız veya yoksulluktan korkumuz yoksa, hatta ekonomik bir eşitsizliğimiz bile yoksa, bizdeki şefkatin, sempatinin, insanlığın, hayırseverliğin kaynakları nelerdir? Sanırım bunun sebebi, ekonomik eşitsizlik ve yoksulluktan kaynaklanan sefalet veya kendi aranızdaki yoksulluk korkusuyla sürekli olarak sarsılmanız ve içgüdüsel olarak o yöne bakmanızdır. Ama
hiçbir zaman, herkesin ekonomik olarak eşit olduğu ve kimsenin istemeyebileceği, diğerinin vermek zorunda olduğu ailede gösterilenden daha tatlı bir şefkat, daha şefkatli bir sempati, daha sıcak bir insanlık,
daha göksel bir hayırseverlik gördünüz mü?
Tekrar söylüyorum, Altruria bir ailedir ve ölümlü olduğumuz için, Tanrı'nın insanlara verdiği ve kendileri için yaptıkları
pis kazalardan çok farklı olan o daha asil üzüntülere tabiyiz. Hastalık ve ölüm, sevginin en meleksi hizmetlerini çağırır; ve kendilerini başkalarına vermek isteyenler, bunu, her birinin önce kendisi ve kendi çıkarları için bakması gereken o kaygılardan ve hatta o görevlerden kaynaklanan bir engel olmadan yapabilirler. Ah, inan bana,
inan bana, kendini feda etmenin ilahi coşkusu hakkında hiçbir şey bilemezsin
oysa bunda bir başkasının feda edilmesinden korkmalısın. Sen, bizim gibi, başkaları için her şeyi yapmakta _özgür_ değilsin, çünkü senin _görevin_ daha çok kendi hane halkından olanlar için yapmaktır!

"Bir şey var," diye devam etti, "bundan nasıl bahsedeceğimi pek bilmiyorum,"
ve burada hepimiz kulaklarımızı dikmeye başladık. Kendimi bir başka hakarete olabildiğince hazırladım, ancak bankacı sertçe seslendiğinde ürperdim: "İstediğin her şeyi söylemekten çekinme, Bay Homos. Ben,
birisi olarak, senin kendini tam olarak ifade etmeni duymak isterim."

Altrurian'dan gelen her zaman beklenmedik bir şeydi, kesinlikle. "Sadece bu," dedi: "İnandığımız gibi yeryüzünde doğru bir şekilde yaşamaya geldiğimizde veya en azından tüzüklerimizde ve geleneklerimizde Tanrı'yı ​​inkar etmeyi bıraktığımızda, bir zamanlar üzerimize çöken ölüm korkusu ruhlarımızdan kaldırıldı. Bunun gizemi o kadar ortadan kaldırıldı ki, onu adil ve doğal bir şey olarak algılıyoruz. Artık aramızdan tüm kabalık kovulduğundan, bir zamanlar ölüm gibi bir zulmü hayal bile edemiyoruz. Ölümün tam anlamını henüz bilmiyorsak, onu ve bizi yaratanın bununla merhamet ve bereket kastettiğini biliyoruz. Birisi öldüğünde, umutsuz olanlar gibi değil, üzülürüz. Ölülerin daha iyi bir yere gittiğini söylemeyiz ve sonra bencilce onlara ağıt yakmayız, çünkü yeryüzünde zaten cennetin krallığı var ve nereye giderlerse gitsinler, Altruria'yı özleyeceklerini biliyoruz; ve onlarla tekrar karşılaşmadan önce geçecek yılları düşündüğümüzde, onlarınki gibi, kalplerimiz sızlıyor. Ancak, dirilmiş Mesih'in günlük hayatımızdaki varlığı, kimsenin yok olmayacağına ve ölülerimizi tekrar göreceğimize dair güvencemizdir. Bunu size açıklayamam; Sadece bunu teyit edebilirim."

Altrurian çok ciddi bir şekilde konuştu ve meclise saygılı bir sessizlik çöktü. Sessizlik, bir kadının feryat etmesiyle bozuldu: "Ah, sence
eğer böyle yaşarsak, biz de öyle hisseder miyiz? Küçük kızımın
yaşadığını bilmeli miyim?"

"Neden olmasın?" diye sordu Altrurian.

Büyük şaşkınlığıma, profesör ve bankacı Bayan Makely ile aynı sırada benden en uzakta oturan üretici ayağa kalktı ve titreyerek sordu: "Ve--diğer dünyayla herhangi bir doğrudan iletişiminiz oldu mu? Mezardan sonraki hayata tanıklık etmek için bedensiz bir ruh geri döndü mü?"

Profesör, Bayan Makely'nin üzerinden bana doğru anlamlı bir şekilde başını salladı ve sonra
kaşlarını çatarak başını salladı. Ona ne demek istediğini anlayıp anlamadığını sordum. "Neden,
ruhçuluğun o zavallı adamın zaafı olduğunu bilmiyor muydun? Oğlunu bir tren kazasında kaybetti ve o zamandan beri--"

Durup dikkatini üreticinin sorusuna cevap veren Altrurian'a verdi.

"Böyle bir tanıklığa ihtiyacımız yok. Buradaki hayatımız bizi oradaki hayattan emin kılıyor. Her halükarda, bizim adımıza doğaüstü bir şeyin yok edilmesi, nesnel bir
mucize gerçekleşmedi. Dua ettiğimiz şeyi yapmak için inancımız oldu ve bahsettiğim önsezi bize eklendi."

Üretici, yaslı annenin sorduğu gibi sordu: "Ve eğer böyle yaşarsam, kendimi öyle hisseder miyim?"

Altrurian yine cevapladı: "Neden olmasın?"

Zavallı kadın titrek bir sesle: "Ah, inanıyorum! Sadece bunun doğru olması gerektiğini _biliyorum!"

Üretici başını hüzünle salladı ve oturdu ve orada
kaldı, yere baktı.

"Biliyorum," diye devam etti Altrurian, "yeryüzünde cennetin krallığını gerçekleştirmemiz konusunda söylediklerimin övüngen ve kibirli görüneceğinin farkındayım. Her gün bunun için dua ediyorsunuz, ancak Tanrı'nın iradesinin cennette yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılmasının mümkün olduğuna inanmıyorsunuz - yani, bir zamanlar olduğumuz rekabetçi ve tekelci insanlar gibiyseniz inanmıyorsunuz. Bir zamanlar bu dilekçeyi Tanrı'ya belirsiz bir şekilde hoş gelen bir formül olarak görüyorduk, ancak O'nun krallığının gelmesini, O'nun bize her gün günlük ekmeğimizi vermesini beklediğimizden daha fazla beklemiyorduk; eğer yiyecek bir şey istiyorsak, bunun için acele etmemiz ve önce oraya varmamız gerektiğini biliyorduk; itiraf ediyorum, o uzak zamanın argo dilini kullanıyorum, ki bu argo, kaba bir canlılığa sahipti.

"Ama şimdi her şey değişti ve bu değişim esas olarak tek bir nedenden dolayı gerçekleşti - yani paranın kullanılmaması. İlk başta, bir tür dolaşım aracının kullanılması gerektiği, onsuz hayatın devam edemeyeceği düşünülüyordu. Ama hayat, her biri kendisine tahsis edilen yerde yaşamaya başladığında, ki bu da diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değildi; ve günde üç saatini zorunlu işlere ayırdıktan sonra, yiyecek, ışık, ısı ve giysiden kendi payına düşeni alma hakkına sahip olduğunda mükemmel bir şekilde devam etmeye başladı; çok zaman veya az zaman ayırdığı gönüllü işler, ona bu gerekliliklerde bir artış getirmedi, sadece itibar ve sevgi getirdi. Paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu her zaman duymuştuk, ama bunu sadece bir söz olarak almıştık; şimdi bunu aktif, canlı bir gerçek olarak fark ettik. Para ortadan kalkar kalkmaz satın alma gücü de ortadan kalktı ve satın almanın herhangi bir yolu olsa bile Günlük ihtiyaçların ötesinde, aşırı çalışmayla, toplumun bireye satacak gücü yoktu. Hiçbir adam hiçbir şeye sahip değildi, ancak her adam kullanabileceği her şeye
hakkına sahipti; kullanamadığında, hakkı sona eriyordu.

"Bireyin kamulaştırılmasıyla, mülkiyete karşı işlenen suçların
tüm geniş kataloğu sıfıra indi. Hırsız sadece topluluktan çalabilirdi; ancak çaldığında, ganimetiyle ne yapacaktı? Bir
yaratıcının yok etmesi
hâlâ mümkündü, ancak çok az insanın nefreti diğer tüm insanları kapsayacak kadar
kapsamlıdır ve birey
artık mülkünde başka bir bireye zarar veremediğinde yıkım sona ererdi.

"Para sevgisi veya paranın satın alabileceği şeyler yüzünden işlenen birçok cinayet
son buldu. Hiçbir ihtiyaç olmadığında, erkekler artık ruhlarını veya kadınlar bedenlerini kendilerini hayatta tutmak için araçlarla takas etmiyorlardı. Kötü alışkanlıklar suçlarla birlikte ortadan kalktı ve hastalıklar da neredeyse aynı ölçüde
yok oldu. İnsanlar artık tembellik ve açlıktan hastalanmıyordu veya
aşırı çalışma ve kıtlıktan deforme olup tükenmiyorlardı. Sağlıklı yerlerde sağlıklı bir şekilde barındırılıyorlardı ve emekleri ve boş zamanları için uygun şekilde giyinmişlerdi; kibir kaprislerinin ulusal kıyafetin
güzelliğine ulaşmasına izin verilmiyordu.

"Fazla sosyal ve ticari görevlerin stresi ve tüm sınıfların az ya da çok hissettiği sürekli yoksulluk korkusuyla; şehirlerin kargaşası ve kırsalın yalnızlığıyla birlikte, delilik
aramızda artmıştı, ta ki tüm ülke tımarhanelerle dolup deliler
yüzbinlerle sayılana kadar. Her bölgede bir orduydular,
korkunç bir acı ve umutsuzluk ordusu. Şimdi sayıları o kadar azaldı ki
ve o kadar hafif bir türe sahipler ki, deliliği
mutsuzluk nedenlerimiz arasında sayamayız.

"Ekonomik hayatımızdan şansı tamamen ortadan kaldırdık. Altruria'da bir adamın uzun veya kısa olma, güçlü veya zayıf, iyi veya kötü, neşeli veya ciddi, aşkta mutlu veya mutsuz olma şansı hala var, ancak zengin veya fakir, meşgul veya tembel, görkemli veya aşağılık bir hayat yaşama şansı yok. İnsanoğlunun bu aptalca ve bayağı kazaları başımıza gelemez; ancak size tam olarak nasıl veya neden olduğunu veya şansı ortadan kaldırma sürecini ayrıntılı olarak anlatamam. Ancak şunu söyleyebilirim ki, bu, telgrafların, ekspreslerin, demiryollarının, madenlerin ve hisse senedi şirketleri tarafından işletilen tüm büyük endüstrilerin millileştirilmesiyle başladı. Bu, gerçek ve gerçek olmayan değerlerdeki spekülasyona ve borsaya veya borsaya anında ölümcül bir darbe vurdu; bu kumarbazın cenneti veya kumarbazın cehennemi için kendi adımız vardı, uğursuz etkisi her iş koluna nüfuz etti. "İşimiz olduğu sürece hala iş dalgalanmaları vardı, ancak
bunlar giderek küçülüyordu ve işin son durmasıyla birlikte zorunlu olarak ortadan kalktılar; tüm ekonomik şanslar ortadan kalktı. Devletin kurucuları, işin talep ve arz arasında yer alan işlevin kısır faaliyeti olduğunu; yapısal bir şey olmadığını ve bunun ortadan kalkmasını amaçladıklarını ve paranın kaldırıldığı andan itibaren bunu beklediklerini çok iyi anlamışlardı."

"Bunların hepsi oldukça yorucu," dedi profesör yakın grubumuza.
"Neden kendimizi o adamın saçmalıklarını dinlemeye zorluyoruz ki.
Sanki medeni bir devlet parasız veya işsiz bir gün var olabilirmiş gibi."

Altrurian'ın yapmacık tasviri hakkındaki fikrini, o kadar duyulur bir tonda söyledi ki, Homos'u dikkatle dinleyen en yakın demiryolu işçilerinin dikkatini çekti ve içlerinden biri profesöre şöyle söyledi: "Bekleyip ilk adamın bitirmesini bekleyemez misin?" ve
bir diğeri bağırdı: "Onu dışarı atın!" ve sonra hepsi öneriyi tam anlamıyla yerine getirmenin
imkansızlığına dair esprili bir algıyla güldüler.

Her şey tekrar sessizleştiğinde Altrurian'ın şöyle dediğini duydum: "Sosyal hayatımıza gelince, onu ayrıntılı olarak tarif edemem ama
size ruhuna dair bir fikir verebilirim. Zevklerimizi mümkün olduğunca medeni ve kamusal hale getiriyoruz ve ideal kapsayıcıdır, dışlayıcı değil. Elbette, herkesin paylaşamayacağı şenlikler vardır, ancak küçük topluluklara dağıtımımız herkesin bunu yapma olasılığını destekler. Ancak, günlük hayatımız o kadar büyük ölçüde sosyaldir ki, nadiren özel bir davet veya katılımla bir araya geliriz. Bir araya geldiğimizde, bu bir araya gelmenin sosyal bir ayrıcalık sağlamadığını, ancak anlık bir kolaylık için olduğunu mükemmel bir şekilde anlamış oluruz. Aslında, bu durumlar, rekabetçi dönemin anlamsız ve sıkıcı eğlencelerini, belirli bir sayıda insanı içeri, belirli bir sayıda insanı dışarıda bırakarak sosyal önem kazanmaya çalışan yarı barbar bir halkın resepsiyonlarını, balolarını ve akşam yemeklerini, aşırı giyinmeyi, aşırı beslemeyi ve aşırı içmeyi hatırlatarak, daha çok kaçınılır. Bir zevk için önceden tasarlanmış her şeyi aptalca ve hatalı buluruz; Biz
mümkünse aniden veya anlık bir kararla, dışarıda buluşmayı ve bir piknik veya dans veya oyun düzenlemeyi severiz; ve insanların törensiz gelip gitmelerine izin veririz. Hiç kimse misafirden daha fazla ev sahibi değildir; herkes ev sahibi ve misafirdir. İnsanlar zevklerine göre -edebi, müzikal, sanatsal, bilimsel veya mekanik- çok fazla arkadaşlık kurarlar; ancak bu zevkler bariyerler değil, yaklaşımlardır; ve daha önce varsayıldığından çok daha fazla ortak zevkimiz olduğunu
öğreniriz.

"Ama sonuçta hayatımız ciddidir ve aramızdan hiç kimse, genel iyiliğe özel bir şekilde kendini adamış olmadıkça, genel itibar açısından pek mutlu değildir. Bizim idealimiz haklar değil, görevlerdir."

"Mazzini!" diye fısıldadı profesör.

"Bizimle birlikte birinin sahip olabileceği en büyük ayrıcalık, topluluğa hizmet etmenin yeni ve belirgin bir yolunu
bulmuş olmaktır; ve sonra onun
tanınma araması iyi bir biçim değildir. Herhangi bir güzel şeyi yapmak, verebileceği
en saf hazdır; alkış pohpohlar, ama aynı zamanda incitir ve hayırseverlerimiz, dediğimiz gibi, bundan kaçınmayı öğrendiler.

"Medeniyetimizin mükemmel olduğunu düşünmekten hala uzağız; ama
medeni ideallerimizin mükemmel olduğundan eminiz. Zaten başardığımız şey,
bütün bir kıtaya sürekli barışı sağlamak;
hiçbir yoksulluk ihtimalinin olmadığı bir ekonomiyi kurmak;
siyasi ve toplumsal hırsı öldürmek; parayı kullanmaktan vazgeçmek ve şansı ortadan kaldırmaktır; ırkın kardeşliğini fark etmiş ve ölüm korkusunu aşmış olmak."

Altrurian bu sözlerle aniden durdu ve oturdu. Uzun süre ve raporumun pek az fikir verdiği bir dolulukla konuşmuştu; ancak, kültürlü dinleyicilerinin çoğu yorgun olmasına ve birçok kadın
yerlerinden kalkıp otele geri dönmüş olmasına rağmen, yerlilerden veya herhangi bir türden işçiden hiçbiri kıpırdamamıştı; şimdi
bir an hareketsiz ve sessiz kaldılar, sonra tarlanın her yerinden kalkıp bağırdılar: "Hadi! Durma! Bize her şeyi anlat!"

Reuben Kampı'nın Altrurian'ın durduğu yerin yakınında iri yarı bir adamın omuzlarına tırmandığını gördüm; kollarını açarak kalabalığı susturdu.
"Daha fazla bir şey söylemeyecek; yorgun. Ama eğer herhangi bir adam parasının karşılığını alamayacağını düşünüyorsa, kapıya kadar yürümesine izin verin ve bilet görevlisi ona parasını iade edecektir."

Kalabalık güldü ve biri bağırdı: "Aferin sana, Reub!"

Camp devam etti: "Ama buradaki arkadaşımız, onunla konuşmak isteyen herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun elini sıkacak; ve önce onu çimlere silmenize de gerek yok. O bir _erkek_! Ve şunu söylemek istiyorum ki, önümüzdeki haftayı bizimle, annemin evinde geçirecek ve sizi
ziyaret etmekten mutluluk duyarız."

Kalabalık, daha kaba ve kaba kısmı, dağ yankıları cevap verene kadar tezahürat etti ve tezahürat etti; sonra bir demir yolu görevlisi üç kere üçü, bir kaplanla birlikte çağırdı ve aldı. Otelin misafirleri ayrıldı ve çayırın uzun gölgeleri üzerinden eve doğru gittiler. Alt sınıflar, Kamp'ın daveti üzerine öne doğru bastırdılar.

"Peki, bundan daha iğrenç bir saçmalık duydunuz mu hiç?" diye sordu Bayan Makely,
küçük grubumuz onun etrafında kararsızca dururken. "Platon'dan More, Bacon ve Campanella'ya, Bellamy ve Morris'e kadar, yararlanabileceği tüm o hayali devletlerle, samanla doldurulmuş eski giysilerden yapılmış
şimdiye kadar yapılmış en sarsak heykeli inşa etti," dedi profesör.

Üretici sessizdi. Bankacı şöyle dedi: "Bilmiyorum. Senin imalarınla
oldukça cesurca boğuştu. Altruria'nın
tüm bu güzel sabun köpüğü dünyalarının katılaşmış hali olduğu şeklindeki o açık sözlü beyan oldukça iyiydi."

"Harikaydı!" diye haykırdı Bayan Makely. Avukat ve bakan
birlikte oturdukları yerden bize doğru geldiler. Onlara seslendi: "Neden beylerinizden biri kalkıp
teşekkür oyu teklif etmedi?"

"Benimle ilgili zorluk," diye devam etti bankacı, "Altruria'yı inanılmaz kılmış olması. Onun bir Altrurialı olduğundan hiç şüphem yok, ancak belirli bir yerden gelip gelmediğinden çok şüpheliyim ve bunu oldukça büyük bir darbe olarak görüyorum, çünkü Altruria'yı haritada güzel bir şekilde konumlandırmıştık ve gazetelerde bununla ilgili haberler almaya başlamıştık."

"Evet, tam olarak bu konuda hissettiğim şey bu," diye iç çekti Bayan Makely.
"Ama yine de, sizce bir teşekkür oyu olmamalı mıydı, Bay Bullion?"

"Elbette. Adam son derece eğlenceliydi ve ondan çok para almış olmalısınız. Ona bir tür resmi onay vermemek bir hataydı. Ona para teklif edersek, Altruria'ya evine döndüğünde hepsini burada bırakmak zorunda kalacaktı."

"Tıpkı cennete gittiğimizde yaptığımız gibi," diye önerdim; bankacı cevap vermedi ve bakanın huzurunda
anında
sözlerimin tatsız olduğunu hissettim.

"Peki, o zaman," dedi Bayan Makely, kendisini ele geçiren amaç dışında her şeye karşı deri gibi bir duyarsızlığa sahip olan, "en azından gidip ona şahsen bir şeyler söylememiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, bence söylemeliyiz," dedi bankacı ve hepimiz Altrurian'ın durduğu yere doğru yürüdük, hala alt sınıflar tarafından
çevrelenmişti, onunla el sıkışıyorlardı ve ara sıra onunla konuşuyorlardı.

İnşaat ekibinden biri umursamazca şöyle dedi: "Altruria'ya
tümü demir yolu yok sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Homos, "uzun bir deniz yolculuğu."

"Pekala, oraya vardıktan sonra kalmama izin verirlerse, yolculuğumda çalışmaktan çekinmem."

"Ah, Altruria'ya gitmemelisin. Altruria'nın sana gelmesine izin vermelisin"
diye karşılık verdi Homos, kalbimi her zaman kazanan o şaşkın gülümsemesiyle.

"Evet," diye bağırdı Reuben Camp, ince yüzü heyecandan kızarmıştı,
"işte kelime bu. Altruria'yı hemen burada ve hemen şimdi alın."

Birkaç kez konuşmuş olan yaşlı çiftçi kahkaha attı: "Bir ara, hiç paranız olmadığından bahsettiğinizde bilmiyordum, ama içimizden bazıları Altrury'yi epeydir burada tutuyordu. Çoğu yıl
elimden elli dolardan fazla geçmem."

Bir kahkaha yükseldi ve sonra Bayan Makely'nin küçük grubumuzun başında olduğunu görünce, Homos'un etrafındaki insanlar medenice bize yol verdi. Bayan Makely'nin üzerine atıldı ve elini iki eliyle kavradı; Bunu yapmak için yelpazesini, şemsiyesini, eldivenlerini, mendilini ve sirkesini çimenlere bıraktı. "Ah, Bay Homos," diye fısıldadı ve gözlerine yaşlar doldu, "çok güzeldi,
_çok_ güzeldi, her kelimesi! Başından sonuna kadar mükemmel bir transta oturdum ve her şeyin güzel olduğu kadar gerçek olduğunu hissettim. Etrafımdaki insanlar ilgiyle
nefes nefeseydi ve size nasıl
yeterince teşekkür edebileceğimi bilmiyorum."

"Evet, gerçekten," profesör Altrurian cevap veremeden önce aceleyle söyledi ve konuşurken gözlüklerinin ardından ona kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, "tuhaf bir romantizm gibiydi."

"Bu kadar ileri gitmem gerektiğini bilmiyorum," dedi bankacı, kendi
sırasında, "ama kesinlikle gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "

"Evet," diye yanıtladı Altrurian, basitçe ama biraz üzgün bir şekilde; "şimdi her şeyden
uzak ve çok farklı koşullarda olduğum için, devam ederken bazen kendime şunu sormak zorunda kalıyordum:
Tüm hayatım şimdiye kadar bir rüya mıydı ve
Altruria gecenin kutsanmış bir vizyonu muydu?"

"O zaman benim de kabul etmem gereken bir duyguyu nasıl açıklayacağını biliyorsun, değil mi?" diye sordu avukat, nazikçe. "Ama çok ilginçti."

"Yeryüzündeki Tanrı krallığı," dedi papaz--"İnanılmaz olmamalı; ama bu, bize anlattığın her şeyden daha çok, beni duraklattı."

"Sen mi?" diye karşılık verdi Altrurian, nazikçe.

"Evet," dedi papaz, belli bir üzüntüyle, "insanlarda
gördüklerimi hatırladığımda, insan doğasının ne olduğunu düşündüğümde, Tanrı'nın krallığının
dünyaya geleceğine nasıl inanabilirim?"

"Ama O'nun hüküm sürdüğü cennette, O'nun iradesini kim yapar? İnsanların ruhları mı?" diye devam etti Altrurian.

"Evet, ama burada insanlar gibi şartlandırılmışlar--"

"Ama orada insanlar gibi şartlandırılmışlarsa?"

"Şimdi, siz iki iyi insanın teolojik bir tartışmaya girmesine izin veremem,"
Bayan Makely araya girdi. "İşte Bay Twelvemough, Bay Homos ile el sıkışmak ve seçkin konuğuna iltifat etmek için can atıyor."

"Ah, Bay Homos, ona söylemeden konuşması hakkında ne düşündüğümü biliyor," diye başladım ustaca. "Ama seçkin konuğumu bu kadar erken kaybedeceğim için üzgünüm."

Reuben Camp patladı: "Bu benim hatamdı, Bay Twelvemough. Bay Homos
ve bunu şartlı olarak konuşmuştuk ve size söyleyene kadar
bundan bahsetmemem gerekiyordu; ama o anın heyecanıyla ağzımdan kaçtı."

"Oh, sorun değil," dedim ve ikisiyle de içtenlikle
el sıkıştım. "Bay Homos'un Amerikan yaşamının belirli evrelerini yakından görmesi
en büyük avantaj olacak ve bunları sizinkinden
daha iyi bir şekilde görmesi mümkün olamazdı, Camp."

"Evet, ot biçtikten sonra onu tepelik bölgede gezdireceğim ve
sonra onu aşağı indirip büyük fabrika kasabalarımızdan birini göstereceğim."

Bunun yapıldığına inanıyorum ama sonunda Altrurian kışı geçirmek üzere New York'a gitti.
Arkadaşça ayrıldık; hatta ona birkaç tanışma teklif ettim; ama tanışıklığı giderek daha da zorlaşmıştı ve ondan ayrıldığım için hiç üzülmedim. Onun o aşağılık
topluluğa olan düşkünlüğü tedavi edilemezdi ve bundan sonra yapacağı her türlü garip şeyden artık
sorumlu olmayacağım için mutluydum. Sanırım en çok
etkilediği sınıflar arasında çok
popüler kaldı; yerlilerden,
inşaat işçilerinden ve masa kızlarından oluşan bir kalabalık onu trenine bindirdi; ve evimizde ve mahallemizde çok sayıda hayran bıraktı,
Altruria gibi bir topluluk olduğuna ve kendisinin
gerçekten bir Altrurian olduğuna inanan dindar insanlar. Onunla tanışan daha kültürlü insanlara gelince,
her iki noktada da iki fikirdeydiler.

SON

William Dean Howells'ın
Altruria'dan Bir Gezgin: Romantizm adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELER FROM ALTRURIA: ROMANCE ***

***** This file should be named 8449.txt or 8449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/4/8449/

Produced by Suzanne Shell, Charles Bidwell and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

