*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 363, December 16, 1882 (Scientific American Eki, No. 363, 16 Aralık 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 363,
December 16, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 363, December 16, 1882

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8452]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 363 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT NO. 363

NEW YORK, 16 ARALIK 1882

Scientific American Supplement. Cilt XIV, No. 363.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Supplement, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Supplement, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--New York Kanalları.--
Tarihleri, boyutları ve ticari etkileri

Cottrau'nun Dik Yokuşlarda Yükselmek İçin Lokomotifi.--1 şekil

Bachmann'ın Buhar Kurutucusu--3 şekil

H. S. Parmelee'nin Patentli Otomatik Sprinkleri.--2 şekil

Yakınsayan Düz Çizgiler Çizmek İçin Alet.--10 şekil

Besleme Suyu Isıtıcısı ve Arıtıcısı. GEO. S. STRONG.--2 şekil

Kağıt Yapımı "Doğu'da."

Goulier'in Tüp Ölçeri.--1 şekil.-Plan ve uzunlamasına ve
enine kesitler

Ütü Olmadan Lehimleme

Spenceville'de Bakır Cevherleri İşleme

II. TEKNOLOJİ VE KİMYA- İplik ve Dokulardaki
Boyaları Tespit Etmenin Yeni Yöntemi. JULES JOFFRE tarafından.--Reaktifler.--Kırmızı
renkler.--Menekşe renkler

Chevalet'nin Gaz İçin Yoğuşturucu Arıtıcısı.--2 şekil.--Yükseklik ve
plan

Yapay Fildişi

Kreozot Kirlilikleri. Prof. P. W. BEDFORD tarafından

III. ELEKTRİK. VB.--Sir William Thomson'ın Yığını--2 şekil

Siemens'in Telemetresi.--1 şekil.--Siemens elektrik telemetresi

Aparatsız Fizik.--Statik elektrik deneyi.--
1 şekil

Kademeli Pil. F. HIGGINS tarafından.--1 şekil

Mükemmel Güzel Felsefe

IV. ASTRONOMİ, VB.--Mısır, Kahire yakınlarındaki
Piramitlerden görülen Kuyrukluyıldız.--1 şekil

Yüksek Rakımlarda Güneş Işığı ve Gök Işığı.--Atmosferin
güneş spektrumu üzerindeki etkisi.--Kaptan
Abney ve Profesör Langley'nin Gözlemleri.--2 şekil

Gerçek Bir Meridyen Nasıl Belirlenir

V. MİNERALOJİ.--New York Şehri ve Çevresindeki Mineralojik Bölgeler ve Orada Bulunan Mineraller. NELSON
H. DAKTON. Bölüm III.--Hoboken mineralleri.--Magnezit.--Dolomit.
--Brusit.--Aragonit.--Serpantin.--Kromik demir--Datolit. --Pektolit.--Feldspat.--Bakır madenleri, Arlington, N.J.-Yeşil
malakit.--Bakırın kırmızı oksidi.--Bakır parıltısı.--Erubesit

VI. ENTOMOLOJİ.--Buckeye Yaprak Sapı Deleni

Perry
County, Pa.'da _Dryocampa senatoria_ Tarafından Meşe Ağaçlarının Yapraklarının Dökülmesi

Kalsit Yumurta Parazitlerinin Etkinliği

_Gonatopis Pilosus_ Biyolojisi Üzerine, Thoms

Yetiştirilen Bitkilere Zararlı Otiorhynchadae Türleri

VII. SANAT, MİMARLIK, VB.--Monteverde'nin Mimarlık Heykeli.
--Tam sayfa illüstrasyon, _Lit Architectura_.
JULI MONTEVERDE tarafından

Bir Bahçıvan Kulübesi Tasarımı.--1 şekil

VIII. HİJYEN VE TIP.--Hasta Baş Ağrısı İçin Çare

IX. KUŞ BİLİMLERİ.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki serçeler.--İklimlendirmenin
etkileri, vb.

X. ÇEŞİTLİ.--James Prescott Joule, Portresiyle.--Isının mekanik eşdeğerinin
keşfedicisinin hayatı ve araştırmalarının bir taslağı. J. T. BOTTOMLEY'den

Önerilen Hollanda Uluslararası Sömürge ve Genel İhracat
Sergisi.--1 şekil.--Amsterdam Sergisi Planı

* * * * *

PİRAMİTLERDEN KUYRUKLU YILDIZ, KAHİRE

Birkaç yüzyıl önce, astronomi dünyasını
ilgilendiren bu kadar büyük bir kuyruklu yıldızın, Mısır'daki zaferimizle neredeyse aynı zamanda
görünmesi büyük bir
alametin işareti olarak kabul edilirdi ve Sir
Garnet Wolseley'in bu dengesiz yıldıza ilk bakışının, 13 Eylül 1882'nin olaylı sabahında, elinde saatle, Tel-el-Kebir siperlerinin önünde, ilerleme emrini beklerken olması ilginç bir tesadüftür. Çizimimizde görülebileceği gibi, kuyrukluyıldız Mısır'da tüm ihtişamıyla görülüyor ve piramitlerden sabahın erken saatlerindeki görüntü (çizimimiz sabah 4'te çekildi) alışılmadık derecede görkemli olarak tanımlanıyor.--_Londra
Grafik_.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PİRAMİTLERDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KUYRUKLU YILDIZ, KAHİRE YAKINLARI,
MISIR.]

* * * * *

[DOĞA.]

JAMES PRESCOTT JOULE.

James Prescott Joule, 1818 yılının Noel arifesinde Salford'da doğdu. Babası ve ondan önceki büyükbabası bira üreticisiydi ve iş, zamanı gelince Bay Joule ve ağabeyine geçti ve 1854'te satılana kadar onlar tarafından başarıyla sürdürüldü. Bay Joule'un büyükbabası Derbyshire'daki Elton'dan geldi, Manchester yakınlarına yerleşti ve işi orada kurdu ve 1799'da elli dört yaşında öldü. Kalabalık bir aileden olan babası, Wigan'dan John Prescott'un bir kızıyla evlendi. Beş çocukları oldu, bunlardan James Prescott Joule ikincisiydi ve üçü oğullardı - en büyüğü Benjamin, James ve John - ve iki kızları vardı - Alice ve Mary. Bay Joule'un annesi 1836'da kırk sekiz yaşında öldü; ve
ölümünden önce uzun yıllar sakat kalan babası, 1858 yılında
yetmiş dört yaşında öldü.

Genç Joule narin bir çocuktu ve okula gönderilmedi. İlk
eğitimine annesinin üvey kız kardeşi başladı ve babasının Broomhill, Pendlebury'deki evinde, yaklaşık on beş yaşına kadar özel öğretmenler tarafından devam ettirildi. On beş yaşında bira fabrikasında çalışmaya başladı ve babasının sağlığı kötüleştikçe, tamamen kardeşi Benjamin ve kendisinin eline geçti.

Bay Joule fizik bilimindeki ilk eğitimini babasının kimya öğrenmesi için iki kardeşini gönderdiği
Dalton'dan aldı.

Herhangi bir çağın veya ülkenin en seçkin kimyacılarından biri olan Dalton, o zamanlar Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği'nin Başkanıydı ve Derneğin evinin odalarında yaşadı ve öğrenciler aldı. En önemli anılarının birçoğu, _İşlemleri_ de seçkin öğrencilerinden gelen çok sayıda iletişimle zenginleştirilen Derneğe iletildi. Dalton'un iki genç adama verdiği eğitim, aritmetik, cebir ve geometriyle başladı. Daha sonra onlara Cavallo'nun ders kitabından doğa felsefesi öğretti ve sonrasında, ancak 1837'de sağlığı bozulana kadar, ancak kısa bir süre, kendi "Yeni Kimya Felsefesi Sistemi"nden kimya öğretti. "Derin, sabırlı, sezgisel", öğretisi öğrencileri üzerinde büyük etki yaratmış olmalı. Bay Joule'u, karışık gazların oluşumu ve buhar ve gazların ısı altındaki davranışları üzerine yaptığı araştırmalar döneminin en önemlileri arasında yer alan ve atom teorisinin parlak keşfiyle kimya biliminde devrim yaratan ve onu Avrupa'nın felsefi kimyacılarının başına getiren seçkin ustasının izinden giderek gazların moleküler yapısı üzerinde erken dönemde çalışırken buluyoruz.

[İllüstrasyon: JAMES PRESCOTT JOULE.]

Bay Joule, Dalton'un yanında ilk olarak fiziksel cihazlarla tanıştı;
ve zihninde uyandırdığı ilgi çok geçmeden meyvelerini vermeye başladı.
Hemen hemen kendi hesabına deneyler yapmaya başladı.
Babasının evinde bu amaçla bir oda edinerek, çok ilkel bir şekilde bir silindir elektrik makinesi inşa etmeye başladı.
Silindir için bir cam tüp kullanıldı; ipek ipliklerle asılmış bir poker, elektrik makinelerinin en eski biçimlerinde olduğu gibi, ana iletkendi;
ve bir Leyden kavanozu için Cunaeus'un eski tarihi kavanozuna geri döndü,
ve yarıya kadar suyla dolu, dış bir kapta duran bir şişe kullandı,
bu da su içeriyordu.

Çoğunlukla kendi elleriyle yaptığı çalışmalarla cihaz stokunu genişletti,
kısa sürede bir araştırmacı olarak saflara katıldı ve orijinal makaleler
birbirini hızla takip etti. Royal Society listesi artık Joule'a ait doksan yedi makalenin başlıklarını içeriyor, ancak bunların arasında Thomson, Lyon Playfair ve Scoresby ile birlikte yürüttüğü araştırmaları ayrıntılarıyla anlatan yirmiden fazla çok önemli makale var.

Bay Joule'un ilk araştırmaları manyetizma alanındaydı. 1838'de, on dokuz yaşındayken, o yılın Ocak ayında Sturgeon'un "Annals of Electricity" adlı eserinde anlattığı bir elektromanyetik motor inşa etti. Aynı yıl ve takip eden üç yıl içinde, yeni formlarda başka elektromanyetik makineler ve elektromıknatıslar inşa etti; ve yeni cihazla deneyler yaparak, elektromanyetizma teorisinde büyük önem taşıyan sonuçlar elde etti. 1840'ta, yumuşak demire elektrik akımıyla iletilebilen
mıknatıslanma sınırının değerini keşfetti ve belirledi; bir elektromıknatısın ağırlığı desteklemesi durumunda, uyarıcı akım
daha da güçlendiğinde, sürdürme gücünün belirli bir
kesin sınıra doğru eğilim gösterdiğini, tahminine göre, bu da
çekici yüzeylerden herhangi birinin kare inç başına yaklaşık 140 lb.'ye denk gelmektedir.
Elektromanyetik makine için katı demir çekirdeklerin, demir tel demetleriyle karşılaştırıldığında göreceli değerlerini araştırdı; ve
keşfettiği prensipleri uygulayarak,
daha önce yapılmış olanlardan çok daha büyük kaldırma gücüne sahip elektromıknatısların yapımına geçti, aynı zamanda manyetik alandaki kuvvet dağılımını değiştirme yöntemlerini de inceledi.

Bu araştırmalara başlarken, bize anlattığına göre, en başından itibaren "deneyleri anlama ve bunları birbirleriyle karşılaştırma zorluğuyla, hatta imkansızlığıyla" karşılaşmıştı. Bu, genel olarak cihazların eksik tanımlarından ve elektrik akımlarını karakterize etmek için kullanılan keyfi ve belirsiz sayılardan kaynaklanır. Böyle bir uygulama," diyor, "bilimin bebeklik döneminde hoş görülebilirdi; ancak, şu anki ilerleme durumunda, daha fazla kesinlik ve uygunluk kesinlikle talep edilmektedir. Bu nedenle," diye devam ediyor, "kendi adıma, eski nicelik sayılarımı terk etmeye ve sonuçlarımı, hem bilimsel hem de kullanışlı olacak bir birime dayanarak ifade etmeye karar verdim." Faraday'ın elektrokimyasal eşdeğerler yasasını keşfetmesi, onu voltametreyi elektrik akımlarının bir ölçüsü olarak önermeye yöneltmişti; ancak önerilen sistem, Faraday'ın kendisi de dahil olmak üzere, hiçbir elektrikçinin araştırmalarında kullanılmamıştı. Joule,
ilk kez, farklı zamanlarda ve çeşitli koşullar altında elde edilen deneysel sonuçları kendi aralarında karşılaştırılabilir hale getirecek bir elektrik ölçüm sistemine sahip olmanın önemini fark etti ve aynı zamanda, elektrik akımını üreten kimyasal etkiye bağlı veya en azından onunla karşılaştırılabilir bir elektrik ölçüm sisteminin avantajlarını algıladı, birim elektrik miktarı olarak, o zamanlar kullanılan kimyasal terminolojiye göre, dokuz tane suyu ayrıştırmak için gereken miktar, 9, suyun atom ağırlığıdır.

Galvanometrelerin yapımında çok önemli iyileştirmeler yapmış ve bunları tanımlamıştı ve teğet galvanometresini benimsediği elektrik ölçüm sistemine karşılık gelecek şekilde derecelendirdi.
Deneylerinde kullanılan elektrik akımları bundan sonra yeni sistemde ölçüldü; ve Joule'un 1840'tan itibaren makalelerinde verdiği sayılar, kendisinin yapımında ve genel tanıtımında çok önemli bir rol oynadığı modern mutlak elektrik ölçüm sistemine kolayca indirgenebilir. 1840 yılında, voltaik aygıtlardaki iyileştirmeler üzerinde deneyler yaptıktan sonra, dikkatini "elektriğin metalik iletkenleri tarafından ve elektroliz sırasında bir pilin hücrelerinde ortaya çıkan ısıya" yöneltti. "Bu makalede ve 1841 ve 1842'de onu izleyen makalelerde, fizik biliminde -elektrik ve kimyasal termodinamik- o zamanlar tamamen bilinmeyen, ancak şimdi en kaba sağduyulu pratik elektrikçiye bile harika bir şekilde tanıdık olan yeni bir alanın temellerini attı. Elektrik akımı taşıyan bir metal iletken tarafından yayılan ısıyla ilgili olarak, zaten yasa olduğu varsayılan şeyi, yani "[belirli bir zamanda] yaydığı ısı miktarı, metal iletkenin uzunluğu, kalınlığı, şekli veya türü ne olursa olsun, her zaman gösterdiği dirençle orantılıdır" yasasını ortaya koydu; o zamanlar bilinmeyen, yayılan ısının, belirli bir zamanda geçen elektrik miktarının _karesiyle_ orantılı olduğu yasasını elde etti. Elektrolitik hücrede geçen akım tarafından yayılan ısı için ve aynı şekilde pilin kendi hücrelerinde gelişen ısı için de karşılık gelen yasalar oluşturuldu. 1840 yılında zaten kimyasal enerjinin ısıya dönüşümü üzerine spekülasyon yapıyor. Son olarak atıfta bulunulan makalede ve _Proceedings of the Royal Society_'de, Aralık 1840'ta yayınlanan kısa bir özetinde, elektrik akımı ileten bir telde üretilen ısının, voltaik hücrede kullanılan malzemelerin kimyasal bileşiminin ısısının bir parçası olduğunu ve bileşimin tüm ısısının değil, geri kalanının kimyasal eylemin gerçekleştiği hücre içinde ortaya çıktığını belirtiyor. 1841 ve 1842'de verilen makalelerde, araştırmalarını daha da ileri götürüyor ve voltaik eylem sırasında devrenin tüm bölümlerinde üretilen ısının toplamının voltaik yığında gerçekleşen kimyasal eylemle orantılı olduğunu ve yine cisimlerin eşdeğerlerinin yanmasıyla ortaya çıkan ısı miktarlarının oksijene olan yakınlıklarının yoğunluklarıyla orantılı olduğunu gösteriyor. Buraya kadar ilerledikten sonra, Ocak 1843'te manyeto-elektrik makinesinin mekanik gücü ısıya dönüştürmemizi sağladığını duyurana kadar aynı akıl yürütme ve deney trenini sürdürdü. 1843 yılının başlarındaki boş zamanlarının çoğunu manyeto-elektrikle ısının gelişimine ilişkin yasaların keşfi ve ısının mekanik değerinin kesin olarak belirlenmesi için gerekli deneyler yapmaya ayırdı. 21 Ağustos 1843'te Cork'taki İngiliz Derneği toplantısında "Manyeto-Elektriğin Kalorifik Etkileri ve Isının Mekanik Değeri Üzerine" başlıklı makalesini okudu. Makale, manyeto-elektrik makinesi tarafından ısının üretildiğini (sadece bir kaynaktan aktarılmadığını) kanıtlayan bir dizi hayranlık uyandırıcı deneyi anlatıyor. Araştırma, üretilen ısı ile üretiminde kullanılan mekanik güç arasında sabit bir
_oran olup olmadığını bulmak amacıyla sürdürüldü. Bir dizi
manyeto-elektrik deneyinin sonucunda, 838 fit pound'un bir pound suyun sıcaklığını bir derece Fahrenheit ölçeğinde artırabilecek
ısı miktarının mekanik eşdeğeri olduğunu buldu. Makale Broomhill, Temmuz 1843 tarihlidir, ancak Ağustos 1843 tarihli bir ekte şu cümleler yer almaktadır:

"Kont Rumford'un, delme topuyla yayılan ısıyı sürtünmeye atfetmekte haklı olduğunu ve (önemli ölçüde) metalin kapasitesindeki herhangi bir
değişime atfetmediğini kabul etmek zorundayız. Son zamanlarda deneysel olarak _ısı, suyun dar tüplerden geçmesiyle
yayılır_. Cihazım, yaklaşık 7 libre su içeren silindirik bir cam kavanozda çalışan, bir dizi küçük delikle delinmiş bir pistondan oluşuyordu. Böylece, yaklaşık 770 libreyi bir ayak yüksekliğe çıkarabilen mekanik bir kuvvetten, pound başına bir derece ısı elde ettim; bu sonuç, önceki çıkarımlarımızı çok güçlü bir şekilde doğrulayacaktır. Bu deneyleri tekrarlamak ve genişletmek için zaman kaybetmeyeceğim, çünkü doğanın büyük etkenlerinin Yaratıcının emriyle _yok edilemez_ olduğundan ve
mekanik kuvvetin harcandığı her yerde, tam bir ısı eşdeğerinin _her zaman_ elde edildiğinden eminim." 

Bu, ısının dinamik eşdeğerinin ilk belirlenmesiydi. 
Aynı dönemde diğer doğa bilimciler ve deneyciler, belirli koşullar altında üretilen ısı miktarını, onu üretmek için harcanan iş miktarıyla karşılaştırmaya çalışıyorlardı; ve sonuçlar ve çıkarımlar (bazıları çok dikkat çekici) Seguin (1839), Mayer (1842), Colding (1843) tarafından kısmen deneye, kısmen de bir tür metafizik akıl yürütmeye dayandırıldı. Ancak, ilk olarak Joule, üretilen ısı ile herhangi bir mekanik eylemde yapılan iş arasındaki ilişkiyi belirleme sorununu kesin olarak önerdi ve sorunu doğrudan çözdü. 
Joule'un keşfinin ve sonuçlarının araştırmasının hemen dikkat çektiği veya kolayca kabul ettiği görüldü.
Bu sorun onu neredeyse yıllarca sürekli meşgul etti; ve 1878'de _Felsefi İşlemler_'de, vakumda tartılan bir pound suyun sıcaklığını 60 dereceden 61 dereceye çıkarmak için harcanması gereken iş miktarının deniz seviyesinde ve Greenwich enleminde 772,55 feet pound iş olduğunu belirten yeni bir tespitin sonuçlarını verdi. 1849 ve 1878'deki sonuçları, Hirn tarafından elde edilenlerle ve Prof. Rowland tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin masraflarıyla gerçekleştirilen ayrıntılı bir dizi deneyden elde edilenlerle çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir.

1843'ten sonraki ısının dinamik eşdeğeri üzerine yaptığı deneylere kısaca değinilmelidir. O yıl babası
Pendlebury'den Manchester'ın güney yakasındaki Oak Field, Whalley Range'e taşındı
ve oğlu için evin yakınında kullanışlı bir laboratuvar inşa etti. Tam da bu sırada doğru termometrelere acil ihtiyaç duydu;
ve Regnault Fransa'da aynı şeyi yaparken, Bay Joule
Manchester'lı alet üreticisi Bay Dancer'ın yardımıyla, cıvalı cam termometrenin sağlayabileceği doğrulukta ilk İngiliz termometrelerini üretti. Bunlardan bazıları Prof. Graham ve Prof. Lyon Playfair'e iletildi; ve bu aletlerin üretimi başlı başına bilimsel ekipmana en önemli katkıyı sağladı.

Bir sıvının sürtünmesinin doğrudan deneyi hiçbir hipoteze bağlı olmadığından ve tamamen kusursuz göründüğünden, Bay Joule tarafından tekrar tekrar değiştirilmiş biçimlerde kullanıldı. Civa, yağ ve suyun, düşen bir ağırlıkla döndürülen bir kürekle karıştırılması karşılaştırıldı ve katı sürtünme, demirin demir üzerindeki sürtünmesi, cıva altında denendi; ancak suyun basit karıştırılması, diğerlerine göre daha
tercih edilir gibi göründü ve sonraki tüm kararlarında kullanıldı.

1847'de Bay Joule, Gümrük Denetçisi Bay John Grimes'ın kızı Amelia ile evlendi, Liverpool. Karısı erken yaşta öldü (1854) ve ona bir oğul ve bir kız bıraktı.

Bu yıl Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısı, ilginç ve önemli bir toplantı oldu. Joule burada "Isının Mekanik Eşdeğeri Üzerine" adlı yeni bir makale okudu. Bu toplantı hakkında Sir William Thomson, bu bildiriyi yazan kişiye şunları yazıyor:

"Joule ile Oxford toplantısında tanıştım ve bu kısa sürede
ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüştü.

"Makalesinin bölümde okunduğunu duydum ve ilk başta kalkıp bunun yanlış olması gerektiğini söylemek için güçlü bir dürtü hissettim, çünkü verilen ısının gerçek mekanik değeri, sıcak suda varsayalım, küçük sıcaklık farkları için, miktarının karesine orantılı olmalıdır. Carnot'dan bunun doğru olması gerektiğini biliyordum (ve doğru; sadece şimdi buna Joule'un 'mekanik değeri' ile çakışmamak için 'hareket' diyorum). Ama
devam ettikçe dinledikçe gördüm ki (Carnot'un terk edilmemesi gereken hayati derecede önemli bir gerçeği olmasına rağmen) Joule'un kesinlikle büyük bir gerçeği ve büyük bir keşfi ve ortaya koyması gereken en önemli bir ölçüsü vardı. Bu yüzden, itirazımla toplantıya katılmak yerine, toplantının bitmesini bekledim ve toplantının sonunda Joule'a fikrimi söyledim.
Bu, onunla ilk tanışmam oldu. Ondan sonra, Derneğin _konuşmalarından_ birinde tüm konu hakkında uzun bir konuşma yaptım ve o zamandan sonra sıkı arkadaş olduk. Ancak, bana bir hafta veya daha kısa bir süre sonra evleneceğini söylemedi; ancak yaklaşık iki hafta sonra Mont Blanc turuna başlamak için Chamounix'ten aşağı yürüyordum ve yukarı yürürken Joule'dan başka kiminle karşılaşabilirdim ki, elinde uzun bir termometre ve içinde çok da uzakta olmayan bir hanımın olduğu bir arabayla. Bana Oxford'da ayrıldığımızdan beri evli olduğunu söyledi! ve şelalelerde
sıcaklığı yükseltmeyi deneyecekti. Birkaç gün sonra Martigny'de buluşmak ve Cascade de Sallanches'a bakmak için sözleştik, belki bir cevap
verebilirdi. Çok fazla püskürdüğünü gördük. Genç karısı,
yaşadığı sürece, onun bilimsel çalışmalarına tam ilgi gösterdi ve hem o hem de o,
Manchester'daki ziyaretlerim sırasında, hareket halindeki akışkanın termal etkileri üzerine deneylerimiz için bana en büyük nezaketi gösterdiler, ki buna birkaç yıl sonra başladık"

"Joule'un Oxford toplantısındaki makalesi büyük bir sansasyon yarattı. Faraday oradaydı ve bundan çok etkilendi, ancak yeni
görüşlere tam olarak girmedi. Bilimsel şeflerden herhangi birinin
katılımını göstermesi yıllar sürdü. Stokes bana Joulite olma eğiliminde olduğunu söylediğinde çok uzun sürmedi."

"Miller veya Graham veya her ikisi de Joule'un sonuçlarına yıllarca şüpheyle yaklaştılar, çünkü hepsi bir derece sıcaklığın kesirlerine bağlıydı - bazen çok küçük kesirlere. Çok küçük gözlemsel etkilerden bu kadar büyük sonuçlar çıkarmadaki cesareti, onlardan doğruluk koparmadaki becerisi kadar kayda değer ve takdire şayandır. Royal Society'de, sanırım Graham veya Miller'ın Joule'a inanmadığını, çünkü davasını kanıtlamak için
yüzde birlik bir derece dışında hiçbir şeye sahip olmadığını söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum."

Joule ve Thomson arasında 1847'de kurulan dostluk hızla büyüdü.
Aralarında hacimli bir yazışma sürdürüldü ve iki ortak arkadaş tarafından birkaç önemli araştırma yapıldı.
İlk ortak araştırmaları, küçük açıklıklardan geçen havanın
yaşadığı termal etkiler üzerineydi.
Bu araştırmanın sonuçları,
Mayer tarafından kanıtlanmadan, ısı miktarları ile mekanik iş arasındaki sayısal ilişkinin tahmini için temel olarak kabul edilen hipotez için ilk kez deneysel bir temel sağladı ve
kalıcı gazlar için hipotezin yaklaşık olarak doğru olduğunu gösterdi. Daha sonra, Joule ve Thomson hareket halindeki akışkanların termal etkileri ve havada hızla hareket eden cisimlerin
kazandığı ısı üzerine daha kapsamlı araştırmalar yaptılar. Havada saniyede bir mil hızla hareket eden bir cismin ürettiği ısının tutuşmasını açıklamak için yeterli olduğunu buldular. "Kayan yıldızlar" fenomeni, 1847'de Bay Joule tarafından atmosferimize doğru akan cisimlerin geliştirdiği ısıyla açıklandı.

Bu taslağın zorunlu olarak sınırlandırıldığı sınırlar içinde, Bay Joule'un çeşitli fiziksel konulardaki birçok araştırmasından ayrıntılı olarak bahsetmek imkansızdır. Bunların en ilginçlerinden bile şimdilik çok kısa bir bildirim yeterli olacaktır.

Daha önce de belirttiğim gibi, moleküler fizik erken dikkatini çekti. Sıvıların elektrolizi ve gazların oluşumu üzerine çeşitli makaleler ortaya çıktı. 1848'de Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği önünde "Isı ve Elastik Sıvıların Oluşumu" üzerine çok ilginç bir makale okundu. Bunda, Daniel Bernoulli'nin gazın moleküllerinin onu içeren kabın yanlarına çarpmasıyla hava basıncının açıklamasını geliştirdi ve çok basit düşüncelerden, farklı sıcaklıklarda sıradan atmosfer basıncı üretmek için gereken parçacıkların ortalama hızını hesapladı. 32 derece F'de hidrojen parçacıklarının ortalama hızının saniyede 6.055 fit olduğunu buldu, çeşitli sıcaklıklardaki hızlar, mutlak termodinamik ölçekte bu sıcaklıkları ifade eden sayıların karekökleriyle orantılıydı. Havadaki ses hızı teorisine katkısı da aynı şekilde büyük önem taşıyordu ve önceki deneycilerin çalışmalarındaki mevcut hata nedenlerine ilişkin açıklamalarının keskinliği ve kendi deneylerinin, eldeki amaç için gerektiği ölçüde doğruluğuyla öne çıkıyordu. Havanın özgül ısısı, basınç sabiti ve havanın özgül ısısı, hacim sabiti ile ilgili belirlemesi, Laplace'ın teorik hızının deneysel olarak belirlenen ses hızıyla uyumlu olması için gerekli verileri sağladı. Öte yandan, dikkatli deneyciler tarafından iki özgül ısı arasındaki farkların doğrudan belirlenmesinde ortaya çıkan en şaşırtıcı tutarsızlıkları açıklayabildi. Havanın şiddetli bir şekilde akmasına veya vakuma _patlamasına_ izin verilen deneylerde, hiç kimsenin hesaba katmadığı bir enerji kaybı kaynağı olduğunu, yani patlamanın ürettiği seste olduğunu belirtti. Dolayısıyla, vakumun mümkün olduğunca mükemmel hale getirildiği ve buna bağlı olarak patlamanın daha şiddetli olduğu en dikkatli deneylerde bile sonuçlar aslında en kötüydü. Açıklamalarıyla, konunun teorisi oldukça tamamlandı. Yer darlığı, ya da Bay Joule'un bu taslağın başında bahsedilen manyetizma ve elektromıknatıslar üzerine deneylerinden ayrıntılı olarak bahsetmeliyim. Yumuşak demirin akımla manyetizasyonuyla üretilen, artık ünlü boyut değişimini keşfetti. Akımla bir demir çubuğun manyetizasyonuna eşlik eden, bazen "manyetik tik" olarak adlandırılan tuhaf gürültü böylece açıklandı.

Bay Joule'un galvanometrelerdeki iyileştirmeleri daha önce tesadüfen
anlatıldı ve onun tarafından yapılan doğru termometrelere
başvurulduğu. _Onun_ ilk olarak, manyetik alanın tekdüzeliğinin olmamasından kaynaklanan hatayı pratik olarak ortadan kaldırmak için teğet galvanometrelerde yeterince küçük iğneler kullandığı asla unutulmamalıdır. Felsefi araçlara yapılan diğer iyileştirmeler ve eklemeler arasında, atmosferin sıcaklığını ölçmek için radyasyondan etkilenmeyen bir termometre, geliştirilmiş bir barometre, cıvalı vakum pompası, yalnızca bilimsel laboratuvarlarda değil, akkor elektrik lambalarının üretiminde de bu kadar değerli işler yapan ilk türlerden biri ve dünyanın yatay manyetik kuvvetini mutlak ölçüde belirleyen bir cihaz sayılabilir.

Burada bu kusurlu taslak kapanmalı. Sınırlarım çoktan aşıldı. Bay Joule hiçbir zaman kamu adamı olmadı; ve adını, tüm fizik biliminin en büyük genellemesinin deneysel temelini oluşturan kaşif olarak bilenler arasında, çok az kişi yüzünü gördü. Özel karakteri hakkında konuşmak için burası pek uygun değil. Bay Joule hala aramızda. Hayatını, asla aşılamayan, tüm kalbiyle bağlılıkla adadığı bu dava için uzun süre çalışsın.

Haziran 1878'de, Beaconsfield Kontu'ndan bir mektup aldı.
Majesteleri Kraliçe'nin kendisine yıllık 200 sterlinlik bir maaş vermekten memnuniyet duyduğunu bildiriyordu. Ülkesinin emeklerinin bu şekilde takdir edilmesi Bay Joule için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.

Bay Joule, 1852'de Kraliyet Cemiyeti'nin Altın Kraliyet Madalyası'nı, 1870'te Kraliyet Cemiyeti'nin Copley Altın Madalyası'nı ve 1880'de Galler Prensi'nin elinden Sanat Cemiyeti'nin Albert Madalyası'nı aldı.

J. T. BOTTOMLEY.

* * * * *

NEW YORK KANALLARI.

New York Eyaleti'nin kanallarındaki geçiş ücretlerini kaldıran anayasa değişikliğinin yakın zamanda kabul edilmesi, bu su yollarına olan ilgiyi yeniden canlandırdı.
_Glassware Reporter_'ın söylediğine göre, bu önlemin kabul edildiği ezici çoğunluk, halkın bunların işletimine ilişkin tüm masrafları kamu hazinesinden karşılayarak yönetimlerinin maliyetini karşılamaya istekli olduğunu gösteriyor. Geçiş ücreti sisteminin kaldırılmasının eyalet için büyük bir kazanç olacağı neredeyse herkes tarafından kabul ediliyor ve bu önlem, demir yolu şirketleri ve destekçileri dışında pek az muhalefetle karşılaştı.

Devrim Savaşı'nın bitişi gibi erken bir tarihte, Bay Morris büyük göllerin Hudson Nehri ile birleşmesini önermişti ve 1812'de bunu tekrar savundu. Döneminin en değerli adamlarından biri olan New York'lu De Witt Clinton bu fikri benimsedi ve eyaletinin önde gelen adamlarını bu fikri desteklemek için yanına aldı. Albany'den Erie Gölü'ne kadar bir kanal kazmak oldukça zorlu bir girişimdi; buna göre New York Eyaleti Federal hükümeti girişimde yardımcı olmaya davet etti. Kanal, ulusal gerekçelerle diğer tüm gerekçelerle olduğu kadar arzu edilirdi, ancak öneri reddedildi ve Empire Eyaleti daha sonra kanalı kendisi inşa etmeye karar verdi. Kanal için bir hat belirlemek üzere araştırmacılar gönderildi ve 4 Temmuz 1817'de o zamanlar Eyalet Valisi olan De Witt Clinton tarafından kanal için temel atıldı. Hudson'daki Albany'den Erie Gölü'ndeki Buffalo'ya kadar uzanan ana hat, 363 mil uzunluğundadır ve 7.143.789 dolara mal olmuştur. Champlain, Oswego, Chemung, Cayuga ve Crooked Lake kanalları ve diğer birkaç kanal ana hatta katılır ve bu yan hatlar dahil edildiğinde 543 mil uzunluğundadır ve 11.500.000 dolardan fazla maliyeti vardır. Bu kanal başlangıçta su hattında 40 fit genişliğinde, dipte 28 fit ve 4 fit derinliğindeydi. Boyutları, desteklemesi gereken geniş ticaret için çok küçük olduğu kanıtlandı ve su derinliği 7 fite, kanalın en geniş noktası ise 60 fite çıkarıldı. Ana hatta 84 kilit vardır. Başlangıçta 90 fit uzunluğunda ve 15 fit genişliğinde olan ve ortalama 8 fit 2 inçlik bir kaldırma kuvvetine sahip olan bu kilitler o zamandan beri çok daha fazla genişletilmiştir. Toplam yükselme ve alçalma 692 fittir. Çekme yolu su seviyesinden 4 fit
yüksektedir ve 10 fit genişliğindedir. Lockport'ta kanal, katı kayada oyulmuş 5 kilit vasıtasıyla 60 fit aşağı iner ve daha sonra 63 mil boyunca Genesee Nehri'ne kadar tekdüze bir seviyede ilerler ve her biri 50 fitlik 9 kemere sahip bir su kemeriyle taşınır. Bu noktadan sekiz buçuk mil sonra Cayuga bataklığının üzerinden geçer, 2 mil uzunluğunda ve bazı yerlerde 70 fit yüksekliğinde bir set üzerinde. Syracuse'da "uzun seviye" başlar ve araya giren bir kilit olmadan Frankfort'a kadar 691/2 mil
uzunluğa kadar uzanır. Frankfort'tan ayrıldıktan sonra kanal, önce 16 iskeleye dayanan, nehrin yüzeyinden 25
fit yüksekte 748 fit uzunluğunda bir su kemeri ve ardından 1.188 fit uzunluğunda başka bir su kemeri ile Mohawk nehrini geçer ve Albany'de Hudson'a çıkar.

Bu büyük çalışma 1825'te tamamlandı ve tamamlanması büyük bir halk sevincine neden oldu. Erie Kanalı'nın başladığı yıl, Champlain Gölü'nden Hudson'a 63 mil uzunluğunda bir kanal için temel atıldı. Bu çalışma 1823'te tamamlandı.

Bu iki su yolunun inşası en ilginç sonuçlarla sonuçlandı. Tamamlanmadan önce bile değerleri açıkça ortaya çıkmıştı. Tekneler Erie Kanalı'na farklı seviyeler kullanıma hazır hale gelir gelmez yerleştirildi ve aktif taşımacılıkta çalışmaya başlandı. Günümüzdekilerle karşılaştırıldığında küçük işlerdi, yaklaşık 50 veya 60 ton yük taşıyorlardı, modern kanal tekneleri ise 180 veya 200 tondu. Küçük olmalarına rağmen, ulaşım maliyetini daha önce olduğunun onda birine düşürdüler. O zamanlar Buffalo'dan Albany'ye kara yoluyla bir ton yük 100 dolardı. Kanal tüm uzunluğuyla açıldığında, taşınan
madde sınıfına göre yük maliyeti ton başına on beş dolardan yirmi beş dolara düştü; ve transit süresi 20 günden 8 güne düştü. O zamanlar buğdayın değeri batı New York'ta sadece 33 dolardı ve New York'a kara yoluyla göndermek karlı değildi. Pazara gönderildiğinde, en ucuz ve en iyi pazar olduğu için Susquehanna'dan Baltimore'a kadar satılıyordu.
Kanal bunu değiştirdi. Artık çok çeşitli tarımsal ürünleri -meyve, tahıl, sebze vb.-
pazara göndermek mümkün hale geldi.
Kanal inşa edilmeden önce, ya hiç değeri yoktu ya da
hiçbir iyi avantaj elde edilmeden elden çıkarılabiliyordu. Ülke halkının
yaşadığı faydalı etkilerini
görmek için yaşayan Erie Kanalı'nın orijinal destekçileri, 8.000.000 dolardan daha az maliyetle ve tüm inşaat maliyetini birkaç yıl içinde ödeyerek yaptıkları işin, ürünlerine iyi ve hazır pazarlar açarak New York çiftliklerinin değerine 100.000.000 dolar eklediğini iddia ediyorlar. Kanalın bir başka sonucu daha oldu. New York şehrini ülkenin ticari metropolü yaptı. O dönemde, Rhode Island, Newport'ta yaşayan birinin yazdığı eski bir mektup yakın zamanda keşfedildi. Mektupta New York şehrinden bahsediliyor ve şöyle deniyor: "Dikkat etmezsek New York bizi geçecek." Newport o zamanlar ülkenin başlıca limanlarından biriydi; bir zamanlar ilkiydi. Erie Kanalı inşa edildikten sonra New York şehri kesinlikle "bizi geçti". Kıyıdaki diğer tüm ticari şehirlerin önüne geçti. Daha önce Ohio ve Batı'dan Pittsburg'a ve oradan Philadelphia'ya, adı geçen iki şehir arasında tonu 120 dolara mal olan yük taşımacılığı artık Hudson Nehri ve Erie Kanalı ve göller yoluyla New York'a gidiyordu. İmalat ve bakkaliye ürünleri aynı rota üzerinden Batı'ya geri döndü ve New York hemen gelişen ve büyüyen bir ticaret merkezi haline geldi. Erie Kanalı, 100 tonluk yük taşıyan teknelerin geçişine izin verecek şekilde 1835'te genişletildi ve sonuç olarak nakliye maliyetinde daha da bir düşüş, trafikte genişleme ve kanalın sağladığı genel faydalarda artış oldu. Champlain Kanalı, Vermont ve New York'taki Champlain Gölü kıyısındaki çiftlikler ve kasabalar üzerinde, Erie Kanalı ile ilgili olarak yukarıda açıklanan karaktere benzer bir etki yarattı. Daha önce değersiz olan arazileri ve ürünleri pazara getirdi ve ilgili herkes için büyük bir lütuftu. Erie Kanalı'nın inşasının, çağın en akıllıca ve en ileri görüşlü girişimi olduğuna şüphe yok. Batı'da doğrudan inşa etmeye yardımcı olduğu büyük topluluklarda ve Hudson Nehri'nin ağzında yarattığı kalabalık metropolde, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin yüzünde kalıcı ve silinmez bir iz bıraktı. Onunla rekabet etmek için inşa edilen kanalların hiçbiri henüz
Erie Kanalı faaliyete geçtiğinde kaybettikleri şeyi eyaletlerine geri kazandırmayı başaramadı. Bu su yolu hala ülkedeki sınıfının en önemli yapay yolu ve sadece en yakın rakibi olan Kanada'daki Welland Kanalı ile eşit. Şimdi
ücretsiz olduğuna göre, büyük Batı'dan denize giden en popüler su yolu olma konumunu koruyacak. Mississippi Nehri, Güney Amerika ve Meksika'ya akan tüm ticareti
kendisinden saptıracak; ancak kuzeybatı için okyanusa giden başlıca su yolu olacak. * * * * *

COTTRAU'NUN DİK YÜKSEK ... Bu iki tekerlek takımı, şekilde görülebileceği gibi, aynı tahrik aksında düzenlenmiştir. Büyük tekerlekler, normal rayın genişliğinde ayrı tutulurken, küçük tekerlekler dahili olarak veya şekilde gösterildiği gibi harici olarak yerleştirilir. Aynı aksa sağlam bir şekilde sabitlenen bu iki tekerlek takımı birlikte döner. Düz yüzeylerde motor, normal rayın raylarıyla temas halinde dönen büyük tekerleklerin üzerinde durur ve daha sonra büyük bir hızla çalışırken, yardımcı tekerlekler hiçbir amaç olmadan döner. Tam tersine, bir yokuşa ulaştığında, motor normal rayın dışında veya içinde bulunan yükseltilmiş bir rayla karşılaşır ve bu ray yardımcı tekerleklerle temas eder. Daha sonra büyük tekerlekler normal raydan kaldırılır ve hiçbir amaç olmadan döner. Her iki durumda da motor, özellikle iki yol türü için inşa edilenler kadar avantajlı koşullara yerleştirilir. Fikir çok yaratıcı görünüyor ve lokomotifin çalışmasını bozmadan kesinlikle gerçekleştirilebilir. Aslında, dakikada aynı sayıda piston vuruşu, iki çalışma modunda korunabilir, böylece tekerleklerin çaplarına orantılı olarak
yükselme hızı azaltılabilir. Böylece aynı buhar tüketimi meydana gelecektir. Öte yandan, kazanın aynı buhar üretimini sürdürmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, çünkü
demiryollarının çoğunda deneyimle,
çalışma hızının buharlaşma üzerinde hiçbir etkisi olmadığı ve yolcu lokomotifleri için yük lokomotifleri için olduğu gibi aynı rakamların kabul edilebileceği tespit edilmiştir.

Dikkat edilecek motorda karşılaşılacak olan
yapım zorlukları, halihazırda sınırlı olan alanı azaltacak olan çift tekerleklerin yerleştirilmesi ve zorlanmaya maruz kalacak mekanizmanın tüm parçalarının güçlendirilmesi gerekliliğiyle bağlantılı olacaktır.

Yardımcı rayın kurulumu da oldukça hassas bir konu olacaktır; ve kazaları önlemek için, yardımcı tekerleklerin bu rayla çok yavaş bir şekilde etkileşime girmesine izin verecek bazı araçlar
bulunması gerekecektir. Yine de, bu zorluklar belki de
aşılmaz değildir ve M. Cottrau'nun yaratıcı düzenlemesi uygulamada nihai başarıya ulaşırsa, çok sayıda uygulama bulacaktır.

* * * * *

BACHMANN'IN BUHAR KURUTUCUSU.

Ekli kesitlerde gösterilen cihaz, bir jeneratörün yakıtında belirli bir miktarda tasarruf sağlayabilir ve bir buhar makinesinde normal bir çalışma sağlayabilir. Eğer tahrik silindirini sık sık boşaltmak için fırsat olmazsa, buhar tarafından mekanik olarak taşınan veya borulardaki yoğuşma yoluyla üretilen su, orada birikir ve muslukların ve valflerin birleşim yerlerinden sızar. Bu, motorun performansını
azaltan nedenlerden biridir.

[Resim: BACHMANN'IN BUHAR KURUTUCUSU. ŞEKİL 1.]

İncelenen buhar kurutucusu Bay tarafından tasarlanmıştır. Bachmann
bu tür rahatsızlıkları ortadan kaldırmak amacıyla. Isıtma, pişirme, vakumda çalışma için kullanılan
cihazlara uygulandığında, karışımdan tüm suyu çekmek için
buharın kullanıldığı yerde boruya takılabilir.

Şekil 1'deki oklarla gösterildiği gibi, buhar, taşıdığı suyla birlikte delikten,
D girer, P'de suyu bırakır ve
çıkışta, R'de tamamen kurur. Bölme, g, karışımın ayrılmasını sağlayan yerçekiminin etkisini artırmak için buhar borusunun kesitini azaltacak şekilde düzenlenmiştir.
Boşluğa, P, düşen su, ya sadece sıvıya geçiş sağlayan bir boşaltma musluğu (Şekil 1) vasıtasıyla ya da
kullanılan sisteme göre yeri değişen otomatik bir temizleme musluğu (Şekil 2 ve 3) yardımıyla boşaltılır. Bu düzenleme diğerine göre daha tercih edilirdir, çünkü hazne P'de biriken suyun, makine operatörü tarafından herhangi bir dikkat gerektirmeden dışarı atılmasına izin verir.

* * * * *

H.S. PARMELEE'NİN PATENTLİ OTOMATİK SULAMA MAKİNESİ.

Mucit şöyle diyor: "Otomatik sprinkler, yangının ısısı aracılığıyla suyun serbest bırakılmasıyla yangınları otomatik olarak söndürmek için kullanılan bir cihazdır, su bir duşta kaçar ve her yöne altı ila sekiz fit mesafeye kadar fırlatılır. Sprinkler, yaklaşık 11/2 inç çapında ve iki inçten daha az yükseklikte hafif bir pirinç gülüdür, dağıtıcı, sabit kısmın gövdesine gevşekçe takılmış, yarım inçlik bir boru bağlantısına vidalanacak şekilde yapılmış döner bir kafadır. Dağıtıcının dönüşü, suyun kafada açılı olarak kesilmiş yuvalardan kaçarken karşılaştığı dirençle gerçekleştirilir. Bu düzenlemeden suyun dağıtımının en mükemmel olduğu bulunmuştur. Şimdi, bu dağıtım kafası, altına 155 ila 160 derece arasında eriyen bir alaşımla lehimlenen pirinç bir kapakla
kapatılmıştır. Kapak çıkarılana kadar su kaçamaz. Önemsiz bir yangın bunu gerçekleştirmek için yeterlidir ve sprinklerin çoğaltılmasıyla herhangi bir ciddi hasarın veya kaybın pratik olarak önlenmesini sağlarız.

[Resim: PARMELEE'NİN PATENTLİ OTOMATİK SPRİNKLERİ. ŞEKİL 1.--Kapaklı Sprinklerin Kesiti.]

Ekli gravürler, sprinkleri yarım inçlik bağlantı için tam boyutta temsil eder. Şekil 1, sprinklerin üzerini kaplayan ve tabana lehimlenen bir bölümü gösterir. Şekil 2, tabii ki suyun deliklerden her yöne ince bir şekilde
akışını sağlayan kapağı çıkarılmış sprinkleri gösterir. Şekil 1, ısının sprinklerin tabanı ile boru arasında dolaşmasına izin vermek için tabanın oyulduğunu gösterir, böylece ısı sprinklerin hem _içinde_ hem de dışında çalışır; böylece yangın durumunda, eriyebilir lehimi eritmek için yeterince hızlı bir şekilde ısıtılır. Bu sprinkler'ların hepsi 500 lb'de test edilmiştir, dolayısıyla
asla sızdırmazlar ve ısı dışında kimse tarafından açılamazlar. Tüm sprinkler ağır bir pirinç kapakla kaplı olduğundan, lehimlenmiştir, hiçbir şekilde zarar göremez ve döner kafadaki açıklıklar asla tozla dolmaz.

[Resim: PARMELEE'NİN PATENTLİ OTOMATİK SPRİNKLER'I. ŞEKİL 2--Kapaksız
Sprinkler.]

Herkesin kolayca anlayabileceği kadar basittir. Sprinkler 155 dereceye kadar
ısıtılır ısıtılmaz, kapak lehimsiz hale gelir ve ardından borulardaki ve sprinkler'daki suyun kuvvetiyle hemen tamamen uçup gider. Bu kapaklar, en ufak bir su kuvveti varsa, eriyen metal eridikten sonra bile yerinde kalamaz. Bir adamın nefesi bile onları uçurmaya yeter.

Düzenleme, duruma göre şehir su borusundan veya tanktan beslenen bir veya daha fazla ana besleme borusuyla başlar. İstenirse, tankın yalnızca birkaç sprinkleri kısa bir süre beslemek için yeterli büyüklükte olması gerekir ve daha sonra gerekirse daha fazla su temini için bir pompaya bağımlı olunmalıdır. Tank, ne kadar küçük olursa olsun, sprinklerlerin ve alarmın otomatik ve hızlı çalışmasını sağlayacaktır ve tank boşaldığında pompalar çalışmaya başlayabilir. Ancak, mümkünse, her durumda pompalara başvurmadan bol miktarda su temini olması en çok istenen şeydir. Ana besleme borusuna veya borularına, borudaki su hareket eder etmez açılan ve bir kolu hareket ettiren patentli alarm vanamız yerleştirilmiştir. Bu vana, bir tel vasıtasıyla bir buhar düdüğü vanasına bağlanarak düdüğü öttürecek ve buhar veya su durana kadar bunu yapmaya devam edecektir. Teneke kutular alarmı oluşturur ve hareketinde pozitiftir. Boru hattından su akması
bu vanayı açmadan ve düdüğü çalmadan mümkün değildir. Ayrıca
istendiğinde otomatik bir alarm zili de yerleştiriyoruz.

Ana borudan diğer borular genellikle binanın uzunlamasına, her iki taraftan on fit ve yirmi fit aralıklı olarak döşenir. Bu borularda her on fitte bir, her iki tarafa ulaşan beş fit üç çeyrek inçlik boru yerleştiriyoruz,
bu boruların ucuna tavana doğru bakan bir dirsekte sprinkler yerleştiriyoruz. Bu düzenleme,
tüm pamuk ve yün fabrikalarında yerleştirdiğimiz gibidir, ancak farklı bina stillerine uyacak şekilde değiştirilebilir.

Sprinkler pirinçten yapılmıştır ve dört yuvalı dönen bir kafası vardır, buradan su her şeye çok ince ve yoğun bir şekilde
uçar ve havayı her tarafta yedi veya sekiz fitlik bir yarıçapta tamamen doldurur; böylece o alanda herhangi bir yangının varlığı tamamen imkansız hale gelir; ve sprinkler'lar sadece on fit arayla yerleştirildiğinden ve yangın bir veya daha fazlasından beş ila altı fitten daha uzak bir mesafede başlayamayacağından, bir binanın tüm bölümlerinin tamamen korunduğundan emin olunur.

Bu sprinkler'ların her birinin üzerine, tabanın üzerinden sıkıca geçen ve altından geçen bir pirinç kapak yerleştirilir ve buraya 155 dereceye ısıtıldığında eriyen bir
eriyebilir metalle lehimlenir.

Bir binanın herhangi bir yerinde yangın başlar başlamaz, ısı
üretilir ve hemen tavana doğru yükselir ve yangına en yakın sprinkler çok kısa bir süre içinde gereken 155 dereceye
ısıtılır, ardından kapak gevşer ve suyun gücüyle
zorla itilir. Daha sonra su, yangının üzerindeki tavana, ayrıca doğrudan yangına ve
her yere on dört ila on sekiz fit çapında ince bir sprey halinde yayılır. Bu sprey
tamamen denenmiştir ve herhangi bir sıradan
malzemeden yapılabilen, erişebildiği herhangi bir yangını söndürmek için tamamen yeterli olduğu bulunmuştur.

Bir sprinkler'ın kapağı bir yangının ısısıyla gevşeyip zorla çıkarıldığında, alarm vanasının yerleştirildiği ana boruda bir su akımı oluşur ve içinden geçen geçit dozlanırken, su vanayı açmadan ve böylece buhar düdüğü vanasının bağlı olduğu kolu hareket ettirmeden geçemez; Bu hareketle
düdük vanası açılır ve düdük birisi tarafından durdurulana kadar
ötmeye devam eder."

* * * * *

YAKLAŞAN DÜZ ÇİZGİLERİ ÇİZMEK İÇİN ARACI.

[Dipnot: Prof. Fr. Smigaglia'nın Roma Mühendisleri ve Mimarları toplantısında okunan
Makalesi.]

1. A ve B iki sabit nokta ve A C ve C B iki düz çizgi olsun
C'de birleşip düzlemlerinde hareket etsinler böylece her zaman bu noktaya dayalı kalsınlar (Şekil 1). C'nin işgal ettiği konumların geometrik yeri A, B ve C noktalarından geçen
çemberin çevresidir. Şimdi C F'nin C'den geçen bir düz çizgi olduğunu varsayalım.
Bunu uzattığında, A C B I çevresiyle bir noktada buluşacaktır. Eğer
üç yakınsak çizgi sistemi A C' F B yeni bir pozisyon alırsa,
F' B' uzatılmışının I'den geçeceği açıktır, çünkü
[alfa] ve [beta] açıları sistemin herhangi bir pozisyonu için değişmezdir.

[Resim: Şekil 1.]

2. [alfa] = [beta] (Şekil 2) olan özel durumda,
I noktası çapın ucunda bulunur ve dolayısıyla, verilen bir A B mesafesi veya verilen bir C D uzunluğu için, bu nokta C'den maksimum
uzağında olacaktır.

[Resim: Şekil 2.]

3. Bu kabul edildiğinde, pratik perspektifle uğraşan herkes için yararlı olacak olan, yakınsak çizgiler çizmek için uygun bir alet inşa etmek kolaydır. Bu amaçla, sadece C'de birleşmiş üç cetvel almak (Şekil 3), iki A C ve C B'yi iki nokta veya iğne A ve B'ye dayamak ve çizgileri cetvel C F ile çizmek, sistemi (Bölüm 1) mümkün olan tüm konumlara yerleştirmek gerekir. Üç cetvel birbirine doğru herhangi bir şekilde eğimli olabilir, ancak [alfa] = [beta] durumunu almak tercih edilir.

[Resim: Şekil 3.]

4. Aletin I konumundan III konumuna geçtiğini varsayalım (Şekil 4). O zaman cetvel C A, aletin aynı yönde hareket etmeye devam etmesi ve B noktasının etrafında yuvarlanması gerçeğinden dolayı B A konumunu işgal etmeye gelecektir. O zaman, sistemin başka bir destek noktasına sahip olmasını sağlamak iyi olur. Bu nedenle C B'yi uzatıyorum, B C' = B C alıyorum, C' I çiziyorum ve çevreyi tanımlıyorum - C' noktalarının geometrik yeri. C' D = C' B alıyorum ve D'de iğnenin yerleştirildiği sabit noktanın konumunu elde ediyorum. Şekil 4'te aletin farklı konumları gösteriliyor; ve tüm C C' noktalarının ve O O' merkezlerinin merkezleri I'de olan çevrelerde bulunduğu görülebilir.

[Resim: Şekil 4.]

5. Aletin kullanımı ve manipülasyonu en basit karakterdedir. Herhangi iki düz, birleşen çizgi verildiğinde, [alfa] [beta] ve [gamma] [delta] (Şekil 5), diğerlerinin hepsini izlemek için A'ya bir iğne yerleştiriyorum ve aleti S'de görüldüğü gibi ayarlıyorum. A B ve A B' çiziyorum ve oradan onu S'ye öyle bir şekilde taşıyorum ki cetvel [gamma] [delta] üzerindeyken, duran cetvellerden biri A'dan geçiyor. İkinci iğne için aranan konum olan B noktasında A B ile kesişen C B çizgisini çiziyorum. [alfa] [beta] altındaki düz çizgileri çizmek için, sadece iğne A'yı yerinde tutmak ve birini B'de sabitlemek gerekir, böylece A B' = A B olur. Bu durumda S" aletin konumlarından birini gösterir.

[Resim: Şekil 5.]

6. A noktası keyfi olarak seçilmiştir, ancak iğnelerinkinin yakınsama noktasından uzaklığına bağlı olduğu açıktır. Bu nedenle, Şekil 3'teki durumda A yerine A' alındığında yaklaşırlar, ancak A" noktası seçildiğinde tam tersi olur. Bir iğne A'nın alabileceği farklı konumların, buluşma noktasına kadar uzanan düz bir çizgide bulunduğu açıktır.

7. Alet C'de birleştirilmiş veya menteşelenmiş olsaydı, yani istendiğinde duran cetvelin açısını değiştirebilirdik, iğnelerin konumunu bu açıya bağlı hale getirebilirdik ve bunun tersi de geçerliydi.

8. C I uzunluğu verildiğinde (Şekil 6), iğnelerin pozisyonunu belirlemek için, böylece tabakanın dışındaki tüm çizgiler I'da birleşecektir.
Bunu yapmak için, C D'yi belirlemek ve sonra C I'ye dik düz çizgi A D B'yi çizmek iyi olur, böylece iğnelerin yerleştirilmesi gereken noktalar A ve B'de olur.

[Resim: Şekil 6.]

Sonra

___ ___
___ AD kare CD kare
CD x DI = AD kare. CD = ---- = --------- tang kare[alfa],
DI CI - CD

[TEX: CD \times DI = \overline{AD^2}. \ CD = \frac{\overline{AD^2}}{DI} =
\frac{\overline{CD^2}}{CI-CD} \tan^2 \alpha]

bundan dolayı

CI
CD = ------------------ veya CD = CI cos squared[alpha]. (1)
I + tang squared[alpha]

[TEX: CD = \frac{CI}{I + \tan^2 \alpha}\ \text{veya}\ CD = CI \cos^2
\alpha.]

9. Alet eklemliyse, mutlak değerler şu şekildedir:

_____________
/
AD = \ / CD(CI - CD) , (2)
\/

[TEX: AD = \sqrt{CD(CI - CD)}]

CD için uygun bir değer almak ve AD'yi hesaplamak yeterlidir.

Örneğin, C D değeri C D' ile temsil edilirse, alet A' C B' pozisyonunu alır ve iğneler A' ve B' noktalarına, C I'a dik olan A' D' B' çizgisine yerleştirilir.

10. Aletin ve dolayısıyla iğnelerin pozisyonu belirlenmişse ve C I mesafesini bilmek istiyorsak,

CD
CI = ------------ ; (3)
cos squared[alpha]

[TEX: CI = \frac{CD}{\cos^2 \alpha}]

veya, yine,

___
AC squared
CI = ----- (4)
CD'

[TEX: CI = \frac{\overline{AC^2}}{CD'}]

11. Tüm hesaplamalardan kaçınmak için, şu şekilde ilerleyebiliriz: Eğer
cihazı, C I'in belirli bir niceliği temsil edecek şekilde düzenlemek istersem (Bölüm 8),
(Şekil 7) Ci = CI/n uzunluğunu alırım, burada n herhangi bir tam sayıdır.

[Resim: Şekil 7.]

Başka bir deyişle, Ci, CI ölçeğinin indirgenmesidir.

Çevreyi C b i a olarak tanımlarım ve aleti şekilde görüldüğü gibi düzenlerim ve C b uzunluğunu ölçerim.

Görünür ki

C i 1 C b C d
----- = --- = ----- = ------; o zaman C B = n.C b (5)
C I n C B C D

CD = n.C d; (6)

ve dolayısıyla, A ve B'de bulunan iğnelerin konumu belirlenir.

12. Bölüm 10'da ele alınan soru, o zaman, basitçe çözülür. Aslında,
C b i a çevresini herhangi bir yarıçapla tanımlayarak,

C B
n = -----; (7)
c b

ve dolayısıyla,

C I = n.C i (8)

13. Görülebileceği gibi, üç sıkıca birleştirilmiş cetvelden oluşan alet, hepsinin en basiti ve kullanımı kolaydır. Herkes bunu bir karton parçasıyla kendisi için yapabilir ve 2 [alfa] açısına her uygulama için en uygun olduğunu düşündüğü değeri verebilir. 2 [alfa] ne kadar büyükse, iğneleri belirli bir buluşma noktası için yerleştirmemiz gereken mesafe o kadar kısa olur.

14 Eklemli alet, Şekil 8, 9 ve 10'da gösterildiği gibi yapılabilir. Küçük bir delik bulunan bir pivot O ile birleştirilen üç parça, A. B ve C, pirinçten veya başka bir metaldendir. Cetveller herhangi bir uzunlukta kolayca
temin edilebilir. Alet Y şeklindedir. [alfa] = 180 derece olduğu özel durumda T şeklinde olur ve paralel çizgiler çizmeye yarar.

[Resim: Şekil 8, Şekil 9, Şekil 10]

15. Alet, gördüğümüz gibi, merkezi o
kağıdın dışına düşen, çapı C I veya yarıçapı A O = r olan dairelerin yaylarını çizmek için de kullanılabilir. Kalem C'nin üzerinde duracaktır. Şu şekilde işlem yapabiliriz (Şekil 2): ​​A O ve B O yarıçaplarının yönü veya aynı şeye tekabül eden, verilen noktalarda eğriye teğet olan A ve B'nin birleşmesi verildiğinde, AD doğrusunu çizeriz ve merkezine D C dikmesini kaldırırız, bu dikme uzatıldığında zorunlu olarak
merkezden geçer. C D uzunluğunu hesaplamak gerekir.

Şu olacak

___ ___ ___
CD (2r - CD) = AD kare.CD kare - 2r.CD + AD kare = o.

[TEX: CD (2r - CD) = \overline{AD^2}.\overline{CD^2} - 2r.CD +
\overline{AD^2} = o.]

_________
/ ___
CD = r +- \ / r kare - AD kare .
\/

[TEX: CD = r +- \sqrt{r^2 - \overline{AD^2}}.]

D < r için alt işaretin tek başına bizim durumumuza uyduğu açıktır;
sonuç olarak,

_________
/ ___
CD = r - \ / r kare - AD kare . (9)
\/

[TEX: CD = r - \sqrt{r^2 - \overline{AD^2}}. ]

C'yi elde ettikten sonra, aleti A B C yönüne koyarız. Sonra
C F'nin her noktası aynı o merkezinin çevresini tanımlar.

16. A ve B noktalarının uzaklığı çok büyük olsaydı, o zaman
aranan çevre yayına ait bir dizi noktayı belirlemek kolay olurdu (Şekil 4).

C, C I yönü ve C I = R verildiğinde, C I I üzerine C E = d koyarım,
A E B'yi dik olarak çizerim ve C A veya A E'yi hesaplarım.

___
d = (R - d) = AE kare;

[TEX: d = (R - d) = \overline{AE^2};]

veya mutlak değer olarak,

__________
/
A E = \ / d (R - d) . (10)
\/

[TEX: AE = \sqrt{d (R-d)}]

Alet A C B'ye göre düzenlendiğinden, C B'yi uzatıyorum ve
B C' = B C alıyorum, bu durumda C' aranan noktalardan biri olacaktır. Yukarıdaki işlemleri tekrarlayarak, ancak d değerini değiştirerek, diğer ara noktaları nasıl elde ettiğimiz ve işlemi C'nin sağına doğru nasıl devam ettirebileceğimiz kolayca anlaşılacaktır.

17. Üç cetvel bir kürenin büyük bir dairesinin üç yayı olsaydı,
alet bu küre üzerindeki meridyenleri çizmek için kullanılabilirdi.

18. Bir düzlemde yer alan ve bir noktada birleşen üç eksen yerine, yine bir noktada birleşen, ancak uzayda herhangi bir şekilde konumlandırılmış dört eksenli bir sistem hayal edersek ve bunlardan üçünü üç sabit noktaya yaslarsak, bir düzlemde az önce çözülenlere benzer problemleri uzayda çözebiliriz. Örneğin, merkezi erişilemez olan küresel bir tonoz çizmemiz gerekirse, aynı yöntemi benimseyebiliriz.--_Le Genie Civil_.

* * * * *

BESLEME SUYU ISITICI VE ARITICI.

[Dipnot: Franklin Enstitüsü'nde okunan bir makale.]

GEORGE S. STRONG tarafından.

Etkili bir besleme suyu arıtıcısının gereksinimlerini doğru bir şekilde anlamak için, kazanları beslemek için kullanılan doğal suların safsızlıklarının karakterini ve buhar kazanlarında yaygın olarak adlandırılan kabuklanma veya kireçlenmeye neden olma biçimlerini anlamak gerekecektir. Tüm doğal suların, kısmen çözeltide ve kısmen mekanik süspansiyonda tutulan az veya çok mineral madde içerdiği bilinmektedir. Bu mineral
safsızlıklar, suyun yeryüzüyle teması ve toprağı ve kayaları arasından sızmasıyla oluşur. Bu işlemle çözeltiye alınan maddeler, başlıca kireç ve magnezyum karbonatları ve sülfatları ile sodyum klorüründen oluşur. Mekanik süspansiyonda taşınan malzemeler kil, kum ve bitkisel maddelerdir. Çeşitli doğal sularda birçok başka tuzlu bileşen vardır, ancak bunlar o kadar az miktarda bulunur ve genellikle o kadar çözünürdür ki, kazan sularının kullanımının arıtılmasında bunların varlığı güvenle göz ardı edilebilir. Yukarıda adı geçen tuzlardan, kireç ve magnezyum karbonatları yalnızca su serbest karbonik asit içerdiğinde çözünür.

Amerikan nehirlerimiz çözeltide galon başına 2 ila 6 tane tuzlu madde ve mekanik süspansiyonda genellikle galon başına 10 taneyi aşan değişen miktarda tuzlu madde içerir. Kuyu ve kaynak suları süspansiyonda daha az miktarda tuz tutar, ancak genellikle çözeltide galon başına 10 ila 650 tane arasında değişen daha büyük bir çözünmüş tuz yüzdesi taşır.

Çözeltide kireç ve magnezyum karbonatları içeren sular kaynatıldığında, karbonik asit uzaklaştırılır ve çözücülerinden mahrum kalan tuzlar hızla ince kristal parçacıklar halinde çökelir ve bunlar düştükleri her yüzeye inatla yapışır. Kireç sülfatı açısından durum farklıdır. En iyi ihtimalle suda çok az çözünür, tuzun bir kısmı (ağırlıkça) onu çözmek için yaklaşık 500 kısım su gerektirir. Ancak su kazanda buharlaştıkça, içine sürekli olarak taze tuz ilaveleri getiren
suyun aşırı doygunluğa ulaştığı bir noktaya kısa sürede ulaşılır; ve bu noktaya ulaşıldığında,
kireç sülfatı karbonatlarla aynı formda ve aynı
inatçı yapışkan özellikte çökelir. Ancak, bu tuzun çökelmesini kolaylaştıran kendine özgü bir özelliği vardır, yani sudaki çözünürlüğü sıcaklık arttıkça azalır. Bu gerçek özel bir ilgi çekicidir, çünkü uygun şekilde
faydalanırsa, kazanların besleme suyundan neredeyse tamamen çıkarılması
mümkündür,
Sıcaklık 212 derecenin biraz üzerine çıkana kadar kireç sülfatının çözünürlüğünde çok az fark vardır. Fahr., hızla azaldığında ve sonunda yaklaşık 300 derecede, daha düşük sıcaklıklarda çözeltide tutulan tüm bu tuz, sıcaklık o noktaya yükseldiğinde çökelecektir. Aşağıdaki tablo[1], farklı sıcaklıklarda deniz suyundaki kireç sülfatının çözünürlüğünü temsil eder:

Sıcaklık. Kükürt Yüzdesi
Fahr. Çözeltide Tutulan Kireç.
217 derece 0,500
219 derece 0,477
221 derece 0,432
227 derece 0,395
232 derece 0,355
236 derece 0,310
240 derece 0,267
245 derece 0,226
250 derece 0,183
255 derece 0,140
    261 derece.                              0,097
    266 derece.                              0,060
    271 derece.                              0,023
    290 derece.                              0,000

[Dipnot 1: _Vide_ Burgh, "Modern Deniz Mühendisliği", sayfa 176 _et
seq._ M. Couste, _Annales des Mines_ V 69. _Recherches sur Vincrustation
des Chaudieres ve buhar_. Newcastle-on-Tyne'dan Bay Hugh Lee Pattison, Ağustos 1880'de Büyük Britanya Makine Mühendisleri Enstitüsü'nün toplantısında bu konu hakkında "Kireç sülfatının suda çözünürlüğü
sıcaklık arttıkça azalır. Sıradan
sıcaklıklarda saf su galon başına yaklaşık 150 kireç sülfat tanesini
çözer; ancak buhar basıncının yaklaşık 2 atmosfere eşit olduğu 250 derece Fahr. sıcaklıkta, galon başına yalnızca yaklaşık 40 kireç tanesi
çözünür halde tutulur. 3 atmosfer basınçta ve 302 derece Fahr. sıcaklıkta pratik olarak çözünmez. Maksimum çözünürlük noktası yaklaşık 95 derece Fahr.'dır. Suda magnezyum klorür veya kalsiyum klorür bulunması, kireç sülfatını çözme gücünü azaltırken, sodyum klorür bulunması güç. İkinci gerçeğe bir örnek olarak, gelgit yüksek olduğunda Tyne'dan pompalanan tatlı su ve acı su ile dönüşümlü olarak beslenen bir kazanın, sürekli olarak tatlı su ile beslenen bir kazandan çok daha temiz çalıştığını görüyoruz."]

Bu rakamlar hem tatlı su hem de deniz suyu için önemli ölçüde geçerlidir, çünkü
kireç sülfatı 280 derece ile 300 derece Fahr arasındaki sıcaklıklarda deniz suyunda veya yumuşak suda tamamen çözünmez hale gelir.

Bundan, suyun içinde bulunan kireç sülfatın dörtte beşinin çökelmesini sağlamak için suyu 250 dereceye kadar veya tamamen çökelmesini sağlamak için 290 dereceye kadar ısıtmanın yeterli olduğu anlaşılıyor. Bu gerçeklerin besleme sularının arıtılması üzerindeki etkisi daha sonra ortaya çıkacaktır. Kireç sülfatının ısıtıldığında giderek artan çözünmezliğini açıklamak için sunulan açıklama, çözeltide bulunduğu durumda hidratın kısmen ayrışması, susuz kalsik sülfatın oluşması ve sıcaklık arttıkça dehidratasyonun daha da tamamlanmasıdır. Magnezyum sülfat, sodyum klorür (sıradan tuz) ve doğal sularda bulunan diğer tüm daha çözünür tuzlar da aşırı doygunluk süreciyle çökelir, ancak aşırı çözünürlükleri nedeniyle çökelmeleri kazanlarda asla gerçekleşmez; mekanik olarak asılı kalan tüm maddeler doğal olarak çökmeye eğilimlidir. Bu tür mineral ve asılı maddeler içeren su bir buhar kazanına beslendiğinde, genellikle büyük kısmını kireç karbonatının oluşturduğu ve kaynama akımlarının kuvvetinden etkilenmeden kazanın iç yüzeylerine az çok sıkıca yapışmış bir şekilde kalan birleşik bir tortu oluşur. Yavaş yavaş birikerek daha sert ve daha kalın hale gelir ve birikmesine izin verilirse, sonunda fırında tutulabilecek herhangi bir ateşle suyun uygun şekilde ısıtılmasını önleyecek bir kalınlığa ulaşabilir. Kazan sularını ve kabuklanmaları dikkatli bir çalışma konusu haline getiren Dr. Joseph G. Rogers, kalın kireçten suyu ısıtmak için gereken yüksek ısıların, kumu mekanik olarak ayırarak alkali tuzlarla birleştirerek, bazen kireci bir tür cama dönüştüreceğini beyan eder. Aynı otorite, bu tür kazan kabuklanmalarının iletken olmayan özelliklerini dikkatlice tahmin etmiştir. Bu noktada, kirecin kötü etkilerinin, nispeten ısı iletkeni olmamasından kaynaklandığını belirtir. Demirle karşılaştırıldığında, iletkenlik gücü 1 ila 371/2'dir, dolayısıyla temizse, kabuklanmış bir kazanda suyu ısıtmak için aynı kazandakinden daha fazla yakıt gerekir. Rogers, 1 ila 16 inç kalınlığındaki bir kirecin, %15 daha fazla yakıt harcaması gerektireceğini ve bu oranın kireç kalınlaştıkça artacağını tahmin ediyor. Dolayısıyla, çeyrek inç kalınlığında olduğunda, %60. daha fazla yakıt gerekir; yarım inç, %112 daha fazla yakıt, vb.

Rogers, kötü kabuklanmış bir kazanda buharı yükseltmek için gereken aşırı ısıtmanın kazana verdiği kötü sonuçları, aşağıdaki örnekle çok güçlü bir şekilde gösterir: Buharı 90 pound basınca yükseltmek için
su yaklaşık 320 derece Fahr'a ısıtılmalıdır.
Çeyrek inçlik demirden yapılmış temiz bir kazanda, bu, kabuğun dış yüzeyini yaklaşık 325 derece Fahr'a ısıtarak yapılabilir. Şimdi, kazan kabuğu ile su arasına yarım inçlik bir kireç
girerse, ısının geçişine karşı koyma özelliği o kadar yüksek olur ki, aynı sonucu elde etmek için
ateş yüzeyini yaklaşık 700 dereceye, neredeyse düşük bir kırmızı ısıya ısıtmak gerekecektir. Şimdi, demirin tutulduğu sıcaklık ne kadar yüksekse o kadar hızlı oksitlenir ve 600 derecenin üzerindeki herhangi bir ısıda çok kısa sürede
granüler ve kırılgan hale gelir ve şişmeye, çatlamaya veya başka şekilde iç basınca teslim olmaya meyillidir. Bu durum kazanı patlamaya yatkın hale getirir ve pahalı onarımları gerekli kılar. Bu tür bir
kireçlenmenin varlığı ayrıca buharın yükseltilmesini, korunmasını ve
alçaltılmasını daha da zorlaştırır.

Kabuklanmanın doğası ve bundan kaynaklanan kötülükler
belirtildiği için, şimdi bunların üstesinden gelmek için
tasarlanan yöntemleri ele almak kalır. Bu yöntemler doğal olarak kimyasal ve mekanik olmak üzere iki türe ayrılır. Kimyasal yöntemin iki
değişikliği vardır; birinde tasarım, su kazana beslenmeden önce tüm kireç oluşturan bileşenleri
çökeltecek belirli maddelerin eklenmesiyle büyük tanklardaki veya rezervuarlardaki suyu arıtmaktır; diğerinde kimyasal madde zaman zaman kazana beslenir ve amaç, tuzlu maddenin katı yapışan kireç kütleleri
oluşturmayacak şekilde çökelmesini sağlamaktır. Kimyasal arıtma yöntemlerine başvurulduğu durumlarda,
genellikle en az sorunlu olan ikinci plan izlenir. Ancak, bu amaçla kullanılan birçok maddeden bazıları ölçülebilir
bir şekilde başarılıdır; çoğunluğu tatmin edici değildir veya sakıncalıdır.

Mekanik yöntemler de oldukça çeşitlidir. Toplama, kazıma, temizleme vb. işlemlere genellikle başvurulur, ancak ölçek o kadar inatçıdır ki bu yalnızca kısmen başarılı olur ve işin durdurulmasını gerektirdiğinden israftır. Bu plana ek olarak, tuzlu maddeyi cihazdan geçerken ayırıp keserek besleme suyunu ısıtmak ve arıtmak için çok çeşitli mekanik düzenekler tasarlanmıştır. Bunların çoğu büyük fayda sağlar ve çok genel kullanıma girmiştir. Özellikle çoğu bölgedeki suyun kireçle yoğun şekilde yüklü olduğu Batı Eyaletlerinde, bu mekanik arıtıcılar buhar kullanıcılarının ekonomik olarak buhar üretme gerekliliğinin farkında olduğu her yerde oldukça vazgeçilmez hale gelmiştir. Ancak bu cihazların çoğu amaçlanan amaçlarını yalnızca kısmen yerine getirir. Bunlar esas olarak besleme suyunun geçirildiği ve motordan çıkan egzoz buharıyla neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtıldığı bir bölmeden oluşur. Bu haznede suyun ısıtıldığı sıcaklığa ve hazneden geçmesi için gereken süreye göre, karbonatlar az çok tamamen çökelir, aynı şekilde mekanik süspansiyonda tutulan madde de. Çöken madde, zaman zaman çıkarıldığı
haznenin raflarında veya başka bir yerinde çöker. Ancak, kireç sülfatı ve diğer çözünür tuzlar ve bazı durumlarda ısıtıcıdan geçişin kısa süresinde çökelmeyen karbonatların bir kısmı da kazana aktarılır.

Bu tehlikeli tuzlu kirlilikleri etkili bir şekilde gidermek için mevcut besleme suyu arıtıcılarının yetersizliğini takdir eden yazar, şimdi açıklanacak olan besleme suyu ısıtıcısını tasarlarken, çözünür ve çözünmez tüm maddelerin ayrılmasına özel dikkat gösterdi; ve suyu, kireçlenmeye veya koherent tortuya neden olabilecek herhangi bir maddeden tamamen arındırılmış olarak kazanlara geçirmeyi başardı. Dikkatini
özellikle, suyun yoğun şekilde kireçle yüklü olduğu
Orta ve Batı Eyaletlerindeki buhar kullanıcılarının yaşadığı büyük sıkıntı nedeniyle, bu konuda aşırı dikkat gösterilmesi gerektiğine çekti. Burada çok basit ve hatta ilkel kazanlar kullanılıyor; en
gerekli olan şey, en yüksek buharlaşma verimliliği değil, temizlikte kullanışlılık. Bu nedenle bu kazanlar çok israfçıdır, sadece kireçle kaplandığında, bir pound en iyi kömürle iki ila üç pound suyu buharlaştırır ve en azından haftada bir kez temizlenmesi gerekir. Yazarın ilgisi uyanınca, mümkünse bu rahatsızlıkları gidermeye karar verdi ve buna göre konuyu dikkatlice inceledi ve o zamanlar piyasada olan tüm ısıtıcıları inceledi. İstisnasız hepsinin, besleme suyunu en tehlikeli kirliliklerden, yani kireç sülfat ve karbonattan arındırmak için yetersiz olduğunu buldu. Kimyagerler ve mühendisler tarafından iyi bilinen yukarıdaki gerçekleri çalışmalarının temeli olarak alan yazar, çökelme yoluyla sorun çıkarma olasılığı olan tüm maddelerin yaklaşık 250 derece F'lik bir sıcaklıkta çökeleceğini algıladı. Bu nedenle planı, suyun kazana girmeden önce o sıcaklığa yükseltilebileceği bir besleme suyu ısıtıcısı yapmaktı. Şimdi, egzoz buharından gelen ısıyı kullanarak su 208 derece ile 212 derece F arasına yükseltilebilir. Henüz 250 derece F'ye yükseltilmedi; ve bu amaçla yazar, kazandan gelen canlı buhar bobini kullanılarak elde edilecek avantajı hemen gördü. Bu cihaz, radyasyondan kaynaklanan küçük kayıp dışında herhangi bir buhar kaybına neden olmaz, çünkü suyun her durumda kazana girerken buharın sıcaklığına kadar ısıtılması gerekir. Bu yöntemin benimsenmesiyle, aksi takdirde kazanda meydana gelecek olan kimyasal çökelme ısıtıcıda gerçekleşir; ve şimdi sadece kireçlenmeye neden olabilecek her şeyin geçmesini önleyecek bir filtre sağlamak gerekir.

Sistemin temel aldığı prensipleri olabildiğince kısa bir şekilde açıkladıktan sonra, yazar şimdi ısıtıcının kendisinin ayrıntılarını açıklayacaktır.

Şekil 1 ve 2'de ısıtıcının bir yükseltisi ve dikey bir kesiti gösterilmektedir. Dökme demir taban, A, diyafram, B ile iki parçaya ayrılmıştır. Egzoz buharı C'den girer, dökümün üst kabuğuna tutturulmuş olan daha büyük borular, D'den geçer, diğerlerinin içindeki daha küçük borular, E'den geri döner ve geçit, F'den geçer. İç boru sadece tahliye için kullanılır. Bu düzenlemenin, küçük bir alanda büyük bir ısıtma yüzeyi sağlarken, aynı zamanda gerilmelere neden olmadan genleşme ve büzülme için özgürlük bıraktığı hemen görülecektir. Buharın geçişi için serbest alan, egzoz borusunun bir buçuk katı olacak şekilde düzenlenmiştir, böylece geri basınç tehlikesi yoktur. Standı, A, kubbe, H ile bağlayan dövme demir, G, tam kazan basıncına dayanacak kadar güçlü yapılmıştır. Ahşap veya diğer malzemeden yapılmış sıradan bir kasa, J, ısının radyasyonla kaybolmasını önler. Pompadan gelen soğuk su, enjektör düzenlemesi, K, aracılığıyla ısıtıcıya geçer ve borularla, D, temas ettiğinde ısıtılır; daha sonra, kazandan buharla beslenen bobine, L, yükselir ve böylece daha fazla ısınır ve orada, kazan içindeki basınca göre, 250 ila 270 derece F. arasında bir sıcaklığa ulaşır. Bu yüksek
sıcaklık, çözünmüş tuzların ayrılmasına neden olur; ve kazana giden yolda su, M filtresinden geçer ve bu sayede N'deki kazana geçmeden önce tüm çökelmiş maddelerden arındırılır. Enjektör K'nin ve O'dan K'ye geçen borunun amacı, kubbenin üst kısmından ısıtıcının alt kısmına sürekli bir hava veya buhar geçişi sağlamaktır, böylece köpük halinde taşınan herhangi bir çökelti, kazana geçme şansı oluşmadan önce daha etkili bir şekilde ayırmak için tekrar filtrenin alt tarafına geri döndürülebilir.

[Resim: ŞEK. 1.--Yükseklik. ŞEK. 2.--Dikey Kesit]

Filtre, alt yarısında odun kömürü ve üstte gösterildiği gibi iki delikli plaka arasında sıkıca tutulan kemik karasından oluşur. Isıtıcı, kullanılan suyun niteliğine göre üç ila on saat kullanıldıktan sonra, filtreyi tortudan temizlemek için ısıtıcının hava üflenmesi gerekir. Bunu yapmak için, R'deki musluk açılır ve su kazandan gelen basınçla boşaltılır. Buharın, filtreyi tamamen temizlemek için ısıtıcıdan biraz geçmesine izin verilir. Bu işlemden sonra, tekrar çalışmaya başlamak için her şey hazırdır. Bu sayede filtre, kömür değiştirilmeden aylarca kullanıma uygun kalır. Jet kondansatörün kullanıldığı yerlerde, iki plandan biri benimsenebilir. Bir plan, besleme suyunu sıcak kuyudan alır ve besleme pompalarından gelen egzozu ısıtıcıdan geçirir, aynı zamanda canlı buhar için daha fazla miktarda bobin kullanır. Bu sayede, su sıcaklığı, tortulaşmaya neden olacak ve aynı zamanda silindirlerden getirilen yağın ayrışmasını sağlayacak kadar yüksek bir değere ulaşır. Diğer plan, ısıtıcıyı motordan kondansatöre giden egzoz hattına yerleştirir, yine daha fazla miktarda bobin kullanır. Bu iki yöntem de iyi çalışır. Yazar bazen besleme pompasını çalıştırmak için bobinden gelen buharı kullanır; veya, eğer ısıtıcı yeterince yüksekte duruyorsa, sadece
buharın yoğuşmasıyla oluşan
su kazana geri aktığında kazanla bağlantı yapmak gerekir ve böylece bobin sürekli olarak gerekli
sıcaklıkta tutulur. Isıtıcıyı lokomotiflere uyarlarken, lokomotifin tam kapasitesine kadar buharlaştırdığı aşırı miktardaki suyu, yani saatte 1.500 ila 2.500 galon veya beş yüz ila bin beygir gücü arasında değişen suyu idare edebilecek kadar büyük bir ısıtıcı koymak için alan eksikliğiyle karşılaştık. Çeşitli ısıtıcı formları tasarladık ve denedik, ancak sonunda Şekil 3'te gösterilen, 13 inç iç çaplı, 12 fit uzunluğunda, bir diyaframla iki bölmeye veya odaya bölünmüş dökme demir başlıklı, üst üste kaynaklanmış bir borudan oluşan ısıtıcıda karar kıldık. Bu başlığa, dikişsiz pirinçten yapılmış, bir inç dış çaplı ve 12 fit uzunluğunda 60 boru vidalanmıştır. Bunlar,
sadece sirkülasyon için iç borular bulunan,
diyaframa vidalanmış ve ısıtma borusunun ucundan çok kısa bir mesafeye kadar uzanan ısıtma borularıdır. Isıtma için egzoz buharı, lokomotifin her iki tarafından, üzerinde fincan şeklinde bir uzantı bulunan iki inçlik bir meme ucuna vurarak eşit olarak alınır, böylece
patlama için buharın serbestçe kaçışına müdahale etmeden ve
yoğuştuğu kadar geri basınç olmadan egzozun bir kısmını yakalar. Motorun bir tarafındaki boru, ısıtma borularının vidalandığı bölmeye bağlıdır ve onlarla doğrudan iletişim halindedir. Diğer taraftaki boru, sirkülasyon borularının vidalandığı bölmeye bağlıdır. Egzozun, çeyreklerde çalışırken, herhangi bir deşarj olmadan sürekli bir kesme veya ileri geri buhar sirkülasyonuna neden olur ve yalnızca yoğuşma taşınır.

Su pompadan getirilir ve ısıtıcının alt tarafına doğru boşaltılır ve ısıtma borularının etrafından sonuna kadar geçer, daha sonra onu ileri taşıyan bir boruya boşaltılır, ya doğrudan kontrole ya da kazan altındaki çerçeveler arasında bulunan ve içinde canlı buhar bobini ve bobinin üstünde bir filtre bulunan bir bölmeden oluşan arıtıcıya. Bobinle temas eden suyun sıcaklığı, egzoz sıcaklığından, 210 dereceden, yaklaşık 250 derece Fahr.'a yükselir, bu da daha önce açıklandığı gibi kireç tuzlarının ayrılmasına neden olur ve daha sonra filtreden geçer ve filtrenin üstünden doğrudan kazana gider, filtre daha önce açıklandığı gibi geri üflenerek temizlenir.

Son zamanlarda test edilen bu ısıtıcılardan biri, kömürde %22 tasarruf ve pound kömür başına 1,09 pound su buharlaşması artışı gösterdi.--_Franklin Journal_.

* * * * *

MONTEVERDE'NİN MİMARLIK HEYKELİ.

Bu değerli heykel, 1873'te ölen mimar Carles Sada'nın anısına dikilen anıtı süsleyen asil figürü oluşturur.
Bu dikkat çekici cenaze anıtı 20 fit yüksekliğindedir, üst kısmı düz bir kaide üzerinde duran bir
lahitten oluşur. Bu
lahitin üzerine, bizim yeniden ürettiğimiz ve yazar ve heykeltıraş Juli Monteverde'nin dehasını iyi bir şekilde örnekleyen "La Architectura" heykeli yerleştirilmiştir.--_La Ilustracio Catalana_.

[İllüstrasyon: LA ARCHITECTURA.--JULI MONTEVERDE'NİN HEYKELİ.

MİMAR CARLES SADA'NIN ANISINA DİKİLDİ.]

* * * * *

BAHÇIVANIN KÜÇÜK EVİ İÇİN TASARIM.

Resimde, Exeter'dan Bay Harbottle, A.R.I.B.A.'nın tasarımlarından, Downes, Devonshire'da, Albay Buller, V.C., C.B, C.M.G.'nin ikametgahında yakın zamanda inşa edilen bir bahçıvan kulübesi gösteriliyor. Kırmızı tuğla ve kiremitten inşa edilmiş, tuğlaların rengi ve kulübenin ana hatları, Devonshire'daki en güzel parklardan birinde, güzel eski ağaçların arasından
göründüğü gibi pitoresk bir görünüm kazandırıyor.--_The Architect_.

[Resim: Albay Buller V.C., C.B., C.M.G., _E.H. Harbottle Architect_ için DOWNES'ta Bahçıvan Kulübesi]

* * * * *

KAĞIT YAPIMI "DOĞU'DA. "

Gilbertville'den yazan bir Lewiston gazetesi muhabiri şöyle diyor:
Lewiston'dan yirmi beş mil uzaklıkta, Androscoggin'in yukarısında Canton kasabasında bir üretim topluluğu olan Gilbertville, üç yıl önce sadece tek bir çiftlik evi olan
şu anda 500'den fazla nüfusa sahip bir köy. Eğer bir kasaba, çok büyük bir hızla Batı Eyaletinde ortaya çıkmış olsaydı, bu fenomen belki de dikkate değer
olmazdı; ancak bu tür büyümeler, günümüzün Yeni İngiltere'sine özgü değil. Gilbertville, muhtemelen son üç yıldaki yarışta tüm Yeni İngiltere köylerini geride bıraktı. Bu, eski Maine'in henüz ölmediğinin işaretlerinden sadece biri.

Gilbert Kardeşler, üç yıl önce burada bir kereste fabrikası kurdu. Bir yıl sonra, Mechanic Falls'tan Denison Kağıt Üretim Şirketi, kasabanın on yıl boyunca vergiden muaf tutulmasına oy verdiği büyük bir kağıt hamuru fabrikası kurdu. değirmenler birbirlerinin değerli yoldaşlarıdır. Hamur fabrikası, kereste fabrikasının tüm atıklarını kullanır. İşçiler tarafından hızla bir yerleşim yeri
inşa edildi. Gilbertville artık bir postane, bir
mağaza, birkaç büyük pansiyon, güzel bir okul binası ve 500'den fazla
sakiniyle övünüyor. Hamur fabrikası yetmiş kişiyi istihdam ediyor. Gece gündüz çalışıyor.
Aylık 350 kord kavak ve ladin ağacını hamura dönüştürüyor.
Yakıt için aylık 500 kord odun, 45 fıçı soda külü,
fıçı başına 45$ değerinde, dokuz vagon dolusu kireç, vagon başına 24.000 pound tüketiyor. Aylık yaklaşık 17.000$ değerinde 1.000.000 pound ıslak elyaf üretiyor. Maaş bordrosu aylık 3.500$'dır.

Değirmen tarafından kullanılan stokun büyük kısmı Androscoggin ve kollarından aşağı yüzen kavak kütüklerinden oluşur. Değirmenin etrafına dört ayak uzunluğunda kesilmiş bin iki yüz kavak kordonu yığılmıştır; ve nehrin biraz yukarısında 5.000 kordon daha vardır. Kütükler nehirden taşınır ve günde yaklaşık altmış kordon kesen ve bir seferde on dört kütük çıkaran bir eşek motoru tarafından uzunluklara kesilir. Testere fabrikası tarafından yapılan tüm ladin levhaları bu kavakla kullanılır. Odun, birçok keskin bıçakla donatılmış bir tekerleğe beslenir. Her on beş dakikada bir bir kordon odunu yutar. Dört ayak uzunluğundaki çubuklar, doğrayıcının ağzına
sokulabilecekleri kadar hızlı bir şekilde ince talaşlara
çiğnenir. Bunlar doğrudan bu makineden değirmenin tepesine cepleri olan sonsuz bir bantla taşınır. Çatı katında, döner demir kazanlara açılan ambar kapakları vardır. Bu
kazanlara talaşlar tırmıklanır ve üzerlerine kireç ve soda külü çözeltisi
dökülür.

Bu banyo, odundaki tüm reçineli maddeleri yok eder ve beş saat
pişirildikten sonra talaşlar yumuşak siyah bir hamur kütlesine dönüşür.
Her dönerde iki kordon talaş bulunur. Pişirmeden sonra, hamur
bodrumdaki demir tanklara boşaltılır ve burada temiz soğuk su akımlarıyla
iyice yıkanır. Daha sonra, onu geniş levhalara
yuvarlayan bir makineye pompalanır. Bu levhalar katlanır ve 200 tonluk
bir hidrolik presle
yoğunlaştırılır. Bu işlem, hacmini %50 azaltır ve içinden bol miktarda su fışkırmasını sağlar. Talaşların kireç ve suyla karıştırılarak pişirildiği soda külü
geri kazanılır ve tekrar tekrar kullanılır. Kullanıldıktan sonra, sıvı büyük tuğla fırınların üzerindeki tanklara pompalanır. Isıtıldıkça koyulaşır. Kristalleşene kadar ateşe giderek daha da yakınlaştırılır ve sonunda küle dönüşür. Kullanılan külün yüzde sekseni böylece geri kazanılır. Bu işlem hamur üreticileri için muazzam bir tasarruftur. Hamur fabrikasında yapılan iş zordur ve biraz tehlike içerir.

Her bir fıçıdaki sıvının karıştırıldığı oranlar üç bin dört yüz pound beyaz kül ile 2 bin 100 pound kireçtir. Talaşları istiflemek için büyük döner fırınlara giren şişman adamların kaderini kıskanmamak elde değil. İşin telaşı o kadar yoğun ki, bir partiyi pişirdikten sonra, bir diğerini koymadan önce bu kazanların doğal olarak soğumasını bekleyemezler. Bu yüzden, bir bez hortuma bağlı bir fan pompası vardır ve bununla kazana veya dedikleri gibi "döner"e soğutma havası akımları üflerler. Döner, muazzam bir
basınca maruz kalır ve kalın demir plakalardan, birbirine cıvatalanmış şekilde çok sağlam bir şekilde yapılır.

Aynı gazete, Mechanic Falls'da yürütülen işi anlatırken şöyle der: Küçük Androscoggin'in düştüğü üç barajda bu değirmenlerden altı tane vardır. Bunlar Eagle, Star, Diamond, Union, pulp ve süper takvimleme değirmenleridir. Eagle ve Star değirmenleri çeşitli derecelerde kitap kağıtlarıyla çalışır. Union değirmeni gazeteyle çalışır. Eski Diamond değirmeni artık pulp stoğu hazırlar. Hamur değirmeni, paçavra hamuru ağartmaktan ve diğer değirmenlerdeki makineler için
hazırlamaktan başka bir şey yapmaz; Süper takvimleme değirmeni sipariş edildiğinde kağıda ekstra bir
son kat verirken. Kağıdın çeşitli değirmenlerde yapıldığı pratik olarak sadece bir dizi işlem vardır.

Amerika'nın kendi kağıt fabrikaları için gereken miktarda stok üretecek kadar
pürüzlü olmaması ilginç bir gerçektir. Denison Fabrikaları (ve ülkenin çeşitli yerlerindeki diğerleri) tarafından kullanılan paçavraların neredeyse tamamı eski ülkelerden ithal edilmektedir. Tüm paçavralar önce "tozlayıcıdan" geçer. Bu, kaba tel örgüden yapılmış büyük bir silindirik kabuktur. Hızla döndürülürken, merkezinden geçen bir vida ters yönde döndürülür. Hava akımları bir güç fanı tarafından
içinden zorlanır. Paçavralar, yaklaşık on fit uzunluğunda ve dört fit çapında olan bu kabuğun bir ucuna sürekli olarak beslenir. Vida, onları kabuğun tüm uzunluğu boyunca zorlar ve bu arada etrafta vızıldamaya ve içlerinden kalın kir ve toz bulutları
üfleyen esintilere maruz kalırlar. Odanın havası Avrupa ve Asya toprağıyla yoğun. Zeminde büyük rulolar halinde süpürülüyor. Toz alma makinesini kullanan adamın deri ciğerleri olmalı.

Üst tarafta otuz kızın çeşitli kağıt türlerine göre paçavraları özenle ayırdığı uzun bir oda var. Toz alma makinesinin bir insan makinesinden daha mükemmel olmadığı, bu odanın bulanık atmosferinden, ziyaretçinin boğazına takılan parçacıklardan ve ayıklayıcıların sık sık öksürmesinden anlaşılıyor.
Saçlarını, ara sıra biraz parlak renkle süslenmiş, peçeli sarıklarla koruyorlar.
Bu sarıklar odaya çalışkan bir Türk haremi görünümü veriyor. Kısa, keskin tırpan bıçakları, Türk palaları gibi, tüm kızların sıralarının üzerinde parlıyor. Bir ayıklayıcı bir paçavra kesmek istediğinde, onu bu bıçağın
kenarından çekiyor ve bir makas aramak zorunda kalmıyor.

Paçavralarda sık sık ilginç keşifler yapılır. Küçük miktarlarda para içeren eski cepler ara sıra bulunur. Birkaç gün önce yaklaşık 3 dolar değerinde yabancı bir madeni para bulundu. Kağıt stokunda sık sık ilginç ve değerli eski kitaplar veya resimler bulunur. İşçilerden birinin paçavralar ve kağıt parçaları arasında bulunan ilginç şeylerden oluşan bir müzesi vardır. Massachusetts'li Rahip Dr. Bolles, kazabileceği nadir eski broşürler, kitaplar ve gravürler uğruna Mechanic Falls'a yıllık bir hac ziyareti yapar.

Fıçının içine doldurulan paçavralar bu odadan bir ambar ağzından indirilir ve kırmızı sıcak kireç banyosu yaptırılır. Bunlar, zeminden yüksekte büyük dişlilerle yatay olarak dönen ağır kazan demir silindirlerine yerleştirilir. Üzerlerine büyük tuğla fıçılarda hazırlanmış kireç ve su karışımı dökülür. Üzerlerine büyük cıvatalarla
güvence altına alınmış bir demir kapı kapatılır. Silindir yavaşça döner ve
paçavraları on iki saat boyunca limon suyunda çalkalar. Bu işleme
ağartma denir. Ancak paçavralar çıktığında beyaz olmaktan çok uzaktırlar.
Üzerlerinde tekdüze kirli kahverengi bir renk vardır. Ancak renkler artık çekiciliğini yitirmiştir. Paçavralar, saf suda öğütülüp yıkandığında, ki bunları birazdan göreceğiz, kolayca beyazlatılırlar. Kireç banyosu, kağıt stokunun arafıdır.

Daha fazla ilerlemeden önce, değirmenlere giren yumuşak ve eğik demetlerin ne olduğunu görmeliyiz. Bunlar, kimyasal olarak hazırlanmış odun lifi içerir ve bunun belirli bir yüzdesi şu anda yapılan
kağıtların hemen hemen hepsinde kullanılır. Kağıda daha büyük bir gövde kazandırır, ancak lifleri paçavralardan yapılanlar kadar güçlü değildir. Hamur, yumuşak kahverengi
yapraklarda Kanton'dan gelir. Bunlar hemen ağartılır.
Kahverengi lif, soğuk su ve kireç klorat banyosuna yerleştirilir.
Tankın dibinde bir tortu birikene kadar orada sessizce dinlenir. Uygun bir anda işçi bol miktarda kaynar su döker. Bu,
hamurdaki tüm rengi yok eden klor gazının kaçmasına neden olur. Yarım saat içinde, kar yığını kadar beyaz bir duman lifleri kütlesi çıkar. İçine girdiği süzgeçler, delikli fayans zeminli büyük kalemlerdir. Hamur, bir dirgenle tutulacak kadar kuruyana kadar süzgeçlerde kalır.

Artık kağıt yapımında çok önemli bir rol oynaması gereken çırpma makinelerine bakmaya hazırız. Bunlar, içinde güçlü öğütücüler dönen büyük demir tanklardır. Kahverengi paçavraların el arabaları
içlerine boşaltılır ve içine temiz soğuk su dökülür. Daha sonra öğütücüler
çalışır. Paçavraları ince parçalara
çiğnerler. Paçavra ve su kütlesini tanklarda aralıksız
dolaşırlar. Temiz su sürekli
içeri akar ve kirli su sürekli olarak dışarı akar. Altı saat içinde paçavralar mükemmel beyaz bir hamurlu kütleye
dönüştürülür. Daha önce de söylediğimiz gibi, paçavraları bu beyaz hamura
dönüştürmeye adanmış bir değirmen vardır. Birkaç dakika önce gördüğümüz gibi, odun lifiyle doldurulmuş süzgeçlerde kurutulur.

Bunlara benzer, biraz farklı bir hizmet sunan başka çırpma makineleri de vardır.
Bunların işlevi bir eczacının havanına veya bir aşçının karıştırma kabına benzetilebilir. Beyaz bez parçası ve beyaz odun lifi, gerekli oranlarda bunlara karıştırılır.
Bu aşamada, hamur, ona madde ve ağırlık kazandırmak için Çin kiliyle
bozulur; burada boyutlandırma (reçine ve soda sodasından oluşur)
eklenir; kağıdı beyazlatmak veya renklendirmek için vitriol yağı, mavileştirme, sarı aşı boyası ve diğer kimyasallar
eklenir. Bu çırpıcılar birçok çorba kazanına çok benzer.
Malzemelerin türüne, sayısına ve oranına göre ürünün niteliği değişir.
Kullanılan bez parçası, odun hamuru, kil, renklendirici vb.'nin yüzdeleri, sipariş edilen
kağıdın kalitesine bağlıdır.

Son çırpmadan sonra karışım, "malzeme sandığı" adı verilen büyük bir hazneye iner ve buradan kağıt makinesine pompalanır. Hamur, kağıt makinesindeki pompaların ağzından döküldüğünde süt kıvamındadır. İkincisi, yüz fit uzunluğunda karmaşık bir silindir, kayış, elek, battaniye, pompa ve dişli serisidir. Bunu tanımlamak veya bir tanımını anlamak için bir bilim insanının kelime dağarcığı ve bilgisi gerekir. Sütlü hamur önce, suyun kısmen
boşaldığı ince tel bezden bir banttan geçer. Pompaların sürekli olarak emdiği iki delikli demir plakanın üzerinden kayması için ustaca yapılmıştır. Geniş hamur tabakasının bu plakaların üzerinden geçerken suyunu kaybettiğini ve kalınlaştığını açıkça görebilirsiniz. Geniş, battaniye benzeri keçe bantları onu alır ve sıcak buharla dolu büyük silindirlerin üzerinden ve arasından taşır. Bunlar onu kurutur ve sertleştirir ve kendini destekleyecek bir tabaka haline getirir; ve battaniyelerin yardımı olmadan, onu sıkıştıran ve ona yüzey kazandıran takvim adı verilen demir ruloların arasına sarılır.
Makinenin sonundaki dönen makaralara sarılır. Daha iyi bir yüzey veya parlaklık gerekiyorsa, buharlaştırılıp uzun ve dolambaçlı bir yolculukla takvimlerin üzerine takvimler boyunca yukarı aşağı gidilerek kağıt, uzun, sarma bıçakları olan makinelerle kesilir. Bu makineler makas prensibine göre yavaşça döner ve keser. Bıçağın iki ucu aynı anda kağıda eşit basınçla değmez. Kızlar, kağıtlar kesicilerden düşerken onları masalara koyar ve hasarlı veya kirli kağıtları atarlar. Küçük bir siyah nokta veya delik veya herhangi bir kusur, bir kağıdı reddetmek için yeterlidir. Bazı siparişlerde kağıtların yüzde ellisi atılır. Hasarlı kağıt tekrar hamura dönüştürüldüğü için atık olmaz. Kesildikten sonra kağıt sayılmalı ve katlanmalıdır. Daha sonra sevkiyat için paketlenir. Sayma ve katlama işini yapan genç bayan, fabrikanın harikasıdır. Bir eliyle
sayfaları bükerek kenarlarını açarak diğer elinin
parmaklarını dörtnala aralarında gezdirir; ve siz veya ben
üç sayabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde, o da yirmi dört sayar ve kağıdı katlar.
Bir parmağıyla
dört sayfa alır ve tüm elini ve bir parmak daha fazla sayar;
böylece yirmi dört sayfa elde eder.
Saymayı hızlı ve doğru bir şekilde yapmak için uzun süreli pratik gerekir.
Ne daha fazla ne de daha az, her zaman kağıtlarında yirmi dört sayfa bulunur.

Farklı derecelerdeki kağıtlar farklı stoklardan yapılır, ancak aynı
işlemle. Bir miktar kağıt stoğu kullanılır. Bu, kireç ve soda külüyle
ağartılmalıdır. Değirmenlerde su azaldığında kullanılmak üzere güçlü buhar makineleri vardır. İşlemlerde kullanılan buharı sağlayan büyük fırınlar ve kazanlar vardır.

Denison Beyler Mechanic Falls'da 175 eleman çalıştırmaktadır. Maaş bordroları
ayda yaklaşık 5.000 dolardır. Değirmenler ayda 350.000 pound kağıt üretiyor ve haftalık olarak kendi kullanımları için gerekenden fazla, birkaç vagon dolusu hazırlanmış odun hamuru gönderiyorlar. Ürünlerinin yıllık değeri 300.000 dolardan çok uzak değil. Çeşitli ihtiyaçlar için her ay 300 ton kömür, 100 fıçı kireç, 250 galon yakma yağı, 28.000 pound kireç kloratı, 3.700 pound soda külü kullanıyorlar. 10.000 pound reçine. 24.000 pound tuz sodası, 22.000 pound vitriol yağı, 22.000 pound Çin kili vb.

* * * * *

BUĞDAY EKMEĞİ TÜBERKÜLER HASTALIĞINI AZALTMA YÖNTEMİ OLARAK.

Sayın Sec. M. YATES tarafından Ekmek Reformu Birliği, Londra.

Kusurlu mineral beslenmenin raşitizm ve kötü dişlerin oluşumunda önemli bir faktör olduğu iyi bilinmektedir, ancak tüberküloz hastalığına yatkınlık yaratmadaki etkisi çok net bir şekilde belirlenmediğinden, lütfen kamuoyunun dikkatinin Sosyal Bilimler ve Sıhhi Tesisat Kongrelerinde tartışılan ve daha fazla bilimsel araştırmayla doğrulanırsa tüketimi azaltmanın basit bir yolunu gösteren bir ifadeye çekilmesine izin verin, Dr.
William Fair, F.R.S.'nin dediği gibi, "insanlığı etkileyen tüm hastalıkların en büyüğü, en süreklisi ve en korkuncudur." Bay M.F. tarafından yazılan "Beslenmede Fosfatlar" adlı eserde Anderson, açlıktan ölüm gerçekleştiğinde vücudun dış görünüşünün ve genel durumunun tüberküloz hastalığında sunulanlara çok benzemesine rağmen, açlıkta, "dokuların, organik maddelerinin yanmasıyla oluşan yıpranma nedeniyle, mineral madde yüzde oranında belirgin bir _artış_ olacağı; diğer yandan tüberküloz hastalığında, genel yıpranmaya kıyasla mineral maddede önemli bir _azalma_ olacağı" belirtilmektedir. Bay tarafından yapılan analizler Anderson, tüberküloz, skrofula ve ilgili hastalıklardan ölen hastaların damar dokularının "bileşimlerine giren inorganik madde miktarında çok belirgin bir eksiklik" gösterdiğini belirtmektedir; bu eksiklik hastalığın merkezi olduğu görünen organlar veya dokularla sınırlı değildir, ancak az veya çok tüm kılcal damar sistemini etkilemektedir." 

Dr. Marcet, F.R.S.'nin gözlemleri, verem hastalığında akciğer dokularındaki normal fosforik asit miktarında önemli bir azalma olduğunu göstermektedir; ve sistemden genel bir fosforik asit boşalması olması çok olasıdır. 

Bu kayıp, balgam ve gece terlemelerinden kaynaklanabilir veya besinlerdeki yetersiz tedarikten veya asimile edilmemesinden kaynaklanan mineral beslenmesinin kusurlu olmasından da kaynaklanabilir. Ancak, bu eksikliğe ne sebep olursa olsun, gıdanın mineral elementlerin uygun bir şekilde tedarik edilmesinin temel olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. Vücut iyi beslenirse, sistemin direnç kuvveti artar. Hastalıkların mikrop teorisini en üst düzeyde kabul eden Profesör Koch ve diğerleri, tüberküloz hastalığının minik organizmalarının sağlıklı vücutların dokularında oluşmadığını ve canlı bir vücuda girdiklerinde yayılmalarının ve çoğalmalarının düşük genel sağlık durumuyla büyük ölçüde desteklendiğini belirtmektedir. Dr. Pavy, F.R.S., "Ekmek Diyeti" konulu konuşmasında, beyaz unda, standart bir diyetin kabul edilen oranı olan 23 kısım mineral maddeye 100 kısım azotlu madde oranı elde etmek yerine, sadece 4,20 kısım mineral madde elde etmemiz gerektiğini göstermiştir. Profesör Church, 1 lb. beyaz unun sadece 49 tane mineral madde içerdiğini, 1 lb. tam buğday ununun ise 119 tane mineral madde içerdiğini belirtiyor. Tam buğday unu, diğer temel mineral elementleri içermesinin yanı sıra, iki kat daha fazla kireç ve neredeyse üç kat daha fazla fosforik asit içeriyor; bu nedenle, herhangi bir şekilde kusurlu mineral beslenmesi tüketime yatkınlık yaratıyorsa, yüksek fiyatlı hayvansal gıdalardan fosfat elde edemeyenler için sindirilebilir ve lezzetli bir formda hazırlanmış buğday ununun benimsenmesi birincil öneme sahiptir. Buğday unu, Dr. Pavy'nin belirttiği gibi, "Sindirim organları için daha büyük bir uyarıcı görevi gördüğünden", hayvansal gıdayı karşılayabilenler için de büyük avantajlara sahiptir.

Muhtemelen buğday ununun bu uyarıcı özelliğinden dolayı, onu benimseyen kişiler hayvansal yağı daha önce olduğundan çok daha iyi sindirebildiklerini

görüyorlar. Bu genel deneyimle doğrulanırsa, sistemin tüketim ve skrofula eğilimlerine direnmesine yardımcı olmakta büyük fayda sağlayabilir, çünkü bu hastalıklar genellikle yağ asimile etme gücünün kaybıyla birlikte görülür. Yağlı madde eksikliğinin tüberküloz hastalığının yatkınlık yaratan bir nedeni olduğuna inanılmaktadır. Bu nedenle, bu tür hastalıklara karşı önemli bir profilaktik, tereyağı ve diğer yağlı yiyeceklerin kullanımında genel bir artış olacaktır. Düşük beslenme durumunun tüberküloz hastalığının gelişimini desteklediğine inanmak için o kadar iyi sebep var ki, ebeveynler çocuklarına sağlıklı, besleyici ve temiz yiyecekler (elbette bu terime temiz hava ve temiz su da dahil edilmelidir) sağlamaları için yeterince teşvik edilemezler, çünkü bunu yaparak sıklıkla tüketim eğilimlerini durdurabilirler ve böylece bir kez yerleştiğinde "hekimin umutsuzluğu ve halkın dehşeti" olan o ölümcül hastalığın tahribatı azaltılmış olur.

* * * * *

KALEDONYA'DAKİ NEW YORK BALIK KOMİSYONU HAVUZLARI.

Kaledonia'daki New York Eyaleti balık çiftliğinin kapasitesi yılda 6.000.000 yavru balıktır. Balık komisyoncularının yakın zamanda yayınladığı raporda, bu yıl havuzların tam kapasitede çalıştırılacağı belirtiliyor.

Yumurta yumurtlama miktarı orada yumurtadan çıkabilecek miktardan fazlaydı ve 
malzemeler, deneyler yapılmak üzere Birlik'teki her eyaletteki sorumlu kişilere gönderildi. Raporun yayınlandığı tarihte, kuluçkahanedeki stok balık arzının, dört ila on iki pound ağırlığında bin somon alabalığı; yarım pound ila iki pound ağırlığında on bin dere alabalığı; çeyrek pound ila üç pound ağırlığında otuz bin Kaliforniya dağ alabalığı; çeyrek pound ila iki pound ağırlığında kırk yedi yüz gökkuşağı alabalığı; ve somon kabilesinin farklı üyelerinin çaprazlanması ve melezlenmesiyle üretilen çok sayıda melez olduğu tahmin ediliyor. Bu bağlantıda, balık ailesinin melezlerinin kısır olmadığı ilginç gerçeğine atıfta bulunuluyor. Erkek dere alabalığını dişi somon alabalığıyla çaprazlayarak üretilen yumurtlayanlar, geçen sonbaharda 72.000 yumurta
döktü ve bunlar, atalarının yumurtaları kadar kolay bir şekilde yumurtadan çıktı. Kuluçkahanedeki üreme balıklarının stok değerinin 20.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Bu sezon somon alabalığı yumurtadan 1.200.000'den çok uzak değildi ve
bunlar esas olarak iç kesimlerdeki büyük göllere dağılacak.
Yaklaşık bir milyon küçük alabalık üretildi. Komisyon,
bir zamanlar iyi alabalık suları olan ancak
üzerlerine sarkan orman ağaçlarının kesilmesiyle sıcaklığı değişen
küçük akarsuları stoklamaya çalışmanın pek bir fayda sağlayıp sağlamadığından şüphe ediyor.
En iyi sonuçlar, özellikle eyaletin kuzey kesimindeki vahşi doğanın içinde ve sınırında olan suların önemli ölçüde olduğu yerlerde elde edildi.
Kaliforniya alabalığıyla yapılan deneyler çok başarılı oldu ve onlar için en uygun akarsuların Hudson, Genesee, Mohawk, Moose, Black ve Beaver nehirleri ile
Doğu ve Batı Kanada dereleri olduğu bulundu. Komisyon bu sezon yaklaşık 1.000$ maliyetle 6.000.000 veya 8.000.000 shad yumurtadan çıkarmayı umuyor.
Alman sazan balığına gelince, komisyon üyeleri
Kaledonya'daki suyun bu balık için çok soğuk olduğunu, ancak sazanın daha güneydeki sularda daha iyi yetişeceğini düşünüyor.

Komisyon, Brooklyn'den otuz mil uzakta, Long Island'ın kuzey tarafında, Cold Spring'deki yeni Devlet balık çiftliğinde yumurtadan çıkarma çalışmalarına başlamadan önce daha cömert bir para tahsisi bekliyor.

* * * * *

MİOSEN İNSAN.

İngiliz bir evrimci olan Grant Allen, varsayılan atamızın şu hayali resmini çiziyor: "Onu kendimize haksız yere uzun ve tüylü, az çok dik duran, ama kambur bir yürüyüşe sahip, siyah yüzlü ve bıyıklı, belirgin, çıkıntılı
muza ve her çenenin dişleri karşı sıradaki bir boşluğa yerleşmiş büyük, sivri köpek dişlerine sahip bir yaratık olarak hayal edebiliriz. Bay Darwin'in öne sürdüğü gibi, bu dişler
erkeklerin dövüşlerinde kullanılıyordu. Alnı şüphesiz alçak ve geriye doğruydu, tüylü kaşlarının altında kemikli çıkıntılar vardı ve bu ona
gorilinkine benzer sert bir ifade veriyordu. Fakat
büyük olasılıkla, zaten alışkanlık haline gelmiş bir şekilde dik yürümeyi öğrenmişti ve
insan pelvisi geliştirmeye ve başını omuzlarında daha dik taşımaya başlamıştı. Böyle bir hayvanın var olması gerektiği bana
evrimin genel prensiplerinden kaçınılmaz bir sonuç ve diğer canlı cinsler."

* * * * *

GOULIER'İN TÜP ÖLÇER.

Bilindiği gibi, cam barometre tüplerinin yapıldığı yöntem onlara değişken kalibreler verir. Sadece farklı tüpler boyut olarak değişmekle kalmaz, aynı tüp bile uzunluğu boyunca farklı çaplara sahip olabilir ve kesitleri her zaman dairesel değildir. Barometre üreticilerinin genellikle bu tüplerin kesitlerinin boyutlarını tam olarak bilmeleri ve belirli bir tüp uzunluğu boyunca eşit olup olmadıklarını tespit etmeleri gerekir ve bu özellikle rezervuar ve tüp kesitlerinin yüzeylerinin birbirine belirli bir oranda olması gereken aletlerde gereklidir. Bu ve benzer tüplerin kalibresini ölçmek için bir
alet bulunmadığını ve üreticilerin ölçümleri dolambaçlı yöntemlerle yapmaya alışkın olduğunu tespit eden Albay Goulier, bu amaç için küçük bir
alet tasarlamaya yönlendirildi ve bu cihaz ekteki kesitlerde
gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: GOULIER'İN TÜP ÖLÇER. (Plan ve uzunlamasına ve enine kesitler.)]

0,5 ila 0,6 metre uzunluğunda ve ölçülecek tüpten daha küçük çaplı bir pirinç tüpün ucu, T, birkaç santimetre uzunluğunda dört dar şeride kesilir. Bu şeritlerin her birinin ucu tüpün eksenine doğru bükülür. Bunlardan ikisi, m ve m', birbirine zıt olarak çok esnek yapılmış ve uçlarına perçinlenmiş iki çelik düğme taşıyor, bunların başları, iç tarafa yerleştirildiğinde, yuvarlatılmış kenarı borunun eksenine dik yönlendirilmiş, küt bir köşe şeklinde. Bu düğmelerin diğer uçları küresel ve cilalı olup, ölçüm işleminde kumpas noktaları olarak işlev görüyor. Bu düğmelere, başlarının kenarları temas ettiğinde, borunun dış çapının iki kalibrasyon noktası arasındaki mesafeyi bir milimetreden fazla aşacak şekilde bir kalınlık verilmiştir. Ancak bu mesafe, düğmelerin arasına, tüm boruyu geçen ve ucuna sabitlenmiş bir baş, B, tarafından manevra edilen bir çubuk, t tarafından taşınan bir Alman gümüş kama, L, yerleştirilerek belirli sınırlar dahilinde artırılır. Bu çubuk, kafası tüpteki bir oluğa, r, kayan küçük bir v vidası taşır, böylece
kama hareketini sınırlar ve dönmesini engeller.
Başın, B, altında, çubuk, bölünmüş bir ölçeğin alınması için ona düz bir yüzey verecek şekilde
törpülenmiştir.
Tüpün tepesindeki karşılık gelen bir yarık, ölçeğin
indisini, I, taşır. Ölçeğin
ana bölümleri deneysel olarak elde edilmiş ve kalibrasyon noktaları tam olarak 7, 8, 9 vb. milimetre
ayrı olduğunda
indisin karşısına izlenmiştir. Kamanın açısı yaklaşık onda bir olduğundan, bu bölümler arasındaki aralıklar yaklaşık bir santimetredir. Bu aralıklar, her biri bir milimetrenin onda biri kadar bir mesafeye karşılık gelen on parçaya
bölünmüştür.

Bu cihazla bir cam tüpü kalibre etmek için, tüp masanın üzerine yatırılır, gösterge yerleştirilir ve düğmeler istenen
bölüme sokulur. Başın düz tarafı, B, masaya yatırıldığında, şekilde gösterildiği gibi, düğmeleri ona dik olarak düzenler. Daha sonra ölçüm kaması, düğmelerin tüpün yanlarıyla teması yoluyla bir durma meydana gelene kadar sokulur. Son olarak, aralarındaki mesafe ölçekte okunur. Bu mesafe, düğmelerin çapsal düzlemde tutulup tutulmadığına veya bunun dışına çıkarılıp çıkarılmadığına göre, tüpün kesitinin bir çapının veya bir kirişinin ölçüsü olacaktır. Operatörün, çapı elde ederken kalibrasyon düğmelerinin çizgisinin konumunu izlemek zorunda kalmaması için, aşağıdaki düzenleme tasarlanmıştır: Ölçüm kamasının yanları belirli bir açıyla törpülenir ve karşılık gelen şeritlerin, d ve d', uçları her zaman yönlendirme kamalarının yüzeylerine dayanan kancalar şeklinde içe doğru bükülür. Bu kancaların uzunluğu ve kama açısı, yönlendirme şeritlerinin yuvarlatılmış sırtlarının arasındaki mesafenin her yerde, kalibrasyon düğmelerininkinden yaklaşık otuzda bir daha az olacağı şekildedir. Buradan, kama geri çekilirse ve tüp döndürüldükten sonra tekrar sokulursa, gerçekte dikey olan çapı ölçeceğimiz görülecektir. O zaman, birkaç dakika içinde en büyük ve en küçük çapları belirlemek mümkün hale gelir; ve kesitin eliptik olduğunu varsayarsak, alanı bu iki çapın çarpımının pi/4 ile çarpılmasıyla elde edilecektir. Burada verilen açıklamadan, Albay Goulier'in cihazının sadece kullanımı kolay olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerektiği kadar doğru sonuçlar elde etmeye de izin verdiği görülecektir. Aletin iki boyutu yapılmıştır, biri 7 ila 10,5 mm çaplar için, diğeri ise 10 ila 15,5 mm çaplar için. Bunlardan ilki, gerçek boyutta, kesiklerde gösterilmiştir.

* * * * *

DEMİR OLMADAN LEHİMLEME.

_Techniker_'da lehimleme demiri kullanılmadan lehimleme için aşağıdaki yöntem verilmiştir:

Birleştirilecek parçalar, törpülenerek veya tornada tam olarak oturacak şekilde yapılır. Yüzeyler lehimleme sıvısıyla nemlendirilir, üzerine pürüzsüz bir kalay folyo parçası serilir ve parçalar birbirine bastırılarak sıkıca bağlanır. Daha sonra ürün, kalay folyo eriyene kadar ateşte veya bir lamba yardımıyla ısıtılır. Bu şekilde iki pirinç parçası o kadar güzel lehimlenebilir ki, birleşim yeri neredeyse bulunamaz.

İyi yumuşak lehimle, bir lamba üzerinde "bakır" kullanılmadan hemen hemen her türlü lehimleme yapılabilir. Aynı parçaya birkaç parça lehimlenmesi gerekiyorsa, farklı eriyebilirliğe sahip lehim kullanmak iyidir. İlk parça 2 kısım kurşun, 1 kısım kalay ve 2 kısım bizmuttan oluşan ince lehimle lehimlenirse, yakındaki bir yer 4 kısım kurşun, 4 kısım kalay ve 1 kısım bizmuttan yapılmış bizmut lehimle lehimlendiğinde erime tehlikesi olmaz, çünkü erime noktaları o kadar farklıdır ki, ikincisi eridiğinde ilki erimez. Birçok lehim herhangi bir dövülebilir bileşik oluşturmaz.

Pirinç, bakır veya demiri lehimlerken sert lehim kullanılmalıdır; örneğin, eşit miktarda pirinç ve gümüşten yapılmış bir lehim
(!). Yüksek erime noktasına sahip demir, bakır veya pirinç için iyi bir lehim, bir gümüş madeni parayı incecik yuvarlayarak elde edilir, çünkü bu, dayanıklı bir bileşik sağlar ve gümüş iyi esnediği için çok pahalı değildir. Boraks, sert lehimleme için en iyi akıdır. Metalin yüzeyinde oluşan oksitleri çözer ve onu daha fazla oksidasyondan korur, böylece lehim metalin yüzeyleriyle gerçek temasa geçer. Yumuşak lehimleme için, eşit miktarda su ve hidroklorik asidin çinko ile doyurulmasıyla yapılan iyi bilinen sıvı kullanılır. Yaygın lehim reçinesi kullanımında en ucuz ve en iyi akıdır. Ayrıca, kullanıldığı nesneyi paslandırmaması gibi bir avantajı da vardır.--_Deutsche Industrie Zeitung_.

* * * * *

SPENCEVILLE'DE BAKIR CEVHERLERİNİN ÇALIŞMASI.

Grass Valley _Tidings_ gazetesindeki bir mektuptan şu alıntıları yapıyoruz:

Spenceville Copper Mining Company'nin 43 dönüm bakır içeren bir arazisi ve kereste için satın alınmış 100 dönümlük bitişik arazisi var.
Yerde bir kaldırma tesisi, değirmen, kavurma barakaları ve süzme kazanları var ve bunlar birkaç dönümü kaplıyor.

Bay Ellis ile dolaşırken, ilk geldiğimiz yer, yaklaşık yarım dönümlük ve yaklaşık 80 fit derinliğinde, yerdeki devasa bir açıklık olan madenin kendisiydi.
İçine doğru uzanan bir eğimi var ve cevher yüzeye kaldırılıyor.
Bu açıklığın
kenarında durup aşağı baktığımızda, bazılarının delme, diğerlerinin doldurma ve arabaları yüzeye kaldırılmak üzere eğime doğru sürme işlerini yapan adamları görebiliyorduk.

Cevher, çıkıntının etrafından geçen bir tür kloritli arduvaz ve demir piritlerinde bulunur. Cevherin kendisi, gri renkte ince taneli bir pirittir ve kükürt ve düşük bakır içeriğinin yanı sıra yığın kavurma için özellikleriyle de oldukça uygundur. Yığın kavurmada, cevher, yüzeye çıkarılmadan önce Çinliler tarafından elle küçük parçalara ayrılır. Yüzeydeki inişten, kulübelerin altındaki uzun raylar boyunca, gevşek bir tuğla bacanın etrafına ve bacalara doğru uzanan ve bir hava akımı sağlamak için V şeklinde oluşturulmuş birkaç tahta parçasına boşaltılır. Yığın boyunca aralıklarla fırça katmanları yerleştirilir. Daha küçük parçalar yığının çekirdeğine yerleştirilir, daha büyük parçalar üzerlerine atılır ve 40 ton tank kalıntısı hava fazlalığını dışlamak için her yere atılır; 500 lb. tuz daha sonra yığına dağıtılır ve sonra ateşe verilir. İyice yandıktan sonra hava delikleri kapatılır ve yığın altı ay boyunca yanmaya bırakılır. Bu sürenin sonunda yığın parçalanır ve ayrılır,
kusurlu şekilde kavrulmuş cevher yeni bir kavrulmuş yığına geri döndürülür ve geri kalanı

SÜZME VATS'larına

taşınır.

Bunlar 50 adettir, 10 tanesi yakın zamanda eklenmiştir. İlk 40 tanesi
dört fit genişliğinde ve altı fit derinliğindedir, kalan 10 tanesi iki katı
büyüklüğündedir. Yaklaşık iki ton yanmış cevher küçük fıçılara konur (büyük olanlarda iki katı kadar), fıçıların yarısı bir seferde işlenir ve
sonra cevheri örtecek kadar soğuk su eklenir. Daha sonra cevherin altına buhar enjekte edilir ve böylece su kaynatılır. Bir süre
kaynatıldıktan sonra buhar kapatılır ve suyun soğumasına izin verilir.
Kaynatma işleminden sonra koyu kırmızı renge dönen su daha sonra çekilir.
Bu su bakırı çözelti halinde taşır.
Cevher daha sonra ikinci kez kaynatılır, ardından tank kalıntıları atılır ve üzerlerine su serpilir. Bu su kalıntılarda kalan bakırı toplar ve daha sonra bir rezervuara ve
rezervuarlardan daha da ilerideki çökelme tanklarına akıtılır,

ÇÖKÜLMEDEN önce

ve daha sonra hurda demirle dolu bir kutu sisteminden geçirilir,
böylece bakır çökelir.

Tank ateşinden çekilen daha zengin bakır sıvılarının, çöp yığınlarından gelen sıvıyla birlikte akmasına izin verilmez. Bu sıvı ayrıca çökeltme tanklarına akıtılır ve bunlardan sürtünme silindirleri üzerine yatay olarak monte edilmiş dört büyük varile pompalanır ve bunlara çok yavaş bir hareket verilir. Bu variller 18 fit uzunluğunda ve dış ölçüsü altı fit altı inçtir. Çok sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdir ve su geçirmezdirler. Bu varillerin her birinde her zaman on ton hurda demir tutulur ve bunlar günde altı kez yeniden doldurulur ve tam çökelme dört saatten daha kısa bir sürede gerçekleşir. Her varil, gaz ve buharın kaçmasına izin vermek için otomatik olarak açılan başlıklara yerleştirilmiş iki emniyet valfiyle donatılmıştır. Varillerdeki bakırın çökelmesi bakır çimentosu oluşturur. Bu çimento, varillerden çimentoyla birlikte boşaltılabilecek hurda demir topaklarını tutan eleklere boşaltılır. Daha sonra buharla kurutulur, ardından başka bir tanka taşınır, soğumaya bırakılır ve daha sonra sevkiyata hazır torbalara yerleştirilir,
bakır çimentosu olarak. Sıvının işlendiği bina, mülkün değirmen kısmıdır, buradan ayda ortalama 42 ton bakır çimentosu gönderilir, bu da madenin ortalama verimidir.

Madende ve değirmende 23 beyaz adam ve 40 Çinli istihdam edilmektedir. Ayrıca şirketin maaş bordrosunda birkaç odun kesici vb. vardır. Her zaman sekiz aylık cevher tedariki elde tutulur, şu anda 12.000 ton kavrulmaktadır. Maden artık düzenli olarak aylık temettü ödüyor ve her şey bunun devam etmesi için iyi bir argüman.

* * * * *

SIR WILLIAM THOMSON'IN YIĞINI.

Sifon kaydediciyi harekete geçirmek için başarıyla kullanılan ve enerjik ve sabit bir akımın gerektiği belirli sayıda durumda kullanılan Thomson yığını iki şekilde yapılır. İlk önce gösterim için kullanılanı açıklayacağız. Bunun her bir elemanı (Şekil 1), silindirik bir cam kabın tabanına yerleştirilmiş bir bakır diskten ve çözeltinin yüzeyine yakın üst kısma yerleştirilmiş bir ızgara biçiminde bir çinko parçasından oluşur. Bir cam tüp çözeltiye dikey olarak yerleştirilir, alt ucu bakırın üzerinde durur. Bu tüpe, sıvıda çözünen ve tek başına çinkodan daha yoğun bir çözelti oluşturan ve dolayısıyla difüzyonla çinkoya ulaşamayan bazı bakır sülfat kristalleri atılır. Difüzyon olgusunu geciktirmek için, bir pamuk fitili içeren bir cam sifon, bir ucu bakır ve çinko arasında, diğeri ise elemanın dışındaki bir kapta olacak şekilde yerleştirilir, böylece sıvı yavaşça neredeyse merkezine kadar emilir. Sıvı, üstten su veya zayıf bir çinko sülfat çözeltisi eklenerek değiştirilir.

[Resim: ŞEK. 1.--THOMSON YIĞINI.(Gösterim için yazın.)]

Sıvıdan difüzyonla yükselen bakır sülfatın büyük kısmı, çinkoya ulaşmadan önce sifon tarafından taşınır, böylece çinko, yukarıdan aşağıya doğru yavaş bir hareketle neredeyse saf bir bakır sülfat çözeltisiyle
çevrelenir. Sıvının bu yenilenmesi, doymuş bakır sülfat çözeltisinin 1,166 yoğunluğa ve çinko sülfatın 1,445 yoğunluğa sahip olması nedeniyle çok daha gereklidir. O zaman, çözelti çok fazla doygunluğa
ulaşsa, sifon karışımın meydana gelme eğiliminde olduğu kısma sıvıyı emerek böyle bir olguyu engellemeseydi, yoğunlukların tersine çevrilmesiyle bir karışım meydana gelirdi. Akımı
üreten kimyasal etki, Daniell elemanınınkiyle aynıdır.

Uygulamasında, bu yığın biçim ve düzenleme açısından önemli ölçüde
değiştirilmiştir. Her bir eleman (Şekil 2) yaklaşık elli santimetre karelik düz bir ahşap huni şeklindeki oluktan oluşur ve geçirimsiz hale getirmek için kurşun levhayla kaplanmıştır. Tabanı bir bakır levhayla kaplıdır ve bunun üzerinde sıvının dolaşmasına izin veren sıkı bir şekilde yerleştirilmiş çubuklardan oluşan bir çinko ızgara vardır. Bu ızgara, ikinci benzer elemanı ve ikincisini üçüncüsünü desteklemeye yarayan bir kenarla donatılmıştır ve kısa süre sonra gerilim için monte edilmiş seriler oluşturmak üzere üst üste on eleman gelene kadar. Elemanların ağırlığı, altlarına yerleştirilen elemanların çinko ve bakırı arasında uygun bir temas sağlamak için yeterlidir, bu temas, levhanın kendisinden kesilen ve oluğun üzerine bükülen bir bakır bant vasıtasıyla sağlanır.

[Resim: Şekil 2.--THOMSON KAZIĞI. (Sifon Kaydedici Tipi.)]

Elementlerin büyük boyutları ve iki metalin yakınlığı nedeniyle, iç direnci çok zayıf olan bir yığın elde edilir, yığın iyi durumdayken her zaman bir ohm'un onda birinden daha azdır ve elektromotor kuvveti Daniell
elemanınınkidir - yaklaşık 108 volt.

Bazen çinko, sıvıların karışmasını ve çinko üzerinde bakır birikmesini daha iyi önleyen bir parşömen tabakasıyla
kaplanır. Ancak, her gün çinko sülfat çözeltisinden biraz alıp kristallere bakır sülfat ekleyerek yığının bakımına dikkat edilirse, böyle bir önlem
vazgeçilmez değildir. Yığın bir süre boşta kalacaksa, tüm bakır sülfatı tüketmek için kısa devreye sokmak daha iyidir, bunun kaybolması sıvıdaki mavi rengin kaybolmasıyla tespit edilecektir. Mevcut hizmette ise, tam tersine, mavi rengin kaybolması sülfatın yetersizliğini gösterecektir ve bunu yığın tarafından üretilen etkilerde önemli bir azalma izleyecektir.

Bu yığının büyük gücü ve düzgün bir şekilde muhafaza edildiğinde sabitliği, sifon kayıt cihazının düzgün çalışması için vazgeçilmez özellikler oluşturur - özellikle bu amaç için tasarlanmıştır.

Bu cihaz bazı durumlarda elektrik ışığı üretmek ve akümülatörleri şarj etmek için de kullanılmıştır; ancak bu tür uygulamaların, yığının çalışması sırasında bakır sülfatının muazzam tüketimi göz önüne alındığında ekonomik bir getirisi yoktur. Cihazın kullanımı, her şeyden önce enerjik ve son derece sabit bir akıma sahip olmanın gerekli olduğu durumlarda gerçekten etkilidir.--_La Nature_.

* * * * *

SIEMENS'İN TELEMETESİ

Ekteki kesit, Paris Elektrik Sergisi'nde sergilenen ve özellikle bu türdeki ilk cihaz olması nedeniyle ilginç olan bir telemetreyi göstermektedir. Bir telemetrenin amacının, herhangi bir anda, hareket edebilen bir nesnenin mesafesini, üstelik doğrudan bir okumayla ve herhangi bir hesaplama yapmadan bildirmek olduğu hatırlanacaktır. Bay Siemens'in cihazında sorun şu şekilde çözülür:

Hareket edebilen nesne (çoğunlukla bir gemi) iki farklı istasyondan --örneğin kıyının iki noktasından-- iki farklı gözlemci tarafından görülür. Görüntüleme, gözlemcilerin iki vinç, K1 ve K2, vasıtasıyla dikey bir eksen etrafında döndüğü iki teleskop, A1 ve A2 ile yapılır; bu iki saat mekanizmasına sahip dişlidir. Böylece sürekli olarak, tepeleri nişan alınan hareketli nokta ve iki teleskopun dikey eksenleri, A1 ve A2 olan büyük bir üçgen oluşur. Öte yandan, iki teleskop arasında bulunan bir noktada, dikey eksenleri, a1 ve a2 etrafında hareket edebilen iki alidat, a1v1 ve a2v2 taşıyan bir masa, T T vardır. Bu eksenleri birleştiren çizgi, a1 a2, iki teleskobun eksenlerini birleştiren çizgiye paraleldir; ve alidatlar, her alidatın kendisine karşılık gelen teleskopla her zaman paralel hareket ettiği bir sistemle teleskoplara elektriksel olarak bağlanır. Bundan, a1 a2 tepe noktası ve iki alidadın kesişme noktası olan küçük üçgenin her zaman teleskopları ve iki görüş hattını birleştiren çizginin oluşturduğu büyük üçgene benzeyeceği sonucu çıkar. O halde, a1, a2 ile A1 A2 arasındaki oranı biliyorsak, hareketli nesneden ilgili teleskopun eksenine olan mesafeyi bilmek için alidadlardan birinde ekseninden kesişme noktasına olan mesafeyi ölçmek yeterli olacaktır. T T tablosu, geminin hareket ettiği alanı gösteren bir haritayla kaplanırsa, böylece a1 ve a2, A1 ve A2'nin temsil ettiği noktalarla çakışır, alidadların ipliklerinin kesişmesi, haritada geminin tüm hareketlerinin takip edilmesine izin verecektir. Bu şekilde, kıyı savunmasında güçlü bir yardımcı olabilir; Torpidoların batırıldığı tüm noktalar haritaya işaretlenebilir ve masadaki operatör, alidadların hareketinden gözlem altındaki geminin doğrudan bir torpidonun üzerinde olduğunu anlar anlamaz, torpidoyu ateşleyip düşmanı havaya uçurabilir. Bu süre zarfında A1 ve A2'deki iki gözlemcinin tek yapması gereken, teleskoplarını, gözlemlemesi kararlaştırılan gemiye doğrultmaktır. 

[Resim: SIEMENS' ELEKTRİKLİ TELEMETÖR] 

Alidadların hareketi ile karşılık gelen teleskopların hareketi arasında bir paralellik elde etmek için, her birinin vinci, aletini harekete geçirirken, aynı zamanda bir Siemens çift-T armatürlü elektromanyetik makineyi de harekete geçirir. Bu makinenin
armatürünün, şasiye bağlı olan tellerinden biri, E1'deki zeminle her zaman iletişim halindedir (örneğin, soldaki teleskopu ele alırsak) ve diğeri, iki kontağa dönüşümlü olarak dokunan bir yayda son bulur. Bu temaslardan biri, L1 teliyle ve diğeri L3 teliyle iletişim kurar, böylece makine
döndüğünde, akımlar dönüşümlü olarak L1 ve L3'e gönderilir. Bu iki
son tel, polarize bir armatürle donatılmış bir elektromıknatıs sistemi olan M1'de son bulur. Sonuncunun hareketleri, bir çapa kaçışı yoluyla, bir tekerlek sistemi üzerinde etki eder. Sonuncusu tarafından harekete geçirilen bir aks, teleskopun hareketlerinin yönüne göre bir yönde veya diğer yönde döner. Bu aks, dişli bir sektörle dönen sonsuz bir vidayla donatılmıştır ve ikincisi alidadın dönme eksenini kontrol eder. Dişli tekerleklerin elemanları ve teleskopun belirli bir yer değiştirmesi için armatürün devir sayısı düzgün bir şekilde hesaplandığında, alidadın ikincisinin tüm hareketlerini takip edebileceği görülecektir.

Teleskoplardan birini belirli bir konuma (örneğin sıfır konumuna) yerleştirmek istendiğinde, alidad üzerinde etkide bulunmadan,
bu, vincin aracı olmadan doğrudan teleskopun kendisine etki ederek yapılabilir.
Böyle bir amaç için, düğmeye basarak mekanizmayla iletişimi kesmek gerekir, q. Teleskop normal konumunun bir tarafına veya diğer tarafına çevrilirse,
90 derecelik bir açı tarif eder,
durduruculara dayanır ve
bu iki konum, tabanın yönünü belirlemeye izin verir.

Alidades'lerin kendileri, dişli sektörü sonsuz vidadan ayıran ve bunların masaya yapılan bir işarete döndürülmesine izin veren bir düğmeyle donatılmıştır. Bir düzenleme vidası, bu işlemin çok doğru bir şekilde gerçekleştirilmesine izin verir. Öncekilerde, hareketli noktanın iki gözlemci tarafından
görüldüğü ve T T masasının onlardan uzak bir yere yerleştirildiği bir durumu varsaydık. Bazı durumlarda yalnızca iki istasyon kullanılır. Teleskoplardan biri daha sonra alidade'inin üzerine yerleştirilir ve onunla birlikte hareket eder; ve cihaz böylece yalnızca eşzamanlı hareketler sistemini kapsar.

Bu telemetre, askeri limanlarımızda denenen ilk telemetrelerden biriydi ve orada en tatmin edici sonuçları verdi. Ancak, vincin manevrası belirli miktarda stres gerektirir ve akımların gönderilmesinin düzenli olması için operatör onu çok düzgün bir şekilde
döndürmelidir. Bu, Fransa'da kullanılan aparatlarda manyeto-elektrik makinesi yerine kazıkların kullanılmasına yol açan küçük bir zorluktur.
Böyle bir ikameyle, hiçbir efor gerektirmeyen ve teleskopun kendisi tarafından yönlendirilebilen hareketli bir temastan başka bir şeye ihtiyaç duyulmaz.--_La Lumiere Electrique_.

* * * * *

APARATSIZ FİZİK.

_Statik Elektrik Deneyi_.--Bir boru alın--bir sent değerinde sıradan bir kil boru--ve onu bir kadehin kenarına dikkatlice dengeleyin, böylece
en ufak bir dokunuşta, bir terazinin kirişi gibi serbestçe salınacaktır. Bunu yaptıktan sonra, dinleyicilerinize şunu söyleyin: "İşte bir kadehin kenarına yerleştirilmiş bir pipo; şimdi soru, ona dokunmadan, ona üflemeden, cama dokunmadan, havayı bir fanla çalkalamadan ve destek masasını hareket ettirmeden onu düşürmektir"

[İllüstrasyon: ELEKTRİKLİ BİR KADEH TARAFINDAN ÇEKİLEN KİL PİPO.]

Böylece önerilen sorun elektrik yoluyla çözülebilir.
Pipoyu destekleyen gibi bir kadeh alın ve onu ceket kolunuza sürtün, böylece cam sürtünme yoluyla elektriklensin.
Bunu yaptıktan sonra, kadehi pipo sapına yaklaşık bir santimetre kadar yaklaştırın.
Sonra, kadehin güçlü bir şekilde çekildiği görülecek ve
camın etrafında dolaşıp sonunda desteğinden düşecektir.

Bu ilginç deney, elektrik sarkaçının güzel bir çeşididir;
ve boru kilinin--çok kötü bir elektrik iletkeni--elektrikli bir cismin çekimini çok iyi desteklediğini gösteriyor.

Bardaklar veya kadehler her evde bulunur ve bir kil pipo
her yerden kolayca temin edilebilir. Bu yüzden burada açıklanan araçlardan daha kolay ve daha az masrafla elektrik tezahürleri üretmek zor olacaktır.--_La Nature_.

* * * * *

KASKAD PİL.

[Dipnot: Son zamanlarda Telgraf Mühendisleri ve Elektrikçiler Derneği'nde okundu.]

F. HIGGINS tarafından. Bu gece dikkatinize sunmak için buraya getirdiğim pil, dolaşım türündendir; burada kullanılan besin sıvısı yerçekimiyle hücreden hücreye geçer ve akmaya devam ettiği sürece pilin etkisini korur. Elbette, buhar gücüyle çalışan dinamo-elektrikli makineler gibi bol miktarda elektrik kaynağıyla kıyaslanamaz; ancak, sıradan voltaik pillerin sağladığından biraz daha büyük hacim ve sabitlikte bir akımın gerekli olduğu amaçlar için, bazı durumlarda yararlı bulunacağına inanıyorum. Tek bir sıvı kullanılır ve her hücreye bir taşma musluğu sağlanır. Hücreler, sıvının en üstteki hücreden her bir ardışık hücreden yerçekimiyle akabilmesi için basamaklar halinde düzenlenmiştir [numune hücreler seyircilerin önündeki masadaydı] ve alttaki hazneye ulaşır. Üst ve alt hazneler eşit kapasitededir ve musluklarla donatılmıştır. En üstteki musluk çözeltinin akışını düzenlemek için kullanılır ve alttaki musluk ise çözeltiyi çekmek için kullanılır. Her hücrede, bir miktar birleştirilmiş çinko parçasının üzerine iki karbon levha asılır. Aşağıda hücrenin düzenlemesinin kesitsel bir çizimi yer almaktadır:

[Resim]

Bir bakır tel hücrenin altına iner ve cıva ile bağlantı kurar; bu tel, cıvaya batırılmadığı sürece gutta-perka ile kaplıdır. Karbon levhaların gözenekleri parafin mumu ile
doldurulur. Bu pil ilk olarak bikromat pillerden çıkan atık çözeltiyi kullanma amacıyla kullanılmıştır; bunun büyük bir miktarı tamamen tükenmeden önce atılır. Bu atık kaçınılmazdır, çünkü bu tür pillerin telgraf amaçları için kullanıldığında çözeltiler tamamen tükenene veya azaltılana kadar çalışmasına izin verilmesinin imkansızlığı nedeniyle; bu nedenle, çalışmada sürekliliği sağlamak için bazı değerli kimyasallardan fedakarlık edilmesi gerekir. Bu hücredeki çinko parçaları ayrıca bikromat pillerden gelen birleşik çinko plakaların kalıntılarıydı ve iyi metalik bağlantı sağlamak için kullanılan cıva, çinkonun çözünmesinden sonra kalan cıva ile kısa sürede artırılır. Bu nedenle sadece çözeltinin değil, aynı zamanda bikromat pillerin çinko ve cıva kalıntılarının da kullanıldığı ve aynı zamanda önemli miktarda elektrik üretildiği görülecektir. Hücreler dışarıda yedi inç derinliğinde ve altı inç genişliğindedir ve plakalara ek olarak yaklaşık bir litre çözelti içerir. Düzenli olarak kullandığım 18 hücreden oluşan pil şu anda aynı etkiyi üretmek için daha önce 250 telgraf Daniell hücresi gerektiren dokuz kalıcı akım Morse devresini çalıştırıyor ve bahsettiğim devre sayısının en az on katı kadar çalışabiliyor; Ancak
bu tür kalıcı akım Morse devrelerinden daha fazlasına sahip olmadığımız için,
pilin kapasitelerinden mümkün olan tüm şekilde yararlanamıyoruz. Bir hücrenin potansiyeli güçlü çözeltiyle 1,9 ila 2 volt arasındadır ve iç direnç, açıklanan boyuttaki hücrelerle 0,108 ila 0,170 ohm arasında değişir. Pilin sabitliğini test etmek için, akımla bir platin-iridyum telde altı hafta boyunca hem gündüz hem de gece kırmızı bir ısı korundu.

Bir pildeki herhangi bir hücrede çinkonun yokluğu veya tükenmesi,
arızalı hücrede yüzen, ince bölünmüş bir halde kırmızı, çözünmeyen bir kromik cıva tuzunun
görünmesiyle belirtilir. Daha sonra, birkaç çinko parçasının
düşürülmesi gerekir. Çinko tedarikinin durumu,
herhangi bir zamanda bir çubukla hücrelerin içinde hissedilerek de tespit edilebilir. Gerekmediğinde, akü, üst hazneyi suyla doldurup normal şekilde dolaşmaya bırakarak yıkanabilir veya çözelti her bir hücreden bir sifonla çekilebilir. Çözeltinin çok küçük bir akışı, telgraf çalışması için gereken akımı
korumak için yeterlidir, ancak akış birkaç saatliğine tamamen durdurulursa, akımda hiçbir fark görülmez, ancak
akımın birkaç ohm dirençli bir iletkende
korunması gerektiğinde, örneğin bir platin teli ısıtırken,
dolaşımın sürdürülmesi gerekir [bir platin şerit parçasının ısıtılması]. Şimdi gördüğünüz etkiyi üretmek için akımı sağlayan pil
beş hücrelidir ve bu sayı ikiye düşürüldüğünde, platinde hala bir parıltı
görürsünüz. Kullanılan platin şerit 5 inç uzunluğunda ve 1/8 inç genişliğindeydi, direnci 0,42 ohm, soğuktu. Bu, akan akımın hacmi hakkında bir fikir verir. Masanın üzerine birleştirilmiş baskı aletlerindeki on iki elektromıknatısım var ve [pili birleştirerek] iki hücrenin onları çalıştırmak için yeterli olduğunu görüyorsunuz. On iki elektromıknatıs (iki hücre tarafından) aynı anda çoklu arkta çalıştırılıyor. Platin teli ısıtan hücrelerden gelen akım, bir Thomson kayıt cihazını mıknatıslamak için fazlasıyla yeterlidir. Size getirmek üzere olduğum pilin iyi durumda olduğundan emin olmak için beş inçlik platin şeridi iki saat boyunca kırmızı sıcak halde tuttum. Atık çözelti elde edilemediğinde ve özel olarak hazırlanmış bikromat çözeltisi kullanmak gerektiğinde, bu tür bir pili çalıştırmanın maliyeti, Thomson kayıt cihazı devresinde sürekli aktif bir akım veya hücre başına 11/2 ohm'luk bir dirençle hücre başına günde yaklaşık 21/4d'dir; ancak yalnızca ara sıra kullanılırsa, aynı miktarda çözelti birkaç hafta dayanır. Bunun, telgrafta kullanılan Daniell adlı başka bir sabit pil türüyle karşılaştırılması, toplam 12 voltluk elektromotor kuvveti ve 0,84 ohm'luk iç dirence sahip bu hücrelerden altısının, her biri 10 hücreden oluşan, çoklu ark veya miktara bağlı 71'den az pille değiştirilemeyeceğini gösterir. Bu sonuç, ne kadar büyük görünürse görünsün, telgraf hatlarında çalışırken elde edilebilecek olandan önemli ölçüde düşüktür. 0,02 weber veya amperlik bir akım, sıradan bir ses verici veya doğrudan yazma Morse devresini çalıştıracaktır; kademeli pil, aynı anda 100 devreyi çalıştırabilirken, bu sayıdaki hattın birleşik direnci, pilin eylemde sabit olduğu durumdaki direncin altında olmayacaktır.

Elektropozitif metalin kromik sıvıya maruz kalması nedeniyle, pilin yerel eylemle çinko israfı nedeniyle düzenlenmesine itiraz edilebilir; Ancak pil devre dışı kalırsa
ve sirkülasyon durursa, çinko amalgamı sıvının hareketsizliği ve yüzeyinde yoğun bir çinko sülfat tabakasının
oluşmasıyla korunur. Eylem halindeyken, bu etki, kromik asitteki karbonun çinko amalgamında oluşan cıva kromatından daha yüksek oranda elektro-negatif olması ve kromik asit varlığında
birleştirildiğinde bile çinkonun
çözünmesinin nedeni gibi görünmesi nedeniyle nötralize edilir. Çözelti, kromik asidin karakteristik renk sıcaklığının yokluğu tamamen tükendiğini gösterene kadar pilden tekrar tekrar geçirilebilir. Bir süre önce Termoelektrik Piller Derneği önünde yaptığı bir açıklama sırasında, Bay Preece, Postanede denenen beş termopilin daha önce kullanılan 2.535 pil hücresinin işini yaptığını belirtti. Basamaklı hücrelerin otuzu, beş termopil ile yaklaşık aynı potansiyele sahip olacaktır, ancak üç buçuk kat daha fazla akım sağlayacaktır ve aynı şekilde termo pillerde olduğu gibi evrensel pil sisteminde kullanılırsa 8.872 hücrenin işini yapabilecek kapasitede olacaktır. Bu pil, Thomson kayıt cihazı veya benzeri bir enstrüman için gereken her şeyi bu ülkede tepsi pilinden çok daha ucuza ve yarı sayıda hücreyle yapsa da, ulaşımın zorluğu ve maliyeti nedeniyle uzak ülkelerde bunun böyle olacağını düşünmüyorum. Elektrik girdapları tarafından denizaltı telgraf enstrümanları için kalıcı manyetik alanlar üretilmeye devam ederse, bu zorluğun üstesinden gelebilecek kromik ve sülfürik asitlerden oluşan katı bir bileşik üretilebilir. Sonuç olarak ve karşılaştırmaların yapılabilmesi için, bu pilin yapabileceği işin 732.482 fit pound olduğunu ve toplam maliyetinin 1s. 6d olduğunu söyleyebilirim.

* * * * *

[OKUL DERGİSİNDEN.]

MÜKEMMEL BİR FELSEFE.

KARAKTERLER: Laura ve Isabel, çok şık giyinmiş, ikisi de şapkalı.
El ele girerler.

_Laura_. Sevgili Isabel, gelmeyeceğinden çok korkuyordum. Seni
tam yarım saat o korkunç istasyonda bekledim. Seni kaçırmamak için bilerek erken gittim.

_Isabel_. Ah, tatlı kız!

_L_. Şimdi otur; yorgun olmalısın. Şapkanı
masaya koy, hemen görüşmeye başlayalım. (_İkisi de
masaya şapkalarını koyup yanlarına dikilirler_.)

_I_. Peki Boston'da birlikte olduğumuzdan beri geçen tüm o asırlarda sen nasıldın?

_L_. Ah, peki canım; eski okul günleriydi, değil mi? Şimdi nasılsın? Felsefe dersleri aldığını yazmışsın. Bana nasıl bulduğunu söyle. Gerçekten tatlı mı?

_I_ Ah, kışın aldıklarım mükemmeldi! Bilimle ilgiliydi, bilirsin, ve hepimiz bilime para harcıyorduk.

_L_. Güzel olmalı. Konusu neydi?

_I_. Her şey kadar moleküllerle ilgiliydi ve moleküller
her şey için fazlasıyla korkunç derecede güzeldir. Gerçekten keyif aldığım bir şey varsa, o da moleküllerdir.

_L_. Ah, bana onlardan bahset canım. Moleküller nelerdir?

_I_. Bunlar minik minik şeylerdir ve bunlardan çok fazla gerekir, bilirsin. Çok tatlılar! Biliyor musun, içinde molekül olan hiçbir şey yoktur. Ve profesörler çok tatlı! Her şeyi çok güzel bir şekilde açıkladılar.

_L_. Ah, orada olmayı ne kadar isterdim!

_I_. Çok zevk alırdın. Ayrıca protoplazma öğretiyorlar
ve çok tatlı ve ilahi bir şey varsa o da protoplazmadır. Hangisini daha çok sevdiğimi gerçekten bilmiyorum, protoplazma mı yoksa moleküller mi.

_L_. Bana protoplazmadan bahset. Bayılacağımı biliyorum!

_I_. 'Gerçekten de öyle yapardın. Yaşamak için fazla tatlı. Bunun
şeylerin nasıl başladığıyla ilgili olduğunu biliyorsun, ya da buna benzer bir şey. Profesörlerin bundan
bahsettiğini duymalıydın. Aman Tanrım! (_Gözlerini
mendiliyle siler_) Protoplazmadan ilk bahsettiğinde odada kuru göz yoktu. Hepimiz şapkalarımıza profesörlerin adını verdik. Bu
Darwinci bir şapka. Kurdelenin taç üzerine bu şekilde çekildiğini görüyorsun
(_şapkayı alır ve resmeder_) ve bir toka ve bir demet çiçekle tutturulmuş. Sonra kenarına unutma beni çiçekleri serpiştiriyorsun.

_L_. Ah, ne kadar da tatlı! Bana biraz daha bilimden bahset. Zaten bayılıyorum.

_I_. Sen de öyle mi canım? Neredeyse farklılaşmayı unutuyordum. Ben
gerçekten ve içtenlikle farklılaşmaya aşığım. Moleküllerden ve protoplazmalardan farklı ama aynı derecede güzel. Ve profesörümüz! Onun bu konuda coşkulu olduğunu duymalısınız; mükemmel bir şekilde
bağlanmış. Bu bir farklılaşma atkısı--yeni çıktılar. Tüm
kızlar bunları takıyor--sadece farklılaşmaya olan ilgimizden dolayı.

_L_. Neyse, bu ne?

_I_. Languedoc danteliyle süslenmiş Mull, ama--

_L_. Bunu kastetmiyorum--diğeri.

_I_. Ah, farklılaşma! Bu çok tatlı. Türlerle bir ilgisi var. Ve ascidianlar hakkında da her şeyi öğreniyoruz. Onlar
en
kutsal şeyler! Keşke benim de bir ascidianım olsaydı! Dünyada başka hiçbir şey sormazdım.

_L_. Nasıl görünüyorlar canım? Hiç gördün mü?

_I_. Ah, hayır; zavallı sevgili profesörler dışında kimse yapmadı; ama onlar
kemerinde bir retikül asılı istiridye gibi bir şey. Bence onlar
herhangi bir şey için _fazla_ sevimliler.

_L_. Başka bir şey öğrendin mi?

_I_. Ah, evet. Ortak felsefe, mantık, metafizik ve bunların birçoğunu çalıştık,
ama kızlar bunlarla hiç ilgilenmedi. Biz sadece farklılaşmalar,
moleküller,
profesör, protoplazmalar ve ascidianlar konusunda coşku içindeydik.
Neden bu ortak dalları koyduklarını anlamıyorum; bunlara
zor dayanabiliyorduk.

_L_. (_İç çeker_.) Gelecek yıl böyle bir ders olacaklarına inanıyor musun?

_I_. Sanırım olacak.

_L_. Aman Tanrım! Akşam yemeği için giyinme zili çaldı. Keşke
o güzel şeyleri inceleyebilseydim!

_I_. Kışı benimle Boston'da geçiremezsen babana sormalısın. Eminim gelecek kış bir Salon Felsefesi dersi daha olacak. Ama şimdi akşam yemeği için giyinmek için
bu konuda konuşmayı bırakmamız ne kadar korkunç! Misafirlerin olacak, dedin; ne giyeceksin canım?

_L_. Ah, hemen hemen her şey. Ne giyeceksin?

(_Kol kola_.)

* * * * *

TEKLİF EDİLEN HOLLANDA ULUSLARARASI SÖMÜRGE VE GENEL İHRACAT SERGİSİ.

Açılış tarihi 1 Mayıs 1883 olarak belirlenen Amsterdam Uluslararası Sergisi artık gerçekleşme aşamasında. Bu sergi
tüm ulusların ve özellikle de ihracat
ticaretlerinin özel ilgisini çekecektir. Büyük sömürgeci güçlerden biri olan Hollanda, bu olayla çeşitli sömürgeci uluslar arasında bir yarışma düzenlemeyi ve böylece toprak zenginliği temel güçleri olan yabancı ülkelerin kaynakları hakkında bilgi edinilmesine katkıda bulunmayı öneriyor.

Yönetim kurulunda Hollanda'nın en önde gelen kişilerinden bazılarının isimleri yer alıyor: M. Cordes, başkan; M. de Clercq, delege; M. Kappeyne van di Coppello, sekreter; ve M. Agostini, genel komiser.

[İllüstrasyon: HOLLANDA ULUSLARARASI SERGİ PLANI.

1. Sergi Sarayı.
2. Hollanda Sömürge Sergisi.
3. Güzel Sanatlar.
4. Tarım Makineleri, vb. için Ekler.
5. Makineler, Malzemeler, vb.
6. Konser Tiyatrosu.
7. Panorama.
8. Jüri Pavyonu.
9. Kraliyet Pavyonu. 10. Komite Pavyonu.
11. Uluslararası Toplum Pavyonu.
12. Restoran ve Kafe.
13. Müzik Kiosku ve Elektrikli Fener.
14. Alman Restoranı.
15. Hollanda Restoranı.
16. İngiliz Restoranı.
17. Fransız Restoranı.
18. Akvaryum ve Kaya İşçiliği.
]

Sergi beş büyük bölümden oluşacaktır: 1. Bir
Sömürge sergisi. 2. Genel İhracat sergisi. 3. Güzel Sanatlar ve Endüstrilere Uygulanan Sanatların Retrospektif
sergisi. 4.
Özel sergiler. 5. Konferanslar ve Bilimsel Buluşmalar.

Sömürge kısmı serginin temelini oluşturur ve farklı
sömürgeleştirme sistemlerinin ve sömürge tarımının yanı sıra
ultramarin halkların
örf ve adetlerinin karşılaştırmalı bir çalışmasına ayrılacaktır. Yapılanların tam bir fikrini verirken, ticaret ve imalatın genel gelişimi açısından yapılması gerekenleri gösterecektir. Birinci bölümün programı budur. İkinci bölüm ihracat ticaretiyle ilgili her şeyi içerecektir. Üçüncü bölüm en uzak çağlara ait sanat eserlerine ayrılacaktır. Dördüncü bölüm geçici sergilere, örneğin bahçecilik ve tarım ürünleri sergilerine ayrılacaktır. Beşinci bölüm, tabiri caizse serginin entelektüel kısmını oluşturacaktır. Derslere ve öğretim, sanat, bilim, hijyen, uluslararası hukuk ve siyasi ekonomiyle ilgili konuların tartışıldığı bilimsel toplantılara ayrılacaktır. Sömürge ekonomisiyle ilgili sorular doğal olarak ilk sırayı alacaktır. Görüleceği üzere, Hollanda hükümeti tarafından düzenlenen bu büyük planın programı geniştir; ve özellikle 1878'deki Paris sergisinde son zamanlardaki evrensel sergilerde edinilen deneyim sayesinde, bundan çok mutlu sonuçlar beklenebilir.

Şu anda, serginin genel planını gösteren bir örnek veriyoruz. Gelecekte, çalışmalar ilerledikçe, daha fazla ayrıntı verebileceğiz.--_Le Genie Civil_.

* * * * *

İPLİKLER VE DOKULARDAKİ BOYALARI TESPİT ETMENİN YENİ YÖNTEMİ.

JULES JOFFRE tarafından.

Kullanılan reaktifler, on kısım suda kostik potasyum çözeltisi; eşit miktarda suyla seyreltilmiş veya ara sıra konsantre edilmiş hidroklorik asit; nitrik asit, amonyak, ferrik sülfat ve kalay kristallerinin konsantre bir çözeltisidir. En uygun
çalışma yöntemi, incelenen kumaşın küçük kısımlarını bir porselen kapsülün tabanına yerleştirilen az miktarda reaktife batırmaktır. Parçalar daha sonra kapsülün kenarına yerleştirilir ve böylece renk değişimleri kolayca gözlemlenebilir. İncelenen malların boyanmasında
kullanıldığından şüphelenilen mallarla birlikte bilinen bir şekilde boyanmış kumaş parçalarını aynı reaktiflere aynı anda tabi tutmak faydalıdır.

KIRMIZI RENKLER.

Kostik potassanın etkisiyle kırmızılar dört gruba ayrılır:
1, mor veya maviye dönenler; 2, kahverengiye dönenler;
3, açık sarı veya griye dönüşenler; 4, çok az veya hiç
değişime uğramayanlar.

İlk grup kök boya, kırmız otu, orkide, alkanet ve
mureksitten oluşur. Kök boya kırmızıları hidroklorik asitle turuncuya dönüşürken,
sonraki üçü belirgin şekilde etkilenmez. Koşineal,
potassa tarafından menekşe kırmızısına, orchil menekşe mavisine ve alkanet ise kararlı
maviye dönüşür. Lak boyası, kokineal ile aynı reaksiyonları gösterir, ancak
daha az parlaklığa sahiptir. Amonyaklı kokineal ve karmin de elde edilen kırmızıların
tonuyla ayırt edilebilir.

Kök boya kırmızılarının bir özelliği, hidroklorik asitle sarardıktan sonra,
kireç sütüyle muamele edildiğinde menekşe rengine dönmeleridir. Kaynayan bir sabun-kostik, orijinal kırmızıyı geri kazandırır, ancak biraz daha
soluktur. Yapay alizarin aynı reaksiyonu verir.
Ancak, hindi kırmızıları asitten hiç etkilenmez. Garancine ve garanceux kırmızıları,
önce hidroklorik asitle ve sonra kireç sütüyle muamele edilirse,
donuk bir maviye döner.

Kök boyalar bazen potassa tarafından menekşeye dönüşmekte yavaştır ve bu gölge üretildiğinde genellikle kahverengimsidir. Bu nedenle dördüncü grubun boyalarıyla, yani rozolik asit, mercan, eozin ve koksinle karıştırılabilirler. Bu renklerin hiçbiri kireç sütü ve kaynar sabunlu suyla karakteristik tepkimeyi vermez. Kireç sütüne batırılırsa, gül veya turuncu tonlarına dönerken, kök boya renkleri menekşe olur. Murexide, potassa tarafından açık tonlarında griye, koyu tonlarında ise menekşeye dönüşür. Bu durumda, orchil ile karıştırılabilir, ancak hidroklorik asitle renksizleştirilir, bu da orchil'i kırmızı yapar. Dahası, kalay klorürle yeşilimsi hale gelir. Bu boyanın (murexide) özel bir karakteri, cıvanın varlığıdır, tuzları onu sabitlemek için mordan görevi görür ve sıradan reaktiflerle tespit edilebilir.

İkinci grup sadece sandal ağacı veya sanders kırmızısı içerir, bu
kahverengiye döner. Bakırla kaynatıldığında menekşe rengine dönüşürken,
potasyum dikromatla kaynatıldığında sarımsı kahverengiye döner.

Üçüncü grup aspir, macenta ve murexide'i (açık
tonlar) içerir. Potassanın etkisi uzun sürerse (yumuşak) kırmızı ağaçlar bu gruba girer. Aspir, potassanın etkisiyle sararır
ve orijinal gül rengi suyla yıkanarak geri kazanılmaz.
Hidroklorik asit onu hemen sarıya çevirir. Sitrik asidin hiçbir etkisi yoktur. Magenta, potassa tarafından tamamen renksizleştirilir, ancak suda uzun süre yıkandığında orijinal renk yeniden elde edilir. Bu reaksiyon birçok anilin renginde yaygındır. Bu renk bozulmaları ve yeniden renklenmeler koyu tonlarda kolayca üretilirken, çok açık tonlarda daha az kolayca gözlemlenir, çünkü her zaman belirli bir renk kaybı olur. Kalay
klorür macenta kırmızılarını menekşeye çevirir. Hidroklorik asit onları sarımsı kahverengiye (sonradan yeşilimsi?) dönüştürür. Su mor kırmızı tonunu geri kazandırır.

Dördüncü grup safranin, azo-dinaftildiamin, rozolik asit, koralin, saf eozin ve kurşun tuzuyla modifiye edilmiş kosin, koksin, yapay ponceau ve kırmızı odunu içerir.

Safranin, onu güzel bir maviye çeviren hidroklorik asidin etkisiyle tespit edilir; kırmızı renk suda yıkanarak geri kazanılır.
Azo-dinaftil diamin kendine özgü turuncu tonuyla tanınır ve hidroklorik asitle donuk, kirli bir menekşeye dönüştürülür. Rosolik asit ve
koralin ve eozin, hidroklorik asitle
turuncu-sarıya dönüşür: ilk ikisi, eozinden sarıya doğru
eğimli olan tonlarıyla ayırt edilir. Potassa, rosolik asidi ve
koralini turuncu-kırmızıdan parlak kırmızıya çevirirken, eozinde hiçbir
değişime neden olmaz. Potassanın etkisi uzun sürerse, modifiye edilmiş eozin
yünün ayrışması sonucu kararır, kükürt kurşun sülfür oluşturur. Koksin, hidroklorik asitle
işlendiğinde açık
limon sarısı olur. Suyla
yıkama orijinal tonuna geri döner. Eozinle aynı tepkimeleri verir,
ancak tonu daha çok turuncuya eğilimlidir.

Yapay ponceau, hidroklorik asitle
işlendiğinde hiçbir
değişime uğramaz ve potasa karşı direnç gösterir. Kırmızı odun tonları, özellikle güçlüyse, hidroklorik asitle
bir bektaşi üzümü kırmızısına döner. Bu son reaksiyon çok belirgin olmadığından, kırmızı odun tonları yapay ponceau'nunkilerle karıştırılabilir, ancak ikincisinin üstün parlaklığıyla karıştırılabilir. Potassanın etkisi uzun sürerse, kırmızı odun tonları renksizleşir ve suyla yıkama dokuyu ağartır. Rocelline, yapay ponceau ile aynı reaksiyonları verir, ancak yoğun bir kalay klorür çözeltisine batırılırsa zamanla tamamen boşalır, bu yapay ponceau'da böyle değildir. 

MENEKŞE RENKLERİ. 

Menekşeler iki gruba ayrılır: potassa'dan etkilenenler ve 
üzerlerinde hiçbir etkisi olmayanlar. İlk grup, kütük,
orchil, alkanet ve anilin menekşelerini kapsar, bunlara son terim altında
Perkin menekşesi (muhtemelen orijinal "leylak"), dahlia, Parme veya
macenta menekşesi, metil ve Hofmann menekşeleri dahildir. Potassa'nın etkisi bu menekşelerin her biri için göstergeler verir. Kütük ağacı menekşesi kahverengileşir;
orchilinki hafif kırmızımsıysa mavi-mora döner;
alkanetinki ince bir maviye dönüşür. Son olarak, Perkin'in leylak, dahlia ve
metil menekşesi grimsi kahverengi olur ve bol suyla yıkanarak ince bir menekşeye
dönüştürülebilir. Tonlar çok yoğun olduğunda, bu grimsi kahverengi neredeyse menekşe-kahverengi olur, böylece
menekşeler değişmemiş gibi görünebilir.

Hidroklorik asidin etkisi bu renkleri daha da iyi ayırt eder
eğer iki durumda amonyak yardımına ihtiyaç duyulursa.

Asit kütük ağacı menekşesini ince bir kırmızıya çevirir ve aynı şekilde orkide menekşesini kızarır.
Ancak iki renk karıştırılamaz, çünkü ilk olarak, iki menekşe tonu çok belirgindir, orkideninki çok daha parlaktır;
ve ikincisi, amonyak odun menekşesi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir, oysa
orchil menekşesini, eğer varsa, kırmızımsı, mavi bir gölgeye çevirir. Seyreltilmiş veya yoğunlaştırılmış olsun, hidroklorik asit alkanet menekşesi üzerinde etkisizdir. Asit seyreltilmişse, Perkin menekşesi ve dahlia üzerinde de aynı şekilde etkisizdir. Güçlüyse, onları maviye çevirir ve hatta
fazlaysa yeşile çevirir. Hofmann menekşesi seyreltilmiş asitle bile yeşile döner, ancak
uzun süreli yıkama orijinal menekşe gölgesini geri kazandırır. Dahlia, Perkin'in leylak renginden
daha mavi bir gölge verir. Asidin etkisi metil menekşesi için de aynı şekilde karakteristiktir. Önce yeşil, sonra sarı olur. Suda yıkamak onu önce yeşile, sonra da menekşeye dönüştürür.

İkinci grup kök boya menekşesi, kırmız menekşesi ve kırmız menekşesi ve çivit özünün bileşik menekşesini içerir. Bu üç boya böylece ayırt edilir: Hidroklorik asit, kök boya menekşesini turuncuya,
hafif kahverengiye veya açık kahverengiye çevirir ve yukarıda kırmızılar altında açıklanan kök boya renklerinin karakteristik
reaksiyonunu sağlar. Kırmız menekşeleri kızarır. Bazen renksizleşir ve sonunda
sarı olurlar, ancak kahverengi bir aşamadan geçmezler.

Kırmız menekşesi ve çivit özünün bileşik menekşesi şu karakteristik reaksiyonu gösterir, çok zayıf sodyum karbonat çözeltisiyle
kaynatıldığında sıvı mavi, oldukça yeşilimsi olurken
kumaş şarap kırmızısı olur--_Moniteur Scientifique.--Chem. Haberler._

* * * * *

CHEVALET'İN GAZ İÇİN YOĞUŞTURUCU ARITICISI.

Ekteki kesitte gösterilen yoğuşturucu arıtıcı şu şekilde çalışır: Su, bir ila üç milimetre çapında sayısız delikle delinmiş metal bir plakanın üzerinden akıtılır ve
sonra, tam yatay olan bu diskin altından bir gaz akımı geçirilir. Bu koşullar altında sıvı, plakadaki delikleri geçmez, ancak ters yönde gelen gaz tarafından desteklenir. Gazın yeterli basınca sahip olması koşuluyla, sudan
kabarır ve delikler daha küçük ve daha çok sayıda olduğu oranda daha fazla bölünür.

Gaz, sıvının içinden geçerek yıkanır ve beraberinde taşınan katran ve kömür tozundan arındırılır; aynı zamanda, içerdiği amonyak
suda çözünür ve bu da, su ne kadar soğuksa o kadar iyidir. Bu cihaz, o zaman, iki sonuç elde etmeyi sağlar: katı maddelerin durdurulmasından oluşan mekanik bir sonuç ve amonyak, kükürtlü hidrojen ve karbonik asit gibi
çözünebilir kısımların durdurulmasından oluşan kimyasal bir sonuç.

[Resim: ŞEKİL 1.--GAZ İÇİN YOĞUNLAŞTIRICI. (Yükseklik.)]

Yoğunlaştırıcı, doğrusal dökme demir kutularda üst üste yerleştirilmiş üç delikli diyaframdan oluşur. Bu diyaframlar
hareketlidir ve kutuların iç kısmı etrafında uzanan çıkıntılar üzerinde kayar. Her bir sonuncusunda, alttaki kutuya veya bölmeye giden bir taşma borusu, g ve diyaframın üzerinden kayarak gerekli olabilecek kadar çok deliği örten veya açığa çıkaran deliksiz bir plaka, f bulunur. Ortak su akışı huniden, e,
üst diyaframın üzerinden geçerken, gaz cihaza borudan, a, girer ve daha sonra oklarla gösterilen yönü alır.
Taşma seviyesine ulaşan su kaçar, alt bölmeyi doldurur, orta diyaframı örter, sonra ikinci taşma borusundan geçerek alt diyaframı örter, sonra üçüncü diyaframın taşma borusundan geçerek arıtıcının altına gider
ve son olarak bir sifondan çıkışını yapar. Üstte ve altta gaz için bir girişi olan bir basınç göstergesi, her diyafram için emilen ve bir metrenin 0,01 ile 0,012'si arasında değişmesi gereken basıncı düzenlemeye yarar.

Bu arıtıcının etkisi, işlem dışarıdan camdan yapılmış bir cihazla yapıldığında görülebilir. Gazın ilk diyaframın altına duman şeklinde girdiği ve suyun renksiz ve katranlı hale geldiği gözlemlenir. Gaz ikinci diyaframı geçtiğinde, sudan tamamen renksiz çıktığı, ikincisinin ise hafifçe renksiz hale geldiği ve son olarak üçüncü diyaframı geçtiğinde suyun tamamen berrak kaldığı gözlemlenir. Gazın taşıdığı katı parçacıkları tamamen gidermek için iki diyaframın yeterli olduğu, üçüncüsünün ise yalnızca kimyasal bir etki ürettiği bulunmuştur. Bu cihaz, gaz tesislerinde kullanılan iki sistemin yerini alabilir: (1) Pelouze & Audouin ve Servier sistemleri gibi mekanik kondansatörler; ve (2) farklı türlerde yıkayıcılar ve kok kolonları.
Bununla birlikte, gaz tesislerinde varsa sonuncusunu korumak, ancak çalışmalarını değiştirmek iyidir.

[Resim: ŞEKİL 2.--BY-PASS İLE PLAN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu arıtıcı her zaman doğrudan kondansatörlerin arkasına yerleştirilmeli ve
1.000 metreküp gaz başına 50 litre su oranında saf su akışı sağlanmalıdır. Bu tür su arıtıcıya yalnızca bir kez geçer ve oradan arıtılacak kadar amonyak bakımından zengin
çıkışlar olur.

Tesislerde kok kolonları varsa, arıtıcıdan sonra yerleştirilir, talaş veya iyi yıkanmış çakılla doldurulur ve daha sonra yukarıda belirtilen oranda saf soğuk su ile beslenir. Kolonlardan akan su daha sonra kondenso-arıtıcıya geçer, burada amonyakla yüklenir ve gazdan katranı çıkarır, sonra da dışarı çıkar ve boşaltma sarnıcına gider. Bu şekilde çalışırken, kondenso-arıtıcıdan kaçmış olabilecek kalan tüm amonyak çıkarılır ve sonuç pompalar veya motor olmadan, maliyeti düşük ve fazla yer kaplamayan cihazlarla elde edilir. Bundan elde edilen avantajlar, amonyağın sülfatı açısından önemlidir; çünkü amonyaklı suların kondenserlerle arıtılmasıyla, damıtılmış bir ton kömür başına dört ila beş kilogramdan biraz fazla sülfat elde edilirken, gazın belirtilen miktardaki suyla mükemmel bir şekilde yıkanmasıyla, 1.000 kilogram kömür başına dört ila beş kilogram daha fazla veya toplamda ton başına sekiz ila on kilogram daha fazla elde edilebilir. Gaz yeterince yıkanmadığında, amonyağın neredeyse tamamı arıtma malzemesinde yoğunlaşır.

Yoğuşma arıtıcısı tarafından emilen basınç, yıkama diyaframı başına on ila on iki milimetredir. Bir çıkarıcıyla donatılmamış işlerde, sadece katranı yakalamak istendiğinde iki diyafram veya hatta tek bir diyafram kullanılır.

Düşünülmekte olan cihaz, 1881-1882 kışında St. Quentin gaz işlerinde herhangi bir
tıkanmaya yol açmadan kullanıldı; ayrıca, kullanımıyla iş yerindeki ve şehir şebekesindeki boruların naftalin yoluyla tıkanmasının önlenebileceği

bulundu.

Tıkanma durumlarında, delikli
diyaframları çıkarmak çok kolaydır; bu, kayıt cihazını tutan parçadan cıvataları sökerek, f, ve ardından diyaframı çıkarıp başka bir diyafram takarak yapılır. Bu işlem yaklaşık on dakika sürer. Diyaframların bu şekilde monte edilmesinin avantajları, gaz üreticisinin ihtiyaçlarına en uygun bulduğu delik sayısını kullanmasına (ve kolayca değiştirmesine) olanak vermesidir.

Bu cihazlar, yirmi dört saatte 1.000 ila 100.000 metreküp gaz üretimi için tasarlanmıştır. Bacalardan kaçan amonyağı toplamak için potas fırınlarından çıkan dumanın yıkanmasında avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Bu uygulamalardan birinde, yıkanan gaz ve buhar miktarı yirmi dört saatte bir milyon metreküpe ulaşmıştır.--_Revue Industrielle._

* * * * *

SUNİ FİLDİŞİ.

Saf beyaz renkte ve çok dayanıklı yapay fildişinin, gomalakın amonyakta eritilmesi, çözeltinin çinko oksitle
karıştırılması, ısıtılarak amonyağın uzaklaştırılması, toz haline getirilmesi ve kalıplarda kuvvetlice sıkıştırılmasıyla üretildiği söylenmektedir.

* * * * *

KREOZOT KATKILARI.

[Dipnot: Niagara Şelalesi'nde düzenlenen Amerikan İlaç Derneği toplantısında okunmuştur.
1882.]

Prof. P. W. BEDFORD tarafından. Bu sorgunun tek bir amacı olabilir, yani satışa sunulan odun kreozotunun saf bir madde olup olmadığını sorgulamak; ve eğer değilse,
içerisinde bulunan kirlilik nedir?

Kömür katranı kreozotu
ve odun kreozotu olarak satılan maddelerin göreceli ticari değeri, ikincisinin birinci maddede mevcut olup olmadığı sorusunu ortadan kaldırır ve ucuz çeşidin fenol veya karbolik asitten başka bir şey olmadığından oldukça eminiz. Odun kreozotu, sık sık belirtildiği gibi, kömür katranı kreozotu veya fenol ile karıştırılmıştır. Deneylerimin amacı odun kreozotunun özdeşliğini ve fenolden arınmış olduğunu kanıtlamaktı. Aşağıdaki testler çeşitli çalışmalarda saflığının kesin kanıtı olarak belirtilmiştir ve her biri kimliğini ve saflığını kanıtlamak için çeşitli ahşap kreozotu örnekleriyle ve ayrıca ticari kreozot veya kömür katranı kreozotu olarak satılan fenolle ve ikisinin karışımlarıyla karşılaştırma yapmak için tam olarak denenmiştir, böylece piyasadaki ahşap kreozotunda küçük yüzdelerde bile karışım
tanımlanabilir.

Aşağıdaki testler kullanılmıştır:

1. Eşit hacimlerde susuz gliserin ve ahşap kreozotu bulanık bir karışım oluşturur ve bekletildiğinde ayrılır. _Fenol çözünür_. Üç hacim
su eklenirse, ahşap kreozotunun ayrılması anında gerçekleşir.
_Fenol kalıcı çözeltide kalır_.

2. İki hacim gliserine bir hacim ahşap kreozotu eklenir; ilki çözünmez, ancak bekletildiğinde ayrılır. _Fenol çözünür_.

3. %75 gliserin ve %25 su ile 1 kısım odun kreozotu içeren bir karışımın üç kısmı gliserin hacminde artış göstermez ve odun kreozotu ayrılır. _Fenol çözünür ve
berrak bir karışım_ oluşturur. Odun kreozotunda herhangi bir fenol mevcut olsaydı, gliserin çözeltisinin hacmindeki artış, dereceli bir tüpteyse, mevcut fenol yüzdesini açıkça gösterirdi.

4. Benzinde çözünürlük. Odun kreozotu tamamen çözünür. _Fenol
çözünmez_.

5. %1'lik odun kreozotu çözeltisi. Bu 10 santimetreküpten 1 damla ferrik klorür test çözeltisi ekleyin; geçici bir mavi renk oluşur ve hızla kırmızı renge dönüşür.
_Fenol kalıcı bir mavi renk verir_.

6. Kolodyum veya albumin, eşit miktarda odun kreozotu ile
pıhtılaşma olmadan mükemmel bir karışım oluşturur. _Fenol hemen
az çok katı bir kütle veya pıhtıya
pıhtılaşır_.

7. Odun kreozotu ile brom çözeltisi kırmızımsı kahverengi bir
çökelti verir. _Fenol beyaz bir çökelti verir_.

Yukarıda sayılan tüm testler, bu şekilde satılan dört odun kreozotu örneğiyle tekrar tekrar denendi; biri Morson'un, biri Merck'in, biri açıkça Alman kökenli ancak bir Amerikan üreticisinin etiketini ve kapsülünü taşıyordu ve biri bilinmeyen kökenli ancak kayın ağacı kreozotu (Alman) olarak satıldı ve her birinin _saf odun kreozotu_ olduğu kanıtlandı.

Düşük maliyetinden dolayı kömür katranı kökenli olduğu bilinen iki ticari kreozot örneği negatif testler verdi ve bunların fenol olduğunu gösterdi.

Doğrulayıcı deneyler, %10 ila %20 oranında fenolün kayın ağacı kreozotu örnekleriyle karıştırılmasıyla yapıldı, ancak her durumda adı geçen testlerin her biri fenolün varlığını gösterdi.

Yazar, diğer durumlarda, küçük örnekler elde etme fırsatı bulduğu kayın ağacı kreozotu örneklerine tek testler (kolodyon testi) uyguladı ve bunların saf olduğundan emin oldu.
Sonuç, günümüz pazarındaki odun kreozotunun bol miktarda bulunduğu, kusursuz kalitede ve makul fiyatlı olduğu, bu nedenle bunun yerine yaygın olarak satılan fenolün ikame edilmesi için hiçbir mazeret olmadığıdır. Dahili uygulama için kullanılması istendiğinde (tıbbi etkisi tamamen farklı olduğundan), yalnızca odun kreozotu kullanılmalıdır.

Kreozotun eczacılar tarafından genel satışı az miktardadır
diş ağrısı ilacı olarak ve fenolün albümini pıhtılaştırma gücü vardır,
bu da acıyı etkili bir şekilde hafifletir. Odun kreozotu albümini
pıhtılaştırmaz ve bu nedenle de kullanışlı değildir. Belki de bu, genel satışta kömür katranı kreozotu tarafından büyük ölçüde
yerine geçirilmesinin nedenidir, daha düşük maliyet argümanından bahsetmeye bile gerek yok.

* * * * *

HASTA BAŞ AĞRISI İÇİN İLAÇ.

Amberg'li Cerrah Binbaşı Roehring, 22 Nisan 1882'de _Allg. Med. Centr. Zeit_'ın 32. sayısında, uzun süredir devam eden bir baş ağrısı vakasını bildiriyor,
bu vakayı sodyum salisilatıyla tedavi etti, bu da ilk olarak salisilik asitte nevralji için en güvenilir ilaçlardan birine sahip olduğumuzu
iddia eden Dantzig'li Dr. Oehlschlager'in gözlemlerini doğruluyor. Salisilik asidin etkisinin, özellikle sinir merkezleri üzerindeki etkisi bakımından, birden fazla açıdan kinine benzediğini hatırlarsak, bu bizi şaşırtamaz.

Askerlerle birlikte manevra yaparken, Dr. Roehring komşu bir köyde yaşayan yoksul bir köylü ailesinin on altı yaşındaki oğlunu ziyaret etmek üzere çağrıldı. Kötü hijyenik bir ortamda yaşadığına dair tüm kanıtları veren, ancak okulda çok çalışkan olduğunu gösteren çocuk, altıncı yaşından itibaren haftada birkaç gün, bu amaçla denenen birçok çarenin hiçbiriyle geçmeyen, en şiddetli baş ağrısından muzdaripti. Dikkatli bir inceleme, herhangi bir organik lezyon veya ağrının nedenini ortaya koymadı, ağrının karakteri nevraljik, tamamen sinirsel bir baş ağrısı gibi görünüyordu. Roehring, Oehlschlager'in gözlemlerini yeni okumuştu ve zavallı çocuğa bakan doktorların isimlerinden,
nöralji için kullanılan tüm yaygın ilaçların adil bir şekilde denendiğini bildiğinden,
bunun sodyum salisilatının erdemini test etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Ağrının şiddeti nedeniyle yatağından çıkamayan çocuğa, her üç saatte bir on tane ilaç verdi ve ertesi gün hastayı çadırında ve gülümseyen bir yüzle görünce şaşırdı. Çocuk, yıllardır kendini o zamanki kadar iyi hissetmediğini itiraf etti. İlaç, daha az sıklıkta dozlarda, birkaç gün daha devam etti; baş ağrısı geri dönmedi. Birkaç ay sonra Dr. Roehring çocuğun okul öğretmenine bir mektup yazdı ve çocuğun bu süre boyunca eski ağrılarından tamamen kurtulduğunu, eskisinden çok daha parlak olduğunu ve açıkça en iyi sağlık durumunda olduğunu bildirdi.

Çareyi daha kapsamlı bir şekilde denemek faydalı olabilir ve özellikle de sözde sinirsel baş ağrısının inatçı vakalarında ne yapacağımızı çok sık bilmediğimizden.--_The Medical and Surgical Reporter_.

* * * * *

YÜKSEK İRTİFALARDA GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖKYÜZÜ IŞIĞI.

İngiliz Derneği'nin Southampton toplantısında, Yüzbaşı Abney, yüksek irtifalarda çekilen fotoğrafların, üzerlerine yansıtılan parlak nesnelerle karşılaştırıldığında neredeyse siyah gökyüzünü gösterdiğine dikkat çektiği bir makale okudu ve gözlemci deniz seviyesinden ne kadar yükseğe çıkarsa gökyüzünün o kadar karanlık ve spektrumun o kadar soluk olduğunu göstermeye devam etti. Aslında, ikincisi 8.500 fit yükseklikte mor ve ultraviyolede sadece bir banttan biraz daha fazlasını gösterirken, deniz seviyesinde neredeyse tüm fotoğrafik spektrumu gösterir. Bunun tek nedeni, güneş ışığının yansıdığı bazı yansıtıcı maddelerin parçacıkları olmalıdır. Yazar, bunun dokuzda birinin çalışılan
yükseklikte geride kaldığı sulu maddeye atıfta bulunur. Daha sonra, doğrudan güneş ışığının ultraviyole parlaklığının gözlemci yükseldikçe muazzam şekilde arttığını, ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar, çünkü spektrum aniden yaklaşık 2.940 dalga boyu sona erdiğini gösterdi. Bu ani emilim, atmosfer dışı
nedenlerden ve belki de uzaydan kaynaklanıyordu. Ultraviyolenin parlaklığındaki artış, genellikle görünmeyen ışınlar olan L, M, N'nin belirgin bir şekilde görülebilmesini sağladı ve bu ışınların görünürlüğünün radyasyonun yoğunluğuna bağlı olduğunu gösterdi. Spektrumun kırmızı ve ultra-kırmızı kısmı da dikkate alındı. Emilim çizgilerinin bu yüksek irtifada azalmamış güç ve sayıda mevcut olduğunu gösterdi, böylece bunların kökeni atmosfer dışı nedenlere dayanıyordu. Bu bölgelerdeki radyant düşmanın atmosferik nedenlerden emiliminin "su-maddesi"nden kaynaklandığını gösterdi, buna sulu buhar demekten çekindi, çünkü suyun bantlı spektrumu mevcuttu ve çizgiler değildi. B ve A çizgisinin tellürik çizgiler olarak iddia edilemeyeceğini, sulu buhardan kaynaklandığını iddia edemeyeceğini, ancak güneş ile atmosferimiz arasında kaynaklanması gerektiğini belirtti. Yazar sonunda aynı bölgede benzin ve etil varlığını doğruladı. Deniz seviyesinde spektrumda bunların varlığının belirtildiğini ve 8.500 fitte azalmayan yoğunlukta emilim çizgilerinin bulunduğunu bulmuştu. Dolayısıyla, çok fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde, hidrokarbonlar
atmosferimiz ile güneş arasında ve belki de uzayda var olmalıdır.

Prof. Langley, Kaptan Abney'i takip ederek şunları söyledi: Kaptan Abney'nin az önce okuduğu çok dikkat çekici
makale, Derneğin nezaketiyle
sunacağım makalenin şüphede bıraktığı bazı noktalar hakkında bilgi getirdi. O zaman, buradaki referansların yalnızca onun yayınlanmış anılarına olduğu ve az önce duyduklarımıza
değil olduğu anlaşılacaktır.

Güneş spektrumu, eksiksiz bir şekilde haritalanacak şekilde o kadar yaygın olarak oluşturulmuştur ki, kapsamının yarısından çok daha fazlasının
sadece haritalanmamış olmakla kalmayıp neredeyse bilinmediği ifadesi şaşkınlık yaratabilir. Ancak bu ifadenin, yaşlı Herschel tarafından keşfedilen, neredeyse keşfedilmemiş bölgeyle ilgili olarak oldukça gerçek olduğunu düşünüyorum. Bu bölge, kırmızı ve gözle görülemeyenin altında yer alır ve prizma tarafından o kadar sıkıştırılmıştır ki, toplam ısı etkileri termopil aracılığıyla incelenmiş olsa da, oradaki emilim çizgileri hakkında kesin bir bilgiye ancak Kaptan Abney'nin son araştırmaları sayesinde ulaşabilmekteyiz. Hatta kısmen bile. Son adı geçen araştırmacı, bilgimizi en düşük görünür ışının çok ötesine kadar genişletmiş olsa da, hala daha uzak, tüm görünür spektrumdan daha geniş bir bölge vardır. Bu bölgenin çalışmasına, doğrusal bolometre aracılığıyla Alleghany'de başlanmıştır. Görünür ve görünmez tüm spektrum, atmosferimizin ve güneşin seçici emilimi tarafından güçlü bir şekilde etkilenir; ve önce şunu gözlemlemeliyiz ki, dünyamızın atmosfer kabuğunun dışına çıkabilseydik, ikinci ve çok farklı bir spektrum görmeliydik ve daha sonra güneş atmosferini de kaldırabilseydik, her ikisinden de farklı üçüncü bir spektrum daha görmeliydik. Sergilenen grafikler şunları gösteriyor:

1. Güneş enerjisinin, dünyanın yüzeyinde, hem prizmatik hem de normal ölçeklerde, hem görünmez hem de görünür tüm
kısım boyunca aldığımız şekliyle dağılımı. Şimdi esas olarak bundan bahsetmem gerekiyor, ancak bu ilk araştırmanın tamamı, herhangi bir emilimden önce spektrumlar üzerine diğerlerine göre sadece tesadüfidir, ki bu eksik olsa da, daha sonra kısaca değinmek istiyorum. Diğer eğriler daha sonra şunları gösteriyor:

2d. Enerjinin kendi atmosferimiz tarafından emilmeden önceki dağılımı.

3d. Güneşin fotosferindeki bu dağılım. Yeni incelenen alanın kapsamı, bu çizimle [sergilenen grafik] gösterilmiştir. En uç mordaki H ile en uzak kırmızıdaki A arasında, aşina olduğumuz görünür spektrum yer alır, uzunluğu yaklaşık 4.000 Angstrom birimidir. Eğer, 4.000 görünür spektrumun uzunluğunu temsil ediyorsa, grafik alttaki bölgenin 24.000 daha uzandığını gösterir ve bunun 12.000 dalga boyunun altında kalan kısmının, sanırım, ilk kez haritalandığını düşünüyorum.

[Resim: ŞEKİL 1.--PRİZMATİK SPEKTRUM.]

Yüzbaşı tarafından yayınlanan, nispeten tamamlanmış pi = 12.000 fotoğrafımız var. Abney, ancak Lamansky, Desains ve Mouton'un çok ufak bazı göstergeleri dışında başka bir kılavuz yok.

Sapmalar apsislere ve ölçülen güneş enerjileri ordinatlara orantılı olduğundan, burada (1) prizmatikteki enerji dağılımını ve (2) normal spektrumdaki dağılımını görüyoruz. Toplam
enerji her durumda eğrinin alanına orantılıdır (aynı alanı
kapatan iki çok farklı eğri) ve her birinde, toplam enerji kabaca dört parçaya bölünürse, bunlardan biri görünüre, üçü de görünmez veya ultra-kırmızı parçaya karşılık gelecektir.
Ultraviyole uçtaki toplam enerji o kadar küçüktür ki, burada tamamen ihmal edilebilir.

Prizmanın getirdiği bozulma nedeniyle, prizmatik spektrumdaki ısıyı temsil eden maksimum ordinatın, Tyndall'ın gözlemlediği gibi, kırmızının altında olduğunu, normal ölçekte ise bu maksimum ordinatın turuncuda bulunduğunu gözlemliyoruz.

Şimdi, her iki spektrumda da, pi = 12.000'in altında, enerjinin en olağanüstü çöküntüleri ve kesintileri olduğunu ve görüleceği üzere, görünür spektrumun bunlara paralellik göstermediğini dikkate almanızı rica ediyorum. Eğrinin sürekliliğini çarpıcı bir şekilde kesen ve gördüğünüz gibi, bir yerde onu tamamen ikiye bölen bu büyük boşlukları üreten etkene gelince, henüz kesin bir kanıt elde edemedim. Bu en düşük bölgedeki su buharının büyük emilimini, Tyndall'ın gözlemlerinden zaten bildiğimiz gibi, buna neden olarak bakmak _a priori_ mantıksız görünmüyor. Öte yandan, öğleden gün batımına kadar gözlemlerimi sürdürdüğümde, batan güneş ışınlarını emici atmosferin daha büyük derinliklerine gönderdikçe, her bir ordinatın ardışık ölçümlerini yaptığımda, bu boşlukların, karasal bir nedenden dolayı olması gerektiği kadar arttığını görmedim ve bu kanıtlara göre, bunların daha çok güneş kaynaklı olduğu düşünülebilir. Ancak benim kendi araştırma yöntemlerim, bu önemli noktayı kararlaştırmak için, nihai sonucumuzu borçlu olabileceğimiz fotoğrafçılık kadar iyi uyarlanmış değil.

[Resim: ŞEKİL 2.--NORMAL SPEKTRUM. (Deniz seviyesinde.)]

Kaptan Abney'nin pi = 8.000 ile pi = 12.000 arasındaki bölgenin fotoğraflarını inceleyerek, bu boşlukların en iyi şekilde kamerayla ayırt edilebilen daha ince çizgilerin toplanmasıyla oluştuğunu düşünüyorum; kamera, kullanılabildiği yerde bolometreden çok daha hassastır; ancak ikincisinin, her ışında bulunan enerji miktarının doğrudan ve güvenilir ölçümlerini sağlamada bazı avantajları olduğunu düşünüyorum.

Bu büyük bölgenin kapsamının bu kadar tuhaf bir şekilde hafife alınmasının bir nedeni, prizmanın bozulmasıyla sıkıştırılmış gibi görünen aldatıcı derecede küçük bir alandır. Bu kalabalık ışınlar arasında ayrım yapmak için özel bir
alet icat etmeye yöneldim. Burada bulunan bolometre, uzun uzun açıklamama gerek olmayan ilkelere dayanan bir araçtır, çünkü mevcut olan herkesin, bu Derneğin Başkanı'nın elinde başka bir alanda uygulanmalarına daha önce eşlik eden başarıyı bildiği varsayılabilir. Ancak, bu özel yapının çok büyük zorluklar ve uzun emek gerektirdiğini belirtebilirim. Burada gösterilen araç için, platin, New York'lu Bay Tiffany tarafından, Profesör Rood'un nezaketiyle, şaşırtıcı bir şekilde bir İngiliz inçinin yirmi beş binde birinden daha az bir inceliğe ulaşan levhalara yuvarlanmıştır (ayrıca demiri on beş binde bir inç olarak yuvarladım) ve bu platinden yüz yirmi beş inç genişliğinde bir şerit kesilir. Wheatstone köprüsünün bir kolunu oluşturan ve böylece hava akımlarından mükemmel bir şekilde korunan bu minik şerit, bu gerçekten döndürülmüş silindirde bir bileşik mikroskop vasıtasıyla tam olarak merkezlenmiştir ve silindirin kendisi bu Y'nin kolları tarafından tam olarak yönlendirilmiştir. Bağlı galvanometre, on binde bir derece F'den çok daha az olan sıcaklık değişikliklerine kolayca yanıt verir. Aynı güneş enerjisi olduğundan, tezahürlerine "ışık" veya "ısı" adını verdiğimiz, onları yorumlayan ortama göre, göze "ışık" olan şey bolometreye "ısı"dır ve gözle koyu bir çizgi olarak görülen şey, duyarlı alet tarafından soğuk bir çizgi olarak hissedilir. Buna göre, bu görünmez bölgede karanlık "Fraunhofer çizgilerine" benzer çizgiler varsa, bolometreye (eğer böyle diyebilirsem) soğuk bantlar olarak görüneceklerdir ve bu saç benzeri platin şeridi, galvanometre böyle bir "soğuk bant" ile temasının neden olduğu neredeyse sonsuz derecede küçük sıcaklık değişimini gösterene kadar spektrumun görünmez kısmında hareket ettirilir. Tüm işin, görüleceği gibi, zorunlu olarak çok yavaş olduğu; aslında karanlıkta uzun bir el yordamıyla ilerlemek olduğu ve aşırı sabır gerektirdiği görülecektir. Sonuçlarının bir kısmı şimdi önünüzdedir. Tüm sürecin en sıkıcı kısmı, dalga boylarının belirlenmesi olmuştur. Hatırlanacağı üzere, kızılötesi prizmatik spektrumdaki dalga boyları hakkında (daha önce alıntılanan
Kaptan Abney'nin ve belki de M. Mouton'un çalışmaları hariç) doğrudan bir bilgimiz yok, ancak
şimdiye kadar bunları Cauchy'nin iyi bilinen formülü gibi formüllerden çıkardık, bana göre bilinenlerin hepsi burada doğrudan deney testine göre, en azından gerçekte kullanılan prizma durumunda, hatalı görünüyor.

Bu bölümde, Baltimore'dan Prof. Rowland tarafından yakın zamanda inşa edilen dikkate değer içbükey kafeslerden büyük ölçüde yararlandım, bunlardan birini size göstermekten mutluluk duyuyorum. [Sergilenen alet.]

Bu düşüşle oluşan spektrumlar, sadece neredeyse homojen ışınların geçmesine izin veren ince bir yarık bulunan bir ekrana düşer ve bunlar, dört taneye kadar örtüşen spektrumun ışınlarını içerebilir ve daha sonra, kırılma kenarı kafes çizgilerine paralel olacak şekilde yerleştirilmiş bir kaya tuzu veya cam prizmadan geçirilir. Bu, farklı dar spektral görüntüleri, örtüşme tehlikesi olmadan ayırır ve prizmadan geçtikten sonra onları tekrar buluruz ve bu amaçla özel bir tür spektrometreye bağlı olan bolometre aracılığıyla konumlarını sabitleriz, burada platin ipliği sıradan teleskobun retikülünün yerini alır. Bu çok zor bir iştir, özellikle de tek bir dalga boyunu sabitlemek için iki haftadan fazla aralıksız emek harcadığım en alt spektrumda.

Sonuç, bence, buna değer, ancak, burada gördüğünüz gibi, artık yaklaşık bir hassasiyetle ve doğrudan deneyle her prizmatik spektral ışının dalga boyunu belirleyebiliyoruz. Bolometre tarafından varlığı kesinlikle hissedilen güneş spektrumunun uç ışını, yaklaşık 28.000'lik bir dalga boyuna sahiptir (veya Fraunhofer'in "büyük A"sından yaklaşık iki oktav daha düşüktür).

Şimdiye kadar, sadece _ısı_ ölçtüğümüz anlaşılıyor, ancak ben eğriye güneş "enerjisi" adını verdim, çünkü burada verilmeyen bir dizi bağımsız araştırmayla, araştırmanın etkenlerini oluşturan gümüşün, spekulum metalinin, camın ve lamba isinin (ikincisi bolometre şeridinde kullanılır) seçici emilimi ayrı ayrı kabul edildi. Lamba isi emilimiyle ilgili çalışmamın, nitelik olarak eklemeliyim ki, henüz tamamlanmadı. Bazı kızılötesi ışınlara karşı oldukça şeffaf olduğunu buldum ve burada belirtilenlerin altında bile henüz keşfedilmemiş bazı zayıf radyasyonların olması çok olası. Şüphesiz ki yakında bu en ilginç ama garip bir şekilde ihmal edilmiş bölgeye verilecek artan ilgi göz önüne alındığında ve fotoğrafçılık ve diğer yöntemlerle bundan sonra tamamen haritalanacağı kesin olduğundan, bu mevcut çalışmayı bir araştırmadan çok bu büyük yeni alanın bir taslağı olarak düşünebilirim ve burada yalnızca bu şekilde sunuyorum.

Önceki her şey, son iki yıldır Alleghany'de güneşin yüksek ve alçak irtifalardaki spektrumlarını karşılaştırarak üzerinde çalıştığım ana araştırmaya tabidir, ancak burada kısaca değinmem gerekir. Alleghany Gözlemevi'nin bir dostunun cömertliği ve ABD Ordusu Baş Sinyal Subayı General Hazen'in yardımıyla, geçen yıl Güney Kaliforniya'daki Mount Whitney'e bir keşif gezisi düzenleme olanağı buldum ve bu son gözlemlerin en önemlisi 13.000 fit yükseklikte tekrarlandı. Dönüşümde, Güneş atmosferinin seçici emilimi üzerine özel bir araştırma yaptım,
sonuçları şu anda sadece ima edebiliyorum.

Bu tür gözlemlerle, ancak şu anki açıklama için fazla ayrıntılı yöntemlerle, gerçekte gözlemlenen enerji eğrisinden, gözlemci tamamen Dünya atmosferinin üzerinde durmuş ve emiliminin etkisinden kurtulmuş olsaydı görülebilecek olana geçebiliriz.

Önemli ve dikkat çekici sonuç, spektrumun mavi ucunun büyümesidir ve Lockyer, Crova ve diğerlerinin araştırmalarından uzun zamandır kısa dalga boylu belirli ışınların uzun dalga boylu olanlardan daha fazla emildiği bilinse de, bu grafiklerin spektrumun her ışınının ne kadar ayrı büyüdüğünü gösterdiğini ve bana göre atmosfer dışında maksimum enerji noktasının maviye doğru kaymasının kesin kanıtını getirdiğini belirtmek isterim. Kabul edilen inancın aksine, burada da genel olarak emilimin giderek azaldığı, aşırı kızılötesi uç noktaya doğru gittiği görülmektedir; ve diğer yandan, emilimden önceki enerji mavi ve morda o kadar muazzam derecede daha fazlaydı ki, eğer onu görmek için dünyanın atmosferinin üzerine çıkabilseydik, güneşin çıplak gözle kesinlikle mavimsi bir tonu olmalıydı.

Ancak dünyanın atmosferinin dışına yerleştirilsek bile, güneşin kendisini çevreleyen şey yine de kalır ve emilim uygulardı. Burada ayrıntılı olarak açıklanmayan özel yöntemlerle, Alleghany'de her spektral ışın için güneşin kendi atmosferinin çeşitli derinliklerdeki emilimini karşılaştırdık ve bu nedenle, sanırım ilk kez, görünür ve görünmez spektrumdaki enerjinin orijinal dağılımını, o enerjinin kaynağı olan güneşin kendisinde, yaklaşık bir doğrulukla gösterebildik. Güneş ve tellürik emilimlerin karakterinde şaşırtıcı bir benzerlik olduğunu fark edeceksiniz ve bunu _a priori_ olarak tahmin edemezdik.

Burada da, menekşe yeşilden, yeşil de kırmızıdan çok daha fazla emilmiştir ve bu fark o kadar büyüktür ki, eğer güneş atmosferinin kalınlığını tekdüze bir iletim hipotezi üzerine hesaplayacak olsaydık, yalnızca kızılötesi emilim oranından çok kalın bir atmosfer ve yalnızca menekşe emilim oranından çok ince bir atmosfer elde ederdik.

Ancak asıl sonuç hala şu gibi görünüyor: Dünya atmosferinde gördüğümüz gibi, Güneş'in atmosferinde de daha kısa dalga boylarına doğru muazzam ve kademeli bir enerji artışı görüyoruz. Bu sonuç, ki, izin verirseniz, Fransa Enstitüsü'nün _Comptes Rendus_ dergisinde 1875'ten beri yayınlanan bir bildiride öngördüğüm
sonuç, artık tamamen doğrulandı ve bunun burada verilmeyen
doğrudan fotometrik yöntemlerle de doğrulandığını söyleyebilirim.

Eğer, o zaman, güneş fotosferinin göze nasıl görüneceğini,
onu emilim olmadan görebilir miyiz diye sorarsak, bu rakamlar
kesin bir şekilde _mavi_ olacağını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, herhangi bir varsayıma dayanmamak üzere,
Allegheny'de çeşitli yöntemlerle bu
rengi yeniden ürettik. Böylece (kullanılan ilkeyi kabaca belirtmek için), beyazı yeniden üretmek için üç Maxwell diski, kırmızı, yeşil ve mavi alarak, dünyanın yüzey spektrumunda karşılık gelen üç ordinatı not ediyoruz ve bunları güneş yüzeyindeki enerjiyi veren eğrideki aynı ordinatlarla karşılaştırarak, diskleri yeniden düzenliyoruz, böylece orada görülecek kırmızı, yeşil ve mavinin oranını veriyoruz ve dönüşleriyle fotosferdeki yaklaşık olarak temsil etmesi gereken ve Fraunhofer'in "F"sine yakın bir maviye en çok benzeyen bir renk tonu elde ediyoruz. Sonuç olarak, kırmızı ve kızılötesi dahil olmak üzere tüm radyasyonlar güneş yüzeyinden bizim aldığımızdan daha fazla yayılırken, mavi uç o kadar muazzam derecede daha büyüktür ki, fotosferde görülen güneşin uygun rengi mavidir - sadece "mavimsi" değil, aynı zamanda pozitif ve belirgin bir şekilde mavi; herhangi bir varsayımdan veya daha az bir nedenden dolayı yapmaya cesaret edemediğim bir ifade, yaklaşık yedi yıl önce başlayan ve son iki yılda karşı konulmaz bir şekilde mevcut sonuca yönelen uzun süreli deneylerin tek temelinde.

Dayandığı gözlemlerin kütlesi başka bir yerde daha ayrıntılı olarak yayınlanmak üzere saklanmalıdır. Şu anda, bana bu yöntem ve sonuçların göstergesini sunma

çok değerli fırsatını veren derneğe yalnızca teşekkür edebilirim.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ VE ÇEVRESİNDEKİ MİNEROLOJİK YERLER VE BURADA OLUŞAN MİNERALLER.

[Dipnot: EKLER 244 ve 246'dan devam.]

NELSON H. DABTON tarafından.

BÖLÜM III.

Hoboken.--Burada temsil edilen bölge, Staten Adası'nda karşılaştığımız aynı yılanın
çıktığı yerdir ve Castle Hill olarak bilinir.
Hudson Nehri'ndeyken, Castle Point'te Stevens Enstitüsü'nün hemen üzerinde ve Barclay veya Christopher Caddesi, New York şehrinden feribotun yaklaşık bir mil kuzeyinde yer alan belirgin bir nesnedir. Üzerinde, normalde erişilemeyen Stevens arazisi vb. bulunur, ancak bunun altında ve nehir yürüyüş yolu boyunca, Beşinci Cadde'den başlayıp On İkinci Cadde'ye kadar, neredeyse kesintisiz iki ila otuz fit kalınlığında bir çıkıntı vardır ve bölgenin minerallerinin damarlarıyla bolca serpiştirilmiştir, bunlar Staten Adası'ndakilere çok benzerdir; ancak yılan oldukça farklı bir görünüm sunar, daha yoğun ve daha homojen bir yapıya ve renge sahiptir ve Staten Adası'ndaki kadar kırılgan veya açık renkli değildir, ancak saf yeşil renktedir. Mineral
damarları, magnezit druzlarında olduğu gibi, kayaya her oranda ve yönde nüfuz eden yaklaşık yarım inç ila altı inç kalınlığındadır. Genellikle dik bir konumda bulunurlar, ancak sıklıkla her yönde bükülür ve çarpıtılırlar. Damarlar gibi kayanın yumuşak olduğu yerlerde daha bol miktarda bulunurlar, ancak dahil edilen mineraller daha sert kayada daha bol miktarda bulunur. Çıkıntıda bol miktarda tercih edildiği söylenebilecek neredeyse hiçbir nokta yoktur, ancak brusit, dolomit ve magnezit damarları, belki de yürüyüşün kuzey ucunda en bol bulunan sonuncusu hariç, düzenli ve kısa aralıklarla dağılmıştır.

_Magnezit_.--Staten Adası'nda bazı güzel örneklerini elde ettiğimiz bu mineral, burada son derece bol miktarda bulunur ve yüzde beş veya altısını oluşturur. Kayanın büyük bir bölümünün ve her düşünülebilir
durumda, kristalin formdan yoksun, pürüzsüz, eşit, koyu renkli bir kütleden, çok küçük ama güzel kristallerden oluşan druzlara kadar, bunlar, bir damarın, bir veya mümkünse, çevreleyen kayayla temas ettiği noktalardan biri veya her ikisi arasında çeyrek ila yarım inçlik bir açıklık olacak şekilde seçilmesi ve etrafındaki büyük magnezit ve kayanın kesilmesiyle elde edilir, genellikle ince druzlar ve kütleler veya jeotlar bulunabilir ve dikkatlice kesilebilir. Kristaller genellikle çeyrek inçten daha kısadır ve bir dolap numunesinin seçimi kristallerin boyutundan çok, kümelenme biçimlerine dayanmalıdır. Neredeyse tüm damarlar, toplam genişlikleri boyunca bu kütlelerin az veya çok bir kısmını tutar, ancak birçoğu çıkarılmıştır ve sonuç olarak, yukarıda belirtilen belirtiler için damarlar üzerinde dikkatli bir arama, bunlardan hala çok sayıda gelişmemiş veya kısmen gelişmiş olanlar, elde edilen numunelere göre bir saat veya daha fazla kesmeye fazlasıyla değer. Sabır, mineral ceplerini aramada mükemmel ve çok gerekli bir erdemdir ve burada çok sayıda çorak damar arasında daha da gereklidir. Ekleyebileceğim bir ipucu, son derece önemli ve cehaleti bu eski yeri bugüne kadar tükenmekten korumuş olan, serpantin içindeki bu türden her numunenin, büyük bir benzersizliğe sahip, damarın üst veya yüzey ucundan beş fit uzaklıkta bulunmasıdır; bu bölgede, daha elverişli kısımlarda, bunlara ulaşmak için çalışılabilecek bir merdiven veya benzeri bir düzenleme olmadan erişilemez. Burada damarların çok
parçalanmış ve mağaramsı olduğu görülecektir; bu nedenle, jeotlarda veya drajeli kabuklanmalarda bulunan bu mineral ve benzerleri için gerekli oluşum koşullarına sahiptir (bu Staten Adası için de geçerlidir, ancak orada az çok erişilemez); buna karşın, brusit, sabun taşı, asbest vb. gibi sıkı paketlenmiş damarlarda bulunanlar için tam tersi geçerlidir; burada, daha ince numunelerde bulunurlar; burada daha kompakttırlar, yani
yerin derinliklerindedirler. Bu, mineraller içeren zeolitler ve granüler kireçtaşı türleri için de kısmen doğrudur. Herhangi bir kural olduğunu düşünmüyorum, en azından bunu uzun süreli bir mineralojik deneyimde gözlemlemedim; ancak herhangi bir kısmı tercih ediyorlarsa, şüphesiz ki en üst kısımdır, örneğin granüler kireçtaşı ve granitte; ancak, genellikle ilk prensibe tabidirler, çünkü daha sık olarak, bu oluşumda, kromik demir hariç, serpantinde değil, içindeki damarlarda meydana gelirler; örneğin, dolomit kristalleri, daha yoğun sabuntaşında meydana geldikleri gibi kayada daha derinlerde bulunurlar, bu da az çok önemli bir derinlikte, granüler kireçtaşının spinel, zirkon vb. ile birlikte böyle olur. Bunlar genellikle yüzeyden beş fit uzaklıktaki ceplerde bulunur, ancak bunlara dahil mineraller denemez, çünkü daha çok, bahsedildiği gibi, ceplerdir ve bu noktada formasyona katılan sokulmuş granit veya metamorfozlu kaya ile bitişik veya temas halindedirler. Datolit'i düşündüğümüzde bu durum görünüşte çelişkilidir, ancak Weehawken tünelinde yüzeyin 150 fit altındaki ceplerde bulduğumuzda, tuzakta değil, yüzeyden aşağıya uzanan klorit ile dolu bir yarık veya boş damarın yüzeyindedir, natrolit vb. ise tuzakta bu kadar değişken ve genellikle büyük derinlikte yarıklara sahip olduğundan, yüzeyden sızan kısmın çözeltisine, içinde bulundukları yataklara kolay erişim sağlamıştır, erişim şekli o zamandan beri aşırı miktarda bulunan yoğun şekilde paketlenmiş kalsit ile doludur. Bu, serpantin için geçerli değildir, çünkü yarıklar asla büyük bir derinliğe sahip değildir ve daha önce belirtilen beş fit yüzeyden orantılı olarak büyük bir derinliktir. Bu makaleye başlarken (Bölüm I) belirttiğim gibi, bir yolculuğun başarısının her bir kısmı, aranan minerallerin nerede bulunacağını bilmekte yatar; ve bu ilişkilerin yakından gözlemlenmesiyle, onları elde ettiğim veya gördüğüm bir yerdeki tam noktayı tarif etmeye çalışmaktan çok daha fazla yön elde edilebilir. Yönlendirmeden bağımsız olarak zengin cepler bulmakta ve şansa veya işaretlere göre değil,
yakından gözlemleyerek çok daha fazla tatmin vardır; çünkü bunu okuyan ve sizden önce o noktaya giden ve kalanını gelişigüzel kesimlerle yok eden veya
birçok kişinin bir yere gittiği gibi onları toplu olarak götüren kişi
ve götüremediklerini yok eden, hiçbir şey bulamadığınız için sizi hayal kırıklığına uğratır; dolayısıyla, konumuzdan ayrıntılı olarak bu şekilde uzaklaşmanın affedilebilir olduğunu düşündüm, böylece kişi belirtilen bölgelerden bağımsız olabilir ve bazen boş zamanlarımda keşfettiğim yerlerde ve ceplerde kendimi hayal kırıklığına uğrattığım gibi,
birilerinin orada olduğunu ve kalanını götürdüğünü görerek.
Magnezitin özelliklerini Staten Adası'ndaki Pavilion Hill başlığı altında ayrıntılı olarak anlattım; ancak burada kısaca tekrarlamak iyi olabilir. Yukarıda tarif edildiği gibi, beyazdan koyu kirli renge kadar. Özgül ağırlık, 2.8-3;
sertlik, yaklaşık 3.5. Üfleme borusundan önce erimezdir ve _kireç haline getirilmemiştir_, bu da onu dolomitten ayırır, dolomitin masif formunda sıklıkla benzer, burada damarlarda yaygındır.
Asit içinde kolayca çözünür ve çok az köpürür, ancak bu onu brusitten çok az ayırır, brusit bazen benzer ve safken çok daha düşük özgül ağırlığa sahiptir.

_Dolomit_.--Bu mineral bu bölgede çok yaygındır.
Belki de, daha önce açıkladığım gibi, magnezyanın yanı sıra kireç de içermesi bakımından magnezitten ve bunun tersi olarak da kalsitten farklıdır. Bu serpantindeki magnezitin çoğu az veya çok kireç içerir ve dolayısıyla yer yer neredeyse saf dolomittir, ancak bu çıkıntıda kristaller nadiren bulunur, hepsi yaklaşık yarım inç kalınlığında damarlar halinde bulunur ve Staten Adası'ndaki gurhofite'e benzer, ancak daha yumuşak ve daha az homojen bir görünüme sahiptir. Rengi hafifçe yeşile çalar ve örnekleri özellikle benzersiz değildir, ancak belki de çıkarılmaya değerdir. Özellikleri şunlardır: birincisi, üfleme borusundan önce sönmemiş kirece yanması, onu saf magnezitten ayırır; ikincisi, asitlerde yavaş köpürmesi. Bunların yanı sıra, özgül ağırlığı 2,8, sertliği 8,5'tir; kalspardan
ayırılması ancak kimyasal analizle mümkündür, çünkü iki tür
bileşimin her ara aşamasında neredeyse tamamen karışır
kals spar veya bu bölgede bulunan aragonit, buna benzer bileşimde
veya dolomite. Ancak sonuncusunun rengi
genellikle daha koyudur ve daha az kolaylıkla kristalin formuna ayrılır, bu da kals spara benzer ve ondan daha
serttir, kals sparın 3,5 ila 3'ü.

_Aragonit_.--Kals spar ile bileşimde aynı olan ancak kristalin formu tamamen farklı olan bu mineral, bu bölgede
magnezit veya dolomitten neredeyse ayırt edilemeyen ve dolomite doğru akan
damarlarda bulunur. Çok bol değildir ve damarlar sınırlı bir alana sahiptir;
dolomitten pratik olarak tek farkı, lifli yapısıdır, lifler kırılgan ve çok kabadır. Güçlü bir camla incelendiğinde, modifiye edilmiş uzun prizmalardan oluştuğu görülecektir. Özgül ağırlık 2,9'un üzerinde, sertlik yaklaşık 4'tür, ancak çok
aşınmadığı takdirde, daha az görünür hale gelir. Yürüyüş yolunun kuzey ucunda bazı küçük damarlar vardır ve bunlarda damarları keserek
mükemmel formlar bulunabilir.

_Brusit_.--Bu mineral burada oldukça bol miktarda bulunur, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca yerlerinden biridir ve eskiden
son derece benzersiz örneklerin elde edildiği yerlerdir. Ancak, oldukça
tükenmiştir ve ince numuneler yalnızca kayadaki damarlarına
kazarak elde edilebilir, bu damarlar yürüyüş yolunun güney ucunda oldukça bol miktarda bulunur ve daha önce belirttiğim gibi,
damarların tepesinden mümkün olduğunca derine, çünkü jeotlarda, druzlarda vb.
olmayan sıkı paketlenmiş bir mineraldir. İki formu vardır; biri,
nemalit, asbeste benzeyen beyaz ila kahverengi renkte lifler halindedir,
ancak lifler kırılgandır ve tipik bir asbest kadar ince değildir.
Brucite benzeyen kütleler halinde paketlenmiştir,
sadece
bu türün açıklamasında açıkladığım gibi,
levhalar yerine liflere ayrılmasıyla
farklıdır (Bölüm II'ye bakın). Her ikisi de asitlerde kolayca çözünür, köpürür ve erimezdir ancak üfleme borusundan önce toz haline gelir veya en azından kırılgan hale gelir; Bir demir parçasıyla kütle halinde ovulduğunda, sarı bir ışıkla fosforlanırlar; özgül ağırlığı 2,4, sertliği 1,5 ila 2'dir. Asitlerde köpürmeden kolayca çözünebilmesi, benzeyebileceği herhangi bir mineralden onu ayırır. Nemalit örnekleri brusitten daha kolay elde edilebilir ancak her ikisinin de ince örnekleri, kayayı keserek bir damarını bulduktan sonra elde edilebilir, bu zor değildir çünkü katmanlar ve birlikte paketlenmiş kütleler halindedir ve soğuk keski ve çekiçle büyük kütleler halinde sıkıştırılabilir, belki de ilk saat için saatte üç veya dört kübik fit hızında ve hava almamış kayaya ve dokunulmamış brusite doğru ilerledikçe hızla azalan bir hızda. _Yılantaşı_.--Bundan koyu yağ yeşili renkte, ancak yarı saydam veya özellikle mükemmel formlarda olmayan güzel örnekler elde edilebilir. İnce yapraklara ayrılan marmolit olarak bilinen çeşit bol miktarda bulunur ve genellikle çıkarılmaya değerdir.

_Krom Demir_.--Bu kristaller daha yoğun kayada bol miktarda bulunur; çok küçüktürler, nadiren birkaç çizgiden daha uzundurlar, demir siyahı renktedirler, düzenli oktahedral formdadırlar;
bazen büyük kristaller yerinde veya parçalanmış gevşek kayada bulunabilir. Bunları yarım inç çapında ve küçük bir kütlede yarım düzine olarak gördüm, böylece mükemmel bir dolap örneği oluştururlar. Kayada en kalın oldukları yeri gözlemleyerek ve bu noktada keserek, az veya çok ince kristaller elde edilebilir. Bunlar, yürüyüşün eşit uzaklıktaki noktalarına yakın, çok bol oldukları yerlerde kolayca bulunur, bu nedenle bunu yaparken hiçbir zorlukla karşılaşılmamalıdır. Bu özellikler ilginçtir ve büyük numuneler elde edilemezse, küçük kristallerin herhangi bir miktarı ayrılabilir ve bir grup olarak en azından bir temsili olarak kullanılabilir. Üfleme borusundan önce erimezdir, ancak toz haline getirilirse, erimiş boraks boncuğunda yavaşça çözünür ve güzel yeşil bir küre verir. Genellikle elde edilemeyen özgül ağırlığı yaklaşık 4,5 ve sertliği 5 ila 6'dır. Tozu veya küçük parçaları mıknatıs tarafından çekilir. Bu mineralin birkaç küçük damarı da kayada yatay olarak bulunur ve küçük kütleler elde edilebilir. Ancak bunlar çok nadirdir. Bu bölgeden çok sayıda akik gördüm, ancak bunları kendim orada bulamadım. Bunlar çıkıntının üzerindeki gevşek toprakta veya nehrin duvarı boyunca aranabilir. Bir sonraki bölgemiz Paterson, N. J. veya daha doğrusu D.L. tarafından önce Batı Paterson'a yapılan bir yolculuk. & W. Railroad,
Boonton şubesi, sonra Paterson'a geri dönüş, ki bu kısa bir mesafedir ve sonra Erie yolu ile eve veya bir gezi bileti satın alınmışsa D.L. & W ile, Batı Paterson'dan geri dönüş. Garret Kayası, Paterson'un minerallerini barındırır ve sayıları az olsa da çok benzersizdir. İlki frenittir. Bu güzel mineral, bazaltın yüzeyine yakın jeotlarda veya damarlarında bulunur, bazalt buradaki karakteristik oluşumdur ve kırmızı kumtaşının üzerinde bulunur. Bu damarlar yüzeyden sadece iki veya üç fit uzaklıktadır ve ince numunelerin elde edileceği ve elde edildiği damarlar, Batı Paterson'daki istasyonun yaklaşık bin fit kuzeyindeki demir yolu kesimiyle ve rayların batı tarafında açığa çıkarılmıştır. Yatakların yakınında veya altında, rayların yakınındaki civardaki tek
biri olmasıyla belirgin olan küçük bir moloz yığını vardır. Bu gevşek kayada ve bu tanıma göre kolayca bulunup tanımlanan damarlarda, yaklaşık üç inç kalınlığındadırlar ve bazı yerlerde bir ayak çapında bile ceplere doğru genişlerler. Koyu bir toprağın dikişlerine benzerler, hava koşullarından etkilendikleri yerlerde beyaz veya yeşil madde lekeleri vardır, ancak içeride daha taze görünürler. Damarların hemen yakınındaki kaya yumuşaktır ve mümkünse bir çekiç veya kazma çubuğuyla kolayca kırılabilir ve böylece bu jeot boşluklarından bazıları kırılır ve damarın kendisinden çok daha ince numuneler elde edilir. Önemli miktarda
daha önce bahsedilen gevşek kaya ve moloz yığınında dağılmış olarak bulunur ve eğer biri kayayı kesecek kadar değer vermezse,
şans eseri bulma şansını göze alarak, bu şekilde bol miktarda elde edilebilir; ancak
gevşek olduğu yerde oldukça iyice toplandığı için, kayada yerinde ince numuneler elde etmek çok daha tatmin edicidir.
Demiryolu için yatak burada kesilirken, çevredekiler tarafından birçok ince numune elde edildi ve bu yerin yerlileri buna
bol miktarda sahiptir ve eğer kişi bunu
çalmaya meyilli değilse, birçoğundan çok az bir ücret karşılığında elde edilebilir. Mineralin kendisi beyaz, yeşilimsi beyaz veya az çok koyu yeşil renkte damarlarda kütleler halinde bulunur. Bazen sarımsı kristalleri kısa kalın prizmalarda bol miktarda bulunur, ancak yaygın biçimi yuvarlak mercanoid demetlerdir ve
içerisinde radyal bir yapı vardır. Bazen hafifçe açılmış bir kitabın sayfalarına benzeyen bir yapıdan oluşan kütleler halinde ve neredeyse her şekil ve boyuttadır. Çeşitli formlardaki kristaller iyi bir şekilde sabitlenebilir ve ayrıca koyu yeşilden mavi beyaza kadar farklı renkler de olabilir, gerçek, mükemmel kristallerin kütlelerden veya denenmiş formlardan daha değerli olduğunu her zaman hatırlayın. Özgül ağırlık 2,8 ila 2,9'dur, sertlik üfleme borusundan önce yaklaşık 7'dir; şiştikten sonra kolayca erir; jelatinleşmeden sıcak asitte çözünür ve pul pul bir kalıntı bırakır. _Datholite_.--Bu mineral düşük kaliteli örnekler olarak çok bol miktarda bulunur ve sıklıkla çok ince olanları elde edilebilir. Garret Kayası'nın her yerinde bazalt ve kırmızı kumtaşının birleştiği yerde, ceplerde ve ağır druzlar olarak bulunurlar. En çok Batı Paterson ve Paterson arasındaki kaya kesimlerinin yakınında bulunurlar ve sabırlı bir işçilikle kesilebilirler. Bu, datholit için uzun zamandır bilinen ve bir şekilde dikkat çeken bir bölgedir ve bol miktarda iyi örnek elde etmek için hiçbir zorlukla karşılaşmanıza gerek yoktur. Bunların yakınında bazaltın altında yatan ve cüruflaşmış bir küle dönüşen kırmızı kumtaşı vardır. Bunun üzerinde kristal bir
plaka şeklinde bir datholit tabakası vardır ve bunun üstünde veya üstünde, bazaltta veya kumtaşındaki boşluklara doğru sarkan datholit kristalleri veya jeotları vardır. Eski noktalar genellikle tükenmiştir ve dolayısıyla her yeni gelen yeni cepler aramak zorundadır, ancak bu kolayca yapılabildiği için bu konuda daha fazla yorum yapmayacağım. Datholit, diğer bölgelerde olduğu gibi, küçük renksiz kristal gruplarından oluşur. Sertlik, yaklaşık 5; özgül ağırlık, 3. Üfleme borusundan önce şişer ve alevi yeşil renklendiren camsı bir küreye
erir ve asitlerle
kaynatıldığında bir jöle oluşturur. _Pektolit_--Bu mineral ayrıca bazı yerlerde oldukça bol miktarda bulunur, daha büyük kısmı daha önce bahsedilen frenitle birlikte veya yakınında, genellikle az veya çok aşınmış küçük kütleler halinde, ancak yaklaşık bir inç kalınlığında çok açık renkli örneklerde bulunur. Tekrar edeyim, lifli kütleler halinde olan, bu liflerin ışınımlı formlarda bir araya getirildiği, oldukça sert ve esnek, beyaz renkli ve üfleme borusunun önünde kolayca bir küreye
erimiş olan kendine özgü görünümüyle kolayca tanınır.

_Feldspat_.--Bu mineral tepenin her yerine dağılmış olarak bulunur ve özellikle canlı et kırmızısı rengiyle karakterize edilir, Staten Adası veya Bergen Tepesi'ndeki donuk sarımsı griden oldukça farklıdır. İnce kristalleri oldukça nadirdir, ancak tepenin etrafındaki ve merkezindeki gevşek döküntülerde kırık grupların güzel örnekleri elde edilebilir. Geldiği damarı veya damarları
bulamadım, ancak ısrarlı arama muhtemelen onu ortaya çıkaracaktır,
veya tesadüfen bulunabilir. Civardaki bazı sakinlerin bazı ince örnekleri vardır ve bunların bol miktarda
bir yere yönlendirebilmeleri mümkündür. Ancak bazı örnekler kapsamlı bir araştırmaya değerdir ve mineralojiel örnekler olarak önemli değere sahiptir. Mineralin özgül ağırlığı 2,6'dır ve üfleme borusundan önce 6 sertliğe sahiptir. Az çok şeffaf bir küreye
erimesi zordur. Şüphesiz bazalttaki damarlarda ve çıkıntının yüzeyine yakın yerlerde bulunur. Bu bölgenin daha önce bu türü sağladığı hiç belirtilmediğinden, amatörler ve diğer mineraloglar için tazedir ve bazı kaliteli örnekler elde etmekte zorluk yaşanmaz. Parlak rengi onu bölgenin diğer minerallerinden ayırır.

Bergen Tepesi altında belirtilen diğer zeolitlerin bazılarının burada bulunması mümkündür, ancak ben onları bulamadım. Bunun nedeni, kayanın çok az kesilmiş olması ve dolayısıyla yeni, değişmemiş damarların açığa çıkmaması olabilir.

BAKIR MADENLERİ, ARLINGTON, N. J.--Bu istasyonun kuzeyinde kısa bir mesafede,
New York ve Greenwood Lake Demiryolu üzerinde ve Jersey City'den yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, bu ve Connecticut ve Massachusetts'teki müttefik bölgelerin kırmızı kumtaşının birçok bölümüne nüfuz eden ve daha güneyde Somerville ve New Brunswick'te vb. yoğun olarak çalışılan bakır yataklarına açılan kesimlerden biri vardır.
Bu madenlerde oldukça çeşitli bakır mineralleri bulunmaktadır ve bunlar sadece bolluk bakımından farklılık gösterdiğinden, bu makalelere başlarken söz verdiğim gibi, New York City'ye en yakın olanı anlatacağım. Bu madenin yeri kolayca bulunabilir, çünkü su borularının veya su kemerlerinin döşendiği Jersey City'den gelen eski otoyola yakındır. Arlington'daki istasyonun tam karşısındaki yolu alarak, kuzeye doğru kısa bir mesafe olan sonuna kadar yürüyüp, sonra yol boyunca sola dönerek, orada kuzeye dönerek, bu yola bağlanan bir sonraki yola kadar devam edip, otoyola ulaşana kadar; bu daha sonra yaklaşık çeyrek mil kadar doğuya doğru takip edilir, yeşil toprak yolundaki ara sıra yığınlar geçilir, bir inişin başlangıcına ulaşılana kadar, sonra sola doğru tarlaya döneriz ve orada madeni, istasyondan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, hoş bir kırsal alandan geçerek, yeşilimsi kaya ve cevher yığınlarının yakınında buluruz. Madenin girişi, tepenin kenarında ve doğu tarafında beyaz toprak kıyısının sağındadır; bir miktar kaya yığınlarının altından geçen, az çok oyulmuş bir tüneldir. Madene girmek güvenli olsa bile gerekli olmayacaktır, ancak
aşağıda belirtilen tüm örnekler dışarıdaki cevher ve kaya yığınlarından ve tepenin doğu tarafındaki çıkıntılardan, madene giden tünelin ağzının biraz kuzeyinden elde edilebilir. Çekiç ve soğuk keski gerekli olacak ve New York'tan öğlen trenine binip oradan dönüşte 17:09 trenine veya şehirden sabah 6:30 trenine binip dönüşte 13:57 trenine binerek yaklaşık üç saat kalınabilir. Bu, örneklerin seçimi için yeterli fırsat verecektir
ve eğer zaman kalırsa, su tesislerini ziyaret etmek vb.

_Yeşil Malakit_.--Bu, bölgenin belirgin mineralidir ve
tüm kayalarda ve çıkıntılarda zengin yeşil rengiyle dikkat çeker. İnce örnekleri mükemmel dolap örnekleri oluşturur. Bu amaçla, iyi büyüklükte kütleler halinde, ipeksi, farklı, lifli, oldukça sert ve saf yağ yeşili renkte olmalıdır.
Drused kristalleri de çok güzel ve bol miktardadır, ancak çok
küçüktür. Büyük kısmı sadece on altıda bir veya sekizde bir inç kalınlığında olduğundan, çeyrek ila yarım inç kalınlığında büyük kütleleri güvence altına almak için biraz arama gerekebilir, ancak birkaç ay önce yaptığım son ziyarette hem kayada, hem döküntüde hem de çıkıntıda önemli miktarda vardı. Mineral, rengi ve asitteki çözünürlüğüyle o kadar belirgindir ki, onu ayırt etmek için ayrıntılı bir açıklama yapmak gereksizdir. Özgül ağırlığı 4'tür ve sertliği yaklaşık
4'tür. Üfleme borusundan önce parçalanır, ancak küçük bir odun kömürü parçası üzerindeki
boraksla
birleştirildiğinde bir bakır küreciği verir. Bakır karbonatı olduğu için asitlerde köpürerek kolayca çözünür.

_Bakırın Kırmızı Oksiti_--Bu oldukça nadir mineral, bu madende veya yakınında, döküntülerde veya çıkıntılarda az miktarda bulunur. Dodekahedral veya oktahedral formda olan mükemmel
kristaller oldukça
bol miktardadır. Genellikle malakit ile kaplanmış veya en azından kirlenmiş oldukları için ayırt edilmeleri zordur. Gerçek renk kahverengimsi kırmızıdır ve sertlik yaklaşık 4'tür, ancak bazen topraksıdır ve görünür sertliği 2'nin üzerinde değildir. Kristaller genellikle yaklaşık çeyrek inç ila yarım inç çapındadır ve malakit kütlelerinin içinde bulunur. Bunlar kırıldığında, kırmızı bakır oksit kolayca ayırt edilebilir ve etrafındaki malakit dikkatlice kesilerek ayrılabilir veya
hafifleştirilebilir çünkü yerçekimi (6) malakitten çok daha fazladır. Sonuncunun yüksek yerçekimine sahip bir parçası bulunduğunda, şüphelenilebilir ve kırılabilir, çünkü bu tür çok bol olan malakitten çok daha değerli ve nadirdir. Malakit gibi asitlerde çözünür, ancak bu mineralden arındırılırsa köpürmez ve üfleme borusundan önce aynı şekilde davranır. Bazen topraksı bir madde olarak bulunabilir,
ancak her iki çeşidi de benzer olan kırmızı kumtaşından ayırt edilmesi zordur,
ancak asitlerde çözünmediği için üfleme borusu reaksiyonlarına sahip olduğu için karakterize edilir. Bu kırmızı bakır oksit özellikle gösterişli bir dolap örneği oluşturmaz,
ancak nadirliği ve değeri onu aramak için gerekeni tamamen telafi eder.
Burada önemli miktarda buldum ve yerinde kalan az bir kısmını gördüm.

_Chrysorolla_.--Bu bölgede çok bol bulunan bu mineral malakite benzer,
ancak malakitte sıklıkla bulunan ve nadiren kütleler halinde bulunan lifli yapı olmadan çok daha mavi, daha açık bir renge sahiptir, sadece hafif druzlar ve kabuklanmalar şeklinde görülür, bunlardan bazıları çok güzeldir ve çok iyi dolap örnekleri oluşturur. Sertliği diğer türlerden daha azdır, 3'ün altındadır ve özgül ağırlığı sadece 2'dir, ancak sıklıkla onlarla karışık olduğu için ayırt edilmesi zordur. Nitrik asitte çözünmez, ancak bu, malakit veya kırmızı oksit gibi bakır nitrat çözeltisinin karakteristik yeşil rengini alır. Bu tür bu
yerelliğin her yerinde bulunur ve ince bir druslanmış kütlesi yolculuğun mükemmel bir hatırasını oluşturacaktır.

_Bakır Bakışı_.--Bu mineral buradaki yerlerde oldukça bol miktarda bulunur, ancak
ince kristaller, her ne kadar küçük olsalar da, nadirdir. Gördüğüm şey, madenin üzerindeki gevşek kayaya, yaklaşık çeyrek inç çapında ve az çok yeşil bir krizokol kaplamasıyla gizlenmiştir. Mineralin rengi, görünüşte kromite benzeyen parlak gri kurşun rengidir, ancak kristaller
tamamen farklı bir şekle sahiptir, oldukça değiştirilmiş veya belirsiz
eşkenar dörtgen prizmalardır. Özgül ağırlığı 5'in üzerindedir ve sertliği 4'tür.
Bir odun kömürü parçasının üfleme borusundan önce kükürt dumanları
yayar, erir, kaynar ve sonunda bir bakır küresi bırakır. Nitrik asitte çözünür, ancak kükürt onunla birleşerek beyaz bir toz olarak
ayrılır. Bu çözeltiye yerleştirilen çelik bir bıçak ağzı, kırmızı rengiyle bilinen bir
bakır kaplaması alır.

_Erubescite_--Bu mineral, buradaki kayada diğer bakır mineralleriyle birlikte masif olarak bulunur ve sarımsı kırmızı renktedir, yüzeyinde az çok açık kahverengiye dönmüştür. Kömür üzerindeki üfleme borusundan önce
erişir, yanar ve mıknatıs tarafından çekilen bir bakır ve demir küreciği oluşturur. Özgül ağırlığı 5, sertliği 3'tür. Kırmızı okside biraz benzer, ancak düşük ağırlık, daha düşük sertlik, daha açık renk ve üfleme borusu reaksiyonu onu farklı kılar. Bunlar, bu madende bulunması muhtemel tek bakır mineralleridir ve aşağıdaki tablo ve not, özelliklerini gösterecektir:

Adı. Spesifik. Sertlik Eylemi Renk. Biçim.
fic Üfleme Borusu Isı. Sıcak Nitrik
Yerçekimi. Asit.

Mala- 4'ten 3'e kadar parçalanır, Saf Yağı Lifli,
kite 4,5'e kadar 4'e kadar erir ancak Yeşil ile birleşir. masif,
boraks bir effer- veya in-
yeşil boncuk. vesans kabuklanma.

Kırmızı 6 3.5'ten Kömürde Eriyen Derin Modifiye Oksit 4 kahverengimsi kristaller olmadan verir.
effer- kırmızı küre.
bakır. vesans

Krizo- 2'den 2'den Eriyen. Kısmen Parlak İncrus-
colla 2.3'e 3 çözünür mavimsi tasyonlar.
yeşil.

Bakır 5 2.5'ten Bakır Dumanları Grimsi Modifiye
Bakın 3 kükürt ve çözünür, Kurşun. eşkenar dörtgen
kükürt prizmaları küresi.
bakır birikintileri

Erube- 5 3'ten Kısmen Sarımsı Masif Dumanlar.
scite 3.5 kükürt ve çözünür kırmızı veya
manyetik kararmış.
küre.

Malakit, Bakır Glance ve Kırmızı Oksit ve Erubesit'ten gelen rengiyle ve Krizokol'dan ise asidin etkisi, lifli yapı ve üfleme borusu reaksiyonu, yerçekimi ve sertlik ile karakterize edilir.

Kırmızı Oksit, tek başına benzediği Erubesit'ten, daha koyu rengi, daha yüksek özgül ağırlığı ve saf bakır küresi vermesiyle ayırt edilir.

Krizokol, düşük özgül ağırlığı, açık rengi, lifli yapı eksikliği, üfleme borusu reaksiyonları ve asit ile karakterize edilir.

Bakır Glance, rengi, kükürt dumanları ve bakır küresi ile ayırt edilir.

Erubesit, tek başına benzediği Kırmızı Oksit'ten, daha açık rengi, safken daha iyi çözünürlüğü ve bu araştırmada platin tel yerine kullanılan bir parça odun kömürünün boşluğunda üfleme borusunun önünde manyetik bir küre vermesiyle ayırt edilir.

* * * * *

ENTOMOLOJİ.

[Dipnot: _American Naturalist_ dergisinden, Kasım 1882.]

BUCKEYE YAPRAK SAP DELİCİ.--A.A.A.S.'nin 1881 toplantısındaki entomoloji alt bölümünün tutanaklarına ilişkin anlatımımızda (bkz.
_American Naturalist_, 1881, s. 1009), Bay E.W. Claypole'un yukarıdaki böcek hakkındaki makalesi, türün _Sericoris instrutana_ olarak belirlenmesini kabul ediyor ve _Proteoteras aesculana_ Riley'nin akçaağaç ve kestane otu üzerindeki çalışmasının çok benzer olduğunu belirtiyor. Bay Claypole'dan makalesini basıma göndermeden önce yakın zamanda alınan bir mektup ve bize nazikçe
sunduğumuz bazı örnekler, bazı düzeltmelere ve kesin ifadelere izin veriyor. Koleksiyonumuzda, 1873'te kestane otu çiçeklerinde beslenen bir larvadan yetiştirilen ve Bay Claypole'un örnekleriyle aynı olan tek bir örnek var; bu örnekler tanımlanmak veya kesin olarak belirlenmek için çok kötü durumda. Bu materyalle ve Bay Claypole'un gözlemleriyle ve kendi notlarımızla aşağıdaki gerçekler ortaya çıkıyor:

1. Missouri'de akçaağaç ve kestane ağaçlarının uç yeşil dallarında
delen _Proteoteras aesculana_ var ve sıklıkla şişkinlik
veya yalancı safra üretiyor. İstisnai olarak yaprak sapında çalışır. Ayrıca, güveyi Haziran 1881'de Bay A.J. Wethersby, Cincinnati, O. tarafından toplanmış olan
kanatlı tohumları istila eden larvalardan beslediğimizden akçaağaç samarasıyla da beslenir.
2d. Bay Claypole'un gözlemlediği gibi, Ohio'da kestane ağaçlarının yaprak sapında
delen müttefik bir türümüz var. _Proteoteras aesculana_ ile biraz benzerlik taşıyor, ancak incelenen zayıf
malzemeden öğrenilebildiği kadarıyla, aşağıdaki özellikler bakımından ondan farklı:
Öncüler daha kısa ve tepede daha sivri. Genel renkleri daha soluktur, koyu işaretler daha az belirgin şekilde
ayrılmıştır. Hiçbir belirgin pul veya yumru tutamı görünmez ve
gözlü bölge dört veya beş koyu uzunlamasına çizgiyle geçilir.
Kanat formu olmasa, onu _aesculana_'nın ovalanmış ve solmuş bir örneğinden ayırt etmek zor olurdu, ancak buna
çok fazla güvenmeye cesaret edemeyiz. Muhtemelen aynı
cinse aittir ve biz ona _claypoleana_ adını önerebiliriz.
Larva, _aesculana_'nınkinden, derinin dakik granülasyonlarının pürüzsüz olmasıyla ayırt edilir, oysa ikincisinde her granülün dakik bir sivri ucu vardır.

3d. _Sericoris instrutana_ tamamen farklı bir böcektir. Bu nedenle, bu türdeki yiyecek alışkanlıklarının çeşitliliğine ilişkin önceki açıklamalarımızın hiçbir
gücü yoktur--_C.V.R._

* * * * *

PERRY COUNTY,
PA'DAKİ DRYOCAMPA SENATORIA'DA MEŞE AĞAÇLARININ YAPRAKLARININ DÖKÜLMESİ--Bu sonbaharda, bu mahalledeki (New Bloomfield) ormanlar ve yol kenarları, yukarıdaki türün siyah ve sarı larvalarının tahribatı sonucunda
tek bir görünüm sergiliyor. Bana bildirildiğine göre, daha önce hiç olmadığı kadar bol miktarda. Bazı yerlerde, saldırısının burada sınırlı olduğu iki türden neredeyse hiçbir ağaç kaçamadı. Bunlar, çeşidi (_coccinea_) olan siyah veya sarı meşe (_Q. tinctoria_), kızıl meşe ve çalılık meşesidir (_Q. ilicifolia_). Bu ağaçlar, yapraklarının tamamen
soyulmuş olması nedeniyle, yamaçlarda uzaktan kahverengi görünür. Binlerce tırtılın
düşen dışkısının sesi, bir yağmur duşuna benzer. Binlercesi yerde sürünür, bazen bir metrekarede on veya on iki tanesi görülür. Kaynaklar ve göletler boğulmuş örneklerle doludur. Geçtiğimiz bir veya iki hafta içinde ziyaret ettiğim ilçenin her yerinde eşit derecede bol miktarda bulunurlar - orta ve güneydoğu.--_E. W. Olaypole, New Bloomfield, Pa_.

* * * * *

KALSİD YUMURTA PARAZİTLERİNİN ETKİNLİĞİ.--Yumurta parazitleri, herhangi bir hasara
yol açmadan önce kurbanlarını öldürdükleri için, bitki örtüsüne zarar veren böceklerin en etkili yok edicileri arasındadır; ancak çok az kişi bu minik parazitlerin ara sıra ne kadar çok sayıda olduğunun farkındadır. Bunlardan birinin (_Trichogramma pretiosa_
Riley) bolluğu nedeniyle, pamuk kurdunun son yavrularının yok edildiğini biliyoruz ve Bay H.G. Hubbard aynı deneyimi Centerville, Fla.'da bildirdi. Bayan Mary E. Murtfeldt yakın zamanda bize Proctotrupid cinsi Telenomus'un bir türüyle ilgili benzer bir deneyim bildirdi,
kötü şöhretli kabak böceğinin (_Coreus tristis_) yumurtalarını istila etti. O şöyle yazdı: "Coreus'un yumurtaları kabak ve kavun asmalarımızda çok bol miktarda bulunuyordu,
ama bunların tam yüzde doksanı şimdiye kadar [2 Ağustos]
parazitlendi--bitkileri tamamen yok olmaktan kurtaran tek şey bu."

* * * * *

GONATOPUS PILOSUS'UN BİYOLOJİSİ ÜZERİNE Thoms--Profesör Josef Mik, _Wiener Entomologische Zeitung_'un Eylül sayısında (s. 215-221,
pl. iii), daha önce tam olarak anlaşılmamış olan meraklı Proctotrupid, _Gonatopus pilosus_ Thoms'un yaşam öyküsü hakkında çok ilginç bir açıklama yapar. Ferris, "Nouvelles excursions dans les
grandes Landes" adlı eserinde, _Athysanus maritima_ (bir Cicadellid) üzerindeki parazit larvalarının kozalarından _Gonatopus pedestris_ ürettiğini, ancak bunun bir iç kozadan çıkması nedeniyle ikincil bir parazit olduğunu düşündüğünü anlatır. Ancak Mik'in gözlemlerinden, bunun büyük olasılıkla birincil bir parazit olduğu anlaşılıyor, çünkü ikincisinin incelediği türlerde (_G. pilosus_) larva hem dış hem de iç koza örüyor. _Gonatopus pilosus_ larvası, Cicadellid _Deltocephalus xanthoneurus_ Fieb'in dış parazitidir. Yumurtalar Haziran veya Temmuz aylarında bırakılır ve larvalar, iki karın segmentinin birleştiği yere yapışarak, konakçılarının özsuyuyla beslenir.
Ancak bir parazit tek bir Cicadellid'de bulunur ve ara sıra karın bölgesinin bir kısmından diğerine geçer. Eylül ayında konakçısını terk ederek, kış boyunca larva halinde kaldığı, Mayıs ayında pupaya dönüştüğü ve Haziran ayında imago olarak çıktığı hassas bir çift koza örer.

Gonatopus cinsindeki dişinin, çok belirgin bir şekilde gelişmiş ve farklı türlerde şekil olarak biraz farklılık gösteren ön tarsi pençelerinin
çok dikkat çekici bir modifikasyonuyla donatıldığı hatırlanacaktır. Genellikle bu pençelerin avı kavramak amacıyla olduğu varsayılmıştır, ancak Profesör Mik, bunların Cicadellids'i kavramak ve yumurtlama eylemi sırasında tutmak amacıyla olduğunu söyleyerek daha tatmin edici bir açıklama sunmaktadır.

Tarım Bakanlığı koleksiyonunda, yukarıda açıklanan pozisyonda Mik'in tanımladığına benzer bir parazit larvası taşıyan _Amphiscepa bivittata_ Say'in bir örneğinin bulunması ilginçtir. Kurbanını terk etti ve beyaz bir koza ördü,
ancak imagoyu büyütmeyi başaramadık. Muhtemelen bir
Gonatopus'un larvasıdır ve muhtemelen cinsin tek tanımlanmış Amerikan türü olan _Gonatopus contortulus_ Patton'un larvasıdır (_Can. Ent._, xi s. 64).

* * * * *

EKİLİM BİTKİLERİNE ZARAR VEREN OTIORHYNCHIDAE TÜRLERİ--Bu ailenin sayısız
türünden yalnızca bir türün, yani Fuller'ın gül böceğinin (_Aramigus
Fulleri_[1]) gelişimini ve erken evrelerini biliyoruz. Birkaç başka tür, mükemmel böcekler olarak neden oldukları
zarar nedeniyle dikkat çekmiştir. Bunlar şunlardır: _Epicoerus
imbricatus_, çok genel bir besleyici; _Pachnoeus opalus_ ve _Artipus
floridanus_, ikisi de portakal ağacına zararlıdır. Birkaç başka türün besin bitkilerini biliyoruz: örneğin _Neoptochus adspersus_ meşe ile beslenir;
_Pachnoeus distans_ meşe ve çam ile beslenir; _Brachystylus acutus_ yalnızca
hurmada bulunur; _Aphrastus toeniatus_ papaya ile beslenir (ancak yalnızca onunla değil); _Eudiagogus pulcher_ ve _rosenschoeldi_ kahve otlarının (_Cassia occidentalis_ ve aynı cinsin diğer türleri) yapraklarını döker. Çok yaygın iki tür olan _Pandeleteius hilaris_ ve _Tanymecus
confertus_, herhangi bir bitkiyi tercih etmeden polifag görünmektedir. Çok yakın bir zamanda, başka bir tür olan _Anametis
grisea_ Horn'un alışkanlıkları, Pewaukee, Wiscon'dan Bay George P. Peffer tarafından bilgimize sunuldu. , bize böcek örneklerini şu iletişimle birlikte gönderen: "Size gönderdiğim daha büyük curculio, elma ve armut ağaçlarının köklerinin etrafında, toprağın yüzeyine yakın
veya aşıların yerleştirildiği birleşmenin etrafında çalışıyor. Bir buçuk inç çapındaki küçük bir ağaçta on beş larva buldum. Böcek, yumurtalarını kabuğun yumuşamaya başladığı yere, toprağın yakınında veya kısmen altında
bırakıyor gibi görünüyor. Larvalar sadece kabuğu yiyor, ancak o kadar çoklar ki kısa sürede ağacı tamamen kuşatıyorlar."--_C. V. Riley_.

[Dipnot 1: Tarım Bakanlığı Yıllık Raporuna Bakın, 1878, s. 257.]

BOMBYLIID LARVALARI KÜÇÜK ASYA'DA ÇEKİRGE YUMURTALARINI YOK EDİYOR.--Londra Entomoloji Derneği'nin
Proceedings'inden öğrendiğimiz üzere Kıbrıs ve Çanakkale Boğazı'ndaki çekirge yumurtaları, daha önce adada
bulunduğu bilinmeyen
Bombyltidae'nin parazitik larvalarıyla
çokça istila edilmiş durumda. Bu gerçek, Kuzey Amerika'daki _Bombylididae_ türlerimizden bazılarında keşfettiğimiz alışkanlığın dünyanın diğer bölgelerinde de tekrarlandığını gösteriyor ve çekirge yumurtaları arasında dikkatli bir aramanın Avrupa'da ve başka yerlerdeki _Meloidae_ türlerinden bazılarının larva alışkanlıklarını da ortaya çıkaracağından pek şüphemiz yok. Gerçekten de, Jules Lichtenstein'ın, İspanyol ticaret
kabuğu böceğinin larvasının balla besleneceğini gösteren en yakın deneylerine rağmen, gelecekte daha
doğal yiyeceğinin çekirge yumurtaları olacağını düşünüyoruz. Bay Frank Calvert'in Çanakkale Boğazı'nda çekirgeleri yok ederken gözlemlediği özel
_Bombyliid_ _Callostoma fascipennis_ Macq.'dur ve larvası ve pupası
incelediğimiz ve şekil verdiğimiz _Triodites mus_'un larvalarına ve pupalarına çok benzemektedir (bkz. Cilt XV, pl. vi.). Bay Calvert'in bazı gözlemlerini aktaralım:

"24 Nisan'da larvaları yerde inceledim; tek değişiklik vücutta hareket edebilen siyah bir noktanın görülmesine izin veren yarı saydam bir görünümdü. 8 Haziran'da larvaların yaklaşık yüzde ellisi deri değiştirmiş ve küçük hücrelerinde pupa halini almıştı: renk sarımsı kahverengiydi, daha gelişmiş böceklerde griye dönüyordu. İki deri ve yüzeye açılan bir açıklık bulunan hücrelerin yaklaşık yüzde biri, mükemmel böceğin çoktan
çıktığını gösteriyordu. Elimde tuttuğum gri bir pupa aniden zarfını
patlattı ve bir dakika içinde bacaklarının üzerinde bir sinek belirdi, böylece mükemmel böceği
tanımladı... Şimdi tanımlanan sineği, özellikle pembe uyuz otu ve devedikeninin, Troad'da yaygın olan bitkilerin nektarını emerken buldum. (Daha sonra bu kadar çok saydım
bir devedikeni başında on altı sinek.) Sinek sayısı 13'üne kadar her gün hızla arttı, ta ki zemin parazitin çıktığı küçük deliklerle
çukurlaşmış gibi görünene kadar. O zamanlar hala birkaç pupa vardı - nadir bir istisna olarak bir larva. Pupa durumu bu nedenle kısa süreli görünüyor. Sineklerin
yerin üstünde belirmesini izlemek çok ilginçti; önce baş dışarı itildi; sonra, tekrarlanan çabalarla, gövde takip etti; tüm işlem iki veya üç dakika içinde bitti; kanatlar açıldı, ancak renkler bir süre sonra
parladı. Bazen bir pupa zarını
çıkaramadı ve karıncalar tarafından hemen yakalandığında
yerden kıvrılarak çıktı. Karına yapışan örtü zarını
ayıramayan talihsiz sinekler de av oldu, tıpkı
zamanında bacaklarına çıkamayan sineklerin çoğunun olduğu gibi. Sinekler ilk kez 13 Haziran'da çiftleştiler, ancak bu nadiren oldu."

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ SERÇELER.--AKLİMAT ETKİSİ, VB.

Ev serçeleri ilk olarak 1862'de New York şehrine getirildi.
Deneyin bilimsel faydası göz önünde bulundurularak getirilmiş olabilirler; ancak ithalat yalnızca larvaların yoğun tüketiminden kaynaklanan
fayda göz önünde bulundurularak yapıldı. Uzun zamandır, neredeyse hiç bilinmeyen ve bilimsel bir öneme sahip olması gereken uyum sağlamalarındaki tuhaflıkları gözlemledim. Konu, genel ilgiye de değer olabilir, serçeler ülkemizin her yerinde o kadar çok ve tanıdık hale geldi ki.

Üreme mevsiminde, Beşinci Cadde'de veya şehrin parklarında yürürken, insanın dikkati, ilk uçuş denemesinde kaldırıma düşen bir serçenin acınası, tiz çığlığıyla veya bir yavru serçenin, düşme sonucu ölen veya kedi tarafından canlı olarak öldürülen bir yavrunun kaderini keskin bir şekilde ağıt yakmasıyla tekrar tekrar çekilir.

Bu küçük zayıfları alıp incelersek,
genel olarak normalde uçmak için gereken güce sahip olmaları gereken bir dönemde olduklarını ve ayrıca neredeyse her zaman açık renk olduklarını, bazılarının başlarının beyaz, bazılarının kuyruklarında veya sırtlarında beyaz çizgiler ve noktalar olduğunu ve ara sıra tamamen beyaz, kırmızı gözlü birinin bulunduğunu --tam bir albino olduğunu görmeliyiz. Şehir serçesinin her yerde kırsaldakinden daha açık bir renkte olduğu kabul edilen bir gerçektir.
Ancak burada daha fazla açıklık, birçok durumda, o kadar büyük ölçüde ve özellikle dişi serçelerde mevcuttur ki, en azından kısmen, albinizm başlığı altında tartışılmalıdır.

Kanatlarında kas gücü olmayan bu kadar çok kişinin
genel olarak albinizmden etkilenmesi, bu fenomenle ilgilenenler için önemli bir gerçektir.

Birçok kişi, Darwin'le birlikte, bu olağanüstü renklendirme maddesi eksikliğinin, tüm hayvanlarda ara sıra karşılaşılan, hayvanın sağlıksız bir durumunu belirten bir gösterge olarak görülmemesi gerektiğini savunuyor. Genç serçelerde sıklıkla fiziksel yetersizlikle bir arada bulunması, farklı bir görüşe sahip olanlar için olumlu bir argüman.

Gözlemlerimde, beni en çok etkileyen ve genel olarak göz ardı edildiğini gördüğüm şey, bu yaygın albinizmin ve uyum sağlamış serçelerimizin genel zayıflığının, ataları arasında bulunmamasıdır.

Avrupa'da yaptığım birkaç seyahat boyunca, burada var olan dikkat çekici özelliklerin bir belirtisini aradım, ancak İngiltere, Fransa veya Almanya'da hiçbir zaman bulamadım ve bunu başaran bir gözlemciyle de karşılaşmadım.

Genç serçelerimizde bu kadar yaygın olarak var olan bu albinizm ve zayıflık, açıkça uyum sağlamalarının bir sonucudur.

Şu anda _sayısız_ serçelerimizin, _birkaç_ Avrupa kuşundan geldiği ve muhtemelen aynı soydan gelen bireyler arasında sürekli ve yakın üreme olduğu, orijinal _birkaç_ serçemizde olduğu gibi, ırkta zayıflığı teşvik ettiği hipotezi, bu fenomenin açıklaması olarak pek işe yaramaz, çünkü serçe o kadar üretkendir ki, birkaç yıl sonra, o kadar çok aile oluşmuştur ki, aralarındaki ilişki çok uzaklaşmıştır.

Gençlerde bulunan albinizmin daha fazla olmasının nedeni açıktır; albinizmden etkilenen genç serçeler, genellikle yaşam mücadelesi vermek için gereken fiziksel güçten yoksundurlar, erken yaşta ölürler ve bu nedenle sayının çok küçük bir kısmının olgunluğa ulaşmasına izin verilirken, bunu başaranlar bazı elverişli koşullara borçludur. Birçoğu halk tarafından alınır ve bakılır; ve bu serçelerin genelde bu kadar uzun ömürlü olmalarını borçlu oldukları kişiler arasında, genellikle bu küçük serserileri evlerine getiren, bazılarını saklayan ve diğerlerini yeterli güce ulaşana kadar onlara baktıktan sonra dünyaya gönderen
kamu parklarımızdaki polisler de vardır. Ancak, bu albino serçelerin neredeyse tamamı kedi tarafından alınır ve hemen kedinin fiziksel faydasına olacak şekilde elden çıkarılır. Yaşadığım yer olan Washington Park yakınlarındaki kediler arasında o kadar belirgin bir diyet oluşturuyorlar ki, komşularımızdan bazılarının şehrin yukarı kısmına taşınması üzerine, kedilerinin tatminsiz ve zayıf olduğu fark edildi, çünkü serçe eti orada çok yaygın olarak bulunmuyordu, ancak sonunda kedileri buna razı oldu ve günde yaklaşık üç serçe elde etmeyi mümkün buldu.

Ve burada kedilerimizin sadece zayıf değil, aynı zamanda sağlıklı ve güzel serçeleri yakalamak için kullandıkları yönteme dikkat çekilmelidir; belki de bu, entelektüel gelişimin bir işareti olarak görülmelidir, çünkü başlangıçta girişimleri çoğunlukla uçan kuşu kovalamaktan ibaretti, oysa günümüz kedileri yüzlerce ustaca
şeyde yeteneklidir. Onların iyi hazırlanmış planlarını ve hassas manevralarını izlemek çoğu zaman bir zevk kaynağı olmuştur.

Öyleyse, elinde böylesine lezzetli yiyecekler varken, kedinin
sık sık sıçanlara ve hatta farelere karşı kayıtsız kalmasına şaşmamak gerek?

Ev serçesinin tanıtılmasıyla meydana gelen, yukarıdakilerden daha arzu edilir olmayan birkaç önemli değişiklik var.
Bana
tek
olumlu gelen fayda, eskiden tüm bitki örtüsünü istila eden ölçüm solucanının
şimdi serçelerin aracılığıyla neredeyse yok olması. Bunlardan bir çifti, üreme mevsiminde, haftada dört bin larvayı yok ediyor.

Bazı yerlerde, düzensiz yuvalarının ağaçların ve duvarların görünümünü bozduğuna dair şikayetler var.

Bunların buğday tarlalarımızda her yıl yarattığı tahribat miktarı
muazzam. İleriye dönüklükleri ve hareketlilikleri diğer tüm kuşları yerleştikleri yerlerden uzaklaştırmıştır, böylece serçelerin yemediği ve eskiden diğer kuşlar tarafından yoğun olarak tüketilen tüylü tırtıllar artık büyük ölçüde artıştadır, muhtemelen şu anda bu ülkede serçenin evcilleştirilmesinden yararlanan tek yaratıklardır... Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki buradaki serçeler Avrupa'dakilerden çok daha az
kavgacılığa sahiptir.--E.M., M.D.

* * * * *

Kimya Dergisi'nde, hacılar tarafından büyük bir istekle içilen Mekke'deki _Kutsal Kuyu_ suyunun son analizlerinin, bu suyun ortalama Londra kanalizasyonundan yaklaşık on kat daha güçlü bir kanalizasyon olduğunu gösterdiği belirtilmektedir.

* * * * *

GERÇEK BİR MERİDYEN NASIL OLUŞTURULUR.

Profesör S. M. Haupt'un SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT, No. 360'taki meridyeni bulma konusundaki mükemmel makalesine bakarken, yeni başlayanlar için utanç verici olabilecek önemli bir adımın verilmediğini keşfettim.

Dördüncü paragrafta, 5.748. sayfanın üçüncü sütununda şöyle diyor:
"Artık yüksekliği bulduktan sonra, kırılma için düzeltin, ... ve sonuç enlem olacaktır."

Bu sonucun yalnızca yıldızın gerçek yüksekliği olduğu görülecektir. _Enlem_, bu yüksekliğin yıldızın kutup mesafesine göre daha da artırılması veya azaltılmasıyla bulunur.

Bu makale mühendisler ve araştırmacılar için büyük değer taşıyacaktır, çünkü ölçümle ilgili temel çalışmalar konuyu açıkça ele almamıştır.

H. C. PEARSONS, C.E.

Ferrysburg, Mich.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in, başlangıcından itibaren, 1 Ocak 1876'dan itibaren, tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş olarak 2,50 dolar, sert kapakla ciltlenmiş olarak 3,50 dolar. KOMBİNE ORANLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN EKİ kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

261 BROADWAY, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 35 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır, Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar hakkında El Kitabımızı, Ticari Markaları, bunların maliyetlerini ve nasıl alındıklarını, icatlar için ilerlemeler elde etme ipuçlarıyla birlikte ücretsiz olarak gönderiyoruz.
Adres

MUNN & CO., 261 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D. C.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Scientific American Supplement, No.
363, 16 Aralık 1882, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 363 ***

***** This file should be named 8452.txt or 8452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/5/8452/

Produced by Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
