*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Saint (Aziz)
Yazar: Antonio Fogazzaro
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Saint, by Antonio Fogazzaro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Saint

Author: Antonio Fogazzaro

Commentator: William Roscoe Thayer

Release Date: July, 2005 [EBook #8455]
Posting Date: August 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, David Widger
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE SAINT

Antonio Fogazzaro'dan

The Saint'in Endeks Cemaati tarafından kınanmasından bu yana, bu romanın yetkili çevirisinin yayıncıları, yazarı Senatör Antonio Fogazzaro'ya karşı adaletsizlik yaparak, kamuoyuna bir açıklama borçlu olduklarını hissediyorlar (yazarın kendilerine birden fazla mektupta açıkladığı şeyi), Endeks'in kararına rağmen, Senatörün kitabın Amerika'da yayınlanmasına izin vermesinin nasıl gerçekleştiğini açıklayarak. Açıklama, Amerikan yayıncılarının, Cemaat'in hükmü verilmeden önce, çevirilerinin yayınlanması için izin almış olması gerçeğinde bulunmaktadır; bu, sadık bir Katolik olan yazarın daha sonra veremeyeceği, ancak bir kez verildiğinde geri çekmeyi haklı görmediği bir izindir.

NEW YORK, Temmuz 1906.

NOT:

_The Saint_, Fogazzaro'nun önceki romanslarından bağımsız olmasına rağmen,
ve bütünüyle okunduğunda kendini tamamen açıklasa da,
belki de özellikle açılış bölümlerinde, yazarın önceki hikayelerinde yer alan bazı
karakterleriyle ilgili birkaç söz söylenirse daha kolay anlaşılır ve keyif alınır. Bu türden tüm gerekli bilgiler, Bayan Crawford'un Nisan 1906'da _The Fortnightly Review_ dergisinde yayınlanan "Kurgudaki Aziz" adlı makalesine borçlu olduğumuz aşağıdaki paragrafta iletilmiştir:

"Fogazzaro'nun önceki romanlarını okuyanlar, Piero Maironi'de, _Piccolo Mondo
Antico_'da özgürlük davası için hayatını veren Don Franco Maironi'nin oğlu Aziz'i tanıyacaklardır, kendisi ise _Piccolo Mondo Moderno_'nun kahramanıdır. Önceki ciltleri
okumamış olanlar için, karısının bir akıl hastanesinde olması nedeniyle sanatçı ve hayalperest olan Maironi'nin, kocasından ayrı, agnostik görüşlere sahip Jeanne Dessalle adında güzel bir kadına aşık olduğu açıklanmalıdır. Bir röportajla inancı ve şerefi hakkında bir fikir edinilmiştir. ölüm döşeğindeyken onu çağıran karısı,
pişmanlığa kapıldı ve saygıdeğer bir rahip olan Don Giuseppe Flores'in eline, hayatıyla ilgili peygamberlik niteliğinde bir vizyonu anlatan mühürlü bir kağıt bıraktıktan sonra
arkadaşları ve akrabalarının bilgisinden tamamen kayboldu. Bu, onun dönüşümüne büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. _Piccolo Mondo Moderno_'nun kapanışı ile _Il Santo_'nun açılışı arasında üç yıl geçtiği varsayılıyor, Maironi Benedetto adıyla ortaya çıkarken, günahlarından dua dolu bir hayatla arınmış ve çilelerinin şiddetiyle zayıflamışken, Jeanne Dessalle isteksiz ve perişan bir şekilde Avrupa'da dolaşırken, Maria Selva'nın kız kardeşi Noemi d'Arxel ile birlikte eski sevgilisinin yeniden ortaya çıkmasını umut ediyor." 

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ (WILLIAM ROSCOE THAYER'DEN)

BÖLÜM

I.--LAC D'AMOUR

II.--DON CLEMENTE

III.--FIRTINALI BİR GECE

IV.--YÜZ YÜZE

V.--AZİZE

VI.--ÜÇ MEKTUP

VII.-- DÜNYANIN KAVGASI

VIII.--JEANNE

IX.--TANRI'NIN KAVGASINDA

Giriş

William Roscoe Thayer

"İtalyan Bağımsızlığının Şafağı"nın Yazarı

ANTONIO FOGAZZARO VE BAŞYAPITLARI

I

Senatör Fogazzaro, _The Saint_ adlı eserinde, bir romancı olarak geçirdiği yirmi beş yıllık kariyerinin izlenimini doğruladı ve şimdi, bu taçlandırıcı eserin
olağanüstü gücü ve uygunluğu sayesinde,
birdenbire uluslararası bir ünlü oldu. _Index_'in miyop sansürcüleri, kitabını sapkın olarak kınayarak
en geniş tirajını sağladılar. Yayımlanmasından bu yana geçen birkaç ay içinde, yüz binlerce İtalyan tarafından
okundu; _Revue des Deux Mondes_'da Fransızca çevirisi ve _Hochland_'da Almanca çevirisi yayınlandı; ve dini ve edebi tartışmaların fırtına merkezi olmuştur. Şimdi, Papalık danışmanlarının korktuğu, İtalya'daki önde gelen Katolik laik tarafından yazılan doktrinlerin ne olduğunu görmek için istekli olan daha da geniş bir çevre tarafından aranacak. Bir zamanlar, Kilise'nin açıkça düşmanlarının kitaplarıydı - bazı alaycı Voltaire, bazı bilgili Renan, bazı tutkulu Michelet - bunları _İndeks_'e dayatıyorlardı; şimdi, İtalya'daki en büyük takipçi kitlesine sahip olan, Kilise'ye olan bağlılığından asla vazgeçmemiş olan Katolik laikleri teşhir ediyorlar. Eylemlerinin siyasi sonucu ne olursa olsun, bastırmayı umdukları kitabın servetini kazandılar; ve bu iyi, çünkü _Aziz_ edebiyata gerçek bir katkıdır.

İtalya'nın aşıkları, yabancıların onun çağdaş ideallerini ve edebi başarılarını Gabriele d'Annunzio'nun parlak, ancak
müstehcen ve yozlaşmış kitaplarıyla yargılamasından pişmanlık duydular. Bu tür kitaplar,
hangi dilde yazılmış olurlarsa olsunlar, hastalık ürünleridir,
hızla ülkeden ülkeye yayılırlar. Salgın hastalıklar gibi
dünyayı baştan aşağı süpürürler, pasaport gerektirmezler, hiçbir sınır tanımazlar,
faydalar ise insanlardan insanlara yavaşça yayılır ve
çoğu zaman geçişte çok şey kaybederler. Evrensel dili konuşan D'Annunzio--Sin,-- Carducci'yi sadece bir isim olarak bilen ve belki de Fogazzaro'yu hiç duymamış olan yabancılar tarafından tipik bir İtalyan olarak kabul edilmiştir. Yine de modern İtalya'nın daha iyi dehası son zamanlarda kendini bu adamlarda ifade etmiştir. Carducci'nin Avrupa'nın en önde gelen yaşayan şairi ve birinci sınıf bir edebiyat eleştirmeni olarak uluslararası ünü yavaş yavaş
kazanmaktadır, ancak
geleceği güvenlidir. Kurgu türünün daha geniş bir dolaşıma girmesi sayesinde,
Fogaz-* *zaro'nun adı binlerce İtalyan ailesinde ev ismi haline gelmiştir ve dehasında o kadar çok nadir ve önemli
iplik bir araya getirir ki edebi ününün kalıcılığı sorgulanamaz.

II

Manzoni'den bu yana en seçkin İtalyan romancısı olan Antonio Fogazzaro, 25 Mart 1842'de Vicenza'da doğmuştur. Ebeveynlerinden memnundu, babası Mariano Fogazzaro rafine zevklere ve sağlam öğrenime sahip bir adamken, annesi Teresa Barrera kadınsı tatlılığı zekâ ve sıcak bir kalple birleştirmiştir. Çocukluğundan itibaren doğasının her yönünü etkilemişlerdir ve uygun zaman geldiğinde onu akıllı bir öğretmen olan Profesör Zanella'nın sorumluluğuna vermişlerdir. Profesör Zanella, öğrencisinin yeteneklerini ve bunları geliştirmenin en iyi yolunu keşfetmiş gibi görünmektedir. Genç Fogazzaro, klasiklerdeki
kursunu tamamladıktan sonra hukuk öğrenimine devam etti ve
önce Padua Üniversitesi'nde, sonra da babasının gönüllü sürgüne gittiği Torino'da devam etti. Çünkü Vicenza, kırklı ve ellili yıllarda Avusturya'nın boyunduruğu altındaydı ve İtalya'da özgürce nefes almak isteyen herhangi bir İtalyan,
Piedmont'un liberal havasını aramak zorundaydı.

Fogazzaro diplomasını zamanında aldı ve avukat olarak çalışmaya başladı, ancak gerçek liderlerinin Themis değil Apollon olduğunu bilen genç adamlara özgü o rahat tavırla. Çok geçmeden baroyu bıraktı ve
kendini müzik ve şiire adadı, her ikisinde de olağandışı bir yeteneği vardı. 1881'e kadar çoğunlukla şiir ciltleri bastı ve bu da ona gerçek, hatta popüler bir ün kazandırdı. O yıl ilk romanı _Malombra_'yı çıkardı ve son çeyrek yüzyıl boyunca zaman zaman _Daniele
Cortis_, _Il Mistero del Poeta_, _Piccolo Mondo Antico_, _Piccolo Mondo
Moderno_ ve son olarak 1905 sonbaharında _Il Santo_'yu takip etti. Bu liste kesinlikle onun üretkenliğini tüketmiyor çünkü birçok alanda çalıştı, ancak başlangıçta yavaş yavaş ve son zamanlarda muzaffer adımlarla İtalya'da büyük ün kazandığı ve kozmopolit bir halk için yazan küçük bir yaşayan yazarlar grubuna yükseldiği kitapları içeriyor. Signor Fogazzaro, uzun yıllar boyunca memleketi Vicenza'da ikamet etti,
vatandaşlarının en onurlusu, etrafında sadece entelektüel veya estetik konularda değil, yaşam tarzında da rehberlik için ona bakan hevesli müritlerden oluşan bir grup yetişti. Edebiyatçı kariyerini, basit bir meslek olarak değil, büyük bir fırsat olarak gördü. Hiçbir şey, ilk romanını
yayımlamadan önce otuz dokuz yaşına kadar beklemesinden daha fazla ciddiyetini gösteremezdi,
tabi romancılık kariyerine başladıktan sonra ortalama dört veya beş yılını kurgu çalışmalarına adamaya iten kısıtlamalar hariç. Dolayısıyla kitapları olgunlaştı, kasıtlı ve zengin bir doğanın meyveleri,
sadece edebi bir hilenin
gelirleri değil. Ve şimdi _The Saint_'in yayımlanması önceki tüm çalışmalarını doğruluyor ve onu, altmış yıldan biraz fazla bir süre sonra, dönemin birkaç edebi
ustasından biri olmaya hak kazandırıyor.

III

_The Saint_'teki birçok unsur onun önemine tanıklık ediyor; ancak bunlar onu bir
sanat eseri yapmaz. Ve sonuçta, ilk olarak bir sanat eseri olarak, dini anlamını pek umursamayabilecek okuyuculara
çekici geliyor.
Harika bir roman--o kadar harika ki, karakterleriyle yaşadıktan sonra,
onu bir roman olarak görmeyi bırakıyoruz. Neredeyse beş yüz sayfa boyunca gerilimimizi sürdürüyor. Saint zafer kazanacak mı--aşk muzaffer bir şekilde kendi
sevgisini mi kazanacak? İlk okumada çözüm için acele ediyoruz; sonra geri dönüp onda derin bir ilgi
dünyası keşfediyoruz. Bu, bir şaheserin gerçek işaretidir.

İngilizcede onu karşılaştırabileceğimiz sadece _John Inglesant_ ve _Robert Elsmere_ var; ancak böyle bir karşılaştırma, açıkça kusurlu olsa da, _Aziz_'in ikisini de ne kadar kolayca geçtiğini hemen kanıtlıyor, sadece merkezi temasının daha büyük önemiyle değil, daha incelikli psikolojisiyle, daha geniş ufkuyla, yaşamla daha çeşitli temaslarıyla. Aziz Benedetto, kurguda yeni bir karakter, St. Francis ve Dr. Dollinger'ın bir karışımı, günümüzün zekası, inancıyla bir ortaçağ adamı. Signor Fogazzaro'nun şevkini, coşkularını, vizyonlarını, depresyonlarını, şüphelerini tasvir etme biçiminden daha iyi bir şey olamaz; fiziksel ve zihinsel tepkileri gösterir; bize tek kelimeyle, dinsel hastalıklı psikoloji üzerine bir çalışma sunar -çünkü ne dersek diyelim,
bu tür anormallikler hastalıklıdır--kurguda rakipsizdir. Benedetto'nun manevi talihini, sanki bir aşk hikayesiymiş gibi, aynı hevesle takip ediyoruz.

Ve sonra aşk hikayesi var. Bir başkasını bulmak için nereye bakmalıyız? Jeanne nadiren ön planda görünür, ancak ilk
zamandan son ana kadar onun varlığının çekiciliğini hissederiz. Her zaman, onu görünce veya onu düşününce, Benedetto'nun
çileci yeminlerinden tutku dolu bir hayata geri dönme olasılığı vardır. Manastır şapelindeki ilk buluşmaları, dramatik doruk noktasının bir başyapıtıdır ve Benedetto'nun kabine görevlisiyle ateşli görüşmeden sonra arabasındaki baştan çıkarması, psikolojik inceliğin bir harikasıdır. Her iki sahne de Signor Fogazzaro'nun abartıya kaçmadan en yüksek sanatsal
sonuçlara ulaşma gücünü göstermektedir. Bu doğallık, modern bakış açımıza göre bir azizin karakterinin doğal olmaması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Ruhlarının durumuyla ilgili kaygılarını bir tür egoizm olarak gördüğümüz münzevilere karşı sağlıklı bir güvensizliğimiz var; ve 
uyumsuzların ne kadar kolay ukala olduklarını biliyoruz. Fogazzaro'nun kahramanı
ne sıradan bir manastır tipi egoist, ne de ukala.
Bizim sempatimizin Jeanne'e değil de ona yönelmesi, en derin insan arzularının rahiplik reçetelerine kurban edilmesine içgüdüsel olarak içerlediğimizi gösteriyor. Ortaçağlıların kavrayabileceği en yüksek kutsallık ideali bizi tatmin etmiyor.

Signor Fogazzaro kahramanını seçerken neden bu eski tipe geri döndü? Katolik uygulamalarının çoğunun "kemikleşmiş organizmalar" dediği şey olduğunu çok net bir şekilde görüyor. "20. yüzyılda hayatlarını diğer insanları yüceltmeye adamayı arzulayan Hıristiyanlar için neden bir rahip olmayan birini model olarak seçti? Çileciliğin yapay olduğunu, oruçlar ve bedenin incinmesiyle gelen enerji israfını ve hastalıklı dindar heyecanı fark etmedi mi? Takipçileri tarafından bu sorular sorulduğunda, çileciliği herkes için bir kural olarak vaaz etmek istemediğini; ancak örneğin Benedetto'nunki gibi bireysel durumlarda bunun psikolojik bir zorunluluk olduğunu söyledi. Signor Fogazzaro burada kesinlikle İtalyan kalbine dair derin bilgisini ortaya koyuyor; erken ortaçağ canlılığıyla Roma dininin, feragat mesajıyla birlikte doğduğu kalp. Rönesans ve sonraki şüphecilik dönemi bile bin yıldan daha eskiye dayanan bu eğilimleri ortadan kaldıramadı: öyle ki bugün, bir İtalyan kendini feda etme tutkusuna kapılmışsa, doğal olarak ilk önce çileciliği yöntem olarak düşünür. Kuzey ırkları arasında benzer bir dini deneyim, saç gömleklerini ve zayıflatıcı dindar orjileri ima etmez (Puseyite'ler ve farklı bir çağdan kalma benzer kalıntılar hariç); Kurtuluş Ordusu'ndan General Booth'unki gibi aktif bir çalışma ima eder.

Ancak, Signor Fogazzaro'nun Aziz'inin çeşitli deneyimleri aracılığıyla elde ettiği muhteşem sanatsal etkileri kimse inkar edemez. O, toplumun tüm sınıflarının, Subiaco tepelerinin en fakir köylüsünden, düşeslere ve Papa'nın kendisine kadar, kutsal bir adamın huzurunda, bazıları şüpheci, bazıları alaycı, bazıları dindar, bazıları tereddütlü, bazıları büyülenmiş bir şekilde önünüze geçmesine neden olur. Şık hanımlar onu alıp bir aslan yapmak isterler; batıl inançlılar giysisinin eteğini öper ve mucizeler yaratabileceğine inanırlar veya aniden tiksinerek, onunla alay eder ve taşlarla
kovarlar. Ve İtalya'daki kilise hayatının ne bir panoraması! Ne bir rahipler, keşişler ve piskoposlar topluluğu ve kaçınılmaz bir şekilde birbiri ardına dinin sınavının davranış olduğunu iddia etmeye cesaret eden gönüllülere soğuk omuz çeviriyorlar! Gizemli, entrikalı, gizli mesajların bir arada geçtiği bir hava var - kilise kurumunun etrafında yüzyıllardır asılı duran zanaatkarlık atmosferi. Modern aşk romanlarında Benedetto'nun Papa ile yaptığı görüşmeye çok az sahne denk gelebilir - acınası bir figür, aslında İtalyan Hükümeti'nin değil, onu çevreleyen, kulak misafiri olan, özetlerini düzenleyen, iyi niyetli dürtülerini kontrol eden ve gerçeğin yalnız çalışma odasına girmesini etkili bir şekilde engelleyen kurnaz, becerikli, acımasız kardinaller grubunun tutsağı. Benedetto'nun Papa'ya Kilise'nin zayıfladığı dört yarayı iyileştirmesi için yaptığı çağrı, tutkulu bir tartışmanın bir örneğidir.
Dikkat edilmesi gereken dört yaranın "yalan ruhu", "din adamlarının hakimiyeti ruhu", "açgözlülük ruhu" ve "hareketsizlik ruhu" olduğudur. Papa, istifa edercesine cevap verir; güçsüzlüğünü gizlemez; Benedetto ile tekrar karşılaşmayı umar - cennette!

IV

_Aziz_ birçok açıdan ele alınabilir - aslında, eleştirmenler, onu sınıflandırma çabalarında, gerçek karakteri konusunda çoktan anlaşmazlığa düşmüşlerdir. Bazıları bunu bir inancın ince bir şekilde gizlenmiş ifadesi olarak görür;
diğerleri, saf ve basit bir roman; diğerleri, bir sefer belgesi (en geniş anlamıyla); diğerleri, hiç de roman değil, dramatik bir tür itiraf olarak görür. Cizvitler bunu _İndeks_'e koydurmuşlardır; Hristiyan
Demokratlar bunu kendi müjdeleri olarak kabul ettiler: ancak Cizvitler ve Hristiyan
Demokratlar her ikisi de Katolik olduklarını iddia ediyorlar. Böyle bir görüş ayrılığı
kitabın alışılmadık bir güce sahip olduğunu ve çok taraflı olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Bu görüşlerden birini doğru olarak öne sürmek ve geri kalanların hepsinin yanlış olduğunu ilan etmek yerine, kitabın kendisinde her eleştirmen sınıfının kendi özel ve münhasır kararını haklı çıkarmak için bulduğu gerekçeleri keşfetmeye çalışmak daha karlıdır. Kitabın ilk bakışta ne söylediğini biliyor musunuz? Şöyle diyor:
Dünyanın bir adamı olan, kendi türünden çok daha gelişmiş olan Piero Maironi, şiddetli bir aşk ilişkisi yaşadıktan sonra pişmanlık duyuyor, "din
deneyimliyor", tövbekâr oluyor, garip bir şevkle doluyor - tarifsiz bir
rahatlık - ve kendini, bedenini, kalbini ve ruhunu Tanrı'ya ibadet etmeye ve diğer insanların yardımına adıyor. Benedetto, laik kardeş olarak, Sabine tepelerindeki köylü nüfusa hizmet ediyor veya Roma'nın yoksulları arasında umut ve merhamet dolu görevlerinde bulunuyor. Herkes onu kutsal bir adam - "bir aziz" - olarak tanıyor. Belki de, kendini sadece aç ve hastalara çorba veya basit ilaçlar götürmekle sınırlasaydı, hayırseverliğinde rahatsız edilmeyecekti; ancak dönüşümünden sonra, Kutsal Yazıları yiyip bitirmiş ve Babaların kitaplarını incelemişti, ta ki
erken, basit, teolojik olmayan Kilise'nin ruhu
içine
dolana kadar. Bu, onu o kadar heyecanlandıran bir mesaj getirdi ki
onu arkadaşlarına aktarana kadar rahat edemedi.
Doğruluğu, --davranışın ritüelden üstünlüğünü,--hayatın testi ve hedefi olarak sevgiyi vaaz etti; ancak her zaman Ana Kilise'nin kurtuluş yolu olduğunu tam olarak kabul ederek. Aslında, ne Hristiyanlığın temellerinin
zaptedilemezliğinden ne de Petrus'un köşe taşının geçerliliğinden şüphe ediyor gibi görünüyor; bunları hafife alarak her eylemde, her düşüncede Hristiyan hayatını yaşamayı hedefliyor. Üstyapı - Katolik Kilisesi'nin bugünkü uygulamaları, din adamlarının başarısızlıkları ve günahları, katı kilise yönetimi - bunları temel gerçeğe sadakatle eleştirmeli ve gerekirse, saf dinin uygulanmasına müdahale ettikleri
yerlerde kınamalıdır. Fakat Benedetto çok az tartışmaya girer; onun yöntemi iyiyi yüceltmektir, iyinin sadece tüm güzelliği ve çekiciliğiyle ortaya çıkması gerektiğinden emindir ki, vizyon eksikliğinden dolayı vasat veya kötü olanı takip eden ruhları karşı konulamaz bir şekilde kendine çekebilmek için.

Yine de Benedetto için çok doğal olan bu ifadeler, üstlerinin şüphelerini uyandırır, ki onlar -söyleyemeyiz- bunlarda sapkınlık kokusu alırlar.
İyi işler, doğru davranışlar - bunlar ortodoks formüllere körü körüne bağlılıkla karşılaştırıldığında nedir? Benedetto, açıkça vahşi veya kanlı bir zulümle değil, başka bir tür felaket olmasa bu noktaya gelebilirdi, ancak zulmün inceliğiyle zulüm görmektedir. Vatikan'ın, bin yıllık birikmiş zanaatın mirasçıları olan akıllı politikacıları, bir kelebeği tekerlekte kırmak, sessizce kurtulabilecekleri rahatsız edici bir kişiyi şehit etmek için çok şey bilirler. Benedetto'nun deneyiminin trajedisi, en azından bizim onu ​​gördüğümüz veya kendisinin Kilise'nin yenilenmesi için bir araç olarak gördüğü kadarıyla, burada yatar. Bu nedenle, ilk bakışta _Aziz_, en doğrudan ve insani şekilde iyilik yapma tutkusuna sahip bir adamın, inandığı Kilise'yi, görünüşte İsa Mesih'in doğrudan ve insani yollarına göre iyilik yapmak için var olan Kilise'yi, her adımda onu engelleyen bir adamın hikayesidir. Burada, geçerken belirtelim, büyük bir trajedinin teması olmaya değer bir çatışma var. _Antigone_, Antigone'nin kardeşçe şefkatini göstermenin basit insani yolu ile kendi döneminin ortodoksluğunun katı biçimciliği arasındaki benzer bir çatışmaya dayanmıyor mu?

V

Ya da, bir kampanya belgesi olarak _Aziz_'e bakalım, İtalya'da en hararetli şekilde
tartışıldığı yönüyle. Hristiyan Demokratların platformu veya hatta müjdesi olarak kabul edilmiştir. Kimdir bunlar? Bunlar, aralarında Evanjelistlerin somut öğütlerini uygulamaya koymayı
özleyen, hatırı sayılır sayıda dindarın da bulunduğu genç nesil İtalyanlardan oluşan bir topluluktur. Bunlar, Batı Avrupa ve Amerika'yı geçen nesilde etkisi altına alan ve "gecekondu mahallelerinde", pratik sosyal hizmette, yoksulların maddi ve manevi koşullarını iyileştirmek için her türlü çabada, mezhepsel veya hatta Hristiyan inisiyatifinden bağımsız olarak sonuçlanan o etik dalga tarafından gerçekten de ileriye taşınmıştır. Bu büyük hareket, aslında, kiliselerin dışında, diğer insanların sefaletini ve bunu hafifletmek için ellerinden geleni yapma yükümlülüklerini çok derinden hisseden erkekler ve kadınlar arasında başladı. Onlardan kiliselere ve en son olarak da İtalya'daki Katolik Kilisesi'ne ulaştı. Hiç şüphe yok ki, ilkel Hristiyanlığın bazı özelliklerine yüzeysel olarak benzeyen Sosyalizmin yayılması, bu etik hareketin karakterini bir şekilde değiştirmiştir; aslında, İtalyan Hristiyan Demokratları, yalnızca ana hatları belirsiz kişiler tarafından, Sosyalistlerin kendileriyle karıştırılmıştır. Ancak ne olurlarsa olsunlar,
şimdi mülkiyet konusunda Sosyalistlerden
kapanılamaz bir uçurumla
ayrılan görüşlere sahipler.

İnsanlar ve özellikle yoksullar ve ezilen sınıflar için gösterdikleri gayretten dolayı, eski hayırseverlik ajanslarını
yetersiz buluyorlar. Hastaları ziyaret etmek, ölmekte olanları teselli etmek, manastır kapısında
çorba dağıtmak iyidir, ancak yoksulluğun ve kör bir şekilde telafi edilebilir acının ardındaki nedene
bir çare sunmuyor. Sadece daha iyi yasalarla, sıkı bir şekilde
yönetilerek etkili bir yardım sağlanabilir. Bu yüzden Hristiyan Demokratlar, yasaları etkilemekte özgür olmalarının
vazgeçilmez olduğunu düşünüyorlardı. Ancak bu noktada, Vatikan'ın
inatçı yasağıyla karşı karşıya kaldılar. 1870'te İtalyanlar Roma'ya girip Birleşik İtalya'nın başkentini kurduklarından beri, Vatikan sadık Katoliklerin seçmen veya aday olarak ulusal seçimlere katılmasını yasaklamıştı, kurgu şuydu ki, eğer sandık başına giderlerse veya Temsilciler Meclisi'ne seçilirlerse, Papa'nın dünyevi gücünü yok eden Kraliyet Hükümetini tanıyacaklardı. Peki, Papa'nın Vatikan'daki tutukluluğu olan ve otuz yıl boyunca Papalık yatırımları arasında en iyi getiriyi sağlayan diğer kurgu ne olacaktı? Curia Krallığa karşı uzlaşmaz bir tavır takındığı sürece, tüm dünyadaki Katoliklerin sempatisini ve şevkini öfkeyle
canlandırabilirdi. İtalya'da birçok dindar Katolik, Kilise'nin dünyevi ve yozlaşmış olmasının nedeninin dünyevi güç elde etmek olduğunu ve dünyevi gücün kaybıyla da ruhsal sağlığını ve verimliliğini yeniden kazanacağını uzun zamandır protesto ediyordu. Kutsal Baba'nın siyasi entrikalara ve hükümet karışıklıklarına karışmamışsa dini işlevlerini en iyi şekilde yerine getirebileceğini ileri sürdüler. Hiç kimse İsa'nın Yahudiye kralı olsaydı görevini daha iyi yerine getirebileceğini iddia edemezdi; o zaman Papa, İsa'nın Vekili, Efendisinin hor gördüğü dünyevi ihtişam ve güce neden ihtiyaç duysun?

Ancak ne Pius IX ne de Leo XIII bu tür tartışmalara açıktı. Bu arada, Katolikler sandıklardan uzak tutulursa, hiç kimsenin tam olarak kaç kişi olduklarını söyleyemeyeceği açıktı. Vatikan, taraftarlarının çoğunlukta olduğunu sürekli olarak ileri sürdü; bu iddia doğruysa, İtalya Krallığı'nın çok tehlikeli bir temele dayandığı anlamına geliyordu. Ancak diğer Katolikler, Curia'nın uzlaşmaz tutumunun dine verdiği zararı içtenlikle kınadılar. Tamamen politik olan bir meselenin dini olarak ele alınmasından; Papa'nın dünyevi gücüne olan inancın neredeyse inançlarının bir parçası olarak
kurulmasından üzüntü duydular. Rab'bin işi yapılmayı bekliyordu; ancak bu işte en önde olması gerekenler
engelliydi. Diğer kurumlar
onlardan önce devreye girmişti. Sosyalistler binlerce kişiyi kendi dinlerine döndürüyordu; şüpheciler ve alaycılar sadece Kilise'ye değil, tüm dinlere karşı nefret
ekiyorlardı. "Vatikan'ın tutsağı" saçmalığını terk etmenin, ortodokslukları kimsenin sorgulayamayacağı gayretli Katoliklerin Tanrı'ya ve diğer insanlara mevcut çağın ihtiyaçlarına ve yöntemlerine göre hizmet etmelerine izin vermenin zamanı gelmişti.

Sonunda, 1905 sonbaharında, yeni Papa X. Pius, sadıklara, resmi olarak emretmese bile, seçimlere katılmaları için zımni izin verdi. Bu cephe değişikliği için çeşitli nedenler belirlendi.
Ultra-montanes bile, Fransa'nın Konkordato'yu iptal etmesinden sonra, en iyi desteği İtalya'da bulabileceklerini fark etmiş miydi? Yoksa, gelen Anarşizm, Sosyalizm ve diğer yıkıcı güçlere karşı bir siper olarak anayasal hükümeti kabul etmek için kendini koruma içgüdüsüyle mi hareket ediyorlardı? Kilise, Hıristiyan alemindeki en muhafazakar unsurdur; Yeni bir çalkantıda, toplumu kaostan kurtarmayı vaat eden herhangi bir başka unsurun yanında kesinlikle birleşecektir. Bu sebepler, Kutsal Makam'ın son eylemlerini açıklamak için gösterildi, ancak kontrol edici sebebin din olduğunu düşünmeyi seven yüksek fikirli Katolikler vardı - Papa ve danışmanlarının sonunda eski çekimserlik politikasının İtalya'daki milyonlarca müminin dini hayatına onarılamaz zararlar verdiğine ikna olmuşlardı.

Bununla birlikte, Liberal ve Hristiyan ruhuyla dolu Senatör Fogazzaro'nun kitabı, din ve vatanseverliğin birbiriyle bağdaşmadığını ve Kilise'nin bu düşmanlığı uzatmakla en çok zararı verdiğini her zaman savunan Hristiyan Demokratların ve aslında İtalya'daki tüm zeki Katoliklerin sözcüsü olarak hevesle ele geçirildi. Bu bağlamda, _Aziz_, _Amca Tom'un Kulübesi_
ve bir dizi ideali kristalleştiren veya bir krizi özetleyen benzer kitaplar gibi, hemen önem kazandı ve uzun süre bu tür eserleri taçlandıran prestiji koruyacağı kesin gibi görünüyor. _İndeks_'e koymak, sadece gücüne güç katabilir.

VI

Ancak bu yönün _Aziz_'in önemini ölçtüğünü düşünen okuyucular yalnızca yüzeyini okumuşlardır. Kilise ile Devlet arasındaki dostça ilişkileri
yeniden kurma olasılığı İtalya'daki herkesi ilgilendiren bir konudur; ancak Signor Fogazzaro'nun düşüncesinden çıkan sonuçlar daha da büyük bir endişe kaynağıdır. O bir evrimcidir; daha yüksek eleştiriye saygı duyar; dinlerin, devletler ve laik kurumlar gibi, doğup büyüdüklerini ve kaçınılmaz olarak çürüdüklerini bilir. Bu yüzden Katoliklik insan döngüsünde yolunu izlemeli ve er ya da geç yok olmayı beklemelidir. Bu, evrim öncülünden çıkarılacak doğal bir çıkarım olurdu. Ancak Signor Fogazzaro bunu yapmaz. Katolikliğin, ne yerini başka bir şeye bırakabilecek, ne boşa harcanabilecek ne de yok edilebilecek
son bir hakikat birikimi içerdiğini düşünür.

"Arkadaşlarım," der Benedetto, "'Bu ağacın gölgesinde dinlendik ama şimdi kabuğu çatlıyor ve kuruyor; ağaç ölecek; hadi başka bir gölge aramaya gidelim' diyorsunuz. Ağaç ölmeyecek. Eğer kulaklarınız olsaydı, yeni kabuğun oluşma hareketini duyardınız, bu kabuk bir yaşam süresine sahip olacak, çatlayacak, kendi
döneminde kuruyacak, çünkü başka bir kabuk onun yerini alacak. Ağaç ölmez, ağaç büyür."

Signor Fogazzaro, bu benzetmeyle, birçok Anglikan ve diğer Protestanların kendi kiliselerine karşı önerdiği tutumdan farklı görünmeyen tutumunu ortaya koyar. Burada Aziz'i en büyük önemi kazanır. O, sürekli olarak Aklı öven ve dinleyicilerini Akla güvenmeye teşvik eden dindar bir adamdır; ancak, belirli bir anda, İnanca geri döner, İnanca tutunur, İnancın tek başına kendi garantisini
getirdiğinde ısrar eder. Bu nedenle paradokslar, dolayısıyla çelişkiler ortaya çıkar ve bunlar makul bir çözümden kaçar. Örneğin, bir söyleminde Benedetto şöyle diyor: "Kendisini hakikatin pınarı olarak ilan eden Katolik Kilisesi, bugün Hakikat arayışına, kendi temelleri, kutsal kitaplar, dogmalar ve iddia edilen yanılmazlığı üzerinde yürütüldüğünde karşı çıkıyor. Bizim için bu, artık kendisine inancının olmadığı anlamına geliyor. Kendini Yaşamın bakanı olarak ilan eden Katolik Kilisesi, bugün içinde genççe yaşayan her şeyi zincirliyor ve boğuyor ve bugün kendini tüm yozlaşmış ve eskimiş kullanımlarına dayandırıyor." Yine de biraz daha ileride haykırıyor: "Ama eğer Kilise'yi terk etmekten bahsediyorsan, Kilise'nin bazı eski doktrinleri, Roma cemaatlerinin bazı kararnameleri, bir papanın yönetimindeki bazı yollar seni rahatsız ediyorsa, senin inancın ne tür bir inançtır? Annen seni
hoşuna gitmeyen bir giysi giydiği için onu terk etmekten bahseden sen ne tür oğullarsın? Bir giysi, annenin kalbini değiştirir mi? Ona
eğilip ağlayarak hastalıklarını Mesih'e anlattığında ve Mesih seni iyileştirdiğinde, _St. John_'daki Dördüncü İncil'in gerçek yazarı veya iki _Yeşaya_ hakkındaki bir pasajın gerçekliğini düşünüyor musun? Sakramentte Mesih ile bir araya geldiğinde _İndeks_ veya Kutsal Ofis'in kararnameleri seni rahatsız ediyor mu? Kendini Ana Kilise'ye teslim ettiğinde, ölümün gölgelerine girdiğinde, onun sana
verdiği huzur, bir Papa Hristiyan Demokrasisine karşı mı?"

Bu nedenle, Fogazzaro şu ana kadar sadık ama zeki Katoliklerin sözcüsü olduğu için, aralarında da teolojik çözüm sürecinin devam ettiğini gösteriyor. İnanmadıkları inançları hala savunan Protestanlar gibi, bu zeki Katolikler de akılları ve inançları arasında bir ateşkesi onarmak için garip yöntemlere başvurmak zorunda kalıyorlar; bakanlara samimiyetsiz olmasa bile samimi görünen yöntemlere. Bu samimiyetsizlik, içinde bulunduğumuz çağın bir felaketidir. Kayıtsızlıktan veya 18. yüzyıl filozoflarının açıkça alay etmesinden çok daha ciddidir. Bu durum sürdüğü sürece, derin, genel bir dini yenilenme mümkün olmayacaktır. Ancak, Signor Fogazzaro'nun kendisinin belirsiz pozisyonunun farkında olmadığı belirtilmelidir; Jowett'ten hala çok uzak, dönemin tipik Bay.
Facing-Both-Ways'i.

VII

Sonuç olarak, kitaba bir sanat eseri olarak geri dönüyoruz, sanattan kastımız
sadece bir sanat eseri değil, hayatın geçici gerçeklerini alıp onlara kalıcılık, daha derin anlamlar, düzen ve güzellik
veren güçtür. Bu anlamda, Signor Fogazzaro büyük bir sanatçıdır. Trajik krizlerin seviyesine çaba harcamadan
yükselmesini sağlayan ustaların yeteneğine sahiptir. Ayrıca, böyle bir temanın başarılı bir şekilde ele alınmasını zorlaştıran bir mizah damarına da sahiptir. Ve her ne kadar, ölçülü olarak, çok fazla ciddi konuşma olsa da, geçici yan ışıklarıyla birlikte küçük karakterleri o kadar ustalıkla ortaya koyar ki, genel izlenim, çok şeyin olduğu bir kitaptır. Hiçbir gerçekçi, Signor Fogazzaro'nun bir manzarayı çizdiği veya geçici bir sahneyi sabitlediği sadakati aşamaz; yine de baştan sona bir idealist olarak, hayal gücünün egemen olduğu bir başyapıt ortaya koymuştur.

"Boş veya sığ bir düşünceden" ortaya çıkan, birçok samimi ruhun umutlarını çözümde tutan, hala muzaffer olan Ortaçağcılık ile genç ve yılmayan Işık Güçleri arasındaki muazzam manevi çatışmayı önümüze seren, bize insanın yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını kurma yönündeki şaşkın çabasının ve kadının söndürülemez aşkının trajedisini harika bir gerçekçilikle gösteren böyle bir kitap, zamanımızın dünya edebiyatında önemli bir gerçektir.

Cambridge, Massachusetts,

25 Nisan 1906.

AZİZ

BÖLÜM I. LAC D'AMOUR

Jeanne, okuduğu kitap kucağında açık halde pencerenin yanında oturuyordu. Ayaklarının dibinde uyuyan kurşuni suyun oval örtüsüne, sürekli değişen gölgelerini küçük villaya, ıssız bahçeye, karşı kıyıdaki ağaçlara, uzaktaki tarlalara, soldaki köprüye, Beguinage'ın arkasında kaybolan sessiz yollara ve görkemli, gizemli, ölü Bruges'un eğimli çatılarına düşüren bulutlara dalgın dalgın baktı. Acaba az önce hakkında okuduğu _l'Intruse_, o ölümcül, görünmeyen ziyaretçi, mezarlık şehrini şimdi mi geçiyordu; acaba karanlık suyun yüzündeki kısa dalgalanmalar onun gölgesi miydi, kendisi villanın eşiğine ulaşmışken, beraberinde sonsuz uykunun arzulanan armağanını mı getiriyordu! Kilise çanları beşi çalıyordu. Yüksekte, yüksekte, beyaz bulutların yakınında, sayısız çanın büyülü sesleri, Bruges'un evlerinin, meydanlarının, sokaklarının üzerinde, dinlenmesini ebedi kılan o hüzünlü büyüyü söylüyordu. Jeanne, gözlerinde iki serin el hissetti, bir parfüm dalgası yanağına dokundu, bir nefes saçlarını karıştırdı, "_encore une
intruse_" diye fısıldadı ve sonra yumuşak dudaklar onu öptü. Şaşırmış gibi görünmüyordu;
ve elini kaldırarak, üzerine eğilen yüzü okşadı ve şöyle dedi:
"Hoş geldin, Noemi. _Magari fossi tu l'Intruse_," (Keşke sen
_l'Intruse_ olsaydın.)

Noemi anlayamadı.

"_Magari_," dedi. "Bu İtalyanca mı? Arapça gibi geliyor. Hemen
açıkla lütfen."

Jeanne ayağa kalktı. "Anlasam bile daha iyi anlamazsın," dedi
gülümseyerek. "Şimdi İtalyanca konuşma dersimize başlayalım mı?"

"Evet, memnuniyetle," diye yanıtladı Noemi.

"Kardeşimle nereye gittin?"

"St. John Hastanesi'ne, Memling'i ziyarete."

"Önemli değil; Memling hakkında konuşalım. Ama önce bana
Carlino'nun sana bir bildiri yapıp yapmadığını söyle?"

Kız güldü. "Evet, bana bir savaş bildirisi yaptı ve ben de
aynısını _ona_ yaptım."

"Ona, demelisin. Keşke sana aşık olsaydı," diye ekledi
Jeanne ciddi bir şekilde. Kız kaşlarını çattı.

"Ben istemiyorum," dedi.

"Neden? O çekici, zeki, kültürlü ve seçkin biri değil mi? O da
çok zengin, biliyorsun. Zenginliği hor görebiliriz ama sonuçta
kendi yollarında çok iyidirler."

Noemi d'Arxel ellerini arkadaşının omuzlarına koydu ve gözlerinin içine dik dik baktı. Mavi sorgulayan gözler ciddi ve üzgündü;
böylece incelenen kahverengi gözler bakışı kararlılıkla taşıyor,
sırayla meydan okuma, utanç ve neşe saçıyordu.

"Pekala," dedi kız, "Memling'i Signor Carlino ile görmekten,
onunla klasik müzik çalmaktan, onunla bir Kempis hakkında konuşmaktan hoşlanıyorum,
ancak son zamanlarda bir Kempis'e karşı geliştirdiği bu sevgi,
hiçbir şeye inanmadığını düşündüğünüzde, bir küfür gibi görünüyor. _Je suis
catholique autant qu'on peut l'etre lorsqu'on ne l'est pas_, ama kardeşin gibi bir inanmayanın bir Kempis'i bu kadar duygulu bir şekilde okuduğunu duyduğumda,
Hristiyanlığa olan inancımı da neredeyse kaybediyorum. Onu başka bir
nedenden daha çok seviyorum canım, çünkü o senin kardeşin. Ama hepsi bu! Ah! Jeanne
Dessalle bazen çok garip şeyler söylüyor -- çok garip şeyler! Anlamıyorum -- gerçekten anlamıyorum. Ama _warte nur, du Raethsel_,
mürebbiyemin dediği gibi."

"Neyi bekleyeceğim?"

Noemi kolunu arkadaşının boynuna doladı, "Ruhunu
o kadar ince bir ağla sürükleyeceğim ki yüzeye güzel büyük inciler getirecek,
belki biraz deniz yosunu ve dipten biraz çamur, hatta
çok küçük bir _pioeuvre_." "Beni tanımıyorsun," diye cevapladı Jeanne. "Arkadaşlarım arasında beni
tanımayan tek kişi sensin."

"Elbette. Sadece sana hayran olanların seni gerçekten tanıdığını mı sanıyorsun?
Gerçekten de, herkesin sana hayran olduğuna inanman senin bir çılgınlığın."

Jeanne, tüm arkadaşlarının aşina olduğu o küçük somurtkan surat ifadesini takındı.

"Ne kadar da aptal bir kız," dedi; ama hemen
bir öpücük ve yarı üzgün, yarı meraklı bir gülümsemeyle ifadeyi yumuşattı.

"Kadınlar, sana her zaman söylediğim gibi, bana hayranlar. Yani bunu
yapmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"_Mais point du tout_," diye haykırdı Noemi. Jeanne'in gözleri
yaramazlık ve nezaketle parladı.

"İtalyancada _Si, di tutto cuore_ deriz," diye cevapladı.

Dessalles kardeşler, önceki yazı Maloja'da geçirmişlerdi. Jeanne kendine hoş bir arkadaş edinmeye çalışıyordu ve
tedavi edilemez yarasını elinden geldiğince saklıyordu; Carlino, Sils Maria'nın etrafındaki mistik saatlerde veya dünyevi anlarda
Nietzsche'nin izlerini arıyordu
bir kelebek gibi bir kadından diğerine uçuyordu, sık sık
St. Moritz'de veya Pontresina'da yemek yiyordu,
Roma'daki Alman Büyükelçiliği'nin askeri ataşesiyle veya Noemi d'Arxel ile müzik yapıyordu ve Noemi'nin kız kardeşi ve kayınbiraderi ile
dini konuları tartışıyordu. Yetim olan iki d'Arxel kız kardeşi, doğuştan Belçikalıydı, ancak Hollandalı ve
Protestan kökenli. Yaşlı Maria, tuhaf ve romantik bir
kurdan sonra, kendi ülkesinde ünlü olacak olan yaşlı İtalyan filozof Giovanni Selva ile evlenmişti; İtalyanlar teolojik sorulara daha derin bir ilgi duyuyorlardı; çünkü Selva belki de İtalya'daki ilerici Katolikliğin en gerçek temsilcisidir. Maria, evlenmeden önce
Roma Katoliği olmuştu. Selvalar kışı Roma'da, yılın geri kalanını Subiaco'da geçirdiler. Babalarının inancına sadık kalan Noemi, zamanını Brüksel ile İtalya arasında paylaştırdı. Sadece bir ay önce, Mart ayının sonunda, Brüksel'de, birlikte yaşadığı yaşlı mürebbiye ölümle karşı karşıya kalmıştı. Ne Giovanni Selva ne de karısı bu büyük krizde Noemi'nin yanına gelemediler, çünkü Selva o sırada ciddi şekilde hastaydı. Noemi'ye çok bağlanan Jeanne Dessalle, kardeşini Belçika'ya, daha önce hiç tanımadığı bir ülkeye gitmeye ikna etti ve sonra Selvas'ın Brüksel'deki yerini almayı teklif etti. Böylece, Nisan ayının sonuna doğru Noemi, Dessalles'lerle birlikte Bruges'deydi. "Lac d'Amour" adlı küçük su aynasının kıyısındaki küçük bir villada oturuyorlardı. Carlino, Bruges'e ve özellikle de romana adını vermeyi düşündüğü
Lac d'Amour'a aşık olmuştu. Ancak roman henüz sadece beyninde varken, bir gün dünyayı enfes ve özgün bir sanat eseriyle şaşırtmanın
hoş beklentisiyle yaşıyordu.

"_En tout cas_," diye yanıtladı Noemi--"tüm kalbimle değil."

"Neden?"

"Çünkü kalbimi başka birine vermeyi düşünüyorum."

"Kime?"

"Bir keşişe."

Jeanne ürperdi ve arkadaşının, kaybolan adama olan umutsuz aşkını anlattığı Noemi,
bir manastırın gizli yalnızlığına gömülmüş,
bu kadar hafife
aldığı bir konuyu gündeme getirmekle hata yapmış olabileceğinden korktu.

"Bu arada, Memling'e ne demeli," dedi, şiddetle kızararak, "Memling hakkında konuşacaktık."

Fransızca konuştu ve Jeanne nazikçe cevap verdi:

"İtalyanca konuşman gerektiğini biliyorsun."

Gözleri o kadar üzgün ve umutsuzdu ki Noemi onun
azarını duymadı ve Fransızca konuşmaya devam etti, birçok sevimli şey söyledi ve
sevgi dolu bir söz ve bir öpücük için yalvardı. İkisi de gönüllü olarak verildi.
Noemi, arkadaşını her zamanki sakinliğine kavuşturmayı hemen başaramadı;
ama Jeanne, Noemi'nin saçlarını iki eliyle alnından geriye doğru düzelterek
ve okşama hareketini gözleriyle takip ederek, ona nazikçe
yaraladığı için korkmamasını yalvardı. Gerçekten üzgündü, ama bu
yeni bir şey değildi. Doğru, hiç eşcinsel olmamıştı. Noemi bunu kabul etti, ama bugün
üzüntü bulutu her zamankinden daha ağır görünüyordu. Belki de
_l'Intruse_'un hatasıydı. Jeanne, "Gerçekten öyle olmalı," dedi, ama bakışı ve aksanı, onu bu kadar üzen _l'Intruse_'un Maeterlinck'in kitabındaki hayali varlık değil, bizzat korkunç Reaper olduğunu ima ediyordu.

"İtalya'dan bir mektup aldım," dedi, Noemi'nin acil sorularını nazikçe bir kenara bıraktıktan sonra. "Don Giuseppe Flores öldü. "

"Flores? O kim?" Noemi onu hatırlamıyordu ve Jeanne onu sertçe azarladı, sanki böyle bir unutkanlık onu sırdaş pozisyonuna layık kılmıyormuş gibi. Don Giuseppe Flores, Piero Maironi'den Villa Diedo'ya son bir mesaj getiren yaşlı Venedikli rahipti. Jeanne, daha sonra onun öğütlerinin sevgilisinin dünyadan vazgeçmesine karar verdiğine inanmıştı ve ona buz gibi bir karşılama yapmakla yetinmeyip, onu, sonsuz merhametin Babasının bir hizmetkarına gerçekten layık olduğunu ilan ettiği, sözde tavrına dair ironik göndermelerle yaralamıştı. Yaşlı adam, o kadar net bir anlayışla, o kadar ciddi ve nazik ve o kadar manevi bilgelikle dolu bir dille cevap vermişti ki -güzel yüzü yukarıdan gelen bir ışıltıyla parlıyordu- sonunda ona sadece onu affetmesi için değil, ara sıra onu ziyaret etmesi için yalvarmıştı. Aslında, iki kez gelmişti ama her ikisinde de evde olmamıştı. Daha sonra onu aramıştı Yalnız villasında ve bu ziyarette, bu
ruhu yüce, yüreği alçakgönüllü, ruhu ateşli, mütevazı ve çekingen yaşlı adamla yaptığı bu sohbette, silinmez bir

hafıza saklamıştı. O ölmüştü, yazmışlardı. O, İlahi İrade'ye nazikçe ve alçakgönüllülükle eğilerek
geçip gitmişti. Ölümünden kısa bir süre önce, uzun bir gece boyunca, yetenekler benzetmesinde sadık hizmetçiye hitap eden şu sözleri sürekli olarak rüyasında görmüştü: _"Ecce superlucratus sum
alia quinque,"_ ve son sözleri şu olmuştu: _"Non fiat voluntas mea sed
tua."_ Muhatap, Jeanne'in birçok kuşkuya, dine karşı belirli bir özleme rağmen, her zaman inatçı olmasına rağmen, Tanrı'yı ​​ve ölümsüzlüğü ebedi yanılsamalar olarak reddettiğini ve zaman zaman ayine gittiğini, bunun sadece özgür düşünür olma gibi istenmeyen bir üne kavuşmaktan kaçınmak için olduğunu bilmiyordu.

Don Giuseppe'nin ölümünün ayrıntılarını Noemi'ye anlatmadı, ancak
inanabilseydi kaderinin ne kadar farklı olabileceğine dair belirsiz, derin bir acı bilinciyle bunları kendisi düşündü; Çünkü Piero Maironi'nin ruhunun derinliklerinde her zaman dine karşı kalıtsal bir eğilim gizliydi ve bugün, tutulma gecesi inançsızlığını itiraf ettiğinde, kader kitabına kendi kınamasını yazdığına ikna olmuştu. Sonra düşünceleri, İtalya'dan gelen mektupta bahsetmediği başka bir acı dolu pasajda durdu. Ancak, sessizliğine rağmen, sefaleti apaçık ortadaydı. Noemi dudaklarını Jeanne'in alnına bastırdı ve orada sessizce dinlenmelerine izin verdi.
Sessizliği kabul eden gizli üzüntüyle dokundu.
Sonra, sanki iki ruhunu birbirine bağlayan hassas bir
ipliği koparmaktan korkuyormuş gibi, uzun kucaklaşmadan yavaşça uzaklaştı.

"Belki de o iyi yaşlı adam nerede olduğunu biliyordu--Sence ---- ile iletişim halinde miydi?" diye mırıldandı.

Jeanne inkar ederek başını iki yana salladı. O hüzünlü Temmuz'u takip eden Eylül ayında Jeanne'in talihsiz kocası Venedik'te deliryum tremens'ten ölmüştü. Ekim ayında Villa Flores'e gitmişti ve orada, Marchesa Scremin'in bir zamanlar zavallı, acı çeken eski kalbini Don Giuseppe'ye açtığı aynı bahçede, Piero'ya kocasının ölümünün söylenmesi, bundan sonra onu en ufak bir suçluluk duygusu hissetmeden düşünebileceğini fark etmesi, eğer hala onu düşünmek istiyorsa, arzusunu dile getirmişti. Don Giuseppe önce onu bu rüyaya kaptırmamaya nazikçe teşvik etti ve sonra tüm samimiyetiyle Piero'nun kaybolduğu günden beri ona hiçbir haber ulaşmadığını itiraf etti. Başka sorulardan korkan ve yarasını beceriksiz parmakların dokunuşuna daha fazla maruz bırakmak istemeyen Jeanne, konuyu değiştirmeye çalıştı. "Bana rahibinden bahset," dedi. Ama tam o anda Carlino'nun sesi salonda duyuldu.

"Şimdi değil," diye cevapladı Noemi. "Bu gece."

Carlino içeri girdi, boynunda beyaz ipek bir atkı, Lac d'Armour'a homurdandı, bunun büyük bir sahtekarlık olduğunu söyledi, bu da havayı sadece iğrenç, zehirli, küçük yaratıklarla doldurdu. "Elbette. " dedi,
"aşkın kendisi daha iyi değil." Noemi onun aşktan bahsetmesine izin vermedi.
Anlamadığı bir konuyu neden tartışsındı ki? Carlino
ona teşekkür etti. Ona aşık olma noktasına gelmişti;
böyle bir felaketten çok korkmuştu. Onun sözleri, belli bir
kaba şapkayla, zarif olmayan bir
tüy ile ve o zavallı, sıkıcı şeytan Mendelssohn'a hayranlıklarını dile getiren
birkaç burjuva ifadesinden sonra, onu _bir jamais_ kurtarmıştı.
İkisi bir süre neşeyle dövüştüler ve zehirli bademciklerine rağmen
Carlino o kadar neşeliydi ki Noemi onu romanının konusu için tebrik etti. "Hızla ilerliyor olmalı," dedi.

"Saçma," diye cevapladı yazar. "Hiç ilerlemiyor." Hiç ilerlemiyordu, ama aslında umutsuzca
umutsuz bir durumun sığlıkları. İki kişi yazarın boğazına takılmıştı ve ne yukarı ne de aşağı hareket edemiyorlardı; biri şişman ve iyi huylu, diğeri zayıf ve alaycıydı, tıpkı Mademoiselle d'Arxel gibi. Kendini son zamanlarda üzerinde bir arı olan bir incir
yutmuş ve bunun sonucunda ölmüş talihsiz bir Toskana köylüsü gibi hissediyordu.
"Arı" onun gerçekten kitabından bahsetmek istediğini anlamıştı; onu tekrar tekrar
o kadar çok soktu ki gerçekten de bundan bahsetti.
Hikayesi tuhaf bir ruhsal enfeksiyon vakasına dayanıyordu. Kahraman, seksenlik, dindar, saf ve bilgili bir Fransız rahipti. Fransız mı?
Neden Fransız? Çünkü karakterin belli bir şiirsel hayal gücüne, belli bir duygusal esnekliğe sahip olması gerekiyordu ve Carlino'ya göre bin İtalyan rahipten biri bile bu yüce niteliklere sahip olamazdı. Bir gün bu rahip, inancı korkunç şüphelerle sarsılmış
büyük zekaya sahip bir adamın itirafını aldı. İtirafı bittikten sonra, tövbekâr yoluna devam etti
tamamen rahatlamış bir şekilde, itirafçıyı kendi inancında sarsılmış bir şekilde bıraktı.
Burada, yaşlı adamın vicdanının geçtiği farklı evrelerin uzun ve ayrıntılı bir analizi yapılacaktı.
Ölüm beklentisiyle günlük olarak yaşadı, tıpkı bekleme odasında sınava girme sırasını bekleyen ve sadece boş kafasının bilincinde olan bir okul çocuğununkine benzer bir dehşet duygusuyla. Rahip Bruges'e gelir. Bu noktada, düşmanca
eleştirmen haykırdı:

"Bruges'e mi? Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı Carlino, "onu istediğim yere gönderiyorum. Çünkü
Bruges'te Sonsuzluğun bekleme odasının sessizliği var ve o
_çan çanı_ (ki dürüst olmak gerekirse beni çileden çıkarmaya başlıyor)
melekleri çağırma sesleri olarak geçebilir. Son olarak, çünkü Bruges'te
esmer, zayıf, uzun boylu ve zeki de diyebileceğimiz,
ancak İtalyancayı kötü konuşuyor ve müzikten anlamıyor, genç bir hanım var."

Noemi dudaklarını büzdü ve burnunu kırıştırdı.

"Ne saçmalık," dedi.

Carlino devam etti, henüz nasıl olduğunu bilmediğini ama bir şekilde veya başka bir şekilde esmerin yaşlı rahibin tövbekarı olacağını söyledi. Noemi
gülerek itiraz etti. Nasıl? Kız kendisi olamazdı. Bir sapkın
İtiraf'a mı gidecek? Carlino omuzlarını silkti, Bir Yanlışlıklar Komedyası daha fazla veya daha az, ne önemi vardı? Protestanlık ve Roma Katolikliği,
sonuçta, hemen hemen aynı şeydi. Rahip daha sonra kızın basit, sarsılmaz inancıyla temasa geçerek eski inancını yeniden kazanacaktı.
Burada Carlino hikayesini yarıda keserek, parantez içinde Noemi'nin
ne tür bir inanca sahip olduğunu gerçekten bilmediğini itiraf etti. Kız kızardı
ve Protestan olduğunu söyledi. Protestan, kesinlikle; ama saf ve basit bir Protestan mı? Noemi sabrını yitirdi. "Ben bir Protestanım,
bu yeterli," diye haykırdı; "ve inancımla ilgili olarak kendinizi yormanıza gerek yok."

Noemi aslında kendi inancına sadıktı, inançtan çok
anne babasının anısına duyduğu saygılı sevgiden dolayı; ve kalbinde kız kardeşinin dönüşümünü onaylamamıştı.

Carlino devam etti. Gizemli, cinsel bir etki yaşlı adamı kızla ruhlar birliği aramaya yöneltti. Noemi, o tanıdık surat asmasıyla, "Ne saçmalık!" dedi. Carlino etkilenmeden devam etti. Kitabının en incelikli, en seçkin kısmı, hem yaşlı rahip hem de kız üzerinde aynı şekilde işleyen bu gizemli cinsel etkinin analiziydi.

"Carlino," diye haykırdı Jeanne, "ne düşünüyorsun? Seksen yaşında yaşlı bir adam!" Carlino, sanki üstün, görünmez bir arkadaşa haykıracakmış gibi başını kaldırdı, "Ne kadar yoğunlar!"

Hatta kahramanını daha da yaşlı yapmayı düşünmüştü - diyelim ki doksan; insanla ruh arasında bir tür aracı varlık yaratmayı, gözlerinde hızla yaklaşan sonsuzluğun belirsiz derinlikleri olmalı. Ve kızın kanında, cinsiyetinde alışılmadık olmayan, yaşlı erkeklere karşı gizemli bir eğilim olmalı, bu gerçek kadınsı asaletin en gerçek işaretidir ve kadın, dişiden ayırt edilir. Carlino'nun aklında, yirmi dört yaşındaki kızı doksan yaşındaki adama çeken bu mistik duyguyla ilgili dile getireceği bazı ilham verici düşünceler vardı; bir rahip, mezarın eşiğinde, ancak yılmaz bir ruhla destekleniyor - zamanın tahribatıyla sıklıkla olduğu gibi yenilmemiş. Ama tüm bunların sonu nasıl olacak? Ne Noemi ne de Jeanne hayal edebiliyordu. Carlino en başından beri incir ve arının ne yukarı ne de aşağı inebileceğini söylemişti. Ancak bir teselli vardı - bir kitabın uygun bir sonu olması gerektiği fikri, sadece kaba bir önyargıydı. Dünyada gerçekten bir sonu olan ne var? Hepsi çok güzel, dedi kızlar, ama kitabın kesinlikle bir sonu olmalı. Son sahne, tarif edilemez güzellikte, Bruges sokaklarında gece ve ay ışığında yapılan bir yürüyüşü, rahibin ve kızın ruhlarının birbirlerine ifşa edildiği, yarı aşıklar gibi yarı rüya gören peygamberler gibi iletişim kurdukları sahneyi anlatmalı. İkisi kendilerini gece yarısı Lac d'Amour'un uyuyan sularının yanında bulmalı, bulutların altındaki _çan çanının_ tuhaf notalarını sessizce dinlemeli ve sonra ruhlarının cinselliğinin, Fomalhaut yıldızında bir aşk geleceğinin belirsiz ifşası onlara gelmeli.

"Ama neden özellikle Fomalhaut'ta?" diye haykırdı Noemi.

"Gerçekten tahammül edilmezsin," diye cevapladı Carlino. "Çünkü isim çok hoş, Alman ayazında donmuş ve sonra Doğu güneşi tarafından eritilmiş bir kelime gibi."

"Saçma! Kimyadan bahsediyorsun! Ben Algol'ü tercih ederim."

"Sen ve papazın Algol'e gidebilirsiniz."

Noemi güldü ve Carlino Jeanne'e seslendi. Hangi yıldızı tercih ederdi? Jeanne bilmiyordu; dinlemiyordu. Carlino çok
sinirlenmişti; onu azarlamak istiyor gibiydi, dikkatsizliğinden çok, buna sebep olan gizli düşüncelerden dolayı; ve sonra, çok fazla şey söylemekten korkarak, onu meditasyon yapmaya, rüya görmeye, duman ve bulutların felsefesini yazmaya gönderdi. Ama hiç de
sinirlenmemiş bir şekilde odadan çıkmak üzereyken, onu geri çağırıp romanının nasıl biteceğini duyup duymadığını sordu. Evet! Duymuştu; kahraman ve kahramanın Bruges sokaklarında ay ışığında yürüyüşü.

"Peki," dedi Carlino, "bu gece ay olacağı için, seninle ve Noemi ile ondan on ikiye kadar yürümek ve bazı notlar almak istiyorum."

"Rahip gibi giyinmeli miyim?" Jeanne dışarı çıkarken sordu. Noemi
onu takip etmek istedi, ancak Jeanne kendisi kalması için yalvardı. O
Carlino'ya böyle bir kız kardeşe layık olmadığını söylemek için geride kaldı.
Carlino, küçük bir Bach cildi aramak için müzik portföyüne gitti, bu arada hiçbir şey bilmediğinden, kesinlikle hiçbir şeyden, homurdandı.
Bir süre çekişmelerini sürdürdüler, Bach'ın kendisi bile
onların gergin duygularını yatıştırmayı başaramadı ve çalarken bile
şakalaşmaya devam ettiler, önce Jeanne hakkında, sonra da birbirlerinin sahte
notaları hakkında. Ancak sonunda, öfkeli patlamalarının girdaplarıyla bozulan net ses akışı, onların kötümserliğini yendi ve gökyüzünü ve pastoral kıyıları yansıtarak akıcı bir şekilde akmaya devam etti. Jeanne _"l'Intruse"_'u odasına taşıdı, ancak okumaya devam etmedi. Oda Lac d'Amour'a bakıyordu. Pencerenin yanına oturdu. Köprünün ötesinde, ağaçlardan yoksun, evlerin arasında yükselen yuvarlanan tepelerin ötesinde, masmavi sislerle fantastik bir şekilde örtülü yüksek bir kulenin zirvesini görebiliyordu. Bach'ın sürekli huzurlu akışını duydu ve Don Giuseppe'yi, sevgili bir evin son bir bakışını yakaladığımızda yaşadığımız o melankoli hissiyle düşündü, her adımda geriye dönüp baktık, sonunda yolun bir kıvrımı son köşeyi, son pencereyi görüş alanından gizledi. Jeanne'in kederinde bir endişe unsuru vardı. Mektupta ona, ölen adamın kağıtları arasında, Don Giuseppe'nin el yazısıyla şu yazının bulunduğu mühürlü bir paket bulunduğu söyleniyordu: "İcracım tarafından Piskopos Monsignor'a teslim edilecektir." Emir yerine getirilmişti ve doğrudan Episkopal Sarayı'ndan gelen bir söylentiye göre, pakette Don Giuseppe'den Piskoposa yazılmış bir mektup ve diğer elinde "Piero Maironi'nin ölümünden sonra açılacak" yazan mühürlü bir zarf vardı. Piskoposun şöyle dediği bildiriliyordu: "Mekanını bilmediğimiz Piero Malroni'nin tekrar ortaya çıkıp bize ölümünü bildirmesini umalım."

Jeanne, evden kaçtığı geceden önce, hiçbir iz bırakmadan, Piero'nun Don Giuseppe'ye gelecekteki kendi hayatının ve ölümünün bir vizyonunu içeren yazılı bir hesap emanet ettiğinden habersizdi; bilmediği bir
görüntü ve Piero'nun karısının ölmek üzere yattığı
tımarhanenin bitişiğindeki küçük kilisede aklına gelen. O mühürlü
zarf ne içeriyordu? Kesinlikle kendisinin yazdığı bir şeydi; ama ne? Muhtemelen günahlarının bir
itirafı. Böyle bir eylemin tasavvuru,
gerçekleştirildiği biçim, onun
doğuştan gelen mistisizmiyle, içindeki hayal gücünün akıl üzerindeki baskınlığıyla,
entelektüel fizyonomisiyle uyum içinde olacaktı. Jeanne'in umutsuzluk içinde
Vena di Fonte Alta'daki günden bu yana üç yıl geçmişti, artık dünyada başka hiçbir şeyi
sevemeyeceğini hissederek Piero'yu
sevmemeye yemin etmişti. Yine de onu her zaman sevmişti;
yine de, geçmişte olduğu gibi, onu kalbinden bağımsız
zekasıyla yargılıyordu, gururuna değer bir bağımsızlık. Onu, Praglia manastırında onu saf gücüyle fethettiği andan itibaren, Acqua Barbarena havzasının yakınında dudaklarının buluştuğu ana kadar, tüm eylemlerinde, tüm tavırlarında sertlikle yargıladı. Kendini sevme yeteneğinden yoksun, kararlı bir eylemde bulunma yeteneğinden yoksun, kararsız, zihninin istikrarsızlığıyla kadınsı göstermişti. Evet, sonuna kadar kadınsıydı; kadınsıydı, kendi histerik mistisizmi hakkında herhangi bir erkeksi yargıda bulunmaya uygun değildi. Bu yargıda belki de
kusurlu bir samimiyet, aşırı bir acı, bu her şeye gücü yeten, yenilmez aşka karşı
boş bir isyan eylemi vardı.

Eğer gerçekten bir rahip olsaydı, Jeanne pişman olacağını öngörmüştü. Çok şehvetliydi. İlk üzüntü ve coşku dönemi geçti,
duygusallığı yeniden uyandı ve onu
zihne göre değil, gençliğin duygularına ve alışkanlıklarına hitap eden bir inanca karşı isyana yöneltti. Ama gerçekten bir rahip mi olmuştu? Jeanne,
gökyüzünü delen incecik sivri ucuyla Notre _Dame_'ın devasa kulesinin,
Beguinage'ın kasvetli duvarlarının, zavallı durgun Lac d'Amour'un ve
hatta ölü şehrin ciddi sessizliğinin bile "Evet" diye cevap verdiğini hayal etti. Ama
onların seslerini dinlemek batıl inanç olurdu. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu Jeanne, saat onda, eldivenlerini takarken, Noemi'ye bitmek bilmeyen atkısının bir ucunu tutması için veren Carlino, diğerini boynunun arkasına bağlayarak, ekseninde bir mil gibi döndü, ta ki boynu başından daha büyük bir çevreyle. "Ve ben gerçekten doksanların rahibi mi olacağım?"

Carlino, Noemi'nin gülüp atkıyı yeterince sıkı tutmaması yüzünden sinirlendi.

"Sen ya da o, hangisi olursa olsun," diye cevapladı, Noemi atkıyı bir iğneyle tutturduktan sonra, sonunda sarılı romancıyı serbest bıraktığında. "İstediğin yere git, yeter ki şehrin merkezine doğru git ve
Lac d'Amour'un diğer tarafından geri dön ve seni özellikle ilgilendiren bir şey
konuş."

"Sen de oradayken mi?" dedi Noemi. "Bu nasıl mümkün olabilir?"

Carlino onlarla yürümeyeceğini, ancak
elinde not defteri ve kalemle onları takip edeceğini açıkladı. Zaman zaman onun isteğine göre durmak zorunda kalacaklardı ve uygun görebileceği başka
emre itaat etmeye hazır olmalıydılar. "Pekala," dedi Noemi, "önce kuğuları görmek için
Rıhtım du Rosaire'e gidelim."

Notre Dame yönüne doğru yola koyuldular. Carlino kız kardeşi ve Noemi'nin yirmi metre gerisindeydi. İlk başta, ıssız sokaklarda minibüsle artçı muhafızlar arasında canlı bir tartışma yaşandı. Öncü muhafızlar
çok hızlı yürüyordu ve Carlino bağırdı: "Doksanda mı? Doksanda mı?" ya da
güldüler ve Carlino bağırdı: "Neye gülüyorsunuz? Sus!" ya da
durup ay ışığında tuhaf görünen üçgen çatıları ve sivri kuleleri, yakınlarda bulunan mezarlığa bakmak için durdular; Carlino, yine sözünü keserek, onlardan konuşmalarını, sohbet etmelerini, jestler yapmalarını isterdi. "Uzaya bakmayın," dedi. Öncü birliklerde bir isyan çıktı, Noemi daha da huysuzdu. _Dyver_'ı açtı ve ayağını yere vurarak, eğer bu atkılı, en sıkıcı romancı emir vermeyi ve şikayet etmeyi bırakmazsa eve gideceğini söyledi. Jeanne sonra fısıldadı:

"Bana keşişinden bahset." "Keşiş, evet," diye cevapladı Noemi ve
Carlino'ya onu memnun etmeye çalışacaklarını, ancak daha
uzakta durması gerektiğini söyledi.

Rosaire Rıhtımı'ndan kuğular artık görünmüyordu. Noemi
sabah onları suda eğlenirken izlemişti,
o görkemli hareketleriyle o yığın ev ve kulübenin durgun yansımasını bulanıklaştırıyordu,
uzun, büyük kulaklı yüzlerini sudan yukarı kaldıran, garip, tıknaz yaratıklar gibi, aptalca bakan, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne, hepsi Halles'in hakim kulesinin etrafında toplanmış. Ay evlerin üzerinden parlıyor, bazı yüce çatı ağaçlarının ve
kulelerin üzerine gölgeler düşürüyordu, küçük bir kuleyi taçlandıran Keldani büyücüsünün sivri başlığı ve hepsinin üstünde, güçlü kulenin yüce sekizgen tacı göze çarpıyordu. Ama karanlık sulara hiçbir ışın düşmüyordu. Yine de Jeanne ve Noerni bir süre korkuluğa yaslanıp, karanlık derinliklere baktılar; Noemi durmadan konuştu. O kadar uzun süre oyalandılar ki Carlino, not defterinin üç veya dört sayfasını dolduracak ve hırslı bir Bruges tüccarının evini süslediği frizi çizecek kadar zaman buldu, hatta güneşin, ayın ve yıldızların ilk kez
gördüğü yıl olan 1716 tarihini bile ekledi.

Noemi'nin söylediğine göre keşiş, Subiaco'daki Santa Scolastica manastırına bağlı Don Clemente adında bir Benediktindi. Selvas'ın bir tanıdığıydı ve Giovanni onunla ilk olarak Spello'ya giden patikada bir harabenin yakınında karşılaşmıştı ve yolu
sorduktan sonra onunla sohbete başlamıştı. Otuz yaşından biraz büyük görünüyordu ve zarif bir tavır ve duruşu vardı. Harabelerden bahsetmeye başladılar; sohbet daha sonra manastırlara ve manastır kurallarına ve
son olarak da dine kaydı. Benediktin'in sesi bile bir kutsallık kokusu yayıyor gibiydi; ancak aynı zamanda onun
bilgiye ve modern düşünceye aç bir zihin olduğu da açıktı. Başka bir buluşma için karşılıklı bir arzu ve sözle ayrılmışlardı.
Ruhunun güzelliğiyle aydınlanmış gibi görünen genç rahibi çevreleyen atmosfer Giovanni için bir teşvikti ve
Benediktin, arkadaşının dini kültürünün ve bu kısa sohbetin, rasyonel ışığa hevesli inancına açtığı düşünce ufuklarının büyüsünü hissetmişti. Giovanni, Subiaco'da, sevdiği kadının ölümünden sonra Santa Scolastica'da Benediktinlerin alışkanlığını edinen asil doğumlu genç bir adamdan bahsettiklerini duymuştu. Bunun o olduğundan hiç şüphesi yoktu.
Diğer rahiplere onun hakkında soru sormuştu ama hiçbir bilgi edinememişti; ancak o ve Don Clemente o zamandan beri tekrar tekrar görüşmüş ve uzun sohbetler etmişlerdi.
Giovanni genç adama kitaplar ödünç vermişti ve Don Clemente, Selva'nın evine gidip Maria ile tanışmıştı. Kendisini bir müzisyen olarak göstermişti ve bir keresinde onlara bir _Şafak Mezmurunu_ çalmıştı. Giovanni'nin, ilk sisle sarılmış parıltıdan itibaren yavaş ilerleyişini öğle vaktinin zafer dolu ihtişamına, Sina'nın kayalık zirvesindeki şimşekle parçalanmış bulutta sergilenen Tanrı'nın tezahürüne, insan zihnindeki zafer dolu ihtişama benzettiğini duyduktan sonra bunu org ve sesler için bestelemişti. Başka bir sefer Giovanni, Noemi ile daha önce tartıştığı bir soruyu ona yöneltti; bu dünyadan ayrılırken, insan ruhları gelecekteki kaderleri hakkında hemen bilgi edinir mi, Don Clemente'nin cevabı şu olmuştu: ölümden sonra--

Noemi'nin anlatısının bu noktasında Carlino, geceyi orada geçirebilmeleri için üç çadır kurup kurmaması gerektiğini sordu. Kız kardeşi ve Noemi ayağa kalktılar ve Rue des Laines'e doğru yürümeye başladılar. "Cevap," diye devam etti Noemi, "muhtemelen insan ruhlarının kendilerini, bu hayatta olduğu gibi, doğal yasalarla düzenlenmiş bir durumda ve çevrede bulduklarıydı; bu hayatta da olduğu gibi, gelecek yalnızca işaretlerle ve kesinlik olmadan tahmin edilebilirdi."

Dar, karanlık sokağın girişinde karşılaştıkları bir yolcu geri döndü ve hanımların yanından geçerken onları yakından inceledi. Jeanne, adamdan korkuyormuş gibi yaptı; durdu ve Carlino'yu arayarak eve dönmeyi teklif etti. Sesi gerçekten farklı geliyordu, ancak Carlino, onun korktuğuna inanamadı. Neden korkuyordu? Orada, sadece birkaç adım ötede, Grande Place'in ışıklarını görmemiş miydi?
Ayrıca adamı tanıyordu ve onu kitabına yazacaktı. O, kuğu boyunlu Edith'in kardeşiydi, karanlık bir ruhtu, Kral Harold'un kız kardeşi St. Gunhild'i baştan çıkarmaya çalıştığı için kefaret olarak
geceleri Bruges sokaklarında dolaşmaya mahkûm edilmişti.
Carlino, Bruges'un daha ıssız bölgelerine her gece gittiğinde, amaçsızca dolaşan bu uğursuz figürü görmüştü.

"İnsanları rahatlatmanın güzel bir yolu bu," dedi Noemi.

Carlino omuzlarını silkti ve toplantının çok şanslı olduğunu söyledi, çünkü kahramanı için Gunhild ismini önermişti, Noemi bir kayınvalideydi.

Sokağın sağında yükselen devasa Halles'in kara gölgesinde, adımlarını geri çeken uğursuz görünümlü adam, Jeanne'in yanından geçerken neredeyse ona değecekti ve bu sefer Jeanne gerçekten ürperdi. Ancak bu anda, başının üstündeki bulutların arasında sayısız çan çaldı.

Konuşmadan Noemi'nin koluna kasılarak bastırdı. Sessizce
meydanı geçtiler. Carlino onlara, karanlık, tırtıklı evlerin
üstlerinin hemen üzerinde asılı duran, ay tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış, soldaki ıssız bir sokağa girmelerini söyledi. Jeanne arkadaşına fısıldadı:

"Hadi acele edelim ve hemen eve gidelim."

Ancak Carlino, Hotel de Flandre'den gelen dans müziğinin sesini duyunca, durmalarını emretti ve not defterine yazmaya başladı. Noemi, yıllar önce kaldığı Hotel de Flandre hakkında bir şeyler söylüyordu, Jeanne aniden sözünü kesti:

"Maria sana o uzun hikayeyi yazdı mı?"

Noemi, şaşırmaktan çok tedirgin bir şekilde cevap verdi.

"Evet, Maria'ydı."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Jeanne, "neden bu kadar zahmete girmiş olsun ki."

Noemi cevap vermedi. Jeanne hâlâ tuttuğu kolunu salladı. "Konuşmayacak mısın? Ne düşünüyorsun?"

İkisi de şimdi sessiz olsa da, Carlino'nun onları sola dönmeleri için çağırdığını duymadılar. Öfkeyle yaklaştı ve omuzlarından tutarak, öfkeyle başka bir yöne çevirdi. Onlar, onun sesini veya tavrını fark etmeden itaat ettiler.

"Cevap vermeyecek misin?" Jeanne, yarı incinmiş yarı şaşkın bir şekilde tekrarladı.

Noemi de arkadaşının kolunu sıktı.

"Eve varana kadar bekle," dedi.

Carlino bağırdı.

"Şu ağaçların altında dur."

Fakat Jeanne, küçük ağaçlarla dolu ve
ay ışığında yıkanmış, eski katedralin büyük duvarının altında açık bir alana ulaştığında,
hemen durdu ve Noemi'nin koluna dayanan kolunu uzatarak arkadaşının elini tuttu ve heyecandan titreyerek şöyle dedi:

"Noemi, hemen cevap ver; kız kardeşine bir şey söyledin mi?"

Carlino, isterlerse orada durmalarını, ancak ilginç bir sohbete
dahilmiş gibi davranmalarını söyledi.

Noemi, arkadaşına o kadar çekingen ve yumuşak bir "evet" ile cevap verdi ki Jeanne
her şeyi anladı. Maria Selva, keşişinin, bu Don Clemente'nin
Piero Maironi olduğuna inanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, Noemi'nin elini sıkıca sıkarak. "Ama gerçekten
böyle mi söyledi?"

"Ne dedi?"

"Gerçekten ne!"

Aman Tanrım! Kızı konuşturmak ne kadar zordu. Jeanne
kendini ondan kurtardı, ama Noemi, telaşlanarak, hemen
tekrar kolunu tuttu.

"Başarılı!" diye haykırdı Carlino. "Ama abartma."

"Affet beni," diye yalvardı Noemi. "Sonuçta bu sadece bir varsayım; sadece bir
varsayım. Kendisi öyle söylüyor."

"Hayır," diye patladı Jeanne, şüphe ve varsayımları süpürüp atarak. "Hayır, o
değil, mümkün değil. O asla bir müzisyen olmadı."

"Hayır, hayır, o değil, değil," Noemi onu rahatlatmak için acele etti,
kendi kendine konuşarak, çünkü Carlino yaklaşıyordu. Carlino geldi, oyunculuklarını
övdü ve ağaçların arasında yavaşça ilerlemeleri
isteğini dile getirdi.

Ağaçların gölgesinde Jeanne neredeyse öfkeyle, arkadaşının böyle bir açıklama yapmak için o zamana kadar beklediğinden yakındı; daha
önce ve evde konuşmalıydı. Ve bir kez daha bu Benediktin rahibinin Maironi olamayacağını, çünkü Maironi'nin hiç müzisyen
olmadığını söyledi. Noemi kendini haklı çıkarmaya çalıştı. St. John Hastanesi'nden, Memling ziyaretinden
döndüğünde konuşmayı planlamıştı, ama
Jeanne çok üzgündü! Yine de Carlino içeri
girmeseydi konuşacaktı. Ve şimdi yürürken Jeanne'in sorularını nasıl savuşturacağını
bilmiyordu. Eğer, Hotel de Flandre'ın yakınında dururken, Jeanne konuya geri dönmeseydi,
tekrar değinmeyecekti; ve o, Noemi, eve varana kadar
açıklamasını yapmayacaktı.

"Ve kız kardeşin gerçekten inanıyor mu?" dedi Jeanne.

Eh, Maria şüphe içindeydi. Giovanni'nin daha
kesin olduğu anlaşılıyordu. Giovanni emindi; en azından Maria mektubunda öyle söylemişti. Jeanne bu cevabı alınca öfkelendi. Nasıl emin olabilirdi? Ne biliyordu ki? Maironi piyanoda tek bir akor bile çalamıyordu. Kesinlik için gerçekten iyi bir sebep! Noemi itaatkar bir şekilde üç yılda öğrenebileceğini gözlemledi; rahiplerin kardeşlere org çalmayı öğretmek için kendi sebepleri vardı.

"O zaman sen de inanıyorsun?" diye haykırdı Jeanne. Noemi "Bilmiyorum" diye öyle tereddütlü bir şekilde kekeledi ki Jeanne büyük bir heyecanla hemen Subiaco'ya gitmesi gerektiğini, gerçeği bilmesi gerektiğini söyledi. Maria Selva'ya kız kardeşini geri getireceğine dair çoktan söz vermişti. Carlino'yu hemen harekete geçmeye ikna etmenin bir yolunu bulacaktı. Noemi korkmuştu. Hem kendi iç huzuru hem de Don Clemente'nin huzuru için, kayınbiraderi Jeanne Dessalle'in Subiaco'ya dönmesini istemezdi. Noemi'nin görevi onu böyle bir feragatin uygunluğuna ikna etmekti. Selva sağlığına kavuşmuştu ve kendisi gelip kayınbiraderiyle tanışmayı teklif etmişti, hatta gerekirse Belçika'ya bile gelebilirdi. Şimdi hemen ayrılma fikrine karşı çıkmaya çalıştı; ancak yalnızca Jeanne'i sinirlendirmeyi başardı, Jeanne Selva'ların yanıldığını tekrar tekrar söyledi, ancak şiddetli direnişi için başka bir sebep gösteremedi. Carlino, kız kardeşinin sert bir "Yeter artık" dediğini duyunca daha da yaklaştı. Rahip ve kız kavga mı ediyorlardı? Peki, mistik şefkat ne zaman başlamalı? "Bizi yalnız bırakın," dedi Noemi. "Bu zamana kadar doksan yaşındaki eski rahibin yorgunluktan on kat daha fazla ölmüş olurdu. Bize daha fazla emir verme. Ben yolu göstereceğim. Bruges'ü senden daha iyi tanıyorum ve sen yüz adım geriden geliyorsun." Carlino söyleyecek hiçbir şey bulamadı, sadece "Oh, oh--oh, oh--oh,
oh!" ve Noemi Jeanne'i Saint-Sauveur'un küçük mezarlığının korkuluklarını takip ederek götürdü. Son vahiy için doğru an gibi görünüyordu.

"Giovanni'nin haklı olduğuna gerçekten inanıyorum, biliyorsun," dedi. "Bu Don
Clemente Brescia'dan geliyor."

Jeanne, aşırı bir sefaletle boğuşurken kollarını arkadaşının boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Noemi, dehşete düşerek, sakinleşmesi için ona yalvardı.

"Tanrı aşkına, Jeanne!"

Hıçkırıkları arasında Noemi'ye Carlino'nun bilip bilmediğini sordu. Ah, hayır, ama şimdi ne
düşünürdü?

"Bizi burada göremez," diye hıçkırdı Jeanne. Kilisenin gölgesindeydiler. Noemi, Jeanne'in duygularına rağmen gerçeği fark etmiş olmasına şaşırmıştı.

"Aman Tanrım, öğrenmesine izin verme. Aman Tanrım!"

Noemi sessiz olacağına söz verdi. Jeanne yavaş yavaş sakinleşti ve
ilk hareket eden o oldu. Ah, yalnız olmak! Kendi odasında yalnız!
Notre Dame kulesinin sivri ucuyla gökyüzünü deldiği görüntü,
muzaffer ve amansız bir düşmanın görüntüsü gibi canını yaktı. Şimdi
üç yıldır artık umut etmediğini düşünerek kendini kandırdığını açıkça görüyordu. Öldüğünü düşündüğü bu umut,
nasıl da mücadele edip acı çekiyordu,
nasıl da kalbine saldırmaya devam ediyordu.
Hayır, hayır, o bir keşiş olmadı, o değil! Özlemle,
Noemi'nin kolunu sıktı. Güven verici ses zayıflıyor,
yok oluyordu. Muhtemelen oydu, muhtemelen her şey sonsuza dek bitmişti.
Gecenin sessizliği, ayın hüznü, ölü sokakların karanlığı, yükselen buz gibi bir esinti onun düşünceleriyle uyum içindeydi.

Notre Dame'ın biraz ötesinde, yine o uğursuz görünümlü yolcuyu, sokağın karanlık tarafında, duvara yakın bir yerde
kayarak ilerlerken gördüler. Noemi adımlarını hızlandırdı, kendisi de eve varmak için endişeliydi.
Carlino, arkadaşlarının, Lac d'Amour'un karşı kıyısına giden köprüyü geçmek yerine, doğrudan villaya gittiklerini fark ederek yüksek sesle itiraz etti. Bu nasıldı? Peki ya son sahne?
Unutmuşlar mıydı? Noemi isyan belirtileri gösterdi, ancak Jeanne, Carlino'nun sırrından bir şey keşfetmesinden korkarak, ondan teslim olmasını rica etti.

"Köprüde bir iki dakika durun," diye seslendi Carlino.

Korkuluğa yaslanıp hareketsiz suyun oval aynasına
baktılar. Ay bulutların arkasında saklıydı.

"Ayın bu yokluğu benim için mükemmel," dedi Carlino. "Ama şimdi
bulutların arasında küçük bir pencere açılsa ve ortada minik bir yıldız parlayıp suya yansısa
gelecekteki ihtişamımın yarısını verirdim. Bu son bölümün ne kadar başarılı olacağını hayal bile edemezsin. Dinle, Quai de Rosaire'de kuğulara baktın."

"Ama orada değillerdi," dedi Noemi, sözünü keserek.

"Önemli değil," diye devam etti Carlino. "Kuğulara ay ışığında
baktın."

"Ama ay suya değmedi," diye karşılık verdi Noemi.

"Ne önemi var?" diye cevapladı Carlino, sinirlenerek. Noemi, o durumda onları böyle bir saatte Bruges'de sürüklemenin faydasız olduğunu fark ettikten sonra, hazırlık çalışmalarını, neredeyse fotoğrafik notlarını mutfakta işe yarayan ama sofraya getirilmeyen sarımsakla şiirsel bir şekilde karşılaştırdı ve kuğulardan ve aydan bahsetmeye devam etti.

"Yaşayan saflığı ölü saflıkla karşılaştırdın. Yaşlı rahip şu zarif duyguyu dile getiriyor, belki de kızın ruhunun yaşayan beyazlığı, yaklaşan ölümle saçları gibi ağarmış düşüncelerini aydınlatıyor, şimdi ruhunda sıcak bir saflığın şafağını hissediyor. Sonra neredeyse istemsizce kendi kendine mırıldanıyor: 'Abishag.' Kız soruyor: 'Abishag kim?' çünkü o da sizin gibi cahil, ilk aşkım Abishag'ı tanımıyorsunuz. Rahip cevap vermiyor, ama kızla birlikte Rue des Laines'e doğru ilerliyor. Tekrar Abishag'ın kim olduğunu soruyor ve yaşlı adam hala sessiz. Sonra o korkunç
kara gölge beliriyor, gelip gidiyor ve sonunda yirmi dört çanın sesiyle kayboluyor."

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Noemi. Carlino, "Aptal!" demek üzereydi.

"Rahip," diye devam etti, "kara gölgeyi kötü bir ruha benzetiyor,
saf ruhların etrafında gelip gidiyor (bağlantıyı anlamıyor
sunuz, ama bir bağlantı var), onlara girmek, onlarda yaşamak için can atıyor, kendisi, kendisinden daha kötü olanlarla birlikte. Sonra -ve burada henüz bağlantıyı bulamadım, ama bulacağım-
aşktan bahsetmeye yönlendiriliyorlar. Grande Place'i geçtiniz. Bu gece müzik yoktu,
ama genellikle var ve her yerde olduğu gibi birçok aşk dolu bakışın
alışıldığını varsayacağız. Eski kule ve eski rahip belli bir hoşgörü gösteriyor; kız ise tam tersine bu aşk evresini aptalca buluyor. Onu küçümsüyor. Rahip, bunun dünyanın aşkı olduğunu söylüyor; ve işte Hotel de Flandre ve düğün dans müziği."

"Ne?" diye haykırdı Noemi. "Gerçekten bir düğün dansı var mıydı?"

Carlino omuzlarını silkti ve yumruklarını sıktı, sabırsızlıkla
soluk soluğa kaldı. Derin bir iç çektikten sonra devam etti:

"Kız, 'Ama cennetsel bir aşk var mı?' diye soruyor. O zaman sana Saint-Sauveur ağaçlarının altında durmanı söyledim ve sen bunun yerine meydanın girişinde durdun. Fark etmez; katedral
görüntü alanındaydı ve bu yeterli. Rahip cevaplıyor: 'Evet, göksel bir aşk var,' Eski katedralin, gecenin, sessizliğin ihtişamı ona ilham veriyor. Konuşuyor, şimdi onun söylemini tekrarlayamıyorum,
aklımda biraz karışık; ama her neyse, özü şu ki, göksel aşk bile doğuyor ama asla yeryüzünde olgunluğa erişmiyor. Yaşlı adam neredeyse itirafta bulunmaya
zorlanıyor. Patlayan yüreği ve yanan diliyle, bireylere karşı hiçbir eğilim hissetmediğini, hatta onu utandırabilecek hiçbir eğilim hissetmediğini, ancak bedensiz bir kadınsı ruhla birleşmek için entelektüel ve ahlaki bir özlem duyduğunu itiraf ediyor, bu ruh tamamen bedensiz varlığına ait olmalı, aynı zamanda ondan yeterince uzak kalmalı "Bu, ikisi arasındaki sevginin
müdahalesine izin vermek."

"Ne kadar da nazik!" diye mırıldandı Noemi. Carlino o kadar heyecanlanmıştı ki onu duymadı.

"Yaşlı adam," dedi, "bu birliktelikte İlahi Üçlü'ye benzer bir insan üçlüsü algılıyor gibi görünüyor ve bu nedenle insanın buna
özenmesinin adil, kutsal bir şey olduğunu düşünüyor. Sonunda sessizleşiyor,
söylediği şeylerle
yeniliyor; ve Notre Dame'a doğru yürüyor. Kız
kolunu tutuyor. İşte kötü olan, ayartma ruhu. Siz
kendiniz onu gördünüz! Şimdi bana söyleyin, bütün bunlar iyi düşünülmüş değil mi,
iyi düzenlenmiş değil mi? Yaşlı adam ve kız kötü ruhtan kaçıyor, ama gökyüzü gibi, kalpleri de kararıyor. Şimdi bulutların
içindeki küçük pencereye, ortasında minik bir yıldıza ihtiyacım var. Yaşlı rahip ve kız, Lac d'Amour'da titreyen yıldızı sessizce izlemeli ve zihinlerinin birçok gizli çalışması bu fikirde doruğa ulaşmalı; belki de, yeryüzünün bulutlarının ötesinde, o uzak dünyada!"

Jeanne tek bir kelime bile söylememiş, kardeşinin hikayesini dinlediğini hiçbir şekilde göstermemişti. Korkuluğun üzerinden eğilerek karanlık suya baktı. Bu noktada aceleyle irkildi.

"Ama buna kesinlikle inanmıyorsun," diye haykırdı. "Bunların sanrılar olduğunu biliyorsun--rüyalar. Böyle şeylere inanmamı asla istemezsin. Eğer inansaydım, beni senden uzaklaştıracak ilk kişi sen olurdun."

"Hayır," diye itiraz etti Carlino.

"Evet! Ve edebiyatta güzel bir şey üretmek uğruna, sen de, insanlığı zaten bu derece yıpratan, insanları hayatın gerçeklerinden
uzaklaştıran bu hayalleri beslemeye girişiyorsun! Hiç hoşuma gitmiyor. Senin gibi bir inançsız! Benim gibi, bizim sadece bir an parıldayan ve sonra hiçliğe değil, her şeye geri dönen sabun köpükleri olduğumuza ikna olmuş biri!

"İnandım mı?" diye şaşkınlıkla cevapladı Carlino. "Hiçbir şeye ikna olmadım. Ben bir şüpheciyim. Benim sistemim bu; bunu biliyorsun. Şimdi biri bana gerçek dinin Kâfirlerin veya Kızılderililerin dini olduğunu söylese, "Olabilir!" derdim. Onları tanımıyorum, tanıdıklarımın sahteliğini görüyorum ve bu nedenle kesinlikle senin inanan bir Katolik olmanı istemem. Seni
evden kovmaya gelince--"

"Belki de kovulmadan önce gitmem daha iyi olur?"

Böyle diyerek Jeanne, Noemi'nin koluna girdi. Carlino onlardan
Lac d'Amour'un etrafından dolaşmaları için yalvardı. Kim bilir, belki de cennetteki küçük pencere
açılırdı. Keşke açılsaydı. Noemi, birkaç saat önceki konuşmayı
hatırlayarak, Fomalhaut'un pencerede belirecek yıldız
olacağından şüphe duyduğunu dile getirdi.

"Elbette," dedi Carlino düşünceli bir şekilde. "Fomalhaut'u unutmuştum. Eğer
şimdi Fomalhaut değilse, o zaman Fomalhaut olacak."

Ancak Noemi'nin önereceği başka zorluklar vardı. Ya pencerede büyük veya küçük hiçbir yıldız belirmezse? Carlino bu zorluk için hemen bir
çözüm buldu. Yıldız orada olacak. Çok küçük olabilir, muazzam bir
derinlikte kaybolmuş olabilir, ama orada olacak. Kız onu görmüyor,
ama rahip onu yaşlılığın uzun görüşlülüğüyle görüyor. Daha sonra,
inanç sayesinde kız da onu fark ediyor.

"Ve böylece zavallı kız," dedi Jeanne acı bir şekilde, "yaşlı, görüşsüz bir rahibin inancına güvenerek,
hiç olmayan yerlerde yıldızlar görecek,
sağduyusunu, gençliğini, hayatını, her şeyini kaybedecek. Sanırım
onu Beguinage'a gömerek bitireceksin?"

Ve bir cevap beklemeden Noemi ile devam etti.

Artık Lac d'Amour'un etrafında dolaşmışlardı ve iki arkadaş diğer köprüde bir süre durakladılar. Ama gökyüzündeki küçük bir pencere açılmadı. Halles'in büyük uzak kulesi, Notre Dame'ın devasa çan kulesi, göletin yakınındaki bodur bir kule, Beguinage'ın sivri çatıları sütlü bulutlara karşı, saygıdeğer bir yaşlı adamlar topluluğu gibi
belirgin bir şekilde duruyordu. Carlino ne yapacağını bilemeyerek,
penceresinin en uygun yeri hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Bugün hangi gün?" diye sordu Jeanne arkadaşına kısık sesle.

"Cumartesi."

"Yarın Carlino ile konuşacağım, Pazartesi ve Salı işlerimizi halledeceğiz, Çarşamba kutularımızı toplayacağız ve Perşembe başlayacağız. Kız kardeşine yazabilirsin, bir sonraki hafta Subiaco'da olacağız."

"Bu kadar ani karar verme. Bunu düşün."

"Karar verdim. Bilmem gerek. Eğer oysa, onun yoluna engel olmam.
Ama onu görmek istiyorum." "Yarın tekrar konuşuruz,
Jeanne. Henüz karar vermedim."

"Düşündüm ve kararımı verdim."

Halles'in büyük kulesinden gece yarısı duyuldu. Bulutların üzerinde, sayısız
çanın uzun, ciddi, hüzünlü şarkısı yankılanıyordu. Kendi yolunu çizmeyi planlayan Noemi sessizdi,
yüreği umutsuzlukla doluydu. Sanki kararan gökyüzünden gelen o hüzünlü sesler arkadaşının kaderini ilan ediyordu; aşk ve acı dolu bir kader, ki bu kaderin tamamlanması gerekiyordu.

BÖLÜM II. DON CLEMENTE

Giovanni Selva'nın çalışma odasındaki ve kitaplarla kağıtlarla kaplı küçük masanın üzerindeki ışık azalıyordu. Giovanni ayağa kalktı ve batı penceresini açtı.
Ufuk, Subiaco'nun arkasında, Rocca di Canterano ve Rocca di Mezzo'dan Rocca San Stefano'ya uzanan Sabine tepelerinin eğik çizgisi boyunca alev alev yanıyordu. Rocca del Cardinale'de zirveye ulaşan büyük ve küçük evlerin sivri yığını olan Subiaco gölgelerle örtülüydü;
Küçük, kırmızı villanın arkasında kümelenmiş zeytinlerde tek bir dal bile kıpırdamıyordu, yeşil panjurlu, dairesel uçurumun zirvesinde yükselen, tabanının etrafında
kamu yolu kıvrılıyordu; yanındaki büyük meşede tek bir dal bile kıpırdamıyordu, Santa Maria della Febbre'nin küçük eski oratoryumunun üzerinde asılıydı.
Yabani otların ve yeni yağmurun kokularıyla yüklü hava, Monte Calvo'dan taze geliyordu. Saat yediyi çeyrek geçiyordu.
Anio'nun suladığı deniz kabuğu şeklindeki alanda çanlar çalıyordu; önce
Sant' Andrea'nın büyük çanı, sonra Santa Maria della Valle'nin
huysuz çanları; sağda yukarıda, büyük ormanın yakınındaki küçük beyaz kiliseden, Kapuçinlerin çanları ve uzaktaki diğerleri. Bir kadının sesi, itaatkar ve tatlı, yirmi beş yaşındaki birinin sesi, Giovanni'nin arkasındaki yarı açık kapıdan geldi, neredeyse çekinerek Fransızca:

"İçeri girebilir miyim?"

Giovanni gülümseyerek yarım döndü ve kolunu uzatarak,
genç kadını yanına bastırarak cevap vermeden sardı.

Konuşmaması gerektiğini hissetti; kocasının ruhu, ölmekte olan geceyi ve çanların gizemli şarkısını takip ediyordu.

Başını onun omzuna yasladı ve ancak bir anlık dindar sessizlikten sonra yumuşakça sordu;

"Duamızı edelim mi?"

Onu saran kolun baskısı cevaptı. Ne dudakları
ne de onunki hareket etti. Sadece ikisinin de gözleri büyüdü, Sonsuza doğru uzandı ve söylenmemiş düşünceleri, belirsiz geleceği, Tanrı'ya giden karanlık
kapıları yansıtan o saygı ve üzüntü bakışını takındı. Çanlar sustu ve Signora Selva,
mavi gözlerini kocasının hevesli bakışlarına dikerek, ona dudaklarını uzattı.
Adamın kar beyazı başı ve kadının güzel yüzü,
dünyayı hayretle dolduracak uzun bir öpücükle buluştu. Maria d'Arxel, yirmi bir yaşındayken, Fransızcaya çevrilmiş din felsefesi üzerine kitaplarından birini okuduktan sonra Giovanni Selva'ya aşık olmuştu.
Bilinmeyen yazara öyle ateşli hayranlık sözcükleriyle
yazdı ki, Selva,
cevap verirken, elli altı yaşına ve beyaz saçlarına değindi. Kız, ikisinin de farkında olduğunu, ne aşkı teklif ettiğini ne de istediğini, sadece zaman zaman birkaç satır özlediğini söyledi. Mektupları
parlak bir zekayla
parlıyordu. Selva'ya, karanlık bir krizden, burada anlatılmasına gerek olmayan
acı bir mücadeleden geçerken geldiler. Bu Maria d'Arxel'in onun kurtarıcı yıldızı olabileceğini düşündü. Ona tekrar yazdı.

"Bunun hangi yıldönümü olduğunu biliyor musun?" diye sordu Maria. "Hatırlıyor musun?"

Giovanni hatırladı; ilk karşılaşmalarının yıldönümüydü.

Yazışmalar sırasında ikisi de birbirlerine
anlatılamaz bir samimiyet ateşiyle ruhlarının en derinlerini açmışlardı, ancak
henüz portreler aracılığıyla
tanışmamışlardı. Dört veya beş mektuplaştıktan sonra Giovanni, tanımadığı muhabirinden kendi resmini istedi; beklediği ve korktuğu bir istekti bu. Kız, fotoğrafın
çabuk geri verilmesi koşuluyla kabul etti ve arkadaşından gelen çok şefkatli sözlerle birlikte
geri dönene kadar acı içindeydi. Entelektüel, tutkulu ve genç yüz, iri gözlerin tatlılığı, figürün simetrisi onu büyülemişti. Sonra buluşmayı ayarladıklarında, o Como Gölü'nden, o Brüksel'den Luzern yakınlarındaki Hergyswyl'e gelirken, ikisi de bir endişe
ateşi içindeydi. O şöyle düşündü:

"Portre onu memnun etti, ancak gerçek kişinin duruşu, bir çizgi,
giysilerin rengi, buluşma şekli, ilk kelimeler,
ses tonu belki de tek bir darbede aşkını yok edebilir."

O şöyle düşündü:

"Zamanın harap ettiği yüzümü, beyaz saçlarımı tanıyor ve onları
resimde seviyor, ancak ben her geçen gün yaşlanıyorum; belki de beni gördüğünde
bu inanılmaz aşk tek bir darbede öldürülecek."

Hergyswyl'e ondan birkaç saat önce tekneyle ulaşmıştı; o sabah Basel'den
ayrılmış, öğleden sonra Bruenigbahn ile gelmişti.

"Biliyor musun," diye devam etti Maria, "seni istasyonda görmediğimde,
ilk hissim rahatlamaydı; öyle titriyordum ki! İkinci his farklıydı, korkuydu."

Giovanni gülümsedi,

"Bunu bana hiç söylemedin," dedi.

Genç karısı ona baktı ve kendi kendine gülümsedi.

"Belki de sen bana o anlar hakkında hiçbir şeyi anlatmadın."

Giovanni ellerini onun omuzlarına koydu ve kulağına fısıldadı:

"Bu doğru."

Kadın irkildi ve sonra başladığı için kendine güldü ve Giovanni de onunla birlikte güldü.

"Ne, ne?" diye bağırdı, yüzü parlıyordu, sinirliydi ama hala gülüyordu. Kocası yine fısıldadı, büyük bir gizem tonuyla:

"Şapkan bozulmuştu!"

"Ah, bu doğru değil! Gerçekten doğru değil!"

Neşeyle parıldayan ve aynı zamanda farkında olmadan karşılaştığı büyük tehlike fikriyle titreyen kadın, bunun imkansız olduğunu söyledi; Hergyswyl'e ulaşmadan önce _necessaire_ aynasına çok
kez bakmıştı.

O saatin her anı iki yıl önceydi, şaka yollu birlikte hatırladılar; kadın sık sık onun göğsünü öpüyordu ve o da onun saçını.
Giovanni onu, tatilcilerin olduğu istasyonda değil, birkaç metre ötede, otele giden yolda beklemişti. Onu, uzun boylu, ince, göğsünde seçtikleri işaret olan minik bir _Olea
fragrans_ dalı ile gelirken görmüştü. Başını açarak ona yaklaşmıştı ve sessizce birbirlerinin ellerini sıkmışlardı. Seyahat çantasıyla birlikte gelen hamallara önden gitmeleri için işaret etmişti. Yavaşça takip ettiler, boğazları isimsiz bir duyguyla
kasılmıştı. İlk önce o, tatlı, zarif sesiyle mırıldanmıştı: "_Mon ami_."

Sonra, yumuşak tonlarda, kesik cümlelerle, tutkusundan, aşkından, coşkusundan bahsetmişti ve otelin önünden geçerken fark etmemişti. Kapıcı iki kez arkalarından seslendi:

"_Monsieur! Madam! C'est ici!_" ve ikisi de duymamıştı. Sonra kız
gülümseyerek odasına gitmişti, ama yorgunluktan solgun ve başı ağrıyordu. Giovanni, Hergyswyl'in düz bahçeleri ve meyve bahçeleri arasında dolaşmak için tekrar dışarı çıktı, aşırı duygudan bitkin düşmüş bir adam gibi sertçe nefes alarak, yabancı bir ülkenin bu yemyeşil köşesindeki her taşı ve her yaprağı, koynunda uyuyan gölü, büyük dini dağların kalabalığını kutsadı; hayatının bu döneminde ona böyle bir aşk
göndermiş olan Tanrı'yı ​​kutsadı. Ve otele çok geçmeden, çok erken dönmüştü. O Mayıs gününde oradaki tek diğer konuklar, yaşlı bir Alman profesör ve kızı, Pilatus Dağı'na çıkmışlardı. Küçük okuma odasında kimse yoktu. Maria ve Giovanni o okuma odasında iki mutlu saat geçirmişlerdi, el ele, kısık sesle konuşarak, sık sık birinin içeri girmesinden korkarak titriyorlardı.

"Hatırlıyor musun," dedi Maria, "odanın içinde, oturduğumuz kanepenin yanında bir şömine vardı?"

"Evet, canım."

"Ve Mayıs olmasına rağmen hava soğuktu; o kadar soğuktu ki, garson gelip ateşi
yaktı?"

"Evet, o zaman seni ağlattım."

"Bugün aynı sözleri tekrarlayabilir misin?"

"Ah, hayır!"

Giovanni bunları söyledikten sonra, sanki kutsal bir şeymiş gibi karısının beyaz alnını saygıyla öptü. Garson Hergyswyl'deki küçük salonda ateşi yakmak için içeri girdiğinde, Giovanni sevgili elini bırakmış ve
hizmetçi hala oyalanırken şöyle demişti:

"Eski odun kesinlikle sonuna kadar yanacaktır, ama gençlik ateşinin ne kadar süreceğini kim bilebilir?" Maria cevap vermemiş, ama ona bakmıştı, gözleri büyümüş ve haksız şüphenin soğuk dokunuşuyla kararmıştı, tıpkı dışarıdaki bir buzun dokunuşuyla bir seranın camının kararması gibi.

Hayır, Giovanni bir daha asla böyle bir düşünceye sahip olmamıştı. O ve Maria
sık sık birbirlerine belki de dünyada onlarınki gibi, bu kadar nüfuz eden, bu kadar ciddi bir şekilde tatlı ve ciddi bir kesinlikten kaynaklanan huzurla dolu başka bir birlik olmadığını söylüyorlardı, Tanrı ölümden sonra varoluşlarını nasıl düzenlerse düzenlesin, ruhlarının İlahi İrade'nin sevgisinde kesinlikle birleşeceği. Yine de, ruhlarının arzusunu Yüce Olan'ın önüne koymayı ihmal etmediler. Az önce birlikte ettikleri, ikisi de içsel tefekküre dalmış dua, Giovanni tarafından bestelenmişti ve şöyleydi:

"Baba, İsa'nın o son gece dua ettiği gibi bizimle olsun; O'nunla birlikte, sonsuza dek, seninle birlikte yaşam."

Şu anda bile, ifadenin en dar, en doğru anlamıyla, ikisi birdi, çünkü ikilikleri ruhsal birlikteliklerinde de algılanabilirdi; yeşil bir akıntı mavi bir akıntıyla karıştığında, bazen, birleşik yollarının başlangıcında, kırık dalgaların oradan oraya çaktığı olur - bazıları ormanın renginde, bazıları gökyüzü kadar mavi. Giovanni, tüm insani duyguları İlahi aşkla yüreğinde uyumlu hale getiren bir mistikti. Protestanlıktan akıl açlığı çeken bir Katolikliğe onun aracılığıyla gelen karısı, mümkün olduğunca mistik ruhuna girmişti; ama
Giovanni'ye olan aşk onda diğer tüm duygulardan daha baskındı. O zengindi
ve o rahattı, ama neredeyse fakir bir hayat yaşıyorlardı, böylece geniş çaplı hayır işleri için daha fazla paraları olabilirdi. Kışın Roma'da, Nisan'dan Kasım'a kadar Subiaco'da, ikinci katını kiraladıkları mütevazı villada yaşıyorlardı. Sadece kitaplara ve yazışmalarına para harcıyorlardı. Giovanni, Hristiyan ahlakında akıl üzerine bir eser hazırlıyordu. Karısı ona kitap okuyor, alıntılar yapıyor, notlar alıyordu.

"Gelecek yaz Hergyswyl'e gitmeyi çok isterdim," dedi, "kitabın son bölümünü, Saflık bölümünü orada yazabilirsin!"

Böyle derken ellerini kavuşturdu, küçük koyun başındaki elma ağaçlarının arasında yuvalanmış küçük köyün, sakin gölün, büyük dini dağların, iş ve huzur içinde geçirilen sessiz günlerin
görüntüsünde mutluydu. Kocasının çalışmasının tüm planını, her bölümün konusunu, temel argümanları biliyordu.

Saflık bölümü, rasyonel eğilimi nedeniyle en sevdiği bölümdü.
Kocası bu bölümde şu sorunu önermeyi ve çözmeyi amaçlamıştı: "Hristiyanlık, neden insan mükemmelliğinin bir unsuru olarak, insanı çetin mücadelelere tabi tutan, kimseye faydası olmayan ve varoluşun kapısını olası insan yaşamlarına kapatan o feragati yüceltiyor?" Cevap, ahlaki fenomenin tarihsel kökenleri ve gelişimiyle ilgili çalışmadan çıkarılacaktı; çalışmanın ilk iki bölümü bu çalışmaya ayrılmıştı. Selva, kendilerini yavruları veya kendi türlerinden arkadaşları için feda eden ve bazen kesinlikle tek eşli birliklere muktedir olan vahşi hayvanlar örneğiyle, aşağı hayvan doğasında ahlaki içgüdünün, bedensel içgüdü azaldıkça belirginleştiğini ve geliştiğini gösterdi. İnsan vicdanının bu şekilde aşağı türlerde giderek geliştiği hipotezini savundu. O,
şimdi bu sonuca geri dönmeyi ve daha yüksek bir düzenin tatmini için bedensel zevklerden vazgeçmenin, türün daha üstün bir varoluş biçimine doğru çabaladığını ifade eden genel ilkeyi ortaya koymayı önerdi. Daha sonra, İlahiliği onurlandırmaktan başka bir amaç gütmeyen,
zihin ve duyusal hayal gücü tarafından büyük ölçüde uyarılan bedensel içgüdülere daha da güçlü bir
vazgeçme içgüdüsüyle karşı çıkan bireylerin istisnai durumlarını inceleyecekti. Birçok inancın bu tür örnekler sunduğunu ve
vazgeçmeyi yücelttiğini, ancak bunun her zaman bireyin kendiliğinden bir eylemi olarak kalması gerektiğini gösterecekti. O, bunun hem kınanacak hem de aptalca bir eylem olacağını kabul etmeye istekliydi, eğer bu Doğanın kendisinin gizemli bir dürtüsüne karşılık gelmeseydi - sözde ruhsal unsura - ki bu, kozmik bir yasaya itaat ederek, bedensel içgüdüye karşı ebedi düşmanlığında devam ederdi. Evreni yöneten O'nun bilinçsiz işbirlikçileri, yüce feragatin bu kahramanları, yalnızca fedakarlıkları aracılığıyla O'nu onurlandırdıklarını hayal ederler,
oysa gerçekte, İlahi tasarıma göre, türlerin ilerici enerjisini enkarne ederler, kendi ruhsal unsurlarını güçlendirirler, böylece bu unsur, kendisi için daha üstün bir bedensel form, Üstad'a daha çok benzeyen bir form yaratma gücüne sahip olabilir; bu nedenle onların saflığı, insan mükemmelliğidir, insan doğamızın doruk noktasına ulaştığı yüceliktir ve
bilinmeyen bir insanüstü doğanın belirsiz başlangıçlarına dokunur.

"Enkarne saflığı düşündüğümde," dedi Giovanni, "görüyorum! Don Clemente
önümde. Bu gece toplantıya geleceğini söylemiş miydim? Akşam yemeğinden
hemen sonra aşağı inecek."

Maria irkildi. "Ah!" dedi, "Sana Noemi'nin bana
yazdığını söylemeyi neredeyse unutuyordum. Dün Dessalles'lerle birlikte Milano'dan ayrılacaktı. Onlar
bir iki gün Roma'da kalacaklar ve sonra buraya gelecekler."

"Bunu hatırladın çünkü Don Clemente'den bahsetmiştim," dedi Giovanni gülümseyerek. "Evet," diye cevapladı karısı; "yine de, inanmadığımı biliyorsun."

Don Clemente'nin yüksek alnı, o kadar dingin ve saf mavi gözleri nasıl tutkuyu tanıyabilirdi? Genç Benediktin'in yumuşak, itaatkar, neredeyse çekingen sesinde -Maria'nın zihninde- fazla
narin bir iffet, fazla
bakire bir saflık vardı.

"İnanmıyorsun," diye cevapladı Giovanni, "ve belki de, sonuçta, sen haklısın; belki de, sonuçta, o Maironi değil. Yine de, bu gece, bir şekilde, Signora Dessalle'in Subiaco'ya geleceğini ve tabii ki manastırları ziyaret edeceğini ona bildirmek daha iyi olacaktır.
Özellikle de, ziyaretçileri kabul eden Peder olduğu için, ona eşlik etmek zorunda kalacağı için."

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Maria, onu kendisi uyaracaktı.
Jeanne'in sevgilisi olduğuna inanmadığı için, ona doğal bir şekilde ondan bahsetmesi daha kolay olurdu. Ama gerçekten Maironi olsaydı ve manastırın önünde, tamamen hazırlıksız bir şekilde, o ve kadın yüz yüze gelirlerse bu ne kadar korkunç bir şey olurdu! Giovanni, rahibin toplantıya geleceğinden emin miydi? Evet, kesinlikle emindi. Don Clemente, Giovanni manastırdayken başrahibin iznini almış ve hemen ona söylemişti. Geliyordu ve daha önce Giovanni'ye bahsettiği mutfak bahçıvanına yardım eden adamı da beraberinde getirecek ve onlara tanıtacaktı. Böylece, başka bir zaman, bahçıvan tek başına gelebilir ve ona, villanın arkasında kiraladığı küçük bir arazi parçasına patatesleri yığmayı öğretebilirdi; burayı kendi elleriyle yetiştirmeyi düşünüyordu. Son zamanlarda başladığı el emeği, Giovanni'nin bir hobisiydi ve Maria, alışkanlıkları ve yaşıyla bağdaşmadığını düşünerek bunu pek de onaylamıyordu. Ancak, onun kaprisine saygı gösterdi ve
sakinliğini korudu. O anda onlara hizmet eden Affile'li kız gelip,
misafirlerinin yukarı doğru yolda olduğunu ve akşam yemeğinin
yakında hazır olacağını söyledi. Aslında üç kişi küçük villanın dar, kıvrımlı merdivenlerinden çıkıyordu, Giovanni onları karşılamak için aşağı indi. Önce genç arkadaşı Leyni geldi, Giovanni'yi selamlayınca, yoldaşları olan iki din adamına öncülük etmek için mazur görülmesini rica etti.

"Ben törenlerin şefiyim," diye açıkladı ve onları merdivenlerde tanıştırmaya başladı.

"Cenevre'li Rahip Marinier. Varese'li Don Paolo Fare, adını daha önceden biliyorsunuz."

Selva biraz şaşırmıştı; yine de hemen misafirlerini kendisini takip etmeye davet etti ve onları birkaç sandalyenin yerleştirildiği terasa götürdü.

"Ve Dane?" diye sordu Leyni'ye endişeyle, kolunu tutarak, "Ve Profesör Minucci ve Peder Salvati."

"Geldiler," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. "Aniene'deler. Sana anlatmalıyım--ama uzun bir hikaye! Birazdan burada olacaklar."

Bu arada Rahip Marinier terasa çıkmıştı ve şimdi haykırdı:

"_Oh, bu takdire şayan!_"

Anavatanı Como'ya her zaman sadık olan Don Paolo Fare, sanki "ama keşke ülkemi görebilseydiniz!" diye eklemek istermiş gibi mırıldandı, "Güzel, gerçekten güzel!"

Maria onlara katıldı ve tanışmalar tekrarlandı; sonra Leyni hikayesini anlattı, Marinier ise küçük, ışıltılı gözlerini batıdaki parlak arka plana karşı karanlık bir manzara efektiyle öne çıkan piramit şeklindeki Subiaco'dan, doğuyu kapatan yakınlardaki yabani
gürgenlere kadar manzaranın üzerinde gezdirdi.

Don Fare, Selva'yı gözleriyle yiyip bitiriyordu. Selva, Eski ve Yeni Ahit üzerine eleştirel denemelerin ve özellikle de inancını
yükselten ve değiştiren
geleceğin Katolik teolojisine dayalı bir kitabın yazarıydı. Baron Leyni hikayesini anlatıyordu. Mandela'nın
istasyonunda hava çok rüzgarlıydı ve Profesör Dane üşüttüğünden çok korkuyordu; Selva gibi bir alkol düşmanının evinde konyak olmayacağından şüpheleniyordu ve dahası, her gün iki yumurta yeme alışkanlığının olduğu saat
gelince, yumurta ve konyak için Albergo dell' Aniene'de durmuştu. Nehre bakan restoranın terasında çok fazla hava vardı ve küçük bitişik odalarda çok az hava vardı, bu yüzden yemeğini oteldeki bir odada servis ettirmiş ve yumurtaları iki kez geri göndermişti. Sonra diğerleri, onu Profesör Minucci ve Peder Salvati'nin eşliğinde bırakarak yürümeye devam ettiler.

Soğuğa karşı çok hassas ve hassas olan Profesör Dane, partide olmadığı için, Giovanni akşam yemeğini terasta yemeyi önerdi. Ancak, bunun Cenevre'den gelen Rahip'e uygun olmadığını anlayınca hemen bu fikirden vazgeçti. Zarif, dünyalı Marinier, arkadaşı Dane kadar kendi kişiliğine de büyük özen gösteriyordu, ancak daha fazla ikiyüzlülükle ve
sağlıksız olma bahanesi olmadan. Arkadaşıyla birlikte Aniene'de akşam yemeğine kalmamıştı, çünkü Subiaco'ya daha önce yaptığı bir ziyarette, o otelin mutfağını kendi zevkine göre çok basit bulmuştu ve Signora Selva'dan Fransız yemeği yemeyi umuyordu. Baron Leyni, bu tür umutların ne kadar
yanlış olduğunu çok iyi biliyordu; ancak, yaramazlık
amacıyla onu aydınlatmaktan kaçındı. Küçük yemek odasında beş kişi için zar zor yer vardı. Diğer ikisinin gelmemiş olması şanslıydı. Aslında, ne Abbe Marinier ne de Don Fare bekleniyordu, ancak beklenen
diğerleri yoktu. Kuzey İtalya'dan saygın kişiler olan bir rahip ve bir rahip, orada olması gereken
birileri, Selva, Fare ve Leyni'nin yoğun üzüntüsüne rağmen, yoklukları için özür dilemek üzere mektup yazmışlardı. Öte yandan Marinier, araya girdiği için özür diledi. Dane, onun varlığından sorumluydu, Leyni ise Don Paolo Fare'nin varlığından sorumluydu. Selva itiraz etti. Arkadaşlarının arkadaşları, elbette, her zaman hoş karşılanırdı. Leyni ve Dane, güvendikleri, görüşlerini paylaşan herhangi birini getirmekte özgür olduklarını biliyorlardı. Maria sessizdi; Abbe Marinier'den pek memnun değildi. Ayrıca Leyni ve Dane'in Giovanni'ye haber vermeden yabancıları tanıştırmaktan kaçınsalardı iyi olacaklarını düşünüyordu.
Marinier, fasulye çorbasını yakından inceledikten sonra hafifçe kaşlarını çatarak konuştu.

"Korkarım," dedi, "eğer şimdi toplantıda tartışılacak konudan bahsedersek Signora Selva'yı yorarız."

Maria onu rahatlattı. Toplantıda bulunmamalıydı ama
amaçlarına karşı çok canlı bir ilgi duyuyordu.

"Pekala, o zaman," diye devam etti Marinier. "Bu konuları daha iyi tanımak benim için büyük bir avantaj olacak, çünkü Dane bunlardan sadece oldukça belirsiz terimlerle bahsetti ve sizin görüşlerinizi tamamen paylaştığımdan emin değilim."

Don Paole sabırsızlığını bastıramadı. Selva'nın kendisi bile biraz rahatsız görünüyordu, çünkü bazı temel ilkeler konusunda fikir birliğine varmak kesinlikle gerekliydi. Bu oybirliği olmadan toplantının faydasızdan da öte, hatta tehlikeli olduğu ortaya çıkabilir. "Peki," dedi,
"İtalya'da ve İtalya dışında bizimle birlikte Kilise'de bazı reformlar isteyen birçok Katolik var. Bunların isyan olmadan, meşru otoritelerin işi olarak gerçekleştirilmesini istiyoruz. Dini eğitimde, törenlerde, din adamlarının disiplininde, hatta kilise yönetiminin en yüksek alanında reformlar istiyoruz. Bu amaçlara ulaşmak için, meşru otoriteleri yirmi, otuz veya elli yıl sonra bile görüşlerimize uygun hareket etmeye ikna edecek kadar güçlü bir fikir akımı yaratmak gerekir. Şimdi bu görüşlere sahip olan bizler, geniş bir şekilde dağılmış durumdayız ve makale veya kitap yayınlayanlar hariç, birbirimizin görüşlerinden habersiziz. Muhtemelen Katolik dünyasındaki çok sayıda dindar ve kültürlü insan bizim gibi hissediyor; ve en azından birbirimizi tanıyabilirsek, görüşlerimizin yayılmasında en büyük yardımı sağlayacağına inanıyorum. Bu gece birkaçımız
ilk tartışma için bir araya geleceğiz."

Giovanni konuşurken, diğerleri gözlerini Genevese'e diktiler.
Rahip tabağına sabit bir şekilde baktı. Kısa bir sessizlik oldu ve
Giovanni ilk bozan oldu.

"Profesör Dane size bunu söylemedi mi?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı Rahip, sonunda gözlerini tabağından kaldırarak;
"bana benzer bir şey söyledi." Ses tonu, sadece yarı onaylayan birinin tonuydu. Peki, o zaman neden gelmişti? Don Paolo hoşnutsuz görünüyordu;
diğerleri sessizdi. Utanç verici bir duraklama oldu. Sonunda Marinier
şöyle dedi:

"Bunu bu gece tekrar tartışacağız."

"Evet," diye cevapladı Selva sessizce; "bu gece tekrar tartışacağız."

Bu rahipte bir düşman bulduğunu hissetti ve Dane'in onu toplantıya davet ederek hem yargı hem de nezaket açısından bir hata yaptığını düşündü. Aynı zamanda, olası tüm itirazları duymanın bir avantaj olacağı ve Profesör Dane'in bir arkadaşının en azından güvenilir olacağı ve şimdilik gizli tutulması gereken isimleri ve konuşmaları ifşa etmeyeceği yönündeki örtük düşünceyle kendini rahatlattı. Öte yandan Young di Leyni, Rahip Marinier'in Roma'daki tanıdıklarının ne kadar çok ve ne kadar çeşitli olduğunu bildiğinden bu tehlikeden çok endişeliydi; beş yıldır orada yaşıyordu ve belirli tarihsel çalışmalar yapıyordu; ayrıca Selva'ya yazmaya zamanında geldiğini bilmemesi onu rahatsız ediyordu ve bu da onu yatıştırmaya çalışmanın, damak tadından başlayarak, uygun olduğunu gösteriyordu. Selvas'taki masa her zaman son derece düzenli ve çiçeklerle dekore edilmişti, son derece tutumluydu ve yemek konusunda çok sade idi. Selvas'lar
asla şarap içmezdi ve Subiaco'nun soluk, asitli şarabı Fransız şaraplarına alışkın bir adamda ancak ekşi bir etki yaratabilirdi. Affile'den gelen kız kahveyi servis etmişti, aynı anda Don
Clemente Santa Scolastica'dan yürüyerek ve Dane, Profesör
Salvati ve Profesör Minucci Subiaco'dan iki atlı bir arabayla geldiler. Ancak bahçıvanı tarafından takip edilen Don Clemente, arabanın villanın kapısına yaklaştığını görüp, bunun Selvas'a misafir getirdiğini anlayınca, Giovanni'nin bahçıvanı görüp, toplantıdan birkaç dakika önce onunla konuşabilmesi için adımlarını hızlandırdı.

Selvas ve üç arkadaşı masadan kalkmıştı ve
cesur Rahip Marinier'in kolunda terasa çıkan Maria, artan karanlığa rağmen, Benediktin'i, kamu yoluna açılan kapıdan yukarı çıkan dik patikada gördü.
Onu yukarıdan selamladı ve merdivenlerin dibinde bir ışık beklemesini
istedi. Kendisi de ışıkla birlikte kıvrımlı merdivenlerden indi ve Don Clemente'e onunla konuşmak istediğini işaret etti,
arkasında duran adama doğru anlamlı bir bakış attı. Don Clemente döndü ve ondan dışarıda, akasyaların altında beklemesini istedi. Sonra, hanımın sessiz daveti üzerine birkaç basamak çıktıktan sonra, ona söyleyeceklerini dinlemek için durdu.

Üç misafirinden, özellikle de Rahip Marinier'den aceleyle bahsetti ve kocasının Katolik bir dernek fikrine bu kadar inandığı ve şimdi beklenmedik bir muhalefetle karşı karşıya kalacağı için çok sinirlendiğini söyledi. Don Clemente'in bunu bilmesini ve hazırlıklı olmasını diledi. Kendisi, kocasının o anda misafirlerini
bırakamayacağı için, ona açıklamaya gelmişti. Aynı zamanda, kadın ve çok cahil olduğu için toplantıda bulunmayı düşünmediği için Don Clemente'e iyi geceler dileyecekti. Belki de birkaç gün içinde manastırda onunla buluşacaktı. Ziyaretçileri kabul eden Padre o değil miydi? Muhtemelen üç veya dört gün içinde kız kardeşiyle birlikte Santa Scolastica'ya gidecekti--

Bu noktada Signora Selva, arkadaşının yüzünü daha yakından incelemek için istemeden ışığı kaldırdı, ama hemen pişman oldu, sanki
muhakkak kutsal olan, uzun boylu, incecik, başı her zamanki gibi dik, açık sözlü mütevazılığıyla neredeyse asker gibi bir pozda olan, geniş alnında, berrak mavi gözlerinde çok asil bir yüze sahip olan o ruha karşı saygıda başarısız olmuş gibi.

"Ayrıca kız kardeşimin yakın bir arkadaşı da olacak, Signora Dessalle," diye ekledi, sanki utanmış gibi alçak bir sesle.

Don Clemente başını çevirdi, şiddetle irkildi ve Maria,
karşı şoku hissederek titredi. O zaman o muydu? Hemen tekrar ona doğru döndü, yüzü hafifçe kızarmıştı ama sakindi.

"Affedersiniz," dedi, "hanımefendinin adı ne?"

"Kimin, Signora Dessalle'in mi?"

"Evet."

"Adı Jeanne."

"Yaşları kaç?"

"Bilmiyorum. Otuz ila otuz beş arasında olduğunu söylemeliyim."

Maria şimdi tamamen anlayamamıştı. Padre bu soruları
öylesine kayıtsızlıkla, öylesine sakinlikle soruyordu ki! Kendisi de bir soru sorma riskini göze aldı.

"Onu tanıyor musunuz, Padre?"

Don Clemente cevap vermedi. Bu noktada zavallı, gut hastası Danimarkalı geldi,
büyük zorlukla kapıdan kendini sürükleyerek
Profesör Minucci'nin koluna yaslanmıştı. İkisi de yakın arkadaştı ve Signora
Selva onları nazikçe ama biraz dalgın bir şekilde karşıladı.

* * * * *

Toplantı Giovanni'nin küçük çalışma odasında yapıldı. Çok küçüktü ve Dane ve onun romatizmalarına saygıdan dolayı pencereler açılamadığından, ateşli Don Fare bastırması gerektiğini hissetti ve bunu açık sözlü Lombard tarzında söyledi. Diğerleri duymamış gibi yaptılar, ancak Leyni ona ısrar etmemesi için işaret etti ve Giovanni koridora açılan kapıyı ve diğer taraftaki terasa açılan kapıyı açtı. Dane hemen nemli odun kokusu aldı ve kapılar tekrar kapatılmak zorunda kaldı. Yazı masasında eski bir petrol lambası yanıyordu. Zayıf gözleri olan Profesör Minucci, çekinerek bir
gölgelik istedi; bu gölgelik arandı, bulundu ve yerine konuldu. Don Paolo kendi kendine homurdandı: "Bu bir revir!" Arkadaşı Leyni de, bu sayısız önemsiz kaygının böyle bir anda bir kenara bırakılması gerektiğini düşünüyordu,
hoş olmayan bir soğukluk hissi yaşadı. Giovanni de aynı hissi, ancak refleksif bir şekilde yaşadı, çünkü orada bulunanların, kendilerine yabancı olanların Dane'den ve belki de Minucci'den aldıkları izlenimi biliyordu. Kendisi de onları iyi tanıyordu. Dane, tüm soğuk algınlığına, sinirlerine ve altmış iki yaşına rağmen, büyük bir
öğrenmenin yanı sıra, yenilmez bir zihin canlılığına ve sarsılmaz bir ahlaki cesarete sahipti. Andrea Minucci, dağınık sarı saçlarına, gözlüklerine ve hareketlerindeki belli bir beceriksizliğe rağmen, ki bu ona eğitimli bir Alman görünümü veriyordu, genç ve çok ateşli bir ruhtu, hayatın ateşinde denenmişti, Lombard'ın ruhu gibi yüzeyde parıldamıyordu, ama kendi aleviyle sarılmıştı, sert ve muhtemelen daha güçlüydü. Giovanni açık ve samimi bir şekilde konuşmaya başladı. Orada bulunanlara geldikleri için teşekkür etti ve orada olmayanları, keşişi ve rahibi mazur gördü, aynı zamanda yokluklarından dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etti. Her halükarda bağlılıklarının garantili olduğunu söyledi ve bağlılıklarının önemini vurguladı. Daha yüksek sesle ve daha yavaş konuşarak ve gözlerini Abbe Marinier'e dikerek, şimdilik toplantı veya alınabilecek herhangi bir önlem hakkında hiçbir şey açıklamamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü ekledi; ve herkesin kendilerini sessizliğe onurlu bir şekilde bağlı saymalarını rica etti. Sonra, akşam yemeğinde yaptığından daha ayrıntılı bir şekilde, tasarladığı fikri ve toplantının amacını açıkladı,

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "herkes fikrini ifade etsin."

Bunu derin bir sessizlik izledi. Rahip Marinier konuşmak üzereyken
Dane güçsüzce ayağa kalktı. Soluk, etsiz yüzü, rafine ve
zeka dolu, ciddi bir ciddiyet ifadesi takındı. "İnanıyorum ki," dedi İtalyanca, kulağa yabancı ve resmi gelse de yine de duyguyla
sıcaktı, "kendimizi, şimdi yaptığımız gibi, bir dini hareketin başlangıcında birleşmiş olarak bulduğumuzda, hemen iki şey yapmalıyız. Birincisi, ruhlarımızı Tanrı'ya, her birimiz kendi yolunda sessizce,
Tanrı'nın Kendisinin varlığını, O'nun arzusunu,
kendi yüceliğini, kalbimizde hissedene kadar yoğunlaştırmak. Şimdi bunu yapacağım ve sizden de bunu benimle birlikte yapmanızı rica ediyorum."

Böyle söyleyerek, Profesör Dane kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, başını eğdi ve gözlerini kapattı. Diğerleri ayağa kalktı ve Rahip Marinier hariç hepsi
ellerini kavuşturdu. Rahip, havayı kucaklayan geniş bir hareketle onları göğsünde bir araya getirdi. Lambanın yumuşak şikayeti, aşağıdaki zeminde bir adım sesi açıkça duyulabiliyordu. Marinier, diğerlerinin
hala dua edip etmediklerini anlamak için gizlice yukarı bakan ilk kişiydi. Dane başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Amin."

"İkinci şey!" diye ekledi. "Her şeyde meşru kilise otoritesine itaat etmeyi kendimize teklif ediyoruz--"

Don Paolo Fare haykırarak bağırdı: "Buna bağlı olmalı!"

Ani düşüncenin titreşimi, söylenmemiş sözcüklerin boğuk uğultusu, orada bulunan herkesi sarstı. Dane yavaşça şöyle dedi: "Adil ilkelere göre icra edildi." Hareket onay mırıltısına dönüştü ve sonra durdu.
Dane devam etti: "Ve şimdi bir şey daha! Dudaklarımızda veya kalbimizde asla kimseye karşı nefret olmasın!"

Don Paolo tekrar haykırdı: "Hayır, nefret değil, öfke!
'_Circumspiciens eos cum ira_!'"

"Evet," dedi Don Clemente tatlı, yumuşak sesiyle; "Mesih'i
içimizdeki tahtına oturttuğumuz zaman; saf sevginin gazabını hissettiğimiz zaman."

Yanında olan Don Paolo cevap vermedi; ona baktı, gözleri
yaşlarla doluydu ve elini tutup dudaklarına götürdü.
Benediktin irkilerek geri çekildi, yüzü alev alevdi. "Ve içimizde Mesih'i tahta oturtmayacağız," dedi Giovanni, çok duygulanmış ve meclisin üzerinden geçtiğini hissettiği mistik nefesten memnun bir şekilde, "Eğer reform fikirlerimizi sevgiyle arındırmazsak; eğer,
işe koyulma zamanı geldiğinde, önce ellerimizi ve
araçlarımızı arındırmazsak. Don Paolo, bahsettiğiniz bu öfke, bu gazap, aslında kötü olanın bize karşı kullandığı güçlü bir tuzaktır; tam da erdemin görünümünü taşıdığı ve
bazen, azizlerde olduğu gibi, gerçekten de erdemin özüne sahip olduğu için güçlüdür. İçimizde neredeyse her zaman saf kötülük vardır, çünkü
nasıl seveceğimizi bilmiyoruz. _Pater Noster_'dan sonra en sevdiğim dua,
hepimizi Mesih'in ruhunda birleştiren Birlik duasıdır,
O, Baba'ya şöyle dua ettiğinde: '_Ut et ipsi in nobis unum sint._' İçimizde, inançları onları bizden ayıran kardeşlerimizle Tanrı'da bir birlik olma arzusu ve umudu her zaman güçlüdür. Bu nedenle şimdi bu derneği kurma teklifimi kabul edip etmediğinizi söyleyin. Önce soruyu tartışın ve sonra teklif kabul edilirse onu teşvik etmenin yollarını inceleyeceğiz." 

Don Paolo, ilkenin tartışmaya gerek olmadığını aceleyle haykırdı; ve Minucci, itaatkar bir tonda, toplantının amacının gelmeden önce herkes tarafından bilindiğini belirtti; bu nedenle, onların varlığıyla, onaylarını ve kendilerini ortak bir eylemde bir araya getirme isteklerini ima etmişlerdi; yollar ve araçlar sorusu hala karara bağlanmamıştı. Rahip Marinier konuşmak için izin istedi. "Gerçekten çok üzgünüm," dedi gülümseyerek, "ama kendimi bağlamak için en ufak bir
ip bile getirmedim. Ayrıca Kilise'de birçok şeyin yanlış gittiğini görenlerden biriyim. Yine de, Signor Selva bana görüşlerini dikkatlice açıkladığında (önce akşam yemeğinde ve sonra burada),
dostum Profesör Dane'in açıklamasından açıkça anlamadığım görüşler, ciddi olduğunu düşündüğüm bazı itirazlar
zorladı beni."

"Kesinlikle," diye düşündü Minucci, Marinier'in ne kadar hırslı olduğunu duymuştu;
"eğer terfi arıyorsanız, bize katılmamalısınız;" ve yüksek sesle ekledi:
"Onları dinleyelim."

"Öncelikle, beyler," dedi zeki Rahip, "bana öyle geliyor ki
ikinci toplantıya başladınız. Tüm saygımla,
bana bir iskambil oyununa oturan ve birinin elinde İtalyan, birinin Fransız, diğerinin Alman kartları olduğu ve bu nedenle birbirlerini anlayamadıkları için
başaramayan iyi insanlardan oluşan bir grubu hatırlattığınızı söyleyebilirim.
Birçok görüşte oybirliği olduğunu duydum; ama belki de aramızda olumsuz görüşlerde bir oybirliği var. Muhtemelen Katolik Kilisesi'nin başlangıçta büyük bir sadeliğe, büyük bir maneviyata sahip çok eski bir tapınağa benzediğine
inanmakta hemfikirizdir, ki on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda bu
tapınak gereksiz şeylerle
doldurulmuştur. Belki de aranızdaki en kötü niyetli olanlar bu tapınakta yalnızca ölü bir dilin yüksek sesle konuşulabileceğini, orada yalnızca yaşayan dillerin fısıldanabileceğini ve güneşin pencerelerden içeri
parladığında sahte renklere büründüğünü söyleyecektir. Ancak uygulanacak çarelerin niceliği ve niteliği konusunda hepimizin aynı fikirde olduğuna inanamıyorum. Bu nedenle bu Katolik masonluğunu başlatmadan önce, bu reformlar konusunda bir anlaşmaya varmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Daha da ileri gideceğim; aranızda mükemmel bir fikir birliği
sağlanabilseydi bile, Signor Selva'nın önerdiği gibi, kendinizi görünür zincirlerle birbirine bağlamanın yine de uygunsuz olacağına inanıyorum. Benim itirazım çok hassas bir nitelikte. Şüphesiz ki, dikkatli balıklar gibi, yüzeyin altında güvenle yüzebileceğinizi umuyorsunuz ve Egemen Balıkçı'nın veya daha doğrusu Yardımcı Balıkçı'nın dikkatli gözünün sizi kolayca fark edip, zıpkınla ustaca bir hamleyle sizi mızraklayabileceğini düşünmüyorsunuz. Şimdi
en iyi, en lezzetli, en arzu edilen balıkların
birbirlerine bağlanmasını asla tavsiye etmemeliyim. Birinin yakalanıp karaya çıkarılması durumunda neler olabileceğini
kolayca anlayacaksınız. Ayrıca, Celile'li büyük Balıkçı'nın küçük balıkları teraryumuna koyduğunu, ancak Roma'lı Büyük Balıkçı'nın onları kızarttığını çok iyi biliyorsunuz."

"Harika!" diye haykırdı Don Paolo gülerek. Diğerleri buz gibi bir sessizlik sürdürdüler. Rahip devam etti:

"Ayrıca, bu birlik aracılığıyla hiçbir iyi şeyin başarılabileceğine inanmıyorum. Dernekler maaşları artırmaya yardımcı olmakta faydalı olabilir, endüstrileri ve ticareti teşvik edebilirler; ancak bilim ve gerçek asla.
Reformlar kesinlikle bir gün gerçekleştirilecektir, çünkü fikirler insanlardan
daha güçlüdür ve her zaman ileriye doğru baskı yapar; ancak onları zırhlara
sokarak ve bölükler halinde ilerletmekle, onları uzun süre ilerlemelerini engelleyecek korkunç bir ateşe maruz bırakırsınız. Bilim ve din yalnızca birey aracılığıyla, Mesih aracılığıyla ilerler. Aranızda bir aziz var mı? Nerede arayacağınızı biliyor musunuz? O zaman onu bulun ve ilerlemesine izin verin. Ateşli dil, geniş bir hayırseverlik, iki veya üç küçük mucize ve tek başına Mesih'iniz hepinizin birlikte başaracağından daha fazlasını başaracaktır."

Rahip sustu ve Giovanni konuşmak için ayağa kalktı.

"Belki de Rahip," dedi, "henüz arzuladığımız birliğin değerine dair gerçek bir anlayış oluşturamamıştır. Az önce birlikte dua ettik, İlahi Varlıkta birleşmeye çalıştık. Bu, birliğimizin karakterini göstermeye yeterlidir. Kilise'yi etkileyen hastalıkları göz önünde bulundurarak -ki bunlar özünde onun değişken insan unsuru ile değişmez İlahi Gerçek unsuru arasındaki
uyuşmazlığın sonucudur- O'nun bu uyuşmazlıkları ortadan kaldırmasını arzulayarak,
Hakikat Tanrısı'nda bir olmayı ve kendimizi birleşmiş hissetmeyi dileriz. Böyle bir birliğin belirli konularda bir fikir birliğine ihtiyacı yoktur,
her ne kadar çoğumuz birçok ortak fikre sahip olsak da. Şu veya bu reformu gerçekleştirmek için kamusal veya özel bir kolektif hareket yaratmayı önermiyoruz. Avusturya egemenliğinin zamanını hatırlayacak kadar yaşlıyım. Lombard ve Venedikli vatanseverler o günlerde bizi politikadan bahsetmek için bir araya çağırdılarsa, bu her zaman komplo kurmak veya devrimci eylemler belirlemek için değildi; haber iletmemizi, tanışmamızı, fikrin ateşini canlı tutmamızı sağlamak içindi. Dini alanda yapmak istediğimiz şey budur. Rahip Marinier, bahsettiği olumsuz uyumun
yeterince yeterli olacağından emin olabilir. Bunu genişletmek için çabalamalıyız ki, zeki sadıkların çoğunluğunu kucaklayabilsin; hatta Hiyerarşiye bile ulaşabilsin. O, pozitif uyumun, meyvenin çürüyen gövdesinde olgunlaşan yaşam tohumu gibi, gizemli bir şekilde olgunlaşacağını görecektir. Evet, evet, negatif uyum yeterlidir. Mesih Kilisesi'nin acı çektiği hissi, bizi Annemizin sevgisinde birleştirmek için yeterlidir ve en azından onun için dua etmemizi sağlar, biz ve bizim gibi onun acılarını hisseden kardeşlerimiz için! Cevabınız nedir, Rahip?"

Rahip hafif bir gülümsemeyle mırıldandı:

"_C'est beau, mais ce n'est pas la logique_."

Don Paolo ayağa kalktı:

"Mantığın bununla hiçbir ilgisi yok." "Ah!" diye yanıtladı Marinier, pişman bir ifade takınarak, "eğer mantıktan vazgeçmeyi düşünüyorsanız----!"

Don Paolo, ateşler içinde, itiraz etmek istedi, ancak Profesör Dane ona sakin olması için işaret etti.

"Mantıktan vazgeçmeyi düşünmüyoruz," dedi, "ama bir sonucun mantıksal değerini duygu, sevgi veya inanç sorularında ölçmek, geometrik problemlerde bir sonucun mantıksal değerini ölçmek kadar kolay değildir. Bizi ilgilendiren sorularda mantıksal süreç gizlidir. Elbette tanıdığım en keskin zekalı adamlardan biri olan sevgili dostum Marinier, sevgili dostum Selva'ya cevap verdiğinde, bizim için çok değerli olan bir kişi hastalandığında, birlikte yatağının başına koşmadan önce hangi tedavi yöntemini benimseyeceğimize karar vermemiz gerektiğini ima etmek istememişti."

"Bunlar çok güzel figürler," dedi Rahip Marinier hararetle;
"ama hepiniz benzetmelerin argüman olmadığını biliyorsunuz!"

Koridora açılan kapı ile pencere arasındaki köşede duran Don Clemente ve yanında oturan Profesör Minucci aynı anda konuşmaya başladılar, ama ikisi de sustu; her biri diğerinin önce konuşmasına izin vermek istiyordu. Selva önce keşişin dinlenmesini önerdi. Tüm gözler o asil yüze, bir başmeleğin yüzüne dikilmişti:
Don Clemente'nin rengi koyulaştı, ama başını dik tuttu. Bir anlık tereddütten sonra yumuşak, mütevazı sesiyle konuştu. "Rahip
Marinier bana çok doğru görünen bir gözlemde bulundu. Dedi ki
Bir azize ihtiyacımız var. Ben de buna inanıyorum, bir tane bulmaktan ümidimi kesmiyorum,
çünkü belki de şu anda bile vardır. Kim bilir?"

"Kendisi," diye mırıldandı Don Paolo.

"Şimdi," diye devam etti Don Clemente, "Rahip Marinier'in şunu anlamasını istiyorum:
Bizler, bir bakıma, bu azizin, bu Mesih'in peygamberleriyiz, onun yolunu hazırlıyoruz; bu da basitçe, dinimizdeki her şeyin dışsal giysisi olan ve hakikatin bedeni olmayan her şeyin yenilenmesinin gerekliliğine işaret ettiğimiz anlamına gelir, böyle bir yenileme birçok vicdana
acı
verse bile. _Ingemiscit et parturit!_ Bu zorunluluğu, şu anda tamamen Katolik zeminde durarak, eski otoritelerden yeni yasalar arayarak, bu kadar uzun süre ve bu kadar fırtınalı zamanlarda giyilen bu giysiler değiştirilmezse, hiçbir düzgün insanın yanımıza yaklaşmayacağının kanıtlarını getirerek belirtmeliyiz; ve Tanrı korusun ki aramızdan bazıları, tahammül edilemeyecek bir nefretle, izinsiz olarak onları çıkarmaya zorlanabilir. Ayrıca şunu da söylemek istiyorum ki, Rahip Marinier izin verirse, çok az insan korkumuz var."

Samimi bir onay mırıltısı ona cevap verdi ve Minucci ayağa kalktı, tüm sinirleri titriyordu. Rahip Marinier konuşurken, di Leyni
ve Selva, kaşlarını çatarak öfkelenen Minucci'yi izliyorlardı; ve
Giovanni, bu münzevi mistiğin vahşi mizacını çok iyi bildiğinden, Don Clemente'den önce konuşmasını isteyerek ona kendini kontrol etmesi için zaman vermeyi planlamıştı. Şimdi heyecanla ayağa kalktı. Sözcükleri akıcı bir şekilde akmıyordu, onların ivmesi titremelerine ve kırılmalarına neden oluyordu ve
kırıldıklarında, dudaklarından bir sel gibi dökülüyorlardı, yine de kesin,
ve güçlü, canlı Roma aksanlarıyla.

"Bu doğru! Bizim insan korkularımız yok. Çok büyük şeyler için çabalıyoruz ve insan korkularını hissetmek için onları çok yoğun bir şekilde istiyoruz! Yaşayan Mesih'te birleşmek istiyoruz, aramızda Yol, Hakikat ve Yaşam anlayışının büyüdüğünü hisseden hepimiz, evet, kalplerimizde, zihinlerimizde büyüyor! Ve bu anlayış, bizi zorlayan, boğan, Kilise ölümlü olsaydı Kilise'yi boğacak olan birçok eski formülün bağını patlatıyor! Yaşayan Mesih'te birleşmek istiyoruz, aramızda susayan hepimiz, susayan hepimiz, Abbe Marinier! susayan hepimiz! susayan hepimiz! inancımız, ölçüde kaybetse bile, yoğunlukta kazansın, yüz kat kazansın, Tanrı'nın yüceliği için! Ve bu ışık bizden yansısın ve diyorum ki, arındırıcı bir ateş gibi olsun, önce Katolik düşüncesini, sonra da Katolik eylemini arındırsın! Yaşayan Mesih'te birleşmek istiyoruz, aramızda olan herkes, O'nun peygamberler ve azizler aracılığıyla yavaş ama muazzam bir
yenilenme hazırladığını hissediyor; fedakarlıkla, üzüntüyle, sevgilerin
ayrılmasıyla gerçekleştirilecek bir
dönüşüm; peygamberlerin acıya adandığını ve bu şeylerin bize et ve kan tarafından değil, ruhlarımızda yaşayan Tanrı'nın kendisi tarafından
açığa çıkarıldığını biliyor. Hepimiz, birçok ülkeden, birleşmek ve eylem planımızı düzenlemek istiyoruz.
Katolik masonluk? Evet; Katakompların masonluğu.
Korkuyor musun, Rahip? Tek bir darbede birçok başın düşeceğinden mi korkuyorsun? Cevap veriyorum.
Böyle bir darbe için kılıç nerede yeterince güçlü? Tek tek, hepsi sırayla vurulabilir; bugün, örneğin, Profesör Dane; yarın, Don
Fare; ertesi gün, buradaki bu Padre. Ama Rahip Marinier'in fantastik zıpkınının, ortak bir iple bağlı, ünlü laikler, rahipler, keşişler, piskoposlar, hatta belki de kardinaller,
hangi balıkçı büyük veya küçük, korkmaz,
ve zıpkını ve geri kalan her şeyi suya geri atmaz? Ayrıca, Abbe Marinier, sizden ve sizin gibi diğer sağduyulu kişilere sorarsam beni affetmenizi rica etmeliyim, inancınız nerede? Petrus korkusuyla Mesih'e hizmet etmekten çekinir misiniz? Onu çarmıha geren ve şimdi Kilisesini zehirleyen fanatizme karşı birleşelim; ve eğer acı çekmek ödülümüzse, Baba'ya şükredelim:
_'Beati estis cum persecuti vos fuerint et dixerint omne malum adversum
vos, mentientes, propter me_.'"

Don Paolo Fare ayağa kalktı ve hatibi kucakladı. Di Leyni
heyecanla alev alev gözlerini ona dikti. Dane, Selva, Don Clemente
ve diğer rahip sessiz ve utanmıştı, özellikle üç din adamı Minucci'nin çok ileri gittiğini, inancın kapsamı ve yoğunluğu, Petrus korkusuyla ilgili sözlerinin tartılmadığını; konuşmasının tüm tonunun çok
saldırgan olduğunu ve Dane'in mistik öğüdüyle veya Selva'nın önerilen birlikteliğin karakterini tasvir ederken kullandığı dille uyum içinde olmadığını hissediyorlardı. Cenevreli rahip bir an bile Konuşurken küçük
parlak gözlerini Minucci'nin yüzünden ayırdı. Don
Paolo'nun gösterisini ironi ve acıma karışımı bir ifadeyle izledi; sonra
ayağa kalktı:

"Pekala," dedi; "Arkadaşım Dane'in, özellikle, bu beyefendinin görüşlerini paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorum. Gerçekten de, bundan
şüphe etmeye meyilliyim. Konuşmacı Peter'dan bahsetti. Aslında bana öyle geliyor ki,
şu anki topluluk, belki de dalgaların üzerinde yürüyebilme umuduyla, Peter'ın teknesinden ayrılmaya hazırlanıyor. Alçakgönüllülükle, inancımın
yeterli olmadığını ve hemen batacağımı ilan ediyorum.
En fazla, ışığıma göre küçük bir kürek çekerek, teknede kalmayı düşünüyorum, çünkü, bu beyefendinin dediği gibi, çok
ürkek biriyim. Bu nedenle ayrılmamız gerekiyor ve geriye sadece gelmemi affetmenizi rica etmek kalıyor. Sindirimime yardımcı olmak için bir yürüyüşe ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Sevgili dostum," dedi Dane'e hitap ederek, "Aniene'de buluşacağız." Selva'ya yaklaşıp ona iyi geceler diledi, elini uzattı. Don Paolo ve Minucci hariç tüm topluluk hemen etrafında toplandı ve onu kalmaya
zorladı. Sessizce ısrar etti, aşırı hevesli saldırganlarını soğuk bir gülümsemeyle, nazik bir alaycı ifadeyle veya zarif bir hareketle kontrol etti. Di Leyni, Fare'ye dönerek diğerlerine katılmasını işaret etti; ancak ateşli Don Paolo sadece vurgulu bir omuz silkme ve sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak karşılık verdi. Bu arada, Marinier'in saldırganlarının gürültüsünün üzerinde bir Toskana sesi duyuldu.

"_Stia bono!_" dedi. "Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı! Bekle! Henüz
konuşmadım!"

Konuşmacı Peder Salvati, bir _Scolopio_ ve kar gibi saçlı,
parlak tenli ve parlak gözlü yaşlı bir adamdı.

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," diye tekrarladı. "Ben, birleşmeyi onaylıyorum, ancak benim özel bir amacım var, duyduğum konuşmalar ise bana çok farklı bir amacı destekliyor gibi görünüyor. Entelektüel ilerleme
iyidir, zamanın ruhuna göre formüllerin yenilenmesi de iyidir, bir Katolik reformu mükemmeldir. Büyük bir adam olan
Rafaello Lambruschini'ye katılıyorum; _'Pensieri di un
solitario'_'ya katılıyorum; ancak bana öyle geliyor ki Profesör Minucci son derece entelektüel bir
doğanın reformunu savunuyor ve----"

Burada Dane küçük, beyaz, zarif elini kaldırdı,

"İzin verin, Peder," dedi. "Sevgili dostum Marinier tartışmanın
yeniden açıldığını görüyor. Kendisinden yerine dönmesini rica ediyorum." Rahip kaşlarını hafifçe kaldırdı ama itaat etti. Diğerleri de oldukça memnun bir şekilde oturdular. Rahip'in takdirine pek inanmıyorlardı ve _ab irato_'dan ayrılması büyük bir talihsizlik olurdu. Peder Salvati
söylevine devam etti.

Reform hareketine son derece entelektüel bir karakter kazandırmaya karşıydı, Roma'dan gelen tehlikeden çok, sessiz ruhların basit inancını
tehdit etme tehlikesinden dolayı.
Birliğin her şeyden önce kendisine büyük bir ahlaki görev koymasını istiyordu, bu da sadık olanları
müjde öğretilerinin uygulamasına geri getirmekti.
Gözlerinde,
kalpleri aydınlatmak, zihinleri
aydınlatmayı arzulayanların ilk göreviydi. Tüm saygımla konuşmak gerekirse, Kutsal Kitap'a olan Katolik inancını
dönüştürmek, Mesih'in sözüne olan Katolik inancını etkili kılmaktan daha az önemliydi. Bunun gösterilmesi gerekir genel olarak, sadıkların Mesih'i dudaklarıyla övdükleri, ancak insanların kalbinin O'ndan uzak olduğu; ayrıca, birçok kişinin kutsallaştırma kaynağı olduğuna inandığı ateşli dindarlığın belirli bir biçimine ne kadar egoizmin dahil olduğunun gösterilmesi gerekir.

Burada Don Paolo ve Minucci homurdanarak itiraz ettiler: "Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok."

Salvati bunun bununla çok ilgisi olduğunu haykırdı ve onlardan kendisini sabırla dinlemelerini rica etti. Zenginlik arzusu ve kullanımıyla ilgili Hristiyan görev duygusunun genel bir sapkınlığına atıfta bulunarak devam etti; ortadan kaldırılması çok zor olan bir sapkınlık, yüzyıllar boyunca ve din adamlarının tam onayıyla insan vicdanında derin kök salmıştır.

"Zamanlar, beyler," diye haykırdı yaşlı keşiş, "bir Fransisken
hareketi gerektiriyor. Şimdi böyle bir hareketin hiçbir belirtisini göremiyorum. Artık toplumu etkileme gücü olmayan eski dini tarikatlar görüyorum. Hem idari hem de siyasi olarak St. Francis'in ruhuna uymayan Hıristiyan demokrasisi görüyorum; kutsal yoksulluğu sevmeyen. Fransisken düşüncesini incelemek için bir toplum görüyorum - sadece entelektüel bir eğlence! Bir Fransisken hareketini teşvik etmemiz gerektiğine inanıyorum; yani, eğer Katolik reformu istiyorsak..."

"Ama nasıl?" diye sordu Fare, çok sinirlenen Minucci homurdanırken: "Hiç de öyle değil!"

Selva, ilk dürtüyle birleşmiş ruhların tekrar
ayrıldıklarını hissetti. Dane, Minucci ve muhtemelen Fare'in de kendisi gibi entelektüel bir hareket başlatmak istediğini ve bu Fransisken parıltısının mevsimsiz ve yersiz olduğunu hissetti. Yaşayan gerçekle sıcak olduğu için daha da uygunsuzdu. Şüphesiz Padre Salvati'nin sözlerinde çok fazla gerçek vardı: bunu fark etti, kendisi, Kilise'nin entelektüel bir
hareketi teşvik etmektense ahlaki bir
hareketi teşvik etmenin daha akıllıca ve daha büyük bir iyilik olup olmadığını kendi zihninde sık sık tartışmıştı. Fakat kendisi bu Fransisken havariliği için kendini yeterli hissetmiyordu ve arkadaşlarından hiçbirinde gerekli yeterlilikleri keşfedemiyordu; hatta en gayretlisi olan Luigi Minucci'de bile, bir münzevi, bir zahit, Selva'nın kendisi gibi dünyadan
kaçınıyordu. Salvati'nin argümanları yıkmaya hizmet ediyordu, inşa etmeye değil. Giovanni, bunları ya Marinier'e ya da Dane'e uygulamanın ironisini gizlice hissetti; onların zevklerinin Fransisken'den başka bir şey olduğu, damaklarının titiz, sinirlerinin hassas olduğu ve sevgilerinin papağanlara ve küçük köpeklere
aşırı düşkün olduğu iyi biliniyordu. Eğer bir şey başarılacaksa, derhal bir savunma hattı
kabul edilmeliydi. "Sevgili Padre Salvati," diye başladı, "eğer onun gerçek Hıristiyan ruhuyla bu kadar sıcak olan konuşmasının zamansız olduğunu fark edersem beni affetmeli. Katolik reformu istemekte bizimle birlikte olduğunu düşünüyorum. Bu gece önümüzde sadece bir öneri var; aynı arzuyu besleyen herkes arasında bir tür birlik oluşturma önerisi. O zaman bu noktada karar verelim."

_Scolopio_ pes etmeyecekti. Etkin olmayan bir birliği anlayamıyordu ve entelektüalistlerin fikirlerine göre hareket etmek ona uygun değildi. Cenevreli rahip haykırdı:

"_Je l'avais bien dit!_"

Ve bu sefer ayrılmaya kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Fakat Selva buna izin
vermedi ve toplantıyı kapatmayı önerdi, yarın veya belki daha sonra Profesör Dane, Minucci, di Leyni ve Fare'yi tekrar çağırmayı planlıyordu. Salvati inatçıydı ve Marinier'in planın terk edildiği izlenimini edinmesine izin vermek daha akıllıca olurdu. Minucci onun amacını tahmin etti ve sessiz kaldı; ancak düşüncesiz Don Paolo anlamadı ve hemen müzakere edip oylamaları konusunda ısrar etti. Selva ve di Leyni de -Giovanni'nin isteklerine saygı duydukları için- onu beklemeye ikna ettiler. Yine de öfkelenmeye devam etti, öfkesi esas olarak İsviçrelilere yönelikti. Dane ve Don Clemente, her biri kendi başına bir nedenden dolayı memnuniyetsizdi; Dane, Marinier'e karşı içten içe öfkeliydi ve onu getirdiği için üzgündü; Don Clemente ise Padre Salvati'nin sözlerinin çok güzel ve kutsal olduğunu ve zamansız olmadığını söylemek isterdi, çünkü her birinin mesleğine göre çalışması doğruydu, bir şekilde entelektüel, bir şekilde Fransisken. Onları çağıran kişi, eylemlerinin koordinasyonunu sağlayacaktı. Farklı meslekler Birlik'te birleştirilebilirdi. Bunu söylemek isterdi ama hazırlıklı değildi ve doğru anı kaçırmıştı; kısmen zihinsel utangaçlıktan, iyi konuşamayacağından korkarak, kısmen de toplantıyı kısa kesmek isteyen Selva'yı düşünerek. Toplantı kısa kesildi, çünkü herkes ayağa kalktı ve Dane ve Giovanni hariç herkes terasa çıktı. Rahip Marinier, yarın Santa Scolastica ve Sacro Speco'ya gitmeyi, belki de Olevano ve Palestrina üzerinden Roma'ya dönmeyi önerdi, bu yol onun için yeniydi. Terastan ona yolu gösterebilecek biri var mıydı? Don Clemente yolu gösterdi. Subiaco'dan gelirken izlediği yoldu. Tam altlarından geçti, Anio'yu biraz sola, Ponte di S. Mauro'dan geçti, sağa döndü ve sonra Affile tepelerine doğru yükseldi. Hava onlara ormanların, manastırların altındaki dar geçidin, nehrin çıktığı yerin kokularıyla yüklendi. Gökyüzü, Francolano'nun hemen üstü hariç, kapalıydı. Orada, büyük kara
dağ üzerinde, iki yıldız titredi; Minucci, di Leyni'nin dikkatini onlara çekti.

"Şu iki küçük yıldızın nasıl parladığını gör," dedi.

"Dante, bunların San Benedetto ve Santa Scolastica'nın 'küçük alevleri' olduğunu söylerdi, gölgede kendilerine benzer bir ruh algıladıkları için parıldıyorlar."

"Azizlerden mi bahsediyorsun?" dedi Marinier yaklaşarak. "Birkaç dakika önce
Aranızda bir aziz olup olmadığını sordum ve
bir azize sahip olabileceğinizi umduğumu söyledim. Bunlar sadece hatiplik figürleriydi, çünkü
bir aziziniz olmadığını gayet iyi biliyorum. Eğer bir aziziniz olsaydı,
hemen polis tarafından uyarılırdı veya Kilise tarafından Çin'e gönderilirdi."

"Peki," diye cevapladı di Leyni, "ya uyarılırsa?"

"Bugün uyarılırsa, yarın hapse atılırdı." "Peki ya o?" diye tekrarladı genç adam. "Peki ya Aziz Paul, Rahip Marinier?"

"Ah! dostum! Aziz Paul, Aziz Paul--"

Rahip Marinier bu tamamlanmamış cümleyle muhtemelen Aziz Paul'ün Aziz Paul olduğunu
anlatmak istemişti. Öte yandan di Leyni, Marinier'in Marinier olduğunu
düşünüyordu. Don Clemente, tüm azizlerin Çin'e
gönderilemeyeceğini belirtti. Geleceğin azizi neden bir laik olmasın?

"Bence öyle olacak," diye haykırdı Padre Salvati. Coşkulu
Don Fare ise, tam tersine, bir Egemen
Papa olacağına ikna olmuştu. Rahip güldü. "Basit ve mükemmel bir fikir," dedi. "Ama
Dane'i ve beni ve bize katılmak isteyen
herhangi birini Subiaco'ya götürecek olan arabanın geldiğini duyuyorum, bu yüzden gidip
Signor Selva'ya veda edeceğim."

Zeytin ağacının küçük bir dalını toplamak için korkuluğun üzerinden eğildi, zemin katın terasına dikilmişti.

"Bunu ona sunmalıyım," dedi, "ve size de, beyler," diye gülümseyerek, zarif bir hareketle ekledi ve sonra eve girdi.

Aşağıdaki yoldan geçen iki atlı bir arabanın sesi duyulabiliyordu. Villanın bulunduğu uçurumun etrafından dolandı ve
kapıda durdu. Birkaç dakika sonra Maria Selva ve Dane, kalın paltosu ve kocaman siyah geniş kenarlı şapkasıyla terasa çıktılar;
Giovanni ve Rahip onları takip etti.

"Bizimle kim geliyor?" diye sordu Dane. Kimse cevap vermedi. Anio'nun derin
gürültüsünün üstünde, kapıdan villaya yaklaşan sesler ve ayak sesleri duyulabiliyordu. Terasın doğu ucunda duran Minucci aşağı baktı ve şöyle dedi:

"Hanımlar. İki hanım."

Maria soluk soluğa kaldı. "İki hanım mı?" diye haykırdı. Korkuluğa doğru aceleyle giderken yavaşça yükselen iki beyaz figür gördü; dik küçük patikanın ilk dönüşündeydiler. Figürleri tanımak imkansızdı, hala çok uzaktaydılar ve çok karanlıktı. Giovanni, muhtemelen evin sahiplerini görmek için birinci kata gelen insanlar olduğunu fark etti. Profesör Dane gizemli bir şekilde gülümsedi.

"İkinci kata geliyor olabilirler," dedi.

Maria haykırdı:

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorsun!" ve aşağı seslendi:

"_Noemi, est-ce vous?_"

Noemi'nin berrak sesi cevap verdi:

"_Oui, c'est nous!_"

Başka bir kadın sesinin ona yüksek sesle şöyle dediği duyuldu:

"Ne çocuk! Sessiz kalmalıydın!"

Maria küçük bir sevinç çığlığı attı ve kıvrılan
merdivenlerden aşağı koşarak kayboldu.

"Biliyor muydunuz, Profesör Dane?" diye sordu Selva. Evet, Dane biliyordu.
Signora Dessalle ile Veneto'daki villasında tanışmıştı --Tiepolo'nun fresklerinin bulunduğu villa-- ve yakın zamanda onu Roma'da görmüştü.
Kardeşi Signor Carlino Dessalle Floransa'da kalmıştı. O ve
Signorina d'Arxel, Selva'ları şaşırtmak isteyerek ona
söylemesini yasaklamışlardı. Dessalle ismi Selva'nın aklına bir anda ilk başta hatırlamadığı şeyleri hatırlattı: Don Clemente'nin varlığı, bu kadının kayıp sevgilisi olduğu şüphesi ve ikisi için de korkunç olabilecek bir buluşmayı engelleme zorunluluğu. Elbette karısıyla Padre arasında geçen konuşmadan habersizdi. Bu arada Maria'nın patikadan aşağı doğru hızla yürüdüğünü ve ardından neşeli haykırışlar ve selamlar duydular. Terasta çok uzun süre kalmış olabileceğinden endişelenen Dane aşağı inmeyi önerdi. Hanımlar kesinlikle onu almaya gelen arabadan yararlanmışlardı. Don Clemente de çok tedirgin görünüyordu. Kendi heyecanını gizleyen Selva aceleyle kolunu tuttu. "Bu hanımlarla tanışmak istemiyorsan," dedi, "hemen benimle gel, seni Casino'dan, üst patikadan dışarı çıkaracağım." Padre çok rahatlamış görünüyordu ve ikisi aceleyle yola koyuldular,
Benediktin bile iyi geceler demeyi unuttu.

"Çok geç oldu," dedi. "Rahip Başrahip'ten izin istediğimde,
dokuz buçukta döneceğimi söyledim."

Genişleyen merdivenlerden aşağı koştular, ancak
akasyaların durduğu küçük açık alana ulaştıklarında, Jeanne Dessalle, Maria ve Noemi
tam karşı yönden içeri giriyorlardı.

Akasyaların altında Maria'nın kocasını ve Don Clemente'yi evden gelen iki figürde tanıması için hava çok karanlık değildi. Jeanne ile kız kardeşinin önünde olduğu için hemen sağa döndü,
arkadaşının da onunla birlikte dönmesini sağladı ve adımlarını villaya eklenmiş ve sırtı daha büyük eve dönük olan küçük Casino'ya doğru yöneltti. Selva ise karısının hareket ettiğini görünce hemen Padre'ye fısıldadı:

"Hemen düz yola gir."

Ama hepsi boşunaydı.

Hepsi boşunaydı, çünkü kız kardeşinin sağa döndüğünü görünce şaşıran Noemi aniden durdu ve haykırdı:

"Nereye gidiyorsun?" ve Don Clemente, belki de yolunda duran bir hanımı fark etmişken, onu geçip aşağı inmek yerine, evin yamacının tepeyle birleştiği küçük açıklığın en karanlık köşesinde onu bekleyen bahçıvanı çağırmaya gitti. "Benedetto!" diye seslendi ve sonra Selva'ya dönerek: "Ona küçük tarlayı göstermek ister misin?" dedi. "Bu saatte mi?" Giovanni cevap verirken, karısı Noemi'ye fısıldadı: "Bazı ziyaretçiler yeni gidiyor, onlar geçene kadar
burada Casino'da kalalım," başını ona o kadar
vurgulu bir şekilde salladı ki, Signora Dessalle hareketi fark etti ve hemen bir gizemden şüphelendi.

"Neden?" dedi. "Tehlikeli mi?" ve hızını azalttı. Noemi, diğer yandan, kız kardeşinin isteğini anlamış ama gizli amacını anlamamış olduğundan, ona destek olmakta aşırı hevesliydi; ve iki arkadaşını belinden kavrayarak onları Casino'ya doğru itti. Jeanne
Dessalle içgüdüsel olarak isyan etmeye yöneldi ve ona dönerek,
"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı. Sonra Selva'nın onlara doğru geldiğini gördü. Onları selamlamak için acele etti, sanki Don Clemente'yi saklamak istercesine kollarını açtı, bahçıvanla birlikte Jeanne'nin beş adım ötesinden hızla geçti ve dik patikadan aşağı indi.

Kayınbiraderinin selamına dönen Noemi de ona sarılmak için koştu; bu arada Selva, Don Clemente'nin bir
karşılaşmadan
kaçınmış olmasından memnundu. Selva, Noemi'nin kucaklamasından kurtularak,
elini Jeanne'e uzattı, Jeanne onu görmedi ve dalgın bir şekilde bazı anlaşılmaz selamlama sözcükleri mırıldandı. O noktada Dane, Marinier,
Fare, di Leyni ve Padre Salvati villadan çıktılar. Selvalar onları karşılamaya gitti, Noemi ve Signora Dessalle'i dönüşlerini beklemeye bıraktılar.
Ayrılık iltifatları bir süre devam etti. Dane, Signora Dessalle'e saygılarını sunmak istedi, ancak Maria, onu bıraktığı yerde görmeyince, kendisinin ve Noemi'nin arkalarından geçerek eve girdiklerini
zannetti, bu yüzden profesörün selamlarını iletmeye söz verdi. Sonunda, beşli Giovanni eşliğinde tepeden aşağı inmeye başladığında, Maria Noemi'nin ona seslendiğini duydu:

"Maria! Maria!"

Kız kardeşinin sesindeki tuhaf bir ton, ona bir şeyler olduğunu söyledi.
Geri koştu ve Signora Dessalle'i, Santa Scolastica'dan gelen bahçıvanın beş dakika önce durduğu köşede, bir demet çalının üzerinde otururken buldu ve zayıf bir sesle şunu tekrarladı: "Hiçbir şey,
hiçbir şey, hiçbir şey! Hemen içeri gireceğiz, hemen içeri gireceğiz!" Noemi, çok telaşlı bir şekilde, arkadaşının o beyefendiler konuşurken aniden baygınlık
hissettiğini ve onu çalı demetine kadar
zorlukla sürükleyebildiğini açıkladı.

"Hadi içeri girelim, hadi içeri girelim," diye tekrarladı Jeanne ve bir çabayla ayağa kalkıp, iki arkadaşının desteğiyle villaya kadar sürüklendi. Basamaklara oturdu ve biraz su bekledi,
sadece bir yudum aldı. Başka bir şey istemiyordu ve hemen
merdivenleri çok, çok yavaş bir şekilde çıkabilecek kadar kendine gelmişti. Her durakta
özür diledi ve gülümsedi, ancak geriye doğru yürüyen, ışıkla yolu gösteren hizmetçi, o sersemlemiş gözleri, o beyaz dudakları ve o korkunç solgunluğu
görünce neredeyse bayılacaktı. Onu küçük salondaki kanepeye götürdüler; ve bir dakika boyunca gözleri kapalı bir şekilde sessizce gevşedikten sonra, hala gülümseyerek Signora Selva'ya bu atakların kansızlıktan kaynaklandığını ve bunlara
alışık olduğunu söyleyebildi. Noemi ve Maria yumuşak bir şekilde konuştular. Jeanne "yatağa" kelimelerini yakaladı ve minnettar bir ifadeyle başını sallayarak onayladı. Maria, Jeanne ve Noemi için küçük dairedeki en iyi odayı hazırlamıştı - Giovanni'nin çalışma odasının karşısındaki, koridorun diğer tarafındaki köşe oda. Jeanne, Noemi'nin koluna yaslanarak acı içinde oraya doğru yürürken, Selva arkadaşlarına kapıya kadar eşlik ederek geri döndü. Karısı, merdivenlerde onun adımlarını duydu ve onu alıkoymak için aşağı indi. Karanlıkta, kısık sesle konuştular. O zaman gerçekten oydu;
ama onu nasıl tanıyabilirdi ki? Gerçekten de Giovanni, kritik anda Jeanne ile Don Clemente arasına girmeye çalışmıştı ve Padre neredeyse koşarak yanından geçmişti; ama o, Giovanni, hemen bir şeyden şüphelenmişti, çünkü Signora Dessalle bir heykel gibi durmuş, ona elini uzatmamış ve selamına neredeyse hiç karşılık vermemişti. Terasta
Padre, Signora Dessalle'in geldiğini duyduğunda
kendisi bile huzursuzluk göstermişti. Ondan uzak durma isteği belliydi;
ama hislerine tamamen hakimdi. Ah! Evet, hislerine tamamen hakimdi. Maria da aynı fikirdeydi ve merdivenin dibinde onunla yaptığı
konuşmayı anlattı. Karı koca yavaşça merdivenleri çıktılar, bu
olağanüstü dramanın, zavallı kadının ezici kederinin, adamın
kendisiyle birlikte
taşımış olması gereken korkunç izlenimin ve--artık
bittiğine göre--ikisi de gecenin geçmesi gerektiğini düşünerek, yarın ne olacağını, onun ne yapacağını, onun ne yapacağını merak ederek.

"Böyle konular için dua etmek iyi olur, değil mi?" dedi Maria.

"Evet, canım, öyle. Dua edelim de sevgisini ve
üzüntüsünü Tanrı'ya vermeyi öğrensin," diye cevapladı koca.

El ele yatak odalarına girdiler, ağır bir perdeyle ikiye ayrılmıştı. Pencereye gidip gökyüzüne baktılar, sessizce dua ettiler. Kuzey rüzgarının bir esintisi, Santa Maria della Febbre'nin minik şapelinin üzerindeki meşeden bir ağıt gibi uğulduyordu.

"Zavallı yaratık!" dedi Maria. Ona ve kocasına, birbirlerine olan sevgilerinin bu gece her zamankinden daha fazla olduğu göründü, ancak
yine de -ikisi de öyle söylemese de- ikisi de onları aşk öpücüğünden
alıkoyan bir şey olduğunu hissediyordu.

Jeanne, Noemi arkalarındaki odanın kapısını kapatır kapatmaz, kontrol edilemeyen bir hıçkırık nöbetiyle boynunun üstüne düştü. Zavallı Noemi, keşişin yanından hızla geçtiğinde arkadaşında oluşan etkiden, onun Maironi olduğunu anlamıştı ve şimdi acımayla
dolmuştu. Ona, acı çeken bir çocuğu yatıştıran birinin sesiyle, çok sevgi dolu, şefkatli ve tatlı sözler söyledi. Jeanne cevap vermedi, ama hıçkırıkları devam etti.

"Belki de öyle olması daha iyidir canım," demeye cesaret etti Noemi. "Belki de bilmen daha iyidir, artık sahte bir umut beslememen;
onu o alışkanlıkta görmen daha iyidir."

Bu sefer hıçkırıkların arasında bir cevap geldi, "Hayır, hayır!" Jeanne tutkuyla ve şiddetle tekrarladı birçok kez ve tonu, pek de hüzünlü olmasa da, o kadar garipti ki Noemi çok şaşırdı.
Rahatlatıcı
suna devam etti, ama şimdi daha çekingen.

"Evet canım! Evet canım! Çünkü yardımın olmadığını bilmek---"

Jeanne gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, "Anlamıyor musun? O değil!" dedi.

Noemi şaşkınlıkla kucaklamasından uzaklaştı,

"Ne demek istiyorsun? O değil--! Bütün bu sahne, o olmadığı için mi?"

Jeanne tekrar boynuna kapandı.

"Yanımdan geçen keşiş o değil," dedi hıçkırarak; "diğer
adam!"

"Hangi diğer adam?"

"Onu takip eden, onunla birlikte giden!"

Noemi bu kişiyi fark etmemişti bile. Jeanne, kasılan bir kahkahayla
onu sıkıca sarılarak neredeyse boğacaktı.

BÖLÜM III. FIRTINA GECESİ

Villadan kapıya doğru inerken, Don Clemente gizli bir endişeyle kendine sordu: "Onu tanıdı mı, tanımadı mı? Tanıdıysa, nasıl bir izlenim bıraktı?" Kapıya vardığında, Benedetto'yu çağırdığı adama döndü ve yüzünü yakından inceledi - etsiz, solgun, entelektüel bir yüz, hiçbir heyecan belirtisi yoktu. Gözler, neredeyse sorgular gibi, "Bana neden böyle bakıyorsun?" diye merakla buluştu. Keşiş kendi kendine şöyle dedi: "Muhtemelen onu tanımadı veya onun gelişinden habersiz olduğumu düşünüyor." Kolunu arkadaşının koluna geçirdi, onu sıkıca tuttu ve sessizce sola, Anio'nun karanlık ve gürültülü geçidine doğru döndü. Yolun kenarındaki ağaçların altında birkaç adım yürüdüklerinde, şöyle dedi: "Bana buluşma hakkında soru sormak istemiyor musun?" Tonunda, sıradan sözcüklerin talep ettiğinden daha fazla şefkat vardı. Arkadaşı cevap verdi:

"Evet, bana bundan bahset."

Ses kısık ve ilgiden yoksundu. Don Clemente kendi kendine: "Kesinlikle onu tanıdı!" dedi. Sonra toplantıdan bahsetti,
ama başka düşüncelerle meşgulmüş gibi, sıcaklık olmadan,
ayrıntı olmadan; arkadaşı da bir kez olsun soru veya yorumla sözünü kesmedi.

"Ayrıldık," dedi, "herhangi bir sonuca varamadan; bu kısmen bazı yabancıların gelmesinden kaynaklanıyordu. Bu yüzden Signor Giovanni ile sizin hakkınızda bir
anlaşma sağlayamadım. Ama sanırım bazılarımız,
en azından, yarın tekrar buluşacak. Ve siz kendiniz," diye ekledi tereddütle, "geri dönmeye istekli misiniz, yoksa değil misiniz?"

Benedetto, kararlı adımlarla yürürken, daha önceki gibi aynı itaatkar tonda cevap verdi: "Gördüğüm yabancı hanımlar kalacak mı?"

Don Clemente kolunu çok sert bastırdı.

"Bilmiyorum," dedi ve çok etkilenmiş bir şekilde, kolunu bir kez daha sıkarak ekledi: "Keşke bilseydim--!"

Benedetto konuşmak için dudaklarını açtı ama kendini tuttu. Gürültülü vadideki iki kara uçuruma doğru sessizce ilerlediler ve
Anio'yu Ponte di San Mauro'dan geçmek için dönen ana yolu
bırakıp manastırlara giden katır yoluna girdiler, bu yol
soldaki uçuruma kadar uzanıyordu. Önlerindeki devasa, eğimli kaya kütlesi o anda Don Clemente'ye Benedetto'nun yolunda duran şeytani bir gücün
sembolü gibi geldi; aynı şekilde, toplanan karanlık da ona sembolik olarak tehdit edici geldi ve yalnız nehrin giderek artan, giderek derinleşen kükremesini de tehdit ediyordu.

San Mauro oratoryumunun ötesinde, manastırlara giden katır yolu sola dönerek tepenin yamacında Madonnina dell' Oro'ya doğru ilerlerken ve başka bir katır yolu doğrudan vadiye, Nero Hamamları'nın kalıntılarının yanından geçerken, Benedetto keşişin kolundan nazikçe
kurtuldu ve durdu.

"Dinle, Padre," dedi; "Seninle konuşmalıyım; belki de uzun uzun."

"Evet, dostum, ama geç oldu; manastıra girelim."

Benedetto, hacılar için Ospizio'da, çiftlik evinde yaşıyordu; buraya kamusal yolla büyük bir kapıdan ve manastırın koridoruyla küçük bir kapıdan ulaşılan bir avludan ulaşılır; kamusal yoldan kiliseye ve üç manastırdan ikincisine gider.

"Bu gece manastıra dönmeyi tercih etmem, Padre," dedi.

"Sen dönmeyi tercih etmemiş miydin?"

Manastırın ücretsiz hizmetinde geçirdiği üç yıl boyunca Benedetto, Don Clemente'den geceyi tepelerin arasında dua ederek geçirmek için izin almıştı. Bu nedenle, üstat hemen, müridinin, onu zavallı yatağından ve odasının gölgelerinden kaçmaya zorlayan, kötü olanın hayal gücünü işkenceye

götüren suç ortakları olan korkunç içsel mücadele dönemlerinden birinden geçtiği sonucuna vardı, "Beni dinle, Padre!" dedi Benedetto.

Tonu o kadar sertti, gelecek sözlerin ciddiyetiyle o kadar yüklüydü ki, Don Clemente saatin geç olması konusunda ısrar etmemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Üstlerinden gelen nal seslerini duyup, binicilerin kendilerine doğru geldiğini anlayan ikili, Neronian ihtişamının mütevazı kalıntılarının hâlâ kaldığı küçük, çimenli platoya doğru bir adım attılar. Karşı kıyıda gürgen ağaçlarının arasında gizlenmiş bazı kemerlerle birlikte, bir zamanlar aynı _Terme_'nin bir parçasıydılar, ancak şimdi çok aşağıda Anio'nun şikayetleriyle
bölündüler. Bu kemerlerin üstünde bir zamanlar Şeytan'ın rahibi ve Aziz Benedict'in oğullarına
hileleriyle saldıran utanmaz kadınlar yaşardı. Keşiş Jeanne Dessalle'i düşündü.
Orada, vadinin sonunda, Preclaro ve Jenne Vecchio tepelerinin yukarısında, Selvas'ın terasında "kutsal ışıklar" olarak bahsedilen iki yıldız parlıyordu.

Binicilerin geçmesini beklediler. Bunu yaptıklarında, Benedetto sessizce efendisinin boynuna atıldı. Don Clemente, hayretle dolup titrediğini ve kasılmalarla sarsıldığını fark ederek, o kadının görüntüsünün bu duyguya neden olduğu sonucuna vardı ve ona şunu tekrarlamaya devam etti:

"Cesaret, sevgili dostum, cesaret; bu Tanrı tarafından gönderilen bir sınavdır!"
Benedetto ona fısıldadı:

"Düşündüğün gibi değil."

Duygularını kontrol ettikten sonra, efendisinden yıkık bir duvarın üzerine oturmasını rica etti, kendisi de çimenlerin üzerine diz çökerek kollarını kavuşturdu.

"Bu sabahtan beri," dedi, "Rabbin benimle ilgili iradesinin değiştiğine dair bazı işaretlerle uyarıldım; ancak bunun nasıl olduğunu anlayamadım. Üç yıl önce, zavallı karım ölürken dua ettiğim o küçük kilisede başıma ne geldiğini biliyor musun?"

"Görüşüne mi gönderme yapıyorsun?"

"Hayır; görümden önce -gözlerimi kapattıktan sonra-
göz kapaklarımda Martha'nın sözlerini okudum: '_Magister adest et vocat te!_' Bu sabah, ayin yaparken,
ayin sırasında içimde aynı sözleri gördüm. Bunun hafızanın
otomatik bir şekilde geri çekilmesi olduğuna inandım. Komünyondan sonra bir an
endişelendim, çünkü bana öyle geldi ki Mesih ruhumda şöyle diyordu: 'Anlamıyor musun, anlamıyor musun, anlamıyor musun?' Günü sürekli bir ajitasyon halinde geçirdim, her ne kadar bahçede her zamankinden daha fazla yorulmaya çalışsam da. Öğleden sonra, rahiplerin toplandığı
ilex ağacının altında kısa bir süre oturup okudum.
Aziz Augustine'in _De Opere Monachorum_'unu okudum. Bazı insanlar üst yoldan geçtiler, yüksek sesle konuşuyorlardı. Mekanik bir şekilde başımı kaldırdım. Sonra,
nedenini bilmiyorum ama okumaya devam etmek yerine kitabı kapattım
ve düşünmeye başladım. Aziz Augustine'in rahipler için el emeği hakkında söylediklerini düşündüm, Aziz Benedict tarikatını, Rance'ı ve
Benedictine tarikatının tekrar el emeğine nasıl dönebileceğini düşündüm. Sonra,
bir an yorgunlukla ama kalbim hala Aziz Augustine'in muazzam ihtişamıyla doluyken, üst dünyadan gelen bir sesin haykırdığını duydum: '_Magister adest et vocat te!_' Belki de sadece bir
halüsinasyon, sadece Aziz Augustine yüzünden, sadece '_Tolle, lege_'nin bilinçsiz
bir anısı; bunu inkar etmiyorum, ama yine de titredim, bir yaprak gibi titredim. Ve kendime korkuyla sordum, Tanrı
benim bir keşiş olmamı mı istiyor? Biliyorsun, _Padre mio_--bunu sana iki veya üç kez tekrarladım--en azından bir tanesinde, bu
görümün sonuyla örtüşecekti. Ama sen bana,
Don Giuseppe Flores'in de yaptığı gibi, bu görüşe inanmamamı öğütlediğinde, sana
benim için, buna inanmamamın bir diğer nedeninin
rahip olmaya layık hissetmemem ve dahası, herhangi bir
dini tarikata katılma fikrinin bana garip bir şekilde iğrenç gelmesi olduğunu söyledim. Ama
ya Tanrı bana bunu emrederse! Ya bu büyük
tiksinti sadece bir deneme olursa! Selvas'a doğru giderken seninle konuşmak istedim, ama sen oraya gitmek için acele ediyordun ve bu yüzden mümkün olmadı. Orada, akasyaların altındaki çalı demetinin üzerinde otururken, son darbeyi aldım. Yorgundum, çok yorgundum ve beş dakika boyunca kendimi uykuya teslim ettim, Praglia'daki avlunun kemerleri altında Don Giuseppe Flores ile birlikte yürüdüğümü gördüm. Ona ağlayarak dedim ki: 'İşte, buradaydı!' Ve Don Giuseppe büyük bir şefkatle cevap verdi: 'Evet, ama bunu düşünme, daha çok Rab'bin seni çağırdığını düşün.' Ve ben cevap verdim: 'Ama beni nereye, nereye çağırıyor?' Acım o kadar büyüktü ki uyandım. Evin tepesinden bir ses duydum ve biri bahçenin dibinden Fransızca cevap verdi. Bir hanımın villadan koşarak çıktığını gördüm. Yeni gelenlerle yaptığı selamlaşmaları duydum; _onun_ sesini ayırt ettim! İlk başta emin değildim ama kısa süre sonra sesler yaklaştıkça artık şüphem kalmadı. Oydu! Bir saniyeliğine sersemledim, ama sadece bir
saniyeliğine. Sonra zihnimde büyük bir ışık parladı."

Benedetto başını kaldırdı ve kenetlenmiş elleri. Sesi
mistik bir şevkle çınladı. "_Magister adest_," dedi. "Anlıyor musun?
İlahi Üstat benimleydi, korkacak hiçbir şeyim yoktu, _Padre mio!_ Ve
hiçbir şeyden korkmuyordum, ne ondan, ne de kendimden. Onun açık alana
çıktığını gördüm. Düşüncem şuydu: 'Yalnız buluşursak, onunla bir kız kardeşle konuşur gibi konuşacağım, ondan af dileyeceğim; belki Tanrı bana onun için
bir hakikat sözü verir. Ona ruhu için umutlarım olduğunu ve
kendi ruhum için korkmadığımı göstereceğim." Don Clemente onu
kesmekten kendini alamadı.

"Hayır, hayır, hayır, oğlum!" diye haykırdı, çok endişelenmişti; ve genç adamın yüzünü ellerinin arasında hapsederken,
böyle bir karşılaşmayı engellemenin ve
Benedetto'yu kaçırmanın bir yolunu arıyordu. Selvalar, Selvalar! Onlara uyarıda bulunulmalı!

"Bana neden böyle konuştuğunu anlayabiliyorum," diye devam etti Benedetto,
nefes nefese; "ama onunla karşılaşırsam, bir zamanlar ona vermeye çalıştığım gibi, ona içimdeki iyiliği vermeye çalışmamalı mıyım? Ve
kendin bana, kendi ruhlarımızın kurtuluşunu her şeyin üstüne koymanın, her şeyin üstünde Tanrı sevgisiyle bağdaşmadığını öğretmedin mi? Gerçekten sevdiğimizde kendimizi düşünmediğimizi? Sadece sevilen kişinin iradesini yapmaya çabalıyoruz ve başkalarının da aynısını yapmasını istiyoruz? Böylece kurtuluştan emin oluyoruz ve sürekli olarak kendi ruhunu kurtarmayı düşünen kişi onu kaybetme riskiyle karşı karşıya mı kalıyor?"

"Bu çok doğru, çok doğru, sevgili dostum," diye cevapladı Padre, saçını okşayarak. "Ama yine de yarın Jenne'e gitmelisin
ve ben seni çağırana kadar orada kalmalısın. Sana, çok değerli bir adam olan mahalle rahibine bir mektup vereceğim ve onunla kalabilirsin. Anlıyor musun? Ve şimdi manastıra gideceğiz, çünkü çok geç oldu!"

Ayağa kalktı ve Benedetto'yu da aynısını yapmaya zorladı. Başlarının üstünde Santa Scolastica'nın saati çalıyordu. Saat on muydu, yoksa on bir miydi? Don Clemente vuruşları en başından saymamıştı ve en kötüsünden korkuyordu; çünkü tüm bu çelişkili duygularla
zamanın hesabını kaybetmişti. Ne olacaktı? Kim
öngörebilirdi? Peki şimdi ne olacaktı? Çimenli platoyu terk ettiler
ve dik ve kayalık katır yoluna çıktılar, Don Clemente önde,
Benedetto da hemen arkalarındaydı; ikisi de sessiz ve fırtınalı ruhlarla,
Anio'nun derin sesi düşüncelerine cevap verirken. Yolun bir kıvrımında uzaktaki Subiaco'nun ışıklarını görüyorlar. Ancak sadece birkaçı, bu yüzden muhtemelen saat on bir! Şu anda Santa Scolastica'nın çevresinin karanlık bir köşesi yolcuların önünde beliriyor. Benedetto Tanrı'nın onu Praglia'daki _logge_'dan, Jeanne'nin onu baştan çıkarıp fethettiği yerden, karanlıkta, Jeanne'nin yanında ve kalbi Mesih'te demirlenmiş bir şekilde, başka bir kutsal noktaya doğru bu zahmetli tırmanışa ne kadar gizemli bir şekilde yönlendirdiğini düşünerek. Bu arada, Don Clemente'nin bu sıkıntılı zamanında üzerine
baskı yapan pratik ihtiyatlılığın nedenleri ve daha sakin anlarda sevgili müridine öğrettiği ideal kutsallığın nedenleri, Benedetto'nun iradesi üzerinde üstünlük için mücadele ediyordu, artık başlangıçtaki kadar kararlı değillerdi; birincisi yakın mesafeden ve buyurgan bir şiddetle mücadele ediyordu; ikincisi, uzaktan ve yalnızca sert ve hüzünlü güzellikleriyle. Ona öyle geliyordu ki, iki "kutsal ışık",
çevrenin karanlık köşesinin çok yukarısında, onu sert ve hüzünlü bir şekilde izliyorlardı. Ah! kutsal olmayan dünya, diye düşündü; ah! hüzünlü dünya! Ve belki de, kutsal olmayan ihtiyatlılık, hüzünlü ihtiyatlılık - dünyevi ihtiyatlılık!

Köşeye vardıklarında, iki yolcu sola döndü ve
Anio'nun derin kükremesini arkalarında bıraktılar. Manastırın büyük kapısını geçtiler ve
çevrenin diğer köşesini dönüp
kütüphanenin altından geçen uzun, karanlık geçidi geçtikten sonra
alçak bir kapıya ulaştılar. Don Clemente zili çaldı. Bir süre beklemek zorunda kalacaklardı, çünkü saat dokuzda veya kısa bir süre sonra manastırın tüm
anahtarları Başrahibe götürülüyordu.

"O zaman dışarıda kalmama izin verecek misiniz?" diye sordu Benedetto.

Üstadın ona bu izni verdiği diğer zamanlarda,
manastırın üzerindeki Colle Lungo'nun çıplak tepelerine tırmanmış ve
geceyi ya orada, ya Taleo'nun tepelerinde,
ya da Santa Crocella'nın oratoryumundan Sacro Speco'nun korusuna giderken geçilen
kayalık yamaçta dua ederek geçirmişti. Üstat bir an tereddüt etti; Benedetto'nun bu isteğini bir daha hiç düşünmemişti. Ve
tam bugün, öğrencisi ona her zamankinden daha zayıf, daha
kansız görünüyordu; tarlalarda çalışmanın, tövbenin ve konfordan yoksun bir hayatın
yorgunluğuyla çokça bozulmuş olan sağlığından korkuyordu. Üstat ona bunu söyledi.

"Vücudumu düşünme," diye yalvardı genç adam alçakgönüllülükle ve hararetle.
"Vücudum benden sonsuz derecede uzakta! Daha ziyade, İlahi İrade'yi saptamak için
mümkün olan her şeyi yapamayacağımdan kork!"

Ayrıca bu toplantıyla ilgili olarak ışık için dua edeceğini ve
Tanrı'yı ​​tepelerde dua ederken olduğu kadar yakın hissetmediğini ekledi. Üstat yüzünü ellerinin arasına aldı ve alnından öptü.

"Git," dedi.

"Ve benim için dua edecek misin?"

"Evet, _nunc et semper_."

Koridorda adımlar. Bir anahtar kilidin içinde dönüyor. Benedetto bir
gölge gibi
kaybolur.

* * * * *

Manastırın kapıcısı olan iyi yaşlı Fra Antonio, Benedetto'yu da görmeyi beklediğini belli etmedi ve
aşağı bir adamın alçakgönüllülüğü ile
yaşlı ve dürüst bir hizmetkarın gururunun harmanlandığı o onurlu saygıyla, Don Clemente'e
Rahip Başrahip'in kendisini özel dairesinde beklediğini söyledi. Don Clemente,
küçük bir fener taşıyarak, Başrahip'in
ve kendisininkinin odalarının açıldığı büyük koridora çıktı.

Bergamo'lu Başrahip Padre Omobono Ravasio, onu
zavallı bir petrol lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir salonda bekliyordu.
_Salottino_, ciddi, kiliseye özgü sadeliğiyle, Morone'nin bir tablosundan başka ilgi çekici hiçbir şey barındırmıyordu - bir adamın güzel portresi; Luini tarzında melek başlı iki küçük panel; ve müzikle dolu bir kuyruklu piyano. Resimlere, müziğe ve enfiyeye tutkuyla bağlı olan Başrahip, rahip ve yönetici olarak görevlerini yerine getirdikten sonra sahip olduğu kısıtlı boş zamanın büyük bir kısmını Mozart ve Haydn'a adadı. Zeki, biraz eksantrik ve belli bir miktarda edebi, felsefi ve dini bilgiye sahipti, ancak bu bilgi 1850 yılında sona erdi, o tarihten sonraki tüm bilgilere karşı derin bir küçümseme duyuyordu. Kısa ve gri saçlıydı, zeki bir yüzü vardı. Belli bir sert tavır ve kaba aşinalığı, asil bir aileden gelen selefinin son derece rafine tavırlarına alışmış olan rahipleri şaşırtmıştı. Parma'dan gelmişti ve
görevlerine sadece üç gün önce başlamıştı.

Don Clemente onun önünde diz çöktü ve elini öptü.

"Burada Subiaco'da garip huylarınız var," dedi Başrahip. "Saat on, sizin için saat on birle aynı mı?"

Don Clemente özür diledi. Bir hayır görevi nedeniyle alıkonulmuştu.
Başrahip onu oturmaya davet etti,

"Oğlum," dedi, "uykulu musun?" Don Clemente cevap vermeden gülümsedi.

"Peki," diye devam etti Başrahip, "bir saatlik uykunuzu boşa harcadınız,
ve şimdi sizden biraz daha çalmak için nedenlerim var.
Sizinle iki konu hakkında konuşmak istiyorum. Selva ve karısını ziyaret etmek için benden izin istediniz. Oraya gittiniz mi? Evet? Bana vicdanınızın
rahat olduğundan emin olabilir misiniz?"

Don Clemente tereddüt etmeden ama şaşkınlıkla cevap verdi:

"Evet, kesinlikle."

"Vay, vay, vay," dedi Başrahip ve büyük bir tutam enfiye çekti
açıkça memnuniyetle. "Bu Selvaları tanımıyorum ama Roma'da onları tanıyan veya en azından tanıdıklarını düşünen insanlar var. Signor Selva bir
yazar, değil mi? Din hakkında yazmamış mıydı? Sanırım ona karşı çıkan insanlara bakılırsa bir
Rosminian; Rosmini'nin ayakkabı bağcıklarını bağlamaya
layık olmayan insanlar; ama ayrım yapalım! Gerçek Rosminianlar
Domodossola'dakilerdir, karıları olanlar değil, ha? Peki, o zaman bu akşam akşam yemeğinden sonra Roma'dan bir mektup aldım. Bana
yazdılar ve sen de biliyorsun ki, muhabirim güçlülerden biri--tam da bu gece bu sahte Katolik Selva'nın evinde bir toplantı yapılacakmış, kendisi gibi diğer kötü huylu böcekleri de toplantıya çağırmış; muhtemelen siz de orada olmak isterdiniz ve ben de sizin gitmenizi
engellemek için oradaydım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, çünkü
Kutsal Baba konuştuğunda İtaat ediyorum; Kutsal Baba konuşmazsa,
düşünüyorum. Ama, sizin için şanslı bir şekilde, çoktan başlamıştınız.
Cennetin kendisinde sapkınları ortaya çıkaracak gerçekten iyi insanlar var!
Şimdi bana vicdanınızın rahat olduğunu söylüyorsunuz. O zaman
mektubun söylediklerine
inanmamalı mıyım?"

Don Clemente, Signor Selva'nın evinde kesinlikle ne sapkınların ne de
şismatiklerin olmadığını söyledi. Kiliseden, onun kötülüklerinden ve olası çözümlerden
konuşmuşlardı, ama aynı şekilde
Başrahip'in konuşabileceği ruh haliyle.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Başrahip. "Kilise'nin kötülükleri veya olası çözümler hakkında düşünmek bana düşmez. Ya da daha doğrusu, bu konular hakkında düşünebilirim, ama bunları yalnızca Tanrı'ya söylemeliyim ki, O da bunları uygun kişilere
konuşsun. Ve siz de aynısını yapın. Bunu aklınızda bulundurun, oğlum! Hastalıklar vardır ve belki de çareler de vardır, ama kim bilir? Bu çareler zehir olabilir ve
Büyük Şifacının bunları uygulamasına izin vermeliyiz. Biz, kendi adımıza, dua etmeliyiz.
Azizlerin cemaatine inanmasaydık, manastırlarda ne yapardık? Bu yüzden, iç huzurumuz için, oğlum, o eve geri dönme. Bir daha oraya gitmek için izin isteme."

Başrahip babacan bir tavırla bitirmişti ve şimdi şefkatle elini keşişinin omzuna koydu. Don Clemente, iyi arkadaşlarını bir daha görememe düşüncesi ve özellikle ertesi gün Signor Giovanni ile görüşememek, onu Benedetto'nun tehlikesi konusunda uyarmak ve bir savunma yöntemi hakkında ona danışmak

için çok üzüldü.

"Onlar altın Hıristiyanlar," dedi üzgün bir şekilde ve itaatkar bir tavırla.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Başrahip. "Muhtemelen bu mektupları yazan fanatiklerden çok daha iyidirler. Görüyorsun ya, aklımdan geçenleri söylüyorum. Sen
Brescia'dan geliyorsun, ha? Ben de Bergamo'dan geliyorum. Her iki yerde de onlara _piaghe_ denirdi - iltihaplı! Gerçekten de Kilise'nin iltihaplı iltihaplıları. Uygun bir
tonla cevap vereceğim. Rahiplerim sapkınların toplantılarına katılmazlar. Ama yine de Selvas'ı tekrar ziyaret etmeyeceksin."

Don Clemente babacan yaşlı adamın elini teslimiyetle öptü.

"Ve şimdi diğer soruya geliyorum," dedi Başrahip. "Öğreniyorum ki
oraya yerleştirdiğiniz genç bir adam, kural olarak sadece çobanın kalıcı bir ikametgahının olması gereken
_Ospizio_ hacılar için üç yıldır yaşıyor. Ah, biliyorum ki, selefim sizin yaptığınızı onaylamıştı! Bu genç adam size çok bağlı, siz onun
manevi danışmanısınız ve onu kütüphanede çalışmaya teşvik ediyorsunuz.
Mutfak bahçesinde de çalıştığı doğru, büyük bir dindarlık sergilediği doğru, herkes için bir aydınlanma kaynağı, yine de--bir
keşiş olma niyetinde görünmediği için--üç yıldır bir yeri olan
_Ospizio_'muzdaki varlığı biraz
düzensiz, Bu konu hakkında ne söyleyebilirsiniz? Gelin, dinleyelim."

Don Clemente, kardeş rahiplerden bazılarının -en yaşlıları değil, tam olarak en gençleri- merhum Başrahip'in Benedetto'ya gösterdiği misafirperverliği onaylamadığını biliyordu. Kendisiyle Benedetto arasındaki bağ da tamamen onların zevkine göre değildi. Don Clemente bu konuda zaten sorun yaşamıştı. Şimdi, bazı kardeşlerin vakit kaybetmeden yeni Başrahip'i etkilemeye çalıştıklarını hemen fark etti. Güzel yüzü kıpkırmızı oldu. Hemen cevap vermedi, önce içindeki öfkeyi zihinsel bir affetme eylemiyle yatıştırmak istiyordu. Sonunda Başrahip'e, onu aydınlatmanın hem görevi hem de isteği olduğunu söyledi. "Bu genç adam," diye başladı, "Brescia'lı Piero Maironi adında biri. Ailesini mutlaka duymuşsunuzdur. Babası Don Franco Maironi,
doğumsuz ve parasız bir kadınla
evlenmiş. Ebeveynleri o zamanlar çoktan ölmüştü ve babaannesi Marchesa Maironi ile
yaşamıştı, otoriter ve gururlu bir kadındı."

"Ah!" diye haykırdı Başrahip, "Onu tanıyordum! Tam bir dehşet! Onu
iyi hatırlıyorum. Brescia'da ona 'Marchesa _Haynau_' derlerdi [Dipnot: İtalyan vatanseverlere
zulmünden dolayı "Brescia'nın Sırtlanı" lakabıyla anılan korkunç Avusturyalı General Haynau'ya atıf.--ÇEVİRMEN.] On iki kedisi vardı ve kocaman siyah bir peruk takıyordu! Onu iyi hatırlıyorum!"

"Onu sadece ününden tanıyordum," diye devam etti Don Clemente gülümseyerek,
Başrahip, bir tür gırtlaktan mırıldanarak,
bu tatsız hatıranın bıraktığı kötü tatlardan kurtulmak için cömertçe bir tutam enfiye çekti.

"Büyükanne bu uyumsuz evliliği duymayacaktı. Bu nedenle genç çift, gelinin amcasının evinde misafirdi, o da yetimdi. O, Don Franco, 1859'da askere gitti ve aldığı
yaralardan öldü. Karısı da kısa bir süre sonra öldü. Küçük çocuğa büyükanne Marchesa Maironi ve onun ölümünden sonra da Scremin adındaki Venedikli akrabaları baktı. Büyükanne onu çok zengin bıraktı. Bu Scremin'lerin bir kızıyla evlendi, ki bu kız maalesef evlendikten kısa bir süre sonra delirdi, inanıyorum. Piero bu sıkıntıyı derinden hissetti ve kocasından ayrılmış bir kadınla karşılaşma talihsizliğine uğrayana kadar inziva hayatı yaşadı. Sonra bir günah dönemi başladı; hem ahlaki hem de inanç konularında günah işledi. Sonunda (bu, bizzat Tanrı tarafından gerçekleştirilen bir mucize gibi görünüyor) karısı Ölüm anlarında
aklını başına topladı, kocasını çağırdı, onunla konuştu ve sonra bir
azizin ölümüyle öldü. Bu ölüm Piero'nun kalbini Tanrı'ya çevirdi; kadını
terk etti, haklarından vazgeçti, her şeyi bıraktı ve gece evinden
kaçtı, nereye gittiğini kimseye söylemedi. Bir keresinde, hasta babamı ziyarete gittiğim
Brescia'da benimle karşılaşmıştı ve Subiaco'da olduğumu biliyordu, buraya geldi. Ayrıca, Tarikatımıza düşkündü ve
zavallı Praglia'mızla ilgili bazı anıları besliyordu. Bana hikayesini anlattı, kefaret dolu bir hayat sürmesi için bana yardım etmemi rica etti. Tarikata girmeyi arzuladığını
sanıyordum. Ama bana, tam tersine, kendini layık hissetmediğini; henüz bu noktada İlahi İradeyi kavrayamadığını; bu arada, tövbe etmek, elleriyle çalışmak, ekmeğini kazanmak istediğini söyledi -sadece bir ekmek kabuğu. Bana başka şeyler de anlattı; başına gelen doğaüstü nitelikteki bazı olaylardan bahsetti. Hemen rahmetli Peder Abbot'a ondan bahsettim ve onu _Ospizio_'ya yerleştirmeye, çitin içinde çalışmasına, mutfak bahçıvanına yardım etmesine ve özlediği tutumlu yiyecekleri ona sağlamaya karar verdik. Üç yıldır bir kez bile kahve, şarap, süt veya yumurta tatmadı. Ekmek, _polenta_, meyve, otlar, yağ ve saf sudan başka hiçbir şeye dokunmadı. Bir azizin hayatını yaşadı, herkes size bunu temin edebilir. Yine de
kendisinin dünyadaki en büyük günahkâr olduğuna inanıyor!"

"Hm!" diye bağırdı Abott düşünceli bir şekilde, "Hm! Anlıyorum! Ama neden
Tarikata katılmıyor? Sonra, bir şey daha: Birkaç geceyi
kapalı alanın dışında geçirdiğini biliyorum."

Don Clemente yüzünün bir kez daha alevlendiğini hissetti. "Dua ederken," dedi.

"Öyle olabilir, ama belki bazıları buna inanmayabilir. Dante'nin ne dediğini biliyorsun:

Ad ogni ver che ha faccia di menzogna
Dee l'uom chiuder la bocca quant'ei puote,
Pero che senza colpa fa vergogna."
[Dipnot: Yalan yüzü olan gerçeğe evet
Bir adam dudaklarını olabildiğince kapatmalı,
Çünkü onun hatası olmadan utanç yaratır.
--Longfellow'un "Inferno"nun _Çevirisi_]

"Ah!" diye haykırdı Don Clemente, alçakgönüllü haysiyetiyle,
aşağılık şüpheler besleyebilenler için kızararak.

"Affet beni, oğlum!" dedi Başrahip. "O suçlanmıyor, sadece
görünüşler eleştiriliyor. Kendini üzme.
Evde dua etmek daha akıllıca! Ve bu doğaüstü karakterdeki olaylar--lütfen
bana bunlardan bahset."

Don Clemente bunların vizyonlar olduğunu söyledi--havada duyulan sesler.

"Hm! Hm!" diye bağırdı Başrahip, sanki bir ağız dolusu sirke
yutuyormuş gibi, kırışık alnının, kaşlarının ve dudaklarının karmaşık bir oyunuyla.

"Adının-- olduğunu söylemiştin? Gerçek adı mı?"

"Piero, ama buraya geldiğinde o ismi bırakmak istedi ve
bana başka bir isim vermem için yalvardı. 'Benedetto'yu seçtim - en uygunu o gibi göründü." Bu noktada Başrahip, Signor Benedetto'yu görmek istediğini dile getirdi ve Don Clemente'den onu korodaki ayinden sonraki sabah kendisine göndermesini istedi. Bunun üzerine Don Clemente biraz utandı ve bunu yapmaya söz veremeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü genç adam geceyi dua ederek geçirmek için tepelere çıkmıştı ve tam olarak ne zaman döneceğini bilmiyordu. Başrahip çok sinirlendi ve bir dizi sitem ve alaycı söz mırıldandı. Bu nedenle Don Clemente, eski metresi Signora Dessalle ile görüşmesini; eve dönüş yolunda olanları, Benedetto'yu Jenne'e gönderme ve kadın gidene kadar orada kalmasını sağlama kararlılığını ona anlatmaya karar verdi. Başrahip sürekli, alçak sesle homurdanmaya devam etti ve kaşları çatık bir şekilde ona.

"İşte," diye haykırdı sonunda, "Aziz Benedict günlerine geri dönüyorsun! Utanmaz kadınların hilelerine! Benedetto'nu bırak, bırak, bırak! Jenne'e ve daha da uzağa! Ve sen bunu bana
söylemeyecek miydin? Bu önemsiz bir konu gibi mi görünüyordu? Manastırda bu tür entrikaların
yapılmasının hiçbir önemi yok muydu? Hadi git; git, diyorum!"

Don Clemente, herhangi bir entrikadan haberi olmadığını,
veya kadının müridini tanıyıp tanımadığını; en azından Benedetto'ya onu
gönderme niyetini zaten bildirdiğini söyleyecekti; ama bu
işe yaramaz kendini haklı çıkarmayı susturdu ve diz çökerek
Başrahip'ten ayrıldı.

Don Clemente koridorda bıraktığı minik feneri tekrar aldı, ama hücresine gitmedi. Yavaşça, çok yavaşça, koridorun sonuna doğru yürüdü; yavaş yavaş, çok yavaşça ve sık sık duraklamalar olmadan, küçük, kıvrımlı bir merdivenden, bölüm salonuna giden diğer geçide indi. Sevdiği müridinin dağlardaki karanlıkta dolaşması düşüncesi; Tanrısıyla görüştükten sonra alabileceği kararların beklentisi; kardeş rahiplerin gizli düşmanlığı; Başrahip'in kaşlarını çatması ve şüpheleri; Benedetto'yu manastırdan ayrılmak ile manastır yemini etmek arasında seçim yapmaya zorlayacağı korkusu, hepsi yüreğini ağırlaştırıyordu. Benedetto'nun mistik coşkusu, büyük ve bilinçsiz alçakgönüllülüğü, Signor Giovanni'den kaynaklanan fikirlere göre İnancı anlamadaki ilerlemesi, sohbette ondan çakan yeni bir düşünce berraklığı, karşılıklı sevgilerinin artan gücü, onda, bu dünyanın dışlanmışı aracılığıyla, çok da uzak olmayan bir zamanda, İlahi Lütuf, İlahi Gerçek, ruhları kurtarmak için İlahi Güç'ün bir vahiy
umu uyandırmıştı. Signor Selva'nın evindeki toplantıda, "Bir azize ihtiyaç var." demişlerdi. Bunu ilk doğrulayan kişi İsviçreli Rahip olmuştu. Diğerleri ise azizin bir laik olması gerektiğini
söylemişlerdi. Dahası, bu onun kendi görüşüydü ve Benedetto'nun manastır hayatına karşı duyduğu tiksinti ona ilahi bir şey gibi gelmişti. Kadının gelişi de neredeyse ilahi bir şey gibi gelmişti, onu manastırdan ayrılmaya zorlamıştı. Peki tepelerde neler oluyordu? Tanrı kalbinde hangi kelimeleri söylüyordu? Ve eğer--

Bu beklenmedik, korkutucu _eğer_ zihninde çakıp duran kişi, yavaş yürüyüşünde durdu. _"Magister adest et vocat te!"_ Belki de İlahi Üstat, Benedetto'yu bir keşiş gibi hizmet etmeye çağırıyordu.

Düşünmeyi bıraktı, dehşete kapıldı ve küçük feneri yere koyduktan sonra,
bölüm salonundan kiliseye geçti ve adımlarını
Kutsal Ayin şapeline doğru yöneltti. Hiçbir iç fırtınanın onun zarif duruşunu ve yüzünün yüce güzelliğini çalamayacağı o onurla, şapelin ortasında, dört sütunun arasında, lambanın altında duran masanın üzerine diz çöktü ve gözlerini
tabernaküle doğru kaldırdı.

Yol'un, Hakikatin, Hayatın Öğretmeni, ruhun Sevgilisi, oradaydı ve uyuyordu, tıpkı Gadara ile Celile arasındaki Gennesaret Gölü'nde, diğer dalgaların savurduğu teknelerin kükreyen karanlıkta takip ettiği o fırtınalı gecede uyuduğu gibi. Oradaydı,
o diğer gecede olduğu gibi, tek başına, yamaçta dua ediyordu. Oradaydı,
tatlı ebedi sesiyle şöyle diyordu: "Ey acı çekenler,
ey ağır yük taşıyanlar, bana gelin." Oradaydı ve konuşuyordu,
yaşayan Mesih: "Bana inanın, çünkü ben sizinleyim; ben sizin
gücünüzüm ve ben barışım. Ben Alçakgönüllüyüm, Yüce Olan'ın oğlu; Ben Yumuşak huyluyum,
Korkunç Olan'ın oğlu; Ben kalpleri adaletin krallığına,
hepsinin Babam'da Benimle gelecekteki birliğine hazırlayanım." O, Merhametli, orada, çadırdaydı ve tarifsiz daveti soluyordu: "Gel, kalbini aç; kendini Bana teslim et!"

Ve Clemente kendini teslim etti, kendisine bile asla itiraf etmediği şeyi O'na itiraf etti. Eski manastırdaki her şeyin, çadırdaki Mesih hariç, öldüğünü hissediyordu. Kilise organizmasının
germ hücresi, Hıristiyan sıcaklığının dünyaya
yayıldığı merkez olarak manastır, kaçınılmaz çağın
etkisiyle kemikleşiyordu. Duvarlarının içinde, geleneksel biçimlerde sunaklarda yanan mumların alevleri gibi, inanç ve dindarlığın asil ateşleri insan zarflarını
tüketiyordu, görünmez buharları göğe doğru yükseliyordu, ancak eski duvarların ötesine titreşecek hiçbir ısı veya ışık dalgası göndermiyordu. Manastırda artık canlı hava akımları dolaşmıyordu ve rahipler artık ilk yüzyıllardaki gibi onları aramaya çıkmıyor, ormanlarda ve tarlalarda çalışıp doğanın yaşamsal enerjileriyle işbirliği yapmıyorlardı ve Tanrı'yı ​​şarkılarla övüyorlardı. Giovanni Selva ile yaptığı görüşmeler, onu, insan ruhunda yıkılmaz kökleri olduğuna ikna olmasına rağmen, manastır hayatını şu anki haliyle böyle hissetmeye
getirmişti. Fakat şimdi, belki de ilk kez, inancına doğrudan bakıyordu. Uzun zamandır dileği ve umudu, Benedetto'nun büyük bir İncil emekçisi olmasıydı; sıradan bir emekçi, bir vaiz, bir itirafçı değil, ama olağanüstü bir emekçi; üniforma ve disiplinle engellenen düzenli ordunun bir askeri değil, Kutsal Ruh'un özgür bir savunucusu. Manastır yasaları, daha önce ona, modern bir aziz idealiyle hiç bu kadar şiddetli bir
antagonizma içinde görünmemişti. Peki ya şimdi, Benedetto ile ilgili İlahi İrade, arzularına aykırı olarak kendini gösterirse?

Ah! Zaten neredeyse ölümcül bir günah işlemenin eşiğinde değil miydi? Tanrı'nın yollarını yargılamak üzere olmasaydı, küstah toz mu?
Diz çökmüş tabureye kapanarak, Yüce Olan'a karışmaya çalıştı, sessizce bağışlanma, İlahi İrade'nin Benedetto'ya bir vahiy için dua etti ve bundan sonra ne olursa olsun ona tapınmaya hazırdı. Ayağa kalkarken, kalbinden gelen mistik dalganın doğal bir şekilde çekilmesiyle, gözleri hala sunağa doğru bakıyordu, ancak artık tabernacle'a sabitlenmemişti, Jeanne Dessalle'i ve Benedetto'nun söylediklerini düşünmekten kendini alamadı.
Sunağın üzerindeki çok kayıtsız resim, şehit Anadolu'nun, onu baştan çıkarmaya çalışan, ancak bunun yerine Mesih'e götüren genç pagan Audax'a sunduğu sembolik palmiyeleri temsil ediyordu.
Jeanne Dessalle, Benedetto'yu baştan çıkarmıştı; Don Clemente'in bundan hiç şüphesi yoktu, Benedetto'nun onu aklama ve kendini suçlama çabalarına rağmen. Ya şimdi onun aracılığıyla dönüştürülürse? Belki de denemesi doğru muydu? Benedetto'nun dürtüsü gerçekten de kendi korkularından ve Başrahip'in endişelerinden daha mı Hıristiyandı? Kiliseden başı eğik bir şekilde geçerken, Don Clemente'in aklı şu sorularla boğuşuyordu. Anadolu ve Audax! Şüpheci bir yabancının, resmin açıklamasını ondan duyduğunda, "Evet, ama ya ikisi de öldürülmemiş olsaydı? Ya Audax evli bir adam olsaydı?" dediğini hatırladı.

Bu şakacı sözler ona değersiz bir küfür gibi gelmişti. Şimdi tekrar düşündü ve iç çekerek, bölüm salonundaki zemine bıraktığı küçük feneri aldı.

Hücresine doğru gitmek yerine, ikinci manastıra döndü ve
Belki de Benedetto'nun dua ettiği Colle Lungo sırtına baktı. Kayalık, gri sırtın üzerinde birkaç yıldız parlıyordu, siyahla lekelenmişti ve loş ışıkları manastırın meydanını,
dağılmış çalıları, Abate Umberto'nun görkemli kulesini, kemerleri,
dokuz asırdır ayakta duran eski duvarları ve Don Clemente'nin tefekküre dalmış bir şekilde durduğu büyük kapının kemerine alay halinde yükselen küçük taş rahiplerin çift sırasını ortaya çıkarıyordu. Manastır ve
kule karanlığa karşı görkemli ve güçlü bir şekilde duruyordu. Gerçekten de ölüyorlar mıydı? Yıldız ışığında manastır, yıldızlarla olan mistik dini iletişimiyle
büyütülmüş bir şekilde, güneş ışığından daha canlı görünüyordu. Canlıydı, birçok farklı ruhsal akımla büyüktü, hepsi tek bir varlıkta karışmıştı, tıpkı birleşerek bedenini oluşturan farklı işlenmiş ve yontulmuş taşlar gibi; insan vicdanındaki farklı düşünceler ve duygular gibi.
Aşkın onlarla harmanladığı ruhları içine alan, kutsal özlemlerle ve kutsal üzüntülerle, inlemelerle ve dualarla doymuş kadim taşlar,
bilinçaltına nüfuz eden belirsiz bir şey yayıyordu.
Kurak anlarda dünyadan çekilen, aralarında kısa bir dinlenme arayan Tanrı'nın işçilerine güç aşılama gücüne sahiptiler,
tıpkı bir su kaynağının yalnız tepelerdeki orakçıya güç aşılaması gibi. Ancak taşların yaşamının devam edebilmesi için, içlerinden sürekli bir canlı akıntının, hayranlık duyan ve tefekkür eden ruhların akıntısının akması gerekir. Don Clemente, manastırın bakımsızlığı hakkında kilisede barındırdığı düşünceler için pişmanlığa benzer bir şey hissetti; bu düşünceler kendi kişisel yargısından kaynaklanmıştı, öz saygısına hoş geliyordu ve bu nedenle sevgili mistiklerinin ona ayırt etmeyi ve nefret etmeyi öğrettiği o kibirli ruhla lekelenmişti. Ellerini kavuşturarak bakışlarını tepenin vahşi sırtına dikti, Benedetto'nun orada dua ettiğini hayal etti ve sessiz bir feragat eylemiyle, genç adamın geleceğiyle ilgili kendi arzularından alçakgönüllülükle vazgeçti. Tanrı'nın onu bir laik olarak bırakmayı seçmesi durumunda Tanrı'ya şükretti; Tanrı'nın onu bir keşiş yapmayı seçmesi durumunda, iradesini açıklaması durumunda veya gizli kalması durumunda Tanrı'ya şükretti. "_Si vis me
esse in luce sis benedictus, si vis me esse in tenebris sis iterum
benedictus._" Ve sonra hücresini aradı.

İki loş lambanın hala yandığı geniş koridorda Başrahip'in kapısının önünden geçerken, yaşlı adamla yaptığı konuşmayı, Kilise'yi etkileyen kötülüklerle ilgili o özdeyişlerini ve
onlara karşı mücadele etmenin bilgeliğini düşündü.
Signor Giovanni'nin, inananların çoğunluğunun yalnızca bir istifa eylemi olarak anladığı ve
gerçekten de insan özgürlüğü alanında İlahi Yasa'nın zaferi için tüm gücümüzle çalışma görevini vurgulayan "_Fiat voluntas tua_" sözcükleri hakkında söylediği bir şeyi hatırladı. Signor Giovanni
kalbinin daha hızlı atmasını sağlamıştı ve Başrahip
kalbinin daha yavaş atmasını sağlamıştı: hangisi hayat ve hakikat sözünü söylemişti?

Hücresi sağdaki sonuncuydu, balkonun yakınındaydı, Subiaco'ya, Sabine Tepeleri'ne ve Anio'nun suladığı deniz kabuğu şeklindeki araziye bakıyordu. Don Clemente hücresine girmeden önce durdu ve Subiaco'nun
uzak ışıklarına baktı; daha yakın ama seçilemeyen küçük kırmızı villayı düşündü; kadını düşündü. Entrikalar, demişti Başrahip. Piero Maironi'yi hala seviyor muydu? Onun Santa Scolastica'ya sığındığını keşfetmiş, biliyor muydu? Onu tanımış mıydı? Eğer öyleyse, ne yapmayı planlıyordu? Muhtemelen Selvas'ın çok küçük evinde kalmıyordu, Subiaco'daki bir otelde kalıyordu. O
uzak ışıklar bir düşman kampındaki ateşler miydi? Haç işareti yaptı ve koroda toplanma saati olan saat ikiye kadar kısa bir dinlenme için dar hücresine girdi.

Benedetto Sacro Speco'ya giden yola girdi. Manastırın daha uzak köşesinden
geçip küçük bir selin kuru yatağını geçti, sağda Santa Crocella'nın çok eski oratoryumuna ulaştı ve taşlarını gürleyen Anio'ya doğru
düşen ve Francolano'nun gürgenlerine bakan, düz ve siyah, zirvesindeki yıldız taçlı haça doğru yükselen kayalık yamaca tırmandı. Sacro Speco korusunun girişinde duran
kemere ulaşmadan önce, yoldan
çıktı ve son nöbetinin gerçekleştiği yeri, kare çatıların ve Santa Scolastica'nın bodur kulesinin çok yukarısında aramak için sola doğru tırmandı. Başka bir keder gecesinde dua etmek için diz çöktüğü
taşı aramak, düşüncelerini onu
saran ve onun şevkini
soğutan mistik ateşten uzaklaştırdı. Bunu kısa sürede fark etti
ve ağır bir pişmanlık duygusuna kapıldı, ateşi yeniden
canlandırmak için sabırsızlandı, bu da girişimde başarısız olma korkusuyla,
kendi hatası olduğu hissiyle ve diğer
kıtlık dolu anların hatırasıyla daha da arttı. Gittikçe üşüyordu, daha da üşüyordu.
Dizlerinin üzerine
çöktü, bir dua patlamasıyla Tanrı'ya yalvardı. Yeşil dallardan oluşan bir demete
boşuna uygulanan küçük bir alev gibi, iradesinin bu çabası
yavaş yavaş zayıfladı, ama uyuşuk kalbini hareket ettiremedi ve onu
en sonunda Anio'nun düzenli kükremesinin belirsiz tefekküründe bıraktı. Duyuları
bir dehşet dalgasıyla geri döndü! Belki de bütün gece
böyle geçecekti; belki de bu çorak soğukluğun ardından yakıcı bir
günaha
rağmen gelecekti! Ateşli hayal gücünün gürültüsünü susturdu ve
düşüncelerini cesaretini kaybetmeme kararlılığına yoğunlaştırdı.
Şimdi
düşman ruhların onu ele geçirdiğine kesin olarak ikna olmuştu.
Yakınlardaki kayaların çatlaklarında
parıldayan şeytani gözler görseydi bundan daha emin hissetmezdi.
İçinde zehirli buharların
bilincindeydi; tüm sevginin,
tüm üzüntünün yokluğunu hissediyordu; yorgunluk, büyük bir ağırlık, ölümlü bir uyuşukluğun ilerlemesini hissediyordu. Bir kez daha nehrin gürültüsünün
aptalca tefekkürüne daldı ve görmeyen gözlerini
Francolano'nun karanlık ormanlarına dikti. Zihinsel görüşü yavaşça, otomatik olarak geçmeden önce,
orada fahişeler sarayıyla birlikte yaşamış olan kötü rahibin görüntüsü belirdi. Diz çökmekten yorgun hissetti ve kendini
yere bıraktı. Tekrar yavaş bir otomasyondu. Acı dolu bir çabayla
oturma pozisyonuna geçti ve elini yumuşak, tatlı kokulu çimen tutamlarına koydu, taşların arasından yukarı doğru itti. Gözlerini kapattı
o yumuşak dokunuşun, yabani kokunun, dinlenmenin tatlılığının tadını çıkarırken ve Jeanne'i gördü, siyah, tüylü şapkasının sarkık siperliği altında solgun, gözleri yaşlarla
ıslanmış bir şekilde ona gülümsüyordu. Kalbi
hızlı, hızlı, daha da hızlı atıyordu; bir iplik, sadece bir irade gücü ipliği onu
aşağı doğru eğimli bir şekilde tutuyordu ve onu o yüzün davetine cevap vermeye yönlendiriyordu. Gözleri kocaman açılmış, kolları uzanmış, elleri açık bir şekilde
uzun bir inilti çıkardı. Sonra, aniden bir gece yolcusunun onu
duymuş olabileceğinden korkarak nefesini tuttu, dinledi. Sessizlik: nehir hariç her şeyde sessizlik. Kalbi daha da sakinleşiyordu. "Tanrım! Tanrım!" mırıldandı, içinde bulunduğu duruma, geçtiği uçuruma dehşet içinde. Gözleriyle, ruhuyla, aşağıda bodur, dost canlısı kulesiyle birlikte büyük, kutsal, küp şeklindeki Santa Scolastica'ya tutundu,
ki onu seviyordu. Ruhunda gölgelerin ve çatıların arasından geçti;
kilisenin, yanan lambanın, tabernakülün,
açlıkla baktığı Ayin'in bir görüntüsünü gördü. Bir çabayla
kendisine manastırları, hücreleri, keşişlerin
yataklarının yanındaki büyük haçları, uyuyan efendisinin melek yüzünü canlandırdı. Bu çabayı mümkün olduğunca uzun süre sürdürdü, ruhunun sıkıntısıyla sık sık düşen tüylü şapkanın ve solgun yüzün parıltılarını kontrol etti, ta ki bu parıltılar
sönünceye ve sonunda ruhunun bilinçsiz derinliklerinde kaybolana kadar. Sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yavaşça, sanki hareketleri büyük bir ihtişam bilinci tarafından kontrol ediliyormuş gibi, ellerini birleştirdi ve çenesini onların üzerine koydu. Düşüncelerini _Taklit'teki duaya yoğunlaştırdı: "Domine, dummodo
voluntas mea recta et firma ad te permaneat, fac de me quid-quid tibi
placuerit."_ Artık içten içe huzursuz değildi; ona göre
kötü ruhlar kaçmıştı, ama henüz içine hiçbir melek girmemişti.
Yorgun zihni dışsal şeylere odaklandı: belirsiz biçimler, gölgeler arasındaki beyaz pullar, gürgenler arasındaki uzak bir baykuşun ötüşü,
Jeanne'in hüzünlü gülümsemesi ona görünmeden önce, çimenlerin üzerinde kenetlenmiş ellerine hâlâ yapışan çimenlerin hafif kokusu.
Hırsla ellerini çözdü ve aç gözlerini manastıra doğru çevirdi. Hayır, hayır, Tanrı onun fethedilmesine izin vermeyecekti! Tanrı onu kendi
işini yapması için seçmişti. Sonra ruhunun derinliklerinden ve kendi iradesinden bağımsız olarak, efendisinin öğütlerine itaat ederek, Santa Scolastica'ya vardığından beri
kendisine hatırlatmasına izin vermediği imgeler yükseldi;
görünün imgeleri, yazılı bir açıklamasını
Don Giuseppe Flores'e emanet etmişti.

Kendini gece vakti Roma'da, Piazza San Pietro'da dizlerinin üstünde,
dikilitaş ile devasa tapınağın ön cephesi arasında, ay tarafından
aydınlanmış olarak gördü. Meydan ıssızdı; Anio'nun gürültüsü ona
çeşmelerin gürültüsü gibi geldi. Kırmızı, mor ve siyah giyinmiş bir grup adam tapınağın kapısından çıktı ve basamaklarda durdu. Bakışlarını ona diktiler, işaret parmaklarıyla Castel Sant' Angelo'yu işaret ettiler, sanki kutsal yeri terk etmesini emrediyorlardı. Ama artık bu bir görüntü değildi, bu yeni bir hayaldi.
Dik ve cesur bir şekilde, düşmanca grubun önünde duruyordu. Aniden
arkasından, tüm bitişik sokaklardan meydana akın akın gelen aceleci kalabalığın
gürültülerini duydu. Bir insan dalgası onu sürükledi ve onu Kilise'nin reformcusu, Mesih'in gerçek Vekili ilan ederek tapınağın eşiğine koydu. Burada, sanki dünya çapındaki otoritesini onaylamaya hazırmış gibi etrafına baktı. O anda
aklından Şeytan'ın dünyanın krallıklarını Mesih'e
sunduğu düşüncesi geçti. Yere düştü, yüzüstü
kayaya uzandı, ruhunda inleyerek: "İsa, İsa, ben
değerli değilim, Senin gibi
denenmeye layık değilim!" Ve sıkıca
kapalı dudaklarını taşa bastırdı, dilsiz yaratıkta Tanrı'yı ​​aradı. Tanrım!
Tanrım! arzu, yaşam, ruhun ateşli huzuru! Bir
rüzgar nefesi
üzerinden geçti ve etrafındaki çimenleri hareket ettirdi.

"Sen misin?" diye inledi. "Sen misin, Sen misin?"

Rüzgar sessizdi.

Benedetto sıkılı ellerini yanaklarına bastırdı, başını kaldırdı,
ve dirseklerini kayaya dayayarak, bilmediği şeyi dinledi.
İç çekerek oturma pozisyonuna geçti. Tanrı onunla konuşmayacak.
Yorgun ruhu sessiz, düşüncesiz. Zaman yavaşça ilerliyor. Yorgun ruh, kendini
yenilemek için, vizyonun son kısmını, fırtınalı bir gece göğünde alçalan meleklerle buluşmak için
uçan uçuşunu hatırlamaya çabalar. Ve belirsiz bir şekilde düşünür: "Eğer bu kader beni bekliyorsa,
neden pişmanlık duyayım? Baştan çıkarılsam da,
yenilmeyeceğim ve
yenilsem bile Tanrı beni tekrar ayağa kaldıracak.
Benimle ilgili iradesinin ne olduğunu sormaya da gerek yok. Neden aşağı inip
uyumayayım?"

Benedetto ayağa kalktı, başı kurşuni bir yorgunlukla ağırlaşmıştı.
Gökyüzü, Anio vadisinin döndüğü Jenne tepelerine kadar kalın bulutlarla
gizliydi. Benedetto, karşıdaki Francolano'nun kara gölgesini veya ayaklarının dibindeki soluk, kayalık yamacını zar zor seçebiliyordu.
Aşağıya doğru yürümeye başladı, ancak birkaç adım sonra durdu. Bacakları onu
taşıyamıyordu, bir kan hücumu yüzünü alev alev yaktı. Otuz saattir orucunu bozamamıştı, öğlen sadece bir ekmek kabuğu yemişti. Milyonlarca iğnenin kendisini deldiğini, kalbinin şiddetli çarptığını, zihninin bulutlandığını hissetti. Masum otların kılığında ayaklarının etrafına dolanan o yılanlar neydi? Ve orada onu bekleyen, bir kayanın üzerinde dört ayak üzerinde çömelmiş, bir çalı gibi gizlenmiş ve üzerine atlamaya hazır olan o uğursuz iblis neydi? Manastırda da onu bekleyen iblisler yok muydu? Büyük kulenin açıklıklarında yuva yapmıyorlar mıydı? O açıklıklarda siyah bir alev parlamıyor muydu? Hayır, hayır, şimdi değil; şimdi ona yarı kapalı ve alaycı gözler gibi bakıyorlardı. Bu Anio'nun
gürültüsü müydü? Hayır, daha ziyade muzaffer uçurumun kükremesiydi. Gördüğü ve duyduğu her şeye
tamamen inanmadı, ama titredi, rüzgardaki bir
kamış gibi titredi ve milyonlarca iğne tüm
vücudunun üzerinde hareket ediyordu. Ayaklarını yılanların karmaşasından kurtarmaya çalıştı ve başaramadı. Korkudan öfkeye geçti: "Bunu _yapabilmeliyim_!" diye haykırdı yüksek sesle. Jenne'nin kasvetli geçidinden, donuk bir
gök gürültüsü ona cevap verdi. O yöne doğru baktı. Bir şimşek çakması
bulutları yırttı ve Monte Preclaro'nun karanlığının üzerinde kayboldu.
Benedetto tekrar ayaklarını yılanlardan kurtarmaya çalıştı ve yine gök gürültüsünün aslan sesi onu tehdit etti.

"Ne yapıyorum?" diye sordu kendine, anlamaya çalışarak. "Neden aşağı inmek istiyorum?" Artık bilmiyordu ve nedenini hatırlamak için zihinsel bir çaba sarf etmek zorundaydı. İşte bu kadar! Aşağı inip uyumaya karar vermişti, çünkü cennetin krallığından emin olan birinin duaya ihtiyacı yoktur.
Sonra, etrafında çakan şimşek gibi, içinde bir şimşek çaktı:

"Tanrı'yı ​​ayartıyorum!"

Yılanlar onu daha da sıkı bastırdılar; iblis dört ayak üzerinde ona doğru süründü, kayalık yamaçtan yukarı, vahşi ruhlarla cehennem gibi canlı; kara alevler büyük kulenin açıklıklarında, uçurumda
bir yandan uluyarak, muzafferce! Sonra gök gürültüsünün egemen kükremesi bulutların arasından gürledi: "Tanrın Rab'bi ayartamayacaksın!"

Benedetto yüzünü ve kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırdı,
bulutlanmış bilincinin son parıltısıyla elinden geldiğince ibadet etti. Sallandı, kollarını iki yana açtı, havayı kavradı. Yavaşça geriye doğru eğildi, sırtüstü yamaca düştü
ve sonra hareketsiz kaldı.

* * * * *

Gök gürültüsünün ortasında hareketsiz duran bedeni,
kökünden sökülmüş bir gövde gibi, gerilmiş çalıların ve dalgalanan otların arasında yatıyordu.
Ruhu, zaman ve mekan olmadan Varlık ile merkezi temasla mühürlenmiş olmalıydı, çünkü Benedetto ilk kez bilincini kazandığında
mekan ve zaman duygusunu kaybetmişti. Uzuvları garip bir şekilde hafifti;
fiziksel bitkinliğin hoş bir hissini yaşadı ve
kalbi sonsuz bir tatlılıkla doldu. Önce yüzünde, sonra
ellerinde, sanki havanın sevgi dolu,
canlı atomları onu nazikçe gıdıklıyormuş gibi sayısız hafif dokunuş hissetti; yatağının etrafında çekingen seslerin hafif bir mırıltısını duydu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, sersemlemiş ama huzurluydu; nerede ve ne zaman olduğunu unutarak, ama tamamen huzurlu ve belirsiz sevginin sessiz, içsel pınarıyla dolu, tüm varlığından akan ve etrafındaki şeylere, etrafındaki tatlı küçük hayatlara taşan, böylece onu sevmeye başlayan. Kendi şaşkınlığına gülümseyerek, nerede ve nasıl olduğunu tanıdı. Ne zaman olduğunu tanıyamadı ve bunu yapmak
istemedi. Düşüşünden bu yana saatler veya dakikalar
geçip geçmediğini de sorgulamadı, o kadar mutluydu ki kutsanmış şimdiki zamanda. Fırtına Roma'ya doğru yuvarlanmıştı. Hafifçe, rüzgarsız yağan yağmurun mırıltısında; Anio'nun büyük sesinde, dağların restore edilmiş ihtişamında, nemli kayalık yamacın vahşi kokusunda, kendi
yüreğinde, Benedetto İlahi olanın yaratıkla karıştığını, Cennet'in gizli bir özünü hissetti. Kendisinin şeylerin ruhlarıyla karıştığını hissetti, küçük bir sesin muazzam bir
koroyla karıştığı gibi, tatlı kokulu tepeyle bir olduğunu,
kutsanmış havayla bir olduğunu hissetti. Ve böylece cennetsel bir tatlılık denizine dalmış, elleri kucağında, gözleri yarı kapalı, yumuşak, yumuşak yağmurla yatıştırılmış, kendini eğlenceye bıraktı, ancak inanmayanların, sevmeyenlerin de böyle bir tatlılığı
bilmesi için belirsiz bir
istek olmadan değil. Coşkusu azaldıkça zihni bir kez daha
yalnız tepede, gecenin karanlığında varlığının nedenini hatırladı; yarının belirsizliklerini, Jeanne'i ve
manastırdan sürgün edilişini hatırladı. Ama şimdi Tanrı'ya demirlemiş ruhu, hareketsiz Francolano'nun yaprak örtüsünün titremelerine
kayıtsız olması gibi, belirsizliklere ve şüphelere kayıtsızdı. Belirsizlikler, şüpheler, mistik vizyonun anıları, kendisiyle istediği gibi ilgilenebilecek olan İlahi İrade'ye olan derin kendini teslim edişinde ondan ayrıldı. Ulaşılmaz bir kulenin zirvesinden seyrettiği Jeanne'in görüntüsü, sadece onun iyiliği için kardeşçe çalışma arzusunu uyandırdı. Sakin akıl tamamen egemenliğini yeniden kazandığında, yağmurun giysilerini ıslattığını ve hala yumuşak, yumuşak bir şekilde yağmaya devam ettiğini fark etti. Ne yapmalıydı? Hacılar için _Ospizio_'ya geri dönemezdi, çünkü çoban uyuyor olurdu ve içeri girmesi için onu uyandırmazdı, ayrıca bunu başarmak da kolay olmazdı. Sacro Speco'nun
her dem yeşil meşelerinin altında sığınmaya karar verdi. Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve başı döndü. Kısa bir süre bekledi ve sonra çok, çok yavaşça, Santa Scolastica'dan korunun girişindeki kemere giden patikaya doğru süründü. Bitkin bir şekilde kendini orada, büyük her dem yeşil meşelerin karanlık gölgesinde, eğilmiş ve yamaçta yayılmış, kolları genişçe açılmış bir şekilde yere bıraktı; orada, kemerin ötesindeki yamaçtaki loş ışıkla, korunun önündeki yamaçtaki loş ışık arasında, solda. Biraz yiyecek istiyordu ama Tanrı'dan bunu istemeye cesaret edemiyordu, çünkü bu bir
mucize istemek gibi olurdu. Şafağı beklemeye hazırdı.
Hava sıcaktı, yer neredeyse nemli değildi; birkaç büyük damla, her daim yeşil meşelerin yapraklarından, buraya buraya
düştü. Benedetto o kadar hafif bir uykuya daldı ki, neredeyse hislerinin bilincini kaybetmesine neden oldu,
ki bu hisler bir rüyaya dönüştü. Kutsal kolların başının üzerine uzandığı gölgede, dua ve huzurun güvenli bir sığınağında olduğunu hayal etti;
ve bu sığınağı, doğasını bilmese de, gerekliliği açıkça belli olan sebeplerden dolayı terk etmesi gerektiğini düşündü.
Dünyaya inen yola açılan bir kapıdan geçebilirdi ya da karşıdaki kapıdan geçip kutsal yalnızlıklara doğru yükselen bir patikayı takip edebilirdi. Kararsız, tereddütlüydü. Yakınındaki büyük bir
damlanın düşmesi gözlerini açmasına neden oldu. İlk uyuşukluk anından sonra sağdaki, Santa Scolastica'ya, Subiaco'ya, Roma'ya giden yolun başladığı
kemeri tanıdı; ve solda Sacro Speco'ya doğru yükselen patika. Her iki tarafta, her dem yeşil meşelerin ötesinde, çıplak
kayaların eskisinden çok daha beyaz göründüğünü; başının üstündeki yeşilliklerin arasından birçok küçük ışık çizgisinin
parladığını hayretle fark etti. Şafak mı? Şafak mıydı?
Benedetto gece yarısını biraz geçtiğini düşünmüştü. Saat Santa Scolastica'yı vurdu--bir, iki, üç, dört. Gerçekten sabahtı ve
daha da aydınlık olacaktı--çünkü artık yağmur yağmıyordu--gökyüzü Subiaco tepelerinden Jenne tepelerine kadar tek bir yoğun bulut olmasaydı.
Uzakta bir adım; kemere doğru gelen biri.

O alışılmadık derecede erken saatte, özel sebeplerden dolayı, sütü Sacro Speco'ya taşıyan Santa Scolastica'nın çobanıydı. Benedetto onu selamladı. Adam sesini duyunca şiddetle
irkildi ve neredeyse süt sürahisini düşürecekti.

"Ah, Benede!" diye haykırdı, Benedetto'yu tanıyarak, "burada mısın?"

Benedetto Tanrı aşkına bir yudum süt istedi!

"Rahiplere açıklayabilirsin," dedi. "Çok yorgun olduğumu ve Tanrı aşkına biraz süt istediğimi söyleyebilirsin."

"Evet, evet! Sorun değil! Al! İç!" diye haykırdı adam, çünkü Benedetto'nun bir aziz olduğuna inanıyordu. "Ve geceyi burada mı geçirdin? Bütün o yağmurda dışarıda mıydın? Aman Tanrım! Ne kadar da ıslanmışsın! Bir sünger gibi
ıslanmışsın!" Benedetto içti.

"Tanrı'ya," dedi, "Çılgınlığın ve sütün bereketi için teşekkür ediyorum."

Adamı kucakladı ve yıllar sonra çoban Nazzareno Mercuri, Benedetto onu kollarında tutarken, kendisinin, Nazzareno'nun
olmadığını; kanının önce buza, sonra da
ateşe döndüğünü; kalbinin, ilk kez Mesih'i Sakrament'te kabul ettiğinde olduğu gibi, sert, çok sert attığını; iki gündür kendisini rahatsız eden korkunç baş ağrısının
birdenbire kaybolduğunu; sonra bir azizin, mucizeler yaratan birinin kollarında olduğunu fark ettiğini; ve
ayaklarının dibine dizlerinin üstüne düştüğünü anlatırdı! Gerçekte dizlerinin üzerine düşmedi, taş kesilmiş gibi durdu ve Benedetto ona iki kez
"Hadi git, Nazzareno; git, sevgili oğlum. "Onu bu şekilde sevgiyle Sacro Speco'ya doğru gönderdikten sonra, kendisi Santa Scholastica'ya doğru yola koyuldu.

Gün ışığında kayalık yamaçta ne iyi ne de kötü ruhlar vardı.
Dağlar, bulutlar, hatta manastırın karanlık duvarları ve kulenin kendisi soluk şafakta uykuyla ağırlaşmış gibi görünüyordu. Benedetto Ospizio'ya girdi ve zavallı yatağına uzanarak, ıslak giysilerini çıkarmadan kollarını göğsünde kavuşturdu ve derin bir
uykuya daldı.

BÖLÜM IV. YÜZ YÜZE

I.

Gök gürültüsünün gümbürtüsü Noemi'yi saat ikiden kısa bir süre sonra uyandırdı;
kısa bir süre önce uykuya dalmıştı. Odası Jeanne'inkinin yanındaydı ve aralarındaki kapı açık bırakılmıştı. Jeanne hemen ona seslendi. Saat ikiye kadar konuşmuşlardı,
sonra oldukça bitkin olan ve birçok boşuna çabadan sonra Noemi sonunda
yorulmaz arkadaşını onu rahat bırakmaya ikna etmeyi başardı.
Şimdi duymamış gibi yaptı. Jeanne tekrar seslendi.

"Noemi! Gök gürültüsü! Çok korkuyorum!"

"Hiç korkmuyorsun!" diye cevapladı Noemi sinirli bir şekilde. "Sessiz ol!
Uyu!"

"Korkuyorum! Odana geliyorum."

"Yasaklıyorum!"

"O zaman buraya gelmelisin!"

Noemi'nin "Sessiz olur musun?" sorusu o kadar kararlıydı ki diğeri sessizdi.

Ancak sadece bir an için; sonra Noemi'nin çok iyi tanıdığı o gözyaşlı, çocuksu ses tekrar başladı:

"Yeterince uzun uyumadın mı? Şimdi konuşamaz mısın? Üç saat uyumuş olmalısın!"

Noemi bir kibrit çaktı ve daha önce sessizliği dilediği saatine baktı.

"Yirmi iki dakika!" diye duyurdu. "Sessiz ol!"

Jeanne bir an hareketsiz kaldı, sonra o küçük
hm!--hm!--hms!--diye seslendi ki bunlar şımarık bir çocukta her zaman gözyaşlarının habercisidir.
Ve şikayet eden ses devam etti:

"Beni hiç sevmiyorsun! Hm! Hm! Merhamet uğruna biraz
konuşalım! Hm! Hm! Hm!"

Noemi anadilinde iç çekti:

"_Oh_! _mon Dieu_!"

Bir iç çekiş daha yaparak kaçınılmaz olana razı oldu:

"Hadi, devam et! Ama bana son dört saatte söylemediğin ne söyleyebilirsin?"

Gök gürültüsü gürledi, ama Jeanne artık bunu fark etmiyordu.

"Yarın sabah manastıra gideceğiz," dedi.

"Elbette, tabii ki!"

"Sadece ikimiz mi?"

"Evet, kesinlikle, bu çoktan kararlaştırıldı."

Gözyaşlı ses bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Burada
hiçbir şey söylemeyeceğine henüz söz vermedin."

"En az on kez söz verdim!"

"Dün gece bayılmamla ilgili soru sorulursa ne söyleyeceğini biliyorsun değil mi?"

"Biliyorum."

"Padre'nin _o_ olmadığını; hayal kırıklığına uğradığımı ve bu yüzden
bayıldığımı söylemelisin."

"Aman Tanrım, Jeanne! Bunu yirminci kez söylüyorsun!"

"Ne kadar zalimsin, Noemi! Bana ne kadar az değer veriyorsun!"

Sessizlik.

Jeanne'in sesi tekrar başladı:

"Ne düşündüğünü söyle bana. Gerçekten beni unuttuğuna mı inanıyorsun?"

"Bunu bir daha cevaplamayacağım!"

"Ah! Lütfen cevap ver! Sadece bir kelime, sonra seni uyumana bırakacağım!"

Noemi bir an düşündü ve sonra kuru bir şekilde cevap verdi, sessiz kalmayı umarak
Jeanne:

"Sanırım unuttu. Seni hiç sevmediğine inanıyorum."

"Bunu söylüyorsun çünkü ben de sana öyle söyledim!" diye karşılık verdi Jeanne
şiddetle, artık ağlamaklı bir sesle değil.

"Bunun yargıcı sen değilsin!"

"_Bon ca_!" diye homurdandı Noemi. "_C'est elle qui me l'a dit, et je ne dois
pas le savoir_!" Tekrar sessizlik.

Bir kez daha ağlamaklı ses:

"Noemi!"

Cevap yok.

"Noemi, dinle!"

Hâlâ cevap yok. Jeanne ağlamaya başladı ve Noemi boyun eğdi.

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?"

"Piero kocamın öldüğünü bilemez."

"Peki, ne olmuş yani?"

"O zaman özgür olduğumu da bilemez,"

"Ee? Ne kadar da aptalsın! Beni kızdırıyorsun!"

Sessizlik. Jeanne öfkesinin doğasını çok iyi biliyordu. Arkadaşının
inançları kendisininkilere çok benziyordu ve acı dolu
önsezisinin çürütülmesini, bir umut sözcüğünü özlüyordu. Alçak, zoraki bir kahkaha attı:

"Noemi, şimdi bilerek gücenmiş gibi davranıyorsun, konuşmak zorunda kalmamak için."

Sessizlik.

Jeanne tekrar başladı, çok tatlı bir şekilde:

"Dinle. Onun ayartmalara maruz kaldığına inanmıyor musun?"

Sessizlik.

Jeanne, bu sefer Noemi'nin cevap vermediği gerçeğini görmezden gelerek,
haykırdı:

"Ayartmalara maruz kalmayı şimdi bıraksaydı _iyi_ olurdu!"

Alaycılığı o kadar komikti ki, çok şaşırmış olmasına rağmen Noemi
gülmekten kendini alamadı; Jeanne de onunla birlikte güldü. Neşesine rağmen,
Noemi, Jeanne'i durup düşünmeden böylesine yoğun bir şekilde aptalca şeyler söylediği için azarladı. Çünkü Noemi arkadaşını tanıyordu ve bu saatteki Jeanne'in gerçek Jeanne, kendine hakim ve kendine
özgü biri olmadığını biliyordu; ya da belki de gerçek Jeanne'dir, ama kesinlikle Piero Maironi'nin önünde duracak olan o değildir, eğer bir şekilde karşılaşırlarsa.

Gök gürültüsü dinmiştir ve Jeanne havanın nasıl olduğunu görmek ister, ama yatağından çıkmaktan çekinir, tekrar hasta hissetmekten, birkaç saat sonra manastıra gidemeyeceğini keşfetmekten korkar. Ayrıca hava çok
kötü olursa ev sahiplerinin muhalefetinden de korkar. Bu yüzden gökyüzünün nasıl göründüğünü görmek için can atar.
İsyan eylemleri nadiren zaferle sonuçlanan köle Noemi ayağa kalkmalı. Noemi ayağa kalkar, pencereyi açar ve elini uzatarak karanlığı inceler. Küçük, sık damlalar avucunu gıdıklar. Gözleri alıştıkça karanlık daha az geçilmez hale gelir.
Aşağıda, siyah bir arka plan üzerinde gri Santa Maria della Febbre'yi
seçer. Yoğun sis kütlesi hafifliyor ve sağda yükselen meşenin kolları ona karşı siyah görünüyor. Küçük, sık damlalar uzattığı elini gıdıklamaya devam ediyor ve sonunda elini geri çekiyor. Jeanne soruyor.

"Ne?" "Yağmur yağıyor."

"Ne zahmet," diye iç çekiyor, sanki sonsuza dek yağacakmış gibi. Ve küçük damlalar daha yüksek bir ses kazanıyor, odayı yumuşak mırıltılarla dolduruyor ve
sonra bir kez daha susuyor. Jeanne yumuşak mırıltıları anlamıyor,
kalbinin dolu olduğu adamın, yağmurun yıkadığı
yalnız, kayalık yamaçta bilinçsizce yattığını anlamıyor.

Ertesi sabah geç saatlerde, misafirlerinden hiçbiri henüz gelmediği için biraz endişeli olan Signora Selva, kız kardeşinin odasına sessizce girdi. Noemi neredeyse giyinmişti ve ona sessiz olmasını işaret etti.
Jeanne sonunda uykuya dalmıştı. İki kız kardeş birlikte odadan çıktılar
ve Giovanni'nin onları beklediği çalışma odasına gittiler. Peki? Don
Clemente gerçekten o adam mıydı? Karı koca, davranışlarını buna göre düzenlemek için bunu bilmek istiyordu. Giovanni artık şüphe etmiyordu,
ama karısı şimdi bile emin değildi. Noemi! Noemi bilmeliydi! Giovanni
kapıyı kapatırken, Maria kız kardeşinin sessizliğini bir onay olarak yorumlayarak ısrar etti: "O zaman gerçekten o, gerçekten o mu?"

Noemi sessizdi. Belki de arkadaşının sırrını ifşa ederdi
Jeanne'in mutluluğu için Selvalarla işbirliği yapmak için, eğer onların kendisiyle aynı fikirde olup olmadıklarına dair bir şüphe ve kendi zihnindeki bir tereddüt duygusu tarafından caydırılmasaydı. Muhtemelen, Katolikler olarak Selvalar
dünyadan kaçan bu adamın dünyaya geri dönmesini istemezlerdi. Protestan olan o, böyle hissedemezdi; en azından böyle hissetmemeliydi. Tanrı'nın dünyada ve evli bir durumda daha iyi hizmet gördüğüne inanmalıydı. Bunu hissediyordu ama Signor Maironi şimdi Jeanne ile evlenirse ona karşı pek saygı duymayacağını kendinden saklayamadı. Her neyse, garip gerçeği saklamak daha akıllıca olurdu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi. "Dün gece burada olan ve tüm o oyunların ardından önümüzden geçen rahip gerçekten eski sevgilin miydi? O senin Don Clemente'in mi? Pekala, o zaman o adam değil."

"Ah! Gerçekten değil mi?" diye haykırdı Giovanni şaşkınlık ve inanmazlık arasında.
Karısı zafer kazandı.

"İşte!" dedi.

Ama Giovanni pes etmedi. Noemi'ye söylediklerinden ve Signora Dessalle'in bayılmasını nasıl açıkladığından emin olup olmadığını sordu. Noemi, açıklanacak bir şey olmadığını söyledi. Jeanne kansızlık çekiyordu ve korkunç zayıflık atakları geçiriyordu. Giovanni sessizdi, ancak ikna olmamıştı. Eğer gerçekten böyleyse, Noemi Don Clemente'nin o adam olmadığını
bu kadar kesin bir şekilde nasıl iddia edebilirdi? Yengesinin sözlerinde, tavırlarında, yüzünde Giovanni doğal olmayan bir şey algıladı. Maria geceyi nasıl geçirdiklerini sordu. Signora Dessalle nasıl dinlenmişti? Rahatsız mıydı? Hangi şekilde rahatsızdı?

"Rahatsızdı! Daha ne söyleyebilirim ki?" diye bağırdı Noemi oldukça sinirli bir şekilde,
ve bulutların niyetini anlamak istercesine açık pencereye doğru gitti. Giovanni, onun çekingenliğini yenmeye kararlı bir şekilde ona doğru bir adım attı. Bunun bir önsezisi vardı ve bir çare olarak hava durumuyla ilgili tahminlerinin ne olduğunu sordu.

Gökyüzü tamamen kapalıydı; alçak, yoğun bulutlar Monte Calvo'nun tepelerinden Cappuccini ve Rocca'ya doğru yuvarlanıyordu. Hava
sıcaktı, Anio'nun uğultusu yüksekti. Çok aşağıda, Subiaco'ya giden yol,
bir kıvrımlı kurdele gibi ve çamurdan neredeyse siyah, zeytin ağaçlarının yaprakları arasından görülebiliyordu. Giovanni cevap verdi;

"Yağmur."

Noemi hemen küçük villadan manastırlara ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. Santa Scolastica'ya gitmek yirmi dakika sürdü. Ama neden sordu? Jeanne'in o sabah Noemi ile oraya gitmeyi planladığını duyan Maria itiraz etti. Böyle bir havada mı? Yolun son kısmını yürümek zorundasın. Ziyaretlerini yarına veya ertesi güne
erteleyemezler miydi?

"Sana ne zaman söyledi?" diye sordu Giovanni neredeyse sert bir şekilde. Noemi cevap vermeden önce tereddüt etti:

"Geceleyin."

Sözcükleri söyler söylemez, özellikle o tereddüt anından sonra, şüphe uyandıracağını fark etti; şimdi bir saldırıyı bekliyordu, direnmek mi yoksa teslim olmak mı gerektiğine karar verememişti.

"Noemi!" diye bağırdı Giovanni sertçe.

Yüzü hafifçe kızarmış bir şekilde ona baktı; sessizdi, "Peki, ne oldu?" bile demiyordu.

"İnkar etme," diye devam etti kayınbiraderi.

"Bu kadın Don Clemente'yi tanıdı. İnkar etme, bunun yerine hemen söyle; vicdanının seni kesinlikle zorlaması gereken bir görev bu! Hiçbir şekilde bir araya gelmelerine
izin verilmemeli!"

"Söylediklerim doğru," diye cevapladı Noemi, artık bir eylem çizgisine karar
vermişti. Onun ses tonunda, her türlü sinirlilikten uzak ve neredeyse itaatkar bir şekilde, tüm gerçeği
söylemediğine dair ima edilen itiraf gizliydi.

"Onu tanımadı mı? Ama sen kesinlikle daha fazlasını mı biliyorsun?"

"Evet, daha fazlasını biliyorum," diye yanıtladı Noemi; "ama sana bildiklerimi
söylememeliyim. Senden sadece Don Clemente'e Signora
Dessalle ve benim bu sabah manastırları ziyaret etmeyi planladığımızı söylemeni isteyebilirim. Daha fazlasını
söylemeyeceğim ve şimdi Jeanne'in uyanık olup olmadığına bakacağım."

Aceleyle odadan çıktı. Selvalar birbirlerine baktılar. Don Clemente'nin uyarılması isteğinin anlamı neydi? Maria, kocasının düşüncelerinde onu
üzen, onun söylemesini
istemediği bir şey okudu,

"Don Clemente'ye mektubu yazsan iyi olur," dedi.

Ama Giovanni, yazmadan önce, zihnini boşaltmak istedi. Tek bir açıklama mümkün gibi görünüyordu: Don Clemente gerçekten de o adamdı. Noemi, Signora Dessalle'e bunu söylemeyeceğine dair söz vermişti ama yine de bir
görüşmeyi engellemek istiyordu. Maria biraz hararetle haykırdı: "Ah! Noemi yalan söylemez!" ve sonra kıpkırmızı kesilerek ve gülümseyerek kocasını
sanki onu kırmaktan korkarcasına kucakladı. Çünkü bir zamanlar, İtalyanlardaki dürüstlük eksikliğiyle ilgili düşüncesizce söylediği sözlerle onu
kırmıştı ve şimdi belki de haykırışı o bulutun gölgesini
hatırlatma etkisi yaratabilirdi. Gerçekten de, protestodan çok kucaklaşmadan rahatsız olmuştu ve hatırlayınca, o da kıpkırmızı oldu ve Noemi'nin yerinde Maria'nın her şeyi inkar edeceğini söyledi. Maria sessizdi ve çalışma odasından çıktı, gözlerinde ısrarcı
yaşlar birikmişti. Giovanni ilk başta bu saldırgan şefkati geri çevirdiği için mutlu oldu ve Don Clemente'ye not yazmaya başladı. Ancak notu bitirmeden önce, rahatsızlığı pişmanlığa dönüştü ve ayağa kalkıp karısını aramaya gitti. Karısı koridordaydı, Noemi ile alçak sesle konuşuyordu. Kadın hemen yüzünü ona doğru çevirdi;
anlayarak gülümsedi, gözleri hala ıslaktı ve ona daha yakına gelmesini ve yumuşak bir şekilde konuşmasını işaret etti. Sorun neydi? Sorun şuydu ki
Jeanne hemen Santa Scolastica'ya gitmek istiyordu. Noemi daha yeni uyandığını ve bunun en azından bir buçuk saat anlamına geldiğini açıkladı. Ama bir araba için Subiaco'ya gitmeleri gerekiyordu, çünkü Jeanne kesinlikle gerekenden daha fazla yürüyecek durumda değildi - yolun son kısmından daha fazla. Zil sesi Noemi'yi çağırdı.

Jeanne sabırsızlıkla onu bekliyordu.

"Ne geveze bir hizmetçi!" dedi yarı şaka yarı sinirli bir şekilde. "Kız kardeşine ne anlatıyordun?"

Noemi onu terk etmekle tehdit etti. Jeanne yalvarırcasına ellerini kavuşturdu
ve gözlerinin içine bakarak, sanki ruhunu okumak ister gibi sordu:

"Saçımı nasıl düzelteceğim? Nasıl giyineceğim?"

Noemi düşüncesizce cevap verdi:

"Neden, nasıl istersen."

Jeanne ayağını öfkeyle yere vurdu. Noemi anladı.

"Bir köylü kızı olarak," dedi.

"Aptal yaratık!"

Noemi güldü.

Jeanne her zamanki sitemi içini çekti:

"Beni sevmiyorsun! Beni sevmiyorsun!"

Sonra Noemi ciddileşti ve ona gerçekten onu tekrar geri
çekmek isteyip istemediğini sordu - değerli Maironi'sini?

"Güzel olmak istiyorum!" Jeanne haykırdı. "İşte!"

O anda gerçekten güzeldi, sıcak sarı bir sabahlığı ve belinin bir karış altına kadar uzanan koyu renk saçları vardı. Önceki geceden çok daha güzel ve genç görünüyordu.
Gözleri, eskiden Maironi odaya girdiğinde veya
dışarıda onun adımlarını duyduğunda sahip olmaya alışkın oldukları o yoğun canlılıkla parlıyordu.

"Keşke Praglia'da giydiğim _tuvalet_ bende olsaydı," dedi. "Şimdi, Mayıs ayında, yeşil kürklü pelerinim içinde onun karşısına çıkmak isterdim! Bir bakışta ne kadar değişmediğimi ve ne kadar değişmeden kalmak istediğimi görmesini isterdim! Aman Tanrım, Tanrım!"

Ani bir dürtüyle kollarını Noemi'nin boynuna doladı ve yüzünü omzuna bastırdı, bir hıçkırığı bastırdı ve Noemi'nin
anlayamadığı sözcükleri mırıldandı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı sonunda. "Deliyim! Kötüyüm! Hadi gidelim,
hadi gidelim!" Gözyaşlı yüzünü kaldırdı. "Roma'ya gidelim!" dedi.

"Evet, evet!" Noemi büyük bir heyecanla cevapladı, "Roma'ya gideceğiz. Hemen
gideceğiz. Gidip bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını sorayım."

Jeanne hemen onu yakaladı ve geri çekti. Hayır, hayır, bu
çılgınlıktı. Kız kardeşi ne derdi? Kayınbiraderi ne düşünürdü?
Çılgınlıktı, imkânsızdı! Ve ayrıca, ayrıca, ayrıca--Yüzünü sakladı, ellerinin arkasına fısıldayarak onu sadece bir an için
görebilse tatmin olacağını söyledi; ama yapamazdı--hayır, hayır--onu görmeden
gidemezdi.

"Yeter!" dedi, uzun bir duraklamadan sonra yüzünü açarak. "Hadi
giyinelim! Ne istersen onu giyerim; istersen çul, hatta
kıl bezi!"

Yüzünde daha önce takındığı o kırgın gülümseme yeniden belirmişti.

"Kim bilebilir?" dedi. "Belki de onu bir köylünün
kıyafetiyle görmek bana iyi gelir!"

"Beni hemen iyileştirir!" diye mırıldandı Noemi; sonra kızardı, çünkü
çok büyük bir yalan söylediğini hissetti.

Signora Selva, arabanın beklediğini söylemek için kapıyı çaldığında,
Jeanne, sahte bir alçakgönüllülükle, Noemi'den çok sevdiği büyük bir Rembrandt şapkasını
takmasına izin vermesini rica etti. Siyah, tüy yüklü
siperlik, solgun yüzünün üzerine, gözlerindeki kasvetli ışığın üstüne,
koyu bir pelerine sarılı uzun boylu figürün üstüne sarkmış, onun hislerine ortak olmuş gibiydi, kasvetli, tutkulu ve kibirli. Maria Selva'ya günaydın dediğinde, uyandırdığı hayranlığı hissetti. Bunu
Giovanni'nin gözlerinde de gördü, ama bu farklı bir hayranlıktı ve sempatik bir
doğada değildi. O ve Noemi onu bırakıp,
arabanın beklediği kapıya doğru indikleri anda, Jeanne ona
kayınbiraderine gerçekten hiçbir şey söylemediğini sordu?
Güvence altına alınınca mırıldandı:

"Söylemiş olman gerektiğini düşünmüştüm."

Birkaç adım attıklarında arkadaşının kolunu
çok sert bir şekilde sıktı ve çok memnun bir şekilde, sanki beklenmedik bir
keşiş yapmış gibi haykırdı:

"Her neyse, ben hala güzelim!"

Noemi ona aldırmadı. Dessalle isminin keşişe bir şey
aktarıp
aktarmadığını merak ediyordu. Maironi ona bundan hiç bahsetmiş miydi? Eğer
ona bu aşktan bahsetmişse, belki de kadının ismini
gizlememiş miydi? Kalbinin derinliklerinde Jeanne'de böylesine güçlü bir tutku
uyandıran ve dünyadan böylesine garip bir şekilde
kaybolan bu adamı görmek için canlı bir merak gizliydi. Ama onu
yalnız görmek isterdi. Bu ikisinin hiçbir hazırlık yapmadan
bir araya gelmesini düşünmek korkutucuydu. Eğer önce keşişle, şu Don Clemente ile konuşabilseydi, bildiğinden emin olmak ve bilmiyorsa onu aydınlatmak için; Eğer ondan o diğer adam hakkında bir şeyler, zihin durumu, niyetleri öğrenebilseydi. "Ama yeter!" dedi kendi kendine, arabaya binerken. "Tanrı yardım etmeli! Ve Tanrı bu zavallı yaratığa yardım etsin!" Katır yolunun başladığı arabadan indiklerinde, Jeanne çekinerek ve bir
reddedilmeyi bekleyen ve bunun haklı olduğunu bilen biri olarak, manastıra tek başına, Subiaco'dan arabanın peşinden koşan ve rehberlik eden küçük bir çocukla gitmesini önerdi. Gerçekten de ret geldi ve çok
kesindi. Böyle bir şey söz konusu bile olamazdı! Ne düşünüyordu? Sonra Jeanne, onu bulursa en azından onunla yalnız kalmak için yalvardı. Noemi ne cevap vereceğini bilemedi.

"Ya senden önce ben çıksam?" dedi. "Padre Clemente'yi sorsaydım ve ondan ne olduğunu, ne yaptığını ve ne düşündüğünü öğrenmeye çalışsaydım; bu, senin--"

Jeanne dehşet içinde sözünü kesti.

"Padre mi? Padre ile mi konuşacaksın?" diye haykırdı, sanki sözlerini susturmak istercesine iki elini Noemi'nin
yüzüne bastırarak. "Padre ile
konuşursan vay haline!"

Kayalık katır yolundan yavaşça yukarı doğru yürümeye başladılar, Jeanne sık sık duruyor,
titremeye tutuluyor ve rüzgarda gergin bir ip gibi titriyordu. Sessizce ellerini uzattı ki Noemi ne kadar üşüdüklerini hissedebilsin ve gülümsedi. Tepelere doğru hızla ilerleyen bulut denizinde
güneşin soluk gözü belirdi; güneş de meraklıydı.

* * * * *

Don Clemente saat yedi civarında ayin yaptı, Başrahip ile konuştu
ve sonra hacıların barındığı Ospizio'ya gitti. Benedetto'yu uyurken buldu, kolları göğsünde çaprazlanmış, dudakları hafifçe aralık, yüzü içten bir mutluluk vizyonunu yansıtıyordu. Don Clemente saçlarını okşadı, onu yumuşak bir şekilde çağırdı. Genç adam irkildi, sersemlemiş bir ifadeyle başını kaldırdı ve yataktan fırlayarak Don Clemente'nin elini kavradı ve öptü. Keşiş, alçakgönüllülük dürtüsüyle elini geri çekti,
ruhunun saflığı, makamının onurunun bilinciyle
hızla kontrol altına alındı.

"Peki?" dedi. "Rab seninle konuştu mu?"

"Ben O'nun iradesine tabiyim," diye cevapladı Benedetto, "rüzgardaki bir yaprak gibi, hiçbir şey bilmeyen bir yaprak."

Keşiş başını ellerinin arasına aldı, onu kendine doğru çekti ve
dudaklarını saçlarına bastırdı, ruhları sessizce bir araya gelirken onları orada dinlendirdi.

"Başrahip'e gitmelisin," dedi. "Sonra bana gelebilirsin. "

Benedetto bakışlarını ona dikti ve kelimeler olmadan ona sordu:
"Bu ziyaretin sebebi ne?" Don Clemente'nin gözleri sessizlikle örtülmüştü ve
mürit itaat etmenin sessiz ama görünür bir dürtüsüyle kendini alçalttı.

"Hemen mi?" diye sordu.

"Hemen."

"Önce gidip selde yıkanabilir miyim?"

Üstat gülümsedi:

"Git, selde yıkan." Bazen, şiddetli yağmurlardan sonra, manastırın doğusundaki Pucceia Vadisi'nde şarkı söyleyen ve Santa Crocella'nın aşağısındaki Sacro Speco'ya giden yolda küçük dereler halinde akan suda yıkanmak, Benedetto'nun kendini şımartmasına izin verdiği
tek fiziksel zevkti. Hala çiseliyordu; sis derin vadide yavaşça tütüyordu; titreyen sığ sular, yolun karşısına hızla geçerken Benedetto'ya şikayet ediyordu, ancak ellerinin
içinde sessiz ve memnun bir şekilde dinleniyordu; ve alnı, gözleri, yanakları, boynu, kalbinin derinliklerine ruhlarının tatlı iffetini, İlahi cömertlik duygusunu aşıladılar. Benedetto suyu başının üstüne bolca döktü ve suyun ruhu düşüncelerine girdi. Babanın onu yeni yollara gönderdiğini, ancak onu kudretli eliyle taşıyacağını hissetti. Kendisine bu kadar çok lütuf ışığının geldiği
yaratığı, en saf suyu saygıyla kutsadı! Sonra adımlarını Ospizio'ya doğru eğdi. Avluda onu bekleyen Don Clemente, onu gördüğünde irkildi, o kadar değişmiş görünüyordu ki. Kalın, nemli saçlarının altında gözleri sessiz bir göksel sevinçle parlıyordu ve fildişi rengindeki etsiz yüzü, _Quattrocento_ fırçalarından akan o okült maneviyat ifadesini taşıyordu. O yüz köylünün kıyafetiyle nasıl uyum sağlayabilirdi? Don Clemente, gece boyunca tasarladığı ve Başrahip'e ilettiği bir düşünce için kendini tebrik etti, yani Benedetto'ya eski bir laik 
birader kıyafeti vermek. Başrahip, rıza göstermeden veya reddetmeden önce Benedetto'yu görmek ve onunla konuşmak istedi.

Başrahip, Benedetto'yu beklerken, eklemleriyle kendi bestelediği bir parçayı tıngırdatıyordu, sesi dudakların, burun deliklerinin ve kaşların korkunç
kıvrımlarıyla eşlik ediyordu. Kapıda hafifçe vurulduğunu duyduğunda, ne açtı ne de çalmayı bıraktı. Parçayı
bitirdikten sonra tekrar başladı ve baştan sona ikinci kez çaldı. Sonra durdu ve dinledi. İlkinden daha
hafif bir vuruş daha duyuldu. Başrahip haykırdı.

"_Seccatore_! Bazıları sıkıcı!"

Birkaç öfkeli akordan sonra kromatik gamlar çalmaya başladı. Kromatik gamlardan kırık akorlara geçti. Sonra tekrar üç veya dört dakika dinledi. Başka bir şey duymayınca kapıyı açmaya gitti ve dizlerinin üzerine düşen Benedetto'yu gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe.

"Benim adım Piero Maironi," diye cevapladı Benedetto; "ama burada
manastırda bana Benedetto derler."

Ve Başrahip'in elini tutup öpmek için bir hareket yaptı.

"Bir dakika," dedi Başrahip, kaşlarını çatarak, geri çekilerek ve elini kaldırarak. "Burada ne yapıyorsun?"

"Mutfak bahçesinde çalışıyorum," diye cevapladı Benedetto.

"Aptal!" diye haykırdı Başrahip. "Kapımın dışında ne yaptığını soruyorum?"

"Seni görmeye geliyordum, Padre."

"Bana gelmeni kim söyledi?"

"Don Clemente."

Başrahip sessizdi ve diz çökmüş adamı bir süre inceledi; sonra
anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve elini öpmek için ona uzattı.

"Kalk!" dedi, hala sert bir şekilde. "İçeri gir. Kapıyı kapat."

Benedetto içeri girdiğinde Başrahip onu unutmuş gibi göründü.
Gözlüklerini taktı ve bir kitabın sayfalarını çevirmeye ve
masasının üzerindeki kağıtlara göz atmaya başladı. Askerce bir saygıyla,
kendini çok dik tutarak, Benedetto ayağa kalktı ve onun konuşmasını bekledi.

"Brescia'lı Maironi mi?" dedi Başrahip, daha önceki gibi aynı
dostça olmayan tonda ve arkasını dönmeden.

Bir cevap aldıktan sonra sayfaları çevirmeye ve okumaya devam etti.
Sonunda gözlüklerini çıkardı ve arkasını döndü. "Santa Scolastica'ya neden geldin?" dedi.

"Ben büyük bir günahkârdım," diye cevapladı Benedetto, "Tanrı beni dünyadan çekilmeye çağırdı ve ben de çekildim."

Başrahip bir an sessiz kaldı, bakışları genç adama sabitlendi
ve sonra ironik bir nezaketle şöyle dedi:

"Hayır, dostum!"

Enfiye kutusunu çıkardı, salladı, "Hayır, hayır, hayır," diye tekrarladı, hızla ve neredeyse nefesinin altında; enfiyeyi inceledi, parmaklarını içine daldırdı, gözlerini bir kez daha Benedetto'nun yüzüne kaldırdı ve her kelimeyi vurgulayarak şöyle dedi:

"Bu doğru değil!"

Başparmağı, işaret parmağı ve orta parmağıyla çimdiklemeyi kavrayarak elini hızla kaldırdı, sanki enfiyeyi havaya fırlatacakmış gibi
ve kolu asılı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Muhtemelen büyük bir günahkâr olduğun yeterince doğru, ama dünyadan
çekildiğin doğru değil. Ne içindesin ne de dışındasın."

Gürültülü bir sesle enfiyesini aldı ve devam etti:

"Ne içindesin ne de dışında!"

Benedetto cevap vermeden ona baktı. O gözlerde o kadar ciddi ve tatlı bir şey vardı ki, Başrahip
gözünü açık enfiye kutusuna doğru indirdi, bir kez daha parmaklarını içine daldırdı ve enfiyeyle
oynadı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Sen dünyadansın ve hala dünyadan değilsin. Manastırdasın ve hala manastırda değilsin. Korkarım ki kafan sana büyük büyükbabanın, büyükbabanın ve babanın onlara hizmet ettiği kadar hizmet etmiyor. Güzel kafalar, onlar!"

Benedetto'nun fildişi rengi yüzü hafifçe kızardı.

"Onlar Tanrı'nın ruhlarıdır," dedi, "bizden daha iyiler ve senin sözlerin
Tanrı'nın emirlerinden birine aykırı."

"Sessizlik!" diye haykırdı Başrahip. "Dünyadan vazgeçtiğini söylüyorsun ve
dünyasal gururla dolusun. Eğer gerçekten dünyadan vazgeçmek istiyorsan,
bir acemi olmayı denemeliydin! Neden bunu
denemedin? Buraya _in villeggiatura_, bir gezi için gelmek istiyordun, meselenin aslı bu. Ya da belki de evde bazı yükümlülüklerin altındaydın, bazı sıkıntılı meseleler vardı--ne demek istediğimi biliyorsun!
_Nec nominentur in nobis_. Ve kendini bu sıkıntılardan
kurtarmak istiyordun, sadece kendini yenilerine sokmak için. O basit fikirli Don Clemente'ye hikayeler anlatıyorsun; zavallı bir hacıyı gasp ediyorsun; ve
belki de--eh?--dualarla ve ayinlerle
rahiplerin gözlerine toz atmayı umuyordun, ki bu yeterince kolay bir meseledir ve hatta Yüce Tanrı'nın
gözlerine bile, ki bu çok daha zor bir meseledir. Bunu
inkar etmiyorsun!"

Fildişi yüzündeki hafif kızarıklık kaybolmuştu; bir an aralanan dudaklar, sakin ve ciddi sözler söylemeye hazırdı, şimdi hareketsizdi; nüfuz eden gözler, daha önceki gibi aynı terli ve ciddi bakışla Başrahip'e dikilmişti. Ve bu sakin sessizlik Başrahip'i çileden çıkarmış gibiydi.

"Konuş o zaman!" dedi. "İtiraf et! Bildiğim kadarıyla sen de özel
hediyelerin, vizyonların, hatta mucizelerinle övünmedin mi? Büyük bir
günahkârdın? Artık günahkâr olmadığını kanıtla! Eğer yapabiliyorsan kendini
temiz kıl. Nasıl yaşadığını söyle; Tanrı'nın seni çağırdığı iddianı açıkla; buraya gelip keşişin ekmeğini bedavaya yediğin için kendini haklı çıkar; çünkü sen bir keşiş olmak istemiyordun ve
çalışmaya gelince, bunu yeterince yapmadın."

"Padre," diye cevapladı Benedetto (ve sesinin sert tonu, yüzünün sert vakarı, sözlerinin mütevazı yumuşaklığıyla pek uyuşmuyordu), "bu benim için iyi, bir günahkâr, üç yıldır ruhsal yaşamı, rahatlık ve zevkler içinde, huzur içinde, aziz insanların sevgisiyle, Tanrı'nın kendisiyle dolu bir atmosferde yaşadım. Sözleriniz iyi ve ruhuma tatlı, Rab'bin bir lütfu; iğneleri, içimde hala ne kadar gurur olduğunu hissettirdi, ki bundan habersizdim, çünkü kendimi hor görmek benim için bir zevkti. Fakat
kutsal Gerçeğin bir hizmetkarı olarak, sana sertliğin iyi olmadığını söylüyorum,
hatta aldatan birine karşı kullanıldığında bile, çünkü yumuşaklık belki de onu
aldatmasından tövbe etmeye getirebilir; ve ayrıca diyorum ki, Peder,
sözlerinde gerçek ve tek Babamızın ruhu yoktur,
bütün şan ona olsun!"

"Bütün şan ona olsun" sözleri üzerine Benedetto dizlerinin üzerine çöktü,
yüzü yoğun bir şevkle parlıyordu.

"Senin, zavallı günahkar, öğretmen rolünü oynaman mı gerekiyor?" diye haykırdı Başrahip.

"Haklısın, haklısın!" Benedetto dürtüsel bir şekilde,
zorlu bir nefesle ve kenetlenmiş ellerle cevap verdi. "Şimdi günahımı sana itiraf edeceğim.
Gayri meşru aşkı arzuladım; özgür olmayan bir kadının tutkusuyla mutluydum, tıpkı benim özgür olmadığım gibi ve bu tutkuyu kabul ettim. Tüm dini uygulamaları terk ettim ve verdiğim skandala aldırmadım. Bu kadın
Tanrı'ya inanmıyordu ve onun yanında Tanrı'yı ​​küçük düşürdüm, inancım
ölmüştü ve kendimi şehvetli, bencil, zayıf ve sahte gösteriyordum. Tanrı
beni ölülerimin sesleriyle, babamın ve annemin sesleriyle geri çağırdı. Sonra beni seven kadını terk ettim, ama amaç gücüm yoktu, kalbim iyi ve kötü arasında gidip geliyordu. Kısa süre sonra ona geri döndüm, günahla alev alev, kendimi kaybetmem gerektiğini bilerek, hatta
kendimi kaybetmeye kararlıydım. Ölmekte olan bir el, sevgili ve aziz bir el beni yakalayıp kurtardığında ruhumda artık zerre kadar lütuf kalmamıştı."

"Gözlerimin içine bak," dedi Başrahip, ayağa kalkmasına izin vermeden.
"Hiç kimseye burada olduğunu söyledin mi?"

"Hiç kimseye söylemedim." Başrahip kuru bir şekilde cevap verdi:

"Sana inanmıyorum!"

Benedetto gözünü bile kırpmadı.

"Neden sana inanmadığımı biliyor musun?" diye devam etti Başrahip.

"Nedenini tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Benedetto, gözlerini indirerek. "_Peccatum
meum contra me est semper_."

"Kalk!" diye emretti Başrahip, hâlâ katıydı. "Seni manastırdan
kovuyorum. Şimdi gidip Don Clemente'nin hücresinde veda edeceksin,
ve sonra da bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılacaksın. Anlıyor musun?"

Benedetto onaylarcasına başını eğdi ve her zamanki gibi hürmetini sunmak için dizini 
bükmek üzereyken, Başrahip onu bir hareketle durdurdu.

"Bekle," dedi.

Gözlüklerini takarak bir kağıt parçası aldı, üzerine birkaç kelime
yazdı, bu arada ayakta durdu,

"Gittiğinde ne yapacaksın?" diye sordu, hala yazmaya devam ederek.

Benedetto yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Babasının kollarında taşıdığı uyuyan çocuk, babasının ona ne yapacağını biliyor mu?"

Başrahip cevap vermedi; yazısını bitirince, kağıdı bir
zarfa koydu, kapattı ve başını çevirmeden, arkasında duran Benedetto'ya uzattı.

"Bunu Don Clemente'ye götür," dedi. Benedetto elini öpmek için izin istedi.

"Hayır, hayır, git, git!"

Başrahip'in sesi öfkeyle titriyordu. Benedetto itaat etti.
Koridora
erişmişti ki öfkeli adamın piyanoda
gürlediğini duydu.

* * * * *

Don Clemente'nin küçük hücresine girmeden önce, Benedetto koridorun sonundaki
büyük pencerenin önünde durdu. Burada, birkaç saat önce,
ustanın kendisi oyalanmıştı, Subiaco'nun ışıklarını seyretmiş ve
düşmanı, güzelliğin, dehanın, doğal nezaketin yaratığını, belki de onunla birlikte manevi oğlunu ele geçirmek, Tanrı'nın Kendisiyle
mücadele etmek için gelmiş olan kişiyi düşünmüştü. Şimdi manevi oğul,
kör ve ateşli bir şekilde aşağılık şeylere meylettiği
zamanlarda çok kötü sevdiği kadının manastırda varlığını
keşfettiği ve onu aramaya geleceği konusunda gizemli bir kesinlik
hissediyordu. Orada yaşayan Ruh'u kendi yüreğinin derinliklerinde ararken,
ondan, şüphesiz ki onun içinde de olan, hatta kendisinden bile gizli olan İlahi'ye dair dindar bir his elde etti; ve o, karanlık bir
yoldan, onun da bir gün, çok sayıda zavallı gezgin ruhu bekleyen, ebedi hakikat ve
aşk denizine ulaşacağına dair mistik bir umut hissetti.

Don Clemente onun geldiğini duymuştu ve kapısını aralamıştı. Benedetto
içeri girdi ve ona Başrahip'in mektubunu uzattı. "Manastırı terk etmeliyim," dedi çok sakin bir şekilde. "Hemen ve sonsuza dek."

Don Clemente cevap vermedi, ancak mektubu açtı. Okuduğunda, Benedetto'nun Jenne'e gitmesinin bir gece önce kararlaştırıldığını gülümseyerek fark etti. Doğru, ancak Başrahip asla geri dönmemesini söylemişti, Don Clemente'in gözleri yaşlarla doluydu, ancak yine de gülümsedi.

"Sevindin mi?" dedi Benedetto, neredeyse acıklı bir şekilde,

Ah, sevindim! Üstat hissettiklerini nasıl açıklayabilirdi? Sevdiği
müridi onu terk ediyordu, onu sonsuza dek terk ediyordu, üç yıllık manevi birliktelikten sonra; ancak sonra gizli İrade kendini göstermişti; Tanrı onu manastırdan alıyor, ayaklarını başka şekillerde yerleştiriyordu. Sevindi!
Evet; kederli ve mutluydu, ama Benedetto'ya
mutluluğunun nedenini iletemiyordu, İlahi Söz Benedetto için
kendisi için yorumlamasaydı hiçbir değer taşımazdı.

"Memnun değilim," dedi, "ama barış içindeyiz. Birbirimizi anlıyoruz, değil mi?
Ve şimdi son sözlerimi dinlemeye hazırlanın, umarım siz de
değer
verirsiniz."

Don Clemente alçak sesle böyle konuşurken tüm yüzü kızardı.

Benedetto başını eğdi ve Don Clemente ellerini yumuşak bir onurla başının üzerine koydu.

"Bütün varlığını Yüce Gerçeğe, O'nun
Kilisesine, görünür ve görünmez, teslim etmek mi istiyorsun?" dedi alçak, erkeksi ses.

Sanki hem eylemi hem de soruyu bekliyormuş gibi, Benedetto
hemen ve kararlı bir sesle cevap verdi:

"Evet."

Alçak ses:

"Sözünü tutmadan, bekar ve fakir kalmaya söz veriyor musun, ta ki seni
sözünü tutmaktan kurtarana kadar?"

Sabit ses

"Evet."

Alçak ses:

"Kutsal Kilise'nin otoritesine her zaman itaat etmeye, onun yasalarına göre yönetilmeye söz veriyor musun?"

Sabit ses:

"Evet."

Don Clemente, öğrencisinin başını kendisine doğru çekti ve dudakları
neredeyse Benedetto'nun alnına değecek şekilde şöyle dedi:

"Başrahip'ten sana bir laik kardeşlik kıyafeti vermeme izin vermesini istedim,
buradan ayrılırken en azından mütevazı bir dini makamın
işaretini yanında taşıyabilirsin. Başrahip karar vermeden önce seninle konuşmak istedi."

Don Clemente burada öğrencisinin alnını öptü, böylece
Başrahip'in toplantılarından sonra aldığı kararın ne olduğunu ima etti; ve öpücüğün içine, babacan karakteri ve müridinin alçakgönüllülüğünün söylemesine izin vermediği sessiz övgü sözcüklerini koydu.

Müridin baştan ayağa titrediğini fark etmedi.

"Başrahip sizinle konuştuktan sonra şunları yazdı," dedi.

Benedetto'ya, Başrahip'in üzerine

"Ben razıyım. Hemen gönderin ki, onu alıkoymaya

çaresizim!" yazdığı kağıdı gösterdi.

Benedetto, efendisini dürtüsel bir şekilde kucakladı ve

konuşmadan alnını omzuna yasladı. Don Clemente mırıldandı: "Memnun musun? Şimdi sana soran benim!"

Sorusunu iki kez tekrarladı ama bir cevap alamadı. En sonunda bir fısıltı duydu:

"Cevap vermeme izin verilir mi? Bir an dua edebilir miyim?"

"Evet, _caro_, evet!"

Rahibin dar yatağının yanında ve diz çökmüş masanın çok yukarısında, büyük çıplak bir haç şöyle ilan ediyordu: "Mesih dirildi; şimdi ruhunu bana çivile!" Aslında biri, belki Don Clemente, belki de seleflerinden biri,
altına şöyle yazmıştı: "_Omnes superbiae motus ligno crucis affigat_."
Benedetto yere kapandı ve alnını dizlerinin dayanması gereken yere koydu. Hücrenin açık penceresinden, yağmurlu
gökyüzünün soluk ışığı, eğilerek yere kapanmış adamın ve dik duran, yüzü büyük haça doğru kaldırılmış adamın sırtlarına düştü. Yağmurun mırıltısı, derin Anio'nun uğultusu, Jeanne için dünyada yaşayan ve seven her şeyin sıkıntılı ağıtı anlamına gelirdi; Don Clemente içinse aşağı yaratıkların, sıradan Baba'ya yalvaran yaratıkla dindar birleşmesi anlamına geliyordu. Benedetto'nun kendisi bile
onları farketmedi. Ayağa kalktı, yüzü sakindi ve efendisinin hareketine itaat ederek,
yatak üzerine serilmiş bir laik kardeşin cübbesini giydi
ve deri kuşağını bağladı. Giyindiğinde kollarını açtı ve efendisine gülümseyerek kendini gösterdi, efendisi bu kıyafetle
ne kadar onurlu, ne kadar ruhsal olarak güzel olduğunu görmekten memnundu.

"Anlamadın mı?" dedi Benedetto. "Bir şey
hatırlanmadın mı?"

Hayır, Don Clemente, Benedetto'nun yoğun duygusunun
alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını düşünmüştü. Şimdi bir şeyi
hatırlaması gerektiğini anlamıştı; ama ne?

"Ah!" diye haykırdı aniden. "Acaba senin vizyonun muydu?"

Evet, kesinlikle. Benedetto, kendisini çıplak yerde, büyük bir ağacın
gölgesinde ve Benediktinlerin kıyafetini giyerek ölürken görmüştü; ve
görüme inanmaya karşı bir argüman--Don Giuseppe Flores ve Don Clemente'nin tavsiyesine uygun olarak--bu ayrıntı ile dünyadan çekildiğinden beri giderek artan manastır yeminlerine karşı duyduğu tiksinti arasındaki görünürdeki
çelişkiydi. Şimdi bu çelişki ortadan kalkıyor gibiydi ve bu nedenle
görünün kehanetsel doğasının güvenilirliği yeniden ortaya çıkıyordu. Don
Clemente,
görünün bu kısmının farkındaydı ve Benedetto'nun
yüreğinde, kendisiyle ilgili gizemli, ilahi bir amaçla bir kez daha karşı karşıya kalmanın yarattığı hayreti ve
kibir günahına düşme korkusunu okuyabilmeliydi. Bunu hiç düşünmemişti.

"Sen de bunu düşünme," dedi ve konuyu değiştirmek için acele etti. Benedetto'ya birkaç kitap ve Jenne'deki papaz için bir mektup verdi, şu an için onun konuğu olacaktı. Jenne'de kalıp kalmaması ve kalmaması durumunda Subiaco'ya dönüp dönmemesi veya başka bir yere gitmesi gerekip gerekmediği konusunda İlahi Takdir ona bunu
belirtmelidir.

"_Padre mio_," dedi Benedetto, "gerçekten yarın başıma ne geleceğini
düşünmüyorum. Sadece şu sözleri düşünüyorum: _'Magister adest et vocat
me!'_ ama doğaüstü bir ses tarafından söylenmiş gibi değil. Üstadın her zaman
hazır olduğunu ve her zaman beni, sizi, herkesi çağırdığını
anlamamakla yanılmışım! Yeter ki ruhumuz sussun, sesini duyabilelim!"

Hücreye hafif bir güneş ışığı parladı. Don Clemente hemen, yağmur durursa, Signora Dessalle'in
manastırı ziyarete geleceğini düşündü. Hiçbir şey söylemedi, ama içsel kaygısı, Benedetto'ya gitme zamanının geldiğini söyleyen gökyüzüne bir bakışla, hafif bir ürpertiyle kendini ele verdi. Dua etme ayrıcalığını istedi,
önce Santa Scolastica Kilisesi'nde, sonra da Sacro Speco'da.
Güneş kayboldu ve tekrar yağmur yağmaya başladı. Üstat ve öğrenci
birlikte kiliseye indiler ve orada, yan yana diz çökerek
dua ettiler. Bu onların tek vedasıydı. Saat dokuzda
Benedetto Sacro Speco'ya giden yola çıktı. Fra Antonio, Giovanni Selva'nın habercisiyle
konuşurken manastırı
gözlemlenmeden terk etti. O anda geri dönen güneşin ışınları aniden
eski duvarları, yolu, tepenin kendisini aydınlattı; tiz sevinç çığlıkları,
küçük kuşların hızlı kanatları her taraftaki yeşilliği deldi ve
dudaklarına kendiliğinden şu sözler geldi:

"Geliyorum!"

III.
Jeanne ve Noemi manastıra saat onda ulaştılar. Kapıdan birkaç adım
uzakta Jeanne şiddetli bir çarpıntıya yakalandı. Manastırın önündeki bahçeyi ziyaret etmek isterdi, Subiaco'lu çocuk ona Santa Scolastica rahiplerinin güzel bir mutfak bahçesi olduğunu ve onlara ait bazı kişilerin orada çalıştığını söylemişti - Subiaco'lu yaşlı bir adam ve genç bir yabancı. Şimdi, bu söz konusu bile olamazdı. Solgun, bitkin ve Noemi'nin koluna yaslanmış bir şekilde, zorlukla, bir dilencinin çorba kasesini beklediği kapıya kadar sürüklendi. Neyse ki Fra Antonio, Noemi kapıyı çalmadan önce kapıyı açtı ve arkadaşı için bir sandalye ve bir bardak su getirmesini rica etti. Jeanne'i ölümcül derecede solgun ve arkadaşının omzuna sarkmış halde görünce korkan mütevazı yaşlı rahibe, dilenci için getirdiği
çorba kasesini Noemi'nin ellerine bıraktı ve sandalyeyi ve suyu aramak için
hızla uzaklaştı. Kısmen, şaşkın Noemi'nin çorba kasesini tutarak ayakta dururken sunduğu
komik manzaraya, kısmen de geri kalanına -suya, antik manastırın huzur içinde
uykuya dalmış görüntüsüne ve kendi iradesinin yeniden ortaya çıkmasına- teşekkürler, Jeanne'i yeterince
iyileştirmek için birkaç
dakika yeterli oldu. Fra Antonio, ziyaretçilere rehberlik etmesi için _Padre foresterario_'yu çağırmaya gitti.

"Ona Signor Selva'nın evinde kalan iki hanımefendi olduğumuzu söyle," dedi Noemi.

Don Clemente, ruhunun bakire saflığıyla kızararak belirdi
çünkü Jeanne onun hikayesini bildiğinin farkında değildi,
bir dolandırıcılık yapıyor olsaydı kızarabilirdi.
Önce öne çıkan Noemi'yi Signora Dessalle sanmıştı. Uzun, ince ve zarif olan Noemi
bir siren gibi görünebilirdi; ancak yirmi beş yaşından bir gün büyük görünmüyordu ve bu nedenle Benedetto'nun ona maceralarını anlattığı kadın olamazdı.
Ancak Benediktin bu tür hesaplamalar yapamazdı ve Noemi Fra Antonio'nun görevini sadakatle yerine getirdiğinden emin olmak istiyordu.

"Günaydın, Padre," dedi güzel sesiyle, yabancı aksanı da buna ek bir çekicilik katıyordu. "Dün gece tanışmıştık. Sen tam
Signor Selva'nın evinden ayrılıyordun."

Don Clemente başını hafifçe eğdi. Noemi onu pek görememişti ama güzelliğinden etkilenmişti ve eğer Signor Maironi olsaydı Jeanne'in tutkusunu anlayabileceği
düşünmüştü. Taze ve genç görünümünün bilincinde olarak, yirmi beş yaşının Jeanne'in otuz iki yaşıyla karıştırılabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu arada Jeanne, ikilemini en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğini merak ediyordu.

"Dün gece beklenmiyordun," dedi Don Clemente Noemi'ye. "Sanırım Veneto'dan geliyorsun?"

"Veneto'dan mı?" Noemi şaşırmış gibiydi.

"Selvalar bana Veneto'da yaşadığını söyledi," diye ekledi Padre.

Sonra Noemi anladı. Gülümsedi ve ne "evet" ne de "hayır" olan tek heceli bir kelime mırıldandı; o ayrıca
pozisyonundan faydalanmaya ve bu yanlış anlaşılma sayesinde Don Clemente ile özel bir görüşme yapmaya ve gerekirse onu uyarmaya kararlıydı. Ayrıca, kendisinin Jeanne olduğuna inanan bu yakışıklı rahiple konuşmak çok eğlenceliydi. Bir bakışla Jeanne'i uyardı, Jeanne çok utanmıştı,
bir yandan keşişe bakıyordu, konuşmak mı yoksa sessiz kalmak mı gerektiği konusunda tereddüt ediyordu.

"Elbette arkadaşım Santa Scolastica'yı zaten biliyor," dedi, "ama ben daha önce hiç buraya gelmedim."

Jeanne'e döndü.

"Eğer Padre bana eşlik edecek kadar nazik olursa, bana öyle geliyor ki
kendini iyi hissetmediğin için burada kalabilirsin," dedi.

Jeanne o kadar kolay kabul etti ki Noemi onun gizli bir planı olduğundan şüphelendi ve bunu teklif etmekte hata yapıp yapmadığını merak etti.

Ancak artık çok geçti. Don Clemente, tek bir hanıma eşlik etmek zorunda kalmaktan pek memnun olmayarak beklemeleri gerektiğini söyledi; belki de arkadaşı şu anda daha güçlü hissederdi. Jeanne itiraz etti. Hayır, beklememeliydiler; orada kalmaktan memnundu.

Birinci manastırdan ikinci manastıra geçerken Noemi, bir kez daha
Padre'ye önceki geceki buluşmalarını hatırlattı.

"Bir arkadaşınız mı vardı?" dedi ve hemen
aldatmacasından ve keşişin
içinde bulunduğu hatayı
temizleyememiş olmaktan utandı. Don Clemente neredeyse fısıltıyla cevap verdi:

"Evet, signora, manastırdan bir mutfak bahçıvanı."

İkisinin de yüzü kıpkırmızıydı, ama birbirlerine bakmıyorlardı ve her biri sadece kendi ve kendisinin kızardığının farkındaydı.

"Bizim kim olduğumuzu biliyor musunuz?" diye devam etti Noemi.

Don Clemente, bildiğine inandığını söyledi. Signora Selva'nın beklediği iki hanım olmalıydılar. Kız kardeşinden ve Signora Dessalle'den bahsettiğini sanıyordu. "Ah! Kız kardeşimden bizi duydun mu?"

Noemi'nin sözleri üzerine Don Clemente haykırmaktan kendini alamadı:

"O zaman sen Signora Dessalle değilsin?"

Noemi adamın bildiğini gördü. Bu nedenle kesinlikle önlemler almıştı ve
beklenmedik bir karşılaşma mümkün değildi. Tekrar özgürce nefes aldı
ve kadınsı kalbinde merak, şimdi rahatladığı
endişenin yerini aldı.

Don Clemente ona kuleden, antik kemerlerden, kilisenin kapısının yakınındaki
fresklerden bahsederken, onun Maironi'den bahsetmeye
nasıl
getirildiğini merak etti. Ona küçük taş rahiplerin alayını gösterirken, düşüncesizce sözünü kesip dünyadan bıkmış, hayal kırıklığına uğramış ve kendilerini Tanrı'ya adamak
isteyen ruhların manastıra sık sık gelip gelmediğini sordu.

"Ben bir Protestanım," dedi. "Bu beni çok ilgilendiriyor."

Don Clemente, yüreğinde, bunun onu gerçekten çok ilgilendirdiğini, bunun Protestanlığı yüzünden değil, Signora Dessalle ile olan
dostluğundan kaynaklandığını düşündü.

"Sık sık değil," diye cevapladı; "bazen. Bu tür ruhlar genellikle başka
Tarzları tercih eder. Öyleyse sen bir Protestansın? Ama bizim kilisemize girmeye itirazın olmayacak mı? Katolik Kilisesi'ni kastetmiyorum," diye ekledi, gülümseyerek ve kızararak, "Manastırımızın kilisesini kastediyorum."

Ve ona, Aziz Benedict'e aşık olan ve Subiaco'da uzun süre kalan, sık sık Santa Scolastica ve Sacro Speco'yu ziyaret eden Protestan bir İngiliz'den bahsetti.

"Çok güzel bir ruhu var," dedi.

Ancak Noemi, ilk konuya geri dönmek istedi; tövbe ruhuyla teşvik edilen, dünyadan birinin manastırda cübbe giymeden hizmet etmek için gelip gelmediğini bilmek istedi. Hiçbir cevap alamadı, çünkü
Don Clemente, manastıra devasa bir keşişin girdiğini görünce, bir dakikalığına
mazur görülmesini rica etti ve onunla konuşmaya gitti, hemen ardından görkemli arkadaşıyla geri döndü, onu hem bilgi miktarı hem de derinliği bakımından kendisinden çok daha üstün bir rehber olan Don Leone olarak tanıttı. Sonra, onun büyük üzüntüsüne, kendisi de geri çekildi.

Jeanne yalnız kaldığında bir kez daha şiddetli bir çarpıntı krizi geçirdi.
_Dio!_ geçmiş ona nasıl da geri döndü! Praglia nasıl da geri döndü! Ve
o girişten, o manastırlardan, günde kaç kez gelip geçtiğini düşünmek; sık sık Praglia'yı, kaderin belirlediği o saati, dökülen o suyu, coşkuyu, kürk mantoyla örtülü sıkıca kenetlenmiş elleri, eve giderken düşünmesi gerektiğini. Artık özgür olduğunu ve onun da özgür olduğunu düşünmek! Ne kadar ateşli
hissetmişti, ne kadar ateşli!

Başta bu nefessiz
kadını ellerinde bulduğunda dehşete düşen Fra Antonio, aniden ona
saldıran hızlı
sözler ve sorular karşısında şaşkına dönmüştü.--Manastırın yakınında bir
mutfak bahçesi yok muydu?--Evet, çok yakın, batı tarafında;
arada sadece dar bir sokak vardı.--Ve onu kim yetiştiriyordu?--Bir
mutfak
bahçıvanı.--Genç? Yaşlı? Subiaco'dan mı? Bir yabancı mı?--Yaşlı.
Subiaco'dan.--Ve başka hiç kimse?--Evet, Benedetto.--Benedetto? Benedetto kimdi?--Padre foresterario'nun memleketinden genç bir adamdı.--Peki _Padre foresterario'nun_ memleketi neresiydi?--Brescia.--Ve bu genç adamın adı Benedetto muydu?--Herkes ona Benedetto derdi, ama Fra Antonio bunun gerçek adı olup olmadığını söyleyemezdi.--Ama nasıl bir adamdı?--Ah! Fra Antonio bunu söyleyebilirdi.
Neredeyse rahiplerin kendisinden daha kutsaldı.
Yüzünden iyi bir aileden geldiği anlaşılıyordu, yine de bir köpek gibi barındırılıyordu; sadece ekmek, meyve ve otlar yiyordu; muhtemelen bütün gecelerini dua ederek dağlarda geçiriyordu. Toprağı sürüyordu ve ayrıca _Padre foresterario_ ile kütüphanede çalışıyordu. Ve ne kadar da yürekliydi! Ne kadar da büyük bir yürek! Manastırdan aldığı yetersiz yiyecek yardımını birçok kez fakirlere vermişti.--Ve bu saatte onu nerede bulabilirdik?--Ah! Kesinlikle bahçede; Fra Antonio onun üzüm asmalarına bakır sülfat serpmekle meşgul olacağını düşündü. Jeanne'in kalbi o kadar şiddetli atıyor ki görüşü bulanıklaşıyor. Sessiz ve hareketsiz oturuyor. Fra Antonio, Benedetto'yu unuttuğunu düşünüyor.
"Ah! Signora," diyor, "Santa Scolastica güzel bir manastır, ama Praglia'yı görmelisin!" Çünkü Fra Antonio, manastır kapatılmadan önce gençliğinde Praglia'da birkaç yıl geçirdi ve ondan saygıdeğer bir
anne gibi bahsediyor. "Ah! Praglia'daki kilise! Manastırlar!
Asma manastır, yemekhane!" Bu beklenmedik sözler üzerine Jeanne heyecanlanıyor. Ona sanki "Hadi, hadi, hemen git!" diyorlarmış gibi. Sandalyesinden
ayrılıyor.

"Peki bu bahçe? Hangi yönde?"

Fra Antonio, biraz şaşırarak manastırdan geçerek veya dışarıdan dolaşarak ulaşılabileceğini söyledi. Jeanne dışarı çıktı;
Yakıcı düşüncelerine dalmış bir şekilde kapıdan geçti, sağa döndü, kütüphanenin altındaki galeriye girdi, bir an durakladı, ellerini kalbine bastırdı ve tekrar yürüdü.

Hacılara barınak sağlayan Ospizio'nun bulunduğu
avlunun girişinde duran manastırın çobanı,
iki duvarın arasından geçen dar sokağın karşı tarafındaki bahçenin kapısını işaret etti. Ona bahçede belirli bir Benedetto bulup bulamayacağını sordu. Kendini kontrol etme çabalarına
rağmen, olumlu bir cevap beklentisiyle sesi titriyordu.
Çoban bilmediğini söyledi ve gidip görmeyi teklif etti.
Birkaç kez kapıyı çalarak, "Benede! Benede!" diye seslendi.

Sonunda bir adım! Jeanne düşmemek için kapı direğine yaslanmıştı.
Aman Tanrım! Eğer Piero ise, ona ne diyecekti? Kapı
açıldı; Piero değil, yaşlı bir adam. Jeanne tekrar rahat bir nefes aldı,
o an için mutluydu. Yaşlı adam ona şaşkınlıkla baktı ve çobana şöyle dedi:

"Benedetto burada değil."

Sevinci çoktan kaybolmuştu; buz gibi üşüdüğünü hissetti; iki adam ona merakla, sessizce baktı.

"Benedetto'yu arayan kadın bu mu?" dedi yaşlı adam.

Jeanne cevap vermedi; çoban onun adına cevap verdi ve sonra Benedetto'nun geceyi
açık havada nasıl geçirdiğini; onu şafak vakti, Sacro Speco korusunda, sırılsıklam bir halde bulduğunu anlattı. Ona biraz süt
vermişti ve Benedetto, hayatın geri döndüğü ölmekte olan bir adam gibi
içmişti.

"Dinle, Giovacchino," diye ekledi çoban, aniden ciddileşerek. "İçtikten sonra
beni böyle kucakladı. Kendimi hasta hissediyordum; uyumamıştım, başım ağrıyordu, tüm kemiklerim sızlıyordu. Beni kollarında tutarken, onlardan hafif titremeler geliyor ve üzerime siniyordu, sonra
bir tür rahatlatıcı sıcaklık hissettim; ve memnundum ve
her yerim sanki midemde iki lokma en iyi içkiden varmış gibi rahattı!
Baş ağrısı geçti, kemiklerdeki ağrılar geçti,
her şey geçti. Sonra kendi kendime dedim ki: 'Aziz Catherine adına, bu adam
bir aziz!' Ve kesinlikle bir aziz!"

Konuşurken, Subiaco'dan bir dilenci olan zavallı bir sakat geçti.
Bir kadın görünce durdu ve şapkasını uzattı. Çobanın söylediklerine tamamen dalmış olan Jeanne onu fark etmedi ve çoban konuşmayı bıraktığında, Tanrı aşkına sadaka dilediğinde onu duymadı. Bahçıvana bu Benedetto'nun nerede olduğunu sordu. Adam başını kaşıdı, nasıl cevap vereceğinden emin değildi. Sonra dilenci kederli bir sesle homurdandı:

"Benedetto'yu mu arıyorsun? O Sacro Speco'da."

Jeanne hevesle ona doğru döndü.

"Sacro Speco'da mı?" dedi; ve bahçıvan dilenciye onu orada görüp görmediğini sordu.

Her zamankinden daha fazla gözyaşlı olan sakat, bir saatten fazla bir süre önce manastırdan sadece birkaç adım ötede, meşe korusunun ötesindeki Sacro Speco yolunda olduğunu anlattı. Bir demet çalı çırpı taşıyordu ve çok kötü düşmüştü ve yüküyle tekrar ayağa kalkamıyordu.

"Tanrı ve Aziz Benedict oraya bir rahip gönderdi," diye devam etti. "Bu keşiş
beni kaldırdı, teselli etti, kolunu uzattı ve
diğer keşişlerin beni iyileştirdiği manastıra götürdü. Sonra ben uzaklaştım, ama keşiş
Sacro Speco'da kaldı."

"Ve bütün bunların bununla ne alakası var?" diye haykırdı bahçıvan.

"Sadece şu, o şekilde giyinmiş olmasına rağmen onu ilk başta tanıyamadım; ama
sonra tanıdım. O'ydu."

"O derken kimi kastediyorsun?"

"Benedetto."

"Benedetto kimdi?"

"Keşiş."

"Sen delisin! Salak!" diye haykırdı iki adam birlikte.

Jeanne sakat adama bir gümüş para verdi.

"İyi düşün," dedi. "Doğruyu söyle!"

Sakat dualarla dolup taştı, bunlara "İstediğin gibi, istediğin gibi! Yanılmış olabilirim, yanılmış olabilirim" gibi mütevazı ifadeler de kattı ve dindar mırıldanmalarının ardından kendini oradan uzaklaştırdı. Jeanne çobana ve bahçıvana tekrar soru sordu. Benedetto'nun bu alışkanlığı edinmiş olması mümkün müydü?--İmkansız! Dilenci sadece zavallı bir aptaldı.

Hemen çoban gitti ve Jeanne mutfak bahçesine girerek bir zeytin ağacının yanına oturdu, Noemi'nin kapıcıdan onu nerede bulabileceğini kolayca öğrenebileceğini düşündü. Merakı uyanan yaşlı bahçıvan, özür dileyerek, Benedetto'nun akrabası olup olmadığını sordu,

"Çünkü onun bir beyefendi, zengin bir adam olduğu biliniyor!" dedi.

Jeanne sorusunu cevaplamadı. Bunun yerine Piero'nun zenginliğine olan inancın neden
kabul edildiğini öğrenmek istiyordu.--Eh, tavırlarından ve yüzünden görebiliyordunuz; gerçekten bir beyefendinin yüzüne sahipti.--Ve
bir rahip olmamıştı?--Eh, hayır.--Ve neden bir rahip olmamıştı?--Bu kesin olarak bilinmiyordu, Birçok hikaye anlatılmıştı.
Hatta bir karısı olduğu ve karısının ona
bahçıvanın "kötü bir oyun" dediği şeyi yaptığı bile söyleniyordu.
Jeanne sessizdi ve aniden
bahçıvanın aklına karısının, "kötü bir oyun" oynayan kadının kendisi olabileceği geldi.
Belki de pişman olmuştu ve ondan af dilemeye gelmişti.

"Eğer karısıyla ilgili bu hikaye doğruysa," diye ekledi, "belki de sebepleri olmayabilir demiyorum; ama iyiliğe gelince, kesinlikle daha iyi bir adam
bulmamıştır. Görüyorsunuz ya, signora, bu babalar kutsal adamlardır, bu inkar edilemez; ama Santa Scolastica'da veya Sacro Speco'da ondan daha kutsal kimse yoktur. Buna yemin ederim! En kutsal olan Don Clemente bile! Yine de Benedetto'ya eşit değil. Hayır, hayır!"

Dilencinin sözleri Jeanne'in yüreğinde aniden yankılandı. Benedetto bir rahip!
Ama neden? Onların böyle, sebepsiz yere,
yüreğine geri dönmesi cesaret kırıcıydı. İki adam bunun saçmalık olduğunu söylememiş miydi; sakatın
aptal olduğunu? Evet, saçmalık, bunu kendisi de görebiliyordu; evet, bir aptal, onu
böyle etkilemişti; ama yine de aptalca sözler
yüreğinde çarpıyor ve zonkluyordu, komik maskeli maskelilerin Karnaval dışında herhangi bir zamanda kapınızı çalmaları
kadar korkunç olurdu!

"Beklerseniz, signora, yarım saatten az bir sürede
burada olacağından emin olabilirsiniz. _Che_! Ne diyorum? Bir çeyrek saat içinde. Belki de
Don Clemente ile kütüphanede çalışıyordur ya da belki kilisededir."

Dar sokağın karşısındaki kütüphane, doğrudan mutfak bahçesiyle
iletişim kuruyor.

"İşte şimdi orada!" diye haykırdı yaşlı adam.

Jeanne ayağa kalkmaya başladı. Kütüphaneden bahçeye açılan kapı yavaşça açıldı. Piero yerine Noemi belirdi, ardından da büyük rahip. Noemi zeytinlerin arasında arkadaşını fark etti ve
aniden, çok şaşırarak durdu. Jeanne bahçede miydi? Mümkün müydü ki--? Hayır, yanındaki yaşlı adam Maironi olamazdı ve yanında başka kimse yoktu. Gülümsedi ve parmağını ona doğru salladı. Don Leone, manastırı ziyareti sırasında ona söylediği gibi kapıcı kulübesinde kalan arkadaşının bu olduğunu öğrenince Noemi'den ayrıldı. Elbette hanımlar diğer manastıra gideceklerdi ve adamın büyük bedeni artık Sacro Speco'ya tırmanmaya uygun değildi. Saat neredeyse on birdi; arabayı, akşam yemeği saat birde Selvas'ta olduğu için, on iki buçukta bıraktıkları yerde karşılamalarını emretmişlerdi; Jeanne Sacro Speco'yu görmek istiyorsa, rahatsız olduğu anlaşıldığı üzere, kaybedecek zaman yoktu. Noemi onu gitmeye teşvik etti ve bahçıvanın yanında, neden Fra Antonio'yu bırakıp kaçıp bahçeyi keşfetmeye gittiğini sormadı. Sadece fısıldadı: "İnanıyordun, değil mi?" Jeanne, Noemi'nin kesinlikle hemen Sacro Speco'ya gitmesi gerektiğini, ancak kendisinin onu bahçede beklemeyi planladığını söyledi. Noemi başka bir komplodan şüphelendi. "Hayır, hayır!" diye haykırdı, "ya Sacro Speco'ya gelirsin ya da -eğer kendini
yeterince iyi hissetmiyorsan- hemen Subiaco'ya ineriz."

Jeanne, şimdi aşağı inmenin faydasız olacağını, çünkü arabayı
bulamayacaklarını söyledi; ancak Noemi pes etmemeye kararlıydı.
Çok yavaş yürüyüp araba gelir gelmez hazır olabilirlerdi.
Jeanne, daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde tekrar reddetti, çünkü
başka bir argümanı yoktu. Sonra Noemi, onun gözlerinin içine dikkatle baktı, sessizce oradaki gizli amacını okumaya çalıştı. O sessizlik anında Jeanne'in kalbi yine dilencinin sözleriyle saldırıya uğradı.
Dürtüsel olarak arkadaşının kolunu yakaladı.

"Sacro Speco'ya gitmemi mi istiyorsun?" dedi. "Pekala, gidelim o zaman. Bir şeye inanıyorsun ve bilmiyorsun! Kader karar versin!"

Ama bir adım bile atmadan arkadaşının kolunu düşürdü ve Noemi tamamen şaşkın bir şekilde onu izlerken defterine şunları yazdı: "Ben Sacro Speco'dayım. Don Giuseppe Flores için beni bekle!" Adını imzalamadı ama minik sayfayı yırtıp bahçıvana verdi. "O adam geri dönerse." Sonra bir kez daha Noemi'nin kolunu tutarak haykırdı:

"Hadi gidelim!"

Güneşin yakıcı ışınları, buharlı, kayalık yamaçlara çarparak, otların ve taşların nemli kokularını
ortaya çıkardı, dar, vahşi vadinin kenarları boyunca sürünen sis bulutlarını, arka planda Jenne'nin tepelerinde bir şapka gibi duran muazzam kütleye kadar gümüşleştirdi, Anio'nun güçlü sesi ise yalnızlığı doldurdu. Jeanne, Noemi'nin sorularına cevap vermeden sessizce yukarı tırmandı. Noemi, sessizliğinden, solgunluğundan, kolunun gergin seğirmesinden, hıçkırıklarını bastırmak için dudaklarının sıkıca birbirine bastırılmış olmasından giderek daha fazla endişeleniyordu. Neden bu kadar etkilenmişti? Gece boyunca ve hatta Santa Scolastica'nın girişine ulaşana kadar, zavallı yaratık korku ve umut arasında, bir beklenti ateşi içinde gidip gelmişti. Şimdi ateşi farklı bir nitelikteydi; en azından Noemi'ye öyle görünüyordu. Jeanne'in bahçede bir şey duymuş olması gerektiğini düşündü, bahsetmek istemediği bir şey, acı verici, korkutucu bir şey! Ne olabilirdi? Görünmez suyun trajik ağıtı, kayalık yamaçtaki çimenlerin sessizce titremesi, hatta yakıcı sıcaklık bile yüreğini daraltıyordu. Orada, dimdik duran, siyah meşe kalabalığını kontrol altında tutan kemerden birkaç adım ötede, Noemi insan sesleri duyduğunda rahatladı. Bunlar at sırtındaki Dane'e ve yaya olarak Sacro Speco'dan birlikte inen Marinier ve Abbot'a aitti,

Dane bu buluşmadan büyük bir keyif aldı; atını durdurdu,
hanımları Abbot'a tanıttı ve Sacro Speco'dan
coşkulu bir dille bahsetti. Jeanne, Abbot'la birkaç kelime konuştuktan sonra, ona yakın zamanda birinin ciddi yeminler edip etmediğini veya belki de bu alışkanlığı edinip edinmediğini sordu. Abbot, Santa Scolastica'da sadece birkaç gün kaldığını ve o anda sorusunu cevaplayabilecek durumda olmadığını söyledi; ancak Santa Scolastica'da en azından bir yıldır herhangi birinin ciddi bir
meslek edindiğine veya bir aceminin alışkanlığını edindiğine
inanmıyordu. Jeanne sevinçten ışıl ışıldı. Şimdi anlamıştı;
tek bir an için bile olsa, köylü Piero'nun on iki saat içinde keşiş Piero'ya dönüştüğüne inanmak aptallıktı.
Bir an önce Santa Scolastica'daki bahçeye dönmek istiyordu; ama
nasıl başarabilirdi? Hangi bahaneyi uydurabilirdi?
Sacro Speco'yu mümkün olduğunca çabuk bitirmek için endişelenerek ilerledi.
Noemi,
İlahi Aşk tarafından harekete geçirilen ruhların yolunda,
kendileri içsel bir çileci öfkeyle,
kendilerini yerden koparmak ve kollarını göğe uzatmak için çılgınca bir çabayla bükülmüş görünen, her dem yeşil meşelerin gölgesinde birkaç dakika dinlenmeyi önerdi.
Jeanne sabırsızlıkla reddetti. Yüzüne renk,
gözlerine ışık geri dönmüştü. Kısa yürüyüşün sona erdiği dar merdivenden hızla yukarı çıktı ve Noemi'nin (bu değişimin nedenini anlayamayan) itirazlarına rağmen, aniden vadinin karanlık, derin manzarasının kendini gösterdiği merdivenlerin başında nefes almak için durmadı. Solda, şahinler ve kargalar için çok değerli olan, kasvetli duvarların üzerinde çıkıntı yapan, çıplak yamaca çaprazlamasına uzanan ve Sacro Speco manastırını oluşturan süssüz açıklıklarla delinmiş korkunç kayalık yükseliyordu. Manastırın altındaki derinliklerde Aziz Benedict'in gül bahçesi asılıydı ve gül bahçesinin altında, kükreyen Anio'nun açık yatağına doğru eğimli mutfak bahçesi ve zeytinlikler asılıydı. Jenne'nin yüksekliklerinde dinlenen bulut kütlesi yükseliyor ve gökyüzünü istila ediyordu. Bir gölge dalgası devasa kayalığın üzerinden, manastırın üzerinden, Noemi'nin
derin düşüncelere dalmış bir şekilde
direklerini dayadığı korkuluğun üzerinden geçti.

"Bu muhteşem!" dedi. "En azından birkaç saniye burada duralım, artık gölgeli,"

Ama o anda manastırın, onlardan iki adım ötede
olan küçük kapısı açıldı ve bir grup ziyaretçi, erkek ve kadın dışarı çıktı. Rehberlik eden keşiş, Noemi ve Jeanne'i görünce, kapıyı açık tuttu,
onların içeri girmesini bekledi. Jeanne aceleyle içeri girdi ve Noemi, çok
istemesine rağmen, onu takip etti,

"On üçüncü yüzyıl freskleri," dedi Benediktin, karanlık giriş salonunda, kayıtsız bir tonda, geçerken. Noemi durdu,
merakla antik resimlere baktı. Jeanne, Benediktin'i takip etti, ne sağa ne sola baktı, dikkati dağılmış, bir şüpheyle işkence
ediyordu. Ya Başrahip yanılmışsa, dilenci gerçeği
söylemişse? Praglia'daki avluda gerçekleşen mutlu buluşmayı, yüzünün yoğun solgunluğunu, onu sevinçten titreten "Teşekkür ederim!"i hayalinde canlandırdı. Kanında bir ürperti geçti ve sanki hayal gücünün dizginlerini aniden çekmiş gibi Noemi'ye döndü: "Gel!" dedi.

Rahibi takip etti, onun söylediği hiçbir şeyi duymadı, işaret ettiği hiçbir şeyi
görmedi. Noemi kendi huzursuzluğunu gizlemeyi zor buldu, çünkü geri döndüklerinde bir kötülük önsezisi vardı. Tehlikeli nokta, Jeanne'in yaşlı bahçıvana söylediklerine bakılırsa, tekrar ziyaret etmeyi planladığı Santa Scolastica'daki bahçeydi. Artık bu ünlü Maironi'yi görmek istemiyordu; o sadece
Jeanne'i herhangi bir toplantı olmadan Selvas'a güvenli bir şekilde geri götürmeyi özlüyordu ve
Sacro Speco'da mümkün olduğunca uzun süre kalmayı planlıyordu, böylece
Santa Scolastica'da durmaya vakitleri olmayabilirdi. Bu nedenle
bu manastırın değerli iç kısmına canlı bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı,
ki bu manastırın dış cephesi çok çıplak ve kasvetli,
bu arada tek isteği de onu kız kardeşi veya kayınbiraderi ile daha huzurlu bir şekilde tekrar ziyaret etmekti. Kutsallığın o madenine indiklerinde, ikisi de
hangi yolu takip ettiklerini anlamadılar, cansız, soğuk atmosfer, mistik gölgeler, yukarıdan düşen sarımsı ışıklar, nemli taşların, tüten fitillerin, küflü perdelerin kokuları ile çevriliydiler;
şapellerin, mağaraların, karanlık merdivenlerin dibindeki haçların
görüntüleriyle şaşkına dönmüşlerdi; kendi sivri tonozlarıyla aynı hizada kalarak, alt mağaralara doğru kaçışlarında kayboluyorlardı; kan rengi, gece rengi, kar rengi mermerler; Bizans özelliklerine sahip, duvarları, kemerlerin davullarını dolduran, sert, dindar gruplar; pencere nişlerinde, tonozların zirvelerinde, entablatürlerin çizgisi boyunca duran, her biri kendi saygıdeğer halesiyle küçük rahipler ve küçük rahipler. Ziyaretçiler hangi yolu takip ettiklerini bilmiyorlardı ve Jeanne bunun gerçekliğini neredeyse hiç hissetmiyordu.

Scala Santa'dan -Kutsal Merdiven- inerken, önde giden rahip ve onu yakından takip eden Jeanne, Noemi en son, yaklaşık beş altı adım geride gelirken, Jeanne aniden ellerini uzatarak rehberin omzunu kavradı ve sonra istemsiz hareketinden utanarak hemen geri çekti, çok şaşıran rahip ise durdu ve başını ona doğru çevirdi.

"Affedersiniz!" dedi. "O baba kim?"

Scala'nın iki inişinin arasında, sol duvarın çıkıntısının arkasında, Benediktinlerin âdeti olan tamamen siyah bir figür, karanlık bir köşede, dik ve hareketsiz duruyordu, alnı mermere dayalıydı,
Jeanne onu fark etmeden dört beş adım
geçmişti, sonra etrafına bakma şansına erişmişti ve onu görmüştü, titreyen
yüreğinde içgüdüsel bir şüphe parladı.

Keşiş cevap verdi:

"O bir baba değil, signora."

Bir şapelin alçak kapısını açmak için eğildi.

"Sorun nedir?" diye sordu Noemi, yaklaşarak. "O bir
baba değil mi?" diye tekrarladı Jeanne.

Noemi, arkadaşının sesindeki garip tınıdan titredi. Kendisi
duvarın gölgesinde dik duran figürü fark etmemişti.

"Kim?" diye sordu.

Bu arada kapıyı açan keşiş onu yanlış anladı
ve daha önce söylenmiş bir şeye atıfta bulunduğunu düşündü.

"Hayır," diye cevapladı. "Aziz Francis'in gerçek portresi burada değil.
Aşağıda Cavalier Manente tarafından çizilmiş bir Aziz Francis var.
Birazdan göreceksiniz. Lütfen içeri gelin."

"Nedir o?" dedi Noemi Jeanne'e yumuşak bir sesle. Arkadaşı daha sakin bir
sesle "Hiçbir şey," diye cevap verdikten sonra yanından geçti, şapele girdi ve
keşişin açıklamalarını dinledi. Sonra siyah figür duvardan uzaklaştı.
Jeanne onun loş ışıkta, sivri kemerlerin altında yavaşça yükseldiğini gördü. Üst sahanlıkta figür sağa döndü
ve kayboldu, hemen hemen hemen merdivenin bir kolunda yeniden belirdi,
sahnenin eğimli arka planını geçti ve görünmez bir pencerenin ışığında parladı. Figür yavaşça, neredeyse yorgun bir şekilde yükseldi. Bir kemerin devasa yan tarafının ardında kaybolmadan önce başını eğdi ve aşağı baktı. Jeanne yüzü tanıdı!

O anda, sanki onu zorlayan bir şimşek iradesine itaat ediyormuş gibi,
sanki kaderinin akışıyla sürükleniyormuş gibi, solgun, kararlı,
ne söyleyeceğini, ne yapacağını bilmeden yukarı doğru yürümeye başladı.
Üst sahanlığı geçtikten sonra, ayağını
daha hafif merdivene basmak üzereyken tökezledi ve düştü, bir an
yere kapandı. Böylece, şapelden ayrılan Noemi onu görmedi ve
Aziz Francis'in portresini aramak için aşağı indiğine karar verdi,
Jeanne ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü; tutkularla
parçalanmış zavallı bir yaratıktı, kutsal duvarlarda katılaşmış göksel barış imgeleri ona boşuna sesleniyordu. Önündeki her şey sessizlik ve boşluktu. O, hipnotik bir transtaymış gibi, hızla, güvenle, bilmediği yolları takip ediyordu. Karanlık ve dar yerlerden, aydınlık ve geniş yerlerden geçti, asla tereddüt etmeden, asla sağa veya sola bakmadan, tüm duyuları keskinleşmiş ve işitme duyusunda yoğunlaşmıştı,
uzaktaki fısıltıların küçük seslerini, bir kapının hafif şikayetini, bir diğerinden gelen rüzgarın nefesini, bir cübbenin çerçeveye sürtündüğünü takip ediyordu. Böylece, son kapının ardına kadar açık kanatlarından
hızla geçti ve kendini _onun_ yüzüyle karşı karşıya buldu.

O da onu, son anda, Scala Santa'da tanımıştı.
Kendisinin tanınmadığından neredeyse emindi, yine de
ziyaretçilerin genellikle izlediği yoldan kaçınmaya çalışmıştı. O gizemli salona yaklaşan bir kadının perdesinin hızlı hışırtısını duyduğunda,
her şeyi anladı ve girişe doğru dönerek bekledi. Kadın onu fark etti
ve içeri girme anında aniden durdu, sanki
taşa dönmüş gibi, kapının kanatlarının arasında; gözleri artık Piero Maironi'nin bakışını taşımayan
gözlerine sabitlenmişti.

O değişmişti. Belki de siyah alışkanlığından dolayı
bedeni daha hafif görünüyordu. Soluk, etsiz yüzü, daha yüksek
görünen alnı, Jeanne'in onda hiç bilmediği bir vakar, bir ciddiyet, hüzünlü bir tatlılık ifade ediyordu. Ve gözler tamamen farklıydı; onlarda tarif edilemez ve ilahi bir şey parlıyordu, çokça alçakgönüllülük, çokça güç, aşkın bir sevginin gücü, onun
yüreğinden değil, yüreğinin içindeki mistik bir kaynaktan fışkırıyordu; onun
yüreğinin ötesine ulaşan, ama onu ruhun içsel, gizemli bölgelerinde, onun bilmediği bölgelerde arayan bir sevgi. Yavaşça, yavaşça ellerini kavuşturdu ve
dizlerinin üzerine
çöktü.

Benedetto sol elinin işaret parmağını dudaklarına götürürken,
diğer eliyle balkona bakan duvarı işaret etti,
bu duvar Francolano tepesinin gürgenlerine ve
aşağıdaki nehrin uğultusuna açılıyordu. Duvarın ortasında, siyah ve büyük görünen
SILENTIUM kelimesi vardı.

Yüzyıllardır, kelime oraya yazıldığından beri, bu yerde hiçbir insan sesi duyulmamıştı. Jeanne bakmadı, görmedi.
Piero'nun dudaklarındaki o parmak kendi sesini mühürlemeye yetiyordu. Ama
boğazındaki hıçkırığı kontrol etmeye yetmiyordu. Ona dikkatle baktı,
dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı, büyük, sessiz gözyaşları yüzünden aşağı doğru
akıyordu. Hareketsiz, kolları yanlarına yakın bir şekilde sarkmış, Benedetto hafifçe başını eğdi ve gözlerini kapattı, duaya dalmıştı. Büyük, kara,
kudretli kelime, gölgelerle ve ölümle büyük, bu iki insan ruhuna galip gelirken, parlayan balkondan Anio'nun ve rüzgarın vahşi ruhları itirazla kükredi.

Birdenbire, Benedetto'nun gözleri bakışlarına kapandıktan birkaç saniye sonra,
büyük bir hıçkırıkla sarsıldı ve omuzundan dizine kadar yırtıldı, kaderinin tüm acısıyla
acı bir hıçkırık. Gözlerini açtı ve ona şefkatle
bakarken, o da onun bakışını susamışçasına içine çekti,
iki kez, sanki kederli bir minnettarlık içindeymiş gibi hıçkırdı. Ve bu adam, sevgilisi,
tekrar parmağını dudaklarına götürdüğü için, başını onaylarcasına eğdi. Evet,
evet, sessiz kalacaktı, sakin olacaktı! Hala onun jestine, bakışına itaat ederek ayağa kalktı ve geri çekildi, onun
açık kapıdan çıkmasına izin verdi; sonra onu alçakgönüllülükle takip etti,
göğsünde ölü umut, kalbinde ölü birçok tatlı hayalet,
sevgisi korkuya ve saygıya dönüştü.

Onu üst kilise dedikleri şapele kadar takip etti. Orada,
derin gölgeleri çevreleyen üç küçük sivri kemerin karşısında,
bir sunağın yükseldiği ve gümüş bir haçın antik resimlerin karanlık
hayaletlerine karşı parladığı yerde, Jeanne, onun bir işareti üzerine,
sivri tonozun çizgisini takip eden
büyük kemerin sağ tarafına yerleştirilmiş _prie-dieu_'ya diz çöktü, o ise
sol tarafa yerleştirilmiş olanın üzerine diz çöktü. Kemerin tamburunda, on dördüncü yüzyıl ressamı
Büyük Keder'i resmetmişti. Soldaki yüksek bir pencereden, ışık
Acıların Annesi'nin üzerine düştü - _Dolorosa_; Benedetto gölgedeydi.

Sesi zar zor duyulabilen bir tonda mırıldandı:

"Hala inançsız mısın?"

Kendisi de söylediği gibi yumuşak bir sesle ve başını çevirmeden,
cevapladı:

"Evet."

Bir süre sessiz kaldı, sonra aynı tonda devam etti:

"Özlüyor musun? Tanrı'ya inanıyormuş gibi hareketlerini düzenleyebilir misin?"

"Evet, eğer yalan söylemeye zorlanmazsam."

"Yoksullar ve mazlumlar için yaşamaya söz verir misin, sanki bunların her biri sevdiğin ruhun bir parçasıymış gibi?"

Jeanne cevap vermedi. Bunu yapabileceğini
söyleyecek kadar ileri görüşlü ve dürüsttü.

"Bunu vaat eder misin," diye devam etti Benedetto, "eğer seni gelecekte belirli bir saatte yanıma çağıracağıma söz verirsem?"

Böyle konuşurken, onun ne kadar ciddi ve uzak olmayan bir saat
düşündüğünü bilmiyordu. Titreyerek cevap verdi:

"Evet, evet!" "O saatte seni çağıracağım," dedi gölgenin içinden gelen ses, "Ama seni çağırana kadar, beni bir daha asla görmeyi istemeyeceksin."

Jeanne ellerini gözlerine bastırdı ve boğuk bir
tonla "Hayır" diye cevapladı. Ona, şiddetli bir ateşe eşlik eden bu tür acı dolu rüyaların girdabında dönüyormuş gibi geldi, Piero konuşmayı bırakmıştı. İki veya üç dakika geçti. Ellerini yaşlarla dolu gözlerinden çekti,
ve bakışlarını önünde, sivri kemerlerin ötesinde, antik
resimlerin karanlık hayaletlerine karşı parlayan haça dikti. O mırıldandı:

"Don Giuseppe Flores'in öldüğünü biliyor musun?"

Sessizlik.

Jeanne başını çevirdi. Kilise boştu.

BÖLÜM V. AZİZ

I. Ay çoktan batmıştı ve akşamın geç saatlerindeki rüzgarda
Anio, bazen gürültülü, bazen yumuşak bir şekilde, zaman zaman hareketli bir sohbette muhatabına başkalarının duymaması gereken bir şeyi
hatırlatan biri gibi konuşuyordu. Belki de Subiaco'nun yattığı o güzel kabukta bu konuşmayı dinleyen tek kişi
Giovanni Selva'ydı. Dirseklerini dayadığı korkuluğun yakınındaki terasta oturmuş, sessizce yankılanan karanlığa bakıyordu.
Maria ve Noemi, gece rüzgarının tazeliğinin ve vahşi kokularının tadını çıkarmak için dışarı çıkmışlardı, biraz uzakta duruyorlardı. Maria, kız kardeşinin kulağına bir kelime fısıldadı ve Noemi geri çekildi. Yalnız kaldığında, Maria kocasına çok yumuşak bir şekilde yaklaştı ve saçlarına bir öpücük kondurdu.

"Giovanni," dedi. Ne kadar sıklıkla, aşkının yoğunluğu altında ezilerek, ruhunu, tüm varlığını, tek bir kelimeyle, nefesinin altından söylenmiş, diğerlerinin ona yetersiz veya çok fazla dudakla aşınmış gibi göründüğü bir kelimeyle ona vermemişti! Giovanni üzgün ve yorgun bir şekilde cevap verdi:

"Maria."

Artık yüzünü saçlarında hissetmediği için, ona soğuk
bir şekilde konuştuğundan korktu.

"Sevgili!" dedi.

Bir an sessiz kaldı, sonra iki elini de onun başına koyup, yavaşça okşamaya başladı ve şöyle dedi:

"Gerçek uğruna acı çekenler kutsanmıştır."

Gülümseyerek, bir sevgi heyecanıyla döndü. Noemi'nin artık orada olmadığından emin olduktan sonra, kolunu kaldırdı
ve sevgili yüzünü dudaklarına doğru çekti.

"Sana çok ihtiyacım var," dedi. "Gücüne ihtiyacım var!"

"Bu yüzden seninim," diye cevapladı Maria. "Ben sadece beni sevdiğin için güçlüyüm."

Elini tuttu ve saygıyla öptü.

"Anlıyor musun?" diye haykırdı hemen başını kaldırarak. "Belki
acımın ne kadar derin olduğunu bilmiyorsundur, çünkü bu yaşlı olmama rağmen kendimi tanımayan
benim için bile karanlık bir nokta. Şu anda bunu düşünüyordum. Bir yaradan muzdarip olduğumuzda acımızın nedeninin görünür olduğunu, ancak ateşten muzdarip olduğumuzda nedenin gizli olduğunu, bu durumda olduğu gibi, ve bununla asla tam olarak tanışmayı başaramadığımızı düşündüm."

İlerici Katolikler arasında bir ittifaktan söz edilen toplantıdan bu yana henüz bir ay geçmemişti. Ondan hiçbir ittifak
çıkmamıştı, ancak bir dizi garip ve
hoş olmayan olayın kökeni başka hiçbir şeye atfedilemezdi. Profesör Dane, Başpiskoposu tarafından İrlanda'ya geri çağrılmıştı. Papalık Mahkemesi'ne bağlı bir İngiliz Kardinali hemen çağırmıştı, böylece sağlık durumunun yetersiz olduğunu öğrenmiş ve Başpiskoposa izninin uzatılması için bir dilekçe vermesini istemişti. Hazretleri Dane'in gözlerini açmıştı. Darbe, kendisine en büyük hoşnutsuzlukla bakılan Roma'dan gelmişti. Sadece arkadaşı olduğu bilinen Kardinal'in kendisini ve her şeyden önce İngiliz Hükümeti'ni düşünerek, yetkililer yazılarının Endeks'e konulmasını isteyenleri memnun etmekten kaçınmıştı ve Dane profesörlükten istifa etmek zorunda kalmıştı. Kardinal, sıcaklığın bunaltıcı olmaya başladığı Roma'yı terk etmesini ve huzur içinde kalacağı Montecatini veya Salsomaggiore'de biraz daha ciddi şekilde hastalanmasını tavsiye etmişti. Don Clemente
bir daha
görünmemişti. Giovanni onu Santa Scolastica'da aramıştı,
keşiş ona gözlerinde yaşlarla, dostluklarının savaş zamanlarında bir hazine gibi
gömülmesi gerektiğini söylemişti. Pavia'da yetişkinlere dini eğitim
veren Don Paolo Fare'ye
sessizlik emredilmişti. Young di Leyni'ye ailesi aracılığıyla
ulaşılmıştı. Mükemmel ve dindar annesi, gözyaşlarıyla ve ölmüş babasının adına, o tehlikeli tanıdıklarla, Selvas'la ilişkisini kesmesini rica etmişti; ve bu adımın itirafçısı tarafından
önerildiğine inanıyordu. Direnmişti, ama bunun bedeli ev içi huzuruydu. Son olarak, bir din dergisi Giovanni'nin tüm eserleri hakkında üç makale yayınlamıştı, bazı kısmi ve gönülsüz övgüleri ve bazı eşit derecede kısmi ve keskin eleştirileri, eleştirmenin rasyonalist olarak nitelediği eserlerin karakteri ve yalnızca dünyevi bilgiyle donatılmış olmasına rağmen teolojik bilgi eksikliğinin acı bir şekilde belirgin olduğu yazılar yayınlamaya cesaret eden yazarın tahammül edilemez küstahlığı hakkında çok sert bir yargıda özetlemişti. Özünde bu üç makale, Giovanni'nin o zamanlar üzerinde çalıştığı, Hristiyan ahlakının rasyonel temellerini ele alan kitabın korkunç ve yasaklayıcı bir kınamasıydı ve inisiye olanların görüşüne göre diğer eserleri için Endeks'i öngörüyordu. Maria, "Kendi görüşlerin konusunda şüphe mi duyuyorsun?" diye sordu. Soru samimiyetsizdi. Ona olan büyük sevgisine rağmen, kocasının ruhu hakkında derin ve net bir bilgiye sahipti. Onun,
kalbinde, bir kilise kınamasının önsezisinden muzdarip olduğuna inanıyordu. Giovanni, Endeks Cemaati tarafından verilen bazı hükümlerden
hafifçe bahsedebilirdi, ancak Maria'nın düşündüğüne göre, yetkililere karşı
kendisinin fark ettiğinden daha saygılı olan vicdanı, tehdit edilen darbeyle
istediğinden daha derinden rahatsız olmuştu.
Ve Maria, "Korkuyor musun?" sorusuyla onu yaralamaktan korkarak, gerçeğin kendiliğinden itirafının yolunu
hazırlamak için bu diğer şüpheyi ima etmişti. Giovanni'nin cevabı onu şaşırtmıştı.

"Evet," dedi. "Kendimden şüphe ediyorum. Ancak, sizin sandığınız şekilde değil.
Korkarım ki tamamen entelektüel bir varlığım ve görüşlerimin Tanrı'nın gözündeki önemini abartıyorum. Görüşlerime uygun yaşamadığımdan korkuyorum. Öfkemin, onları paylaşmayanlara, beni zulmedenlere, Dane ile buraya gelen ve muhtemelen aramızda o zamanlar söylenenleri yapmaması gerektiği gibi ve sessiz kalması gereken yerlerde konuşan İsviçreli Rahibe karşı çok büyük olduğundan korkuyorum. Hayatımın çok büyük bir hareketsizlik, çok büyük bir rahatlık, çok fazla zevkle dolu olduğundan korkuyorum, çünkü benim için çalışmak bir zevk. Hatta Tanrı sevgimden bile şüphe ediyorum, çünkü komşumun sevgisini çok hafif hissediyorum. Bu noktada mistik zevklerin vicdanımı uyuşturabileceği bana sık sık hatırlatılıyor. Sen, Maria, inancını yaşıyorsun; hastaları ziyaret ediyorsun, yoksullar için çalışıyorsun, teselli ediyorsun, eğitiyorsun. Hiçbir şey yapmıyorum."

"Ben seninle birim," diye fısıldadı Maria. "Beni olduğum kişi yaptın. Ayrıca,
zekânın sadakasını dağıtıyorsun."

"Hayır, hayır! Bana uygulanan bu sözler küstahça!" Maria, Glovanni'de insan kardeşliğinin sevgi dolu duygusunun güçlü olmadığını biliyordu.
Kendisine bile itiraf etmekten çekindiği bu eksikliğin, kocasını entelektüel güçlerinden kaynaklanması gereken o büyük dini havariliği ve onda gelenek veya alışkanlıktan ziyade dehanın, çalışmanın, ilahi sevginin meyvesi olan o derin ve aydınlanmış inancı başarıyla yerine getirmekten alıkoyduğunu hissediyordu. Giovanni'nin arkadaşlarına karşı soğukluğuna bazen sevindiği için kendini suçluyordu, çünkü bu, kendisine
gösterdiği sevgi hazinelerine değerli bir tat katıyordu.
Yine de kardeşlik yükümlülüklerinin bilincindeydi ve onun bir çağrıya sağır olduğunu veya başkalarının acısına duyarsız olduğunu hiç görmemişti. O, insanda Tanrı'yı ​​hissetmiyordu ve bu nedenle onu sevmiyordu, ki bu en yüce bir hayırseverlik ateşi; Tanrı'da insanı hissetti ve sevdi, bu soğuk bir sevgidir, tıpkı babasını memnun etmek için kardeşine karşı nazik olan birinin sevgisi gibi. Ama bu sonuncusu en iyi insan kalplerinde bile ortak olan bir mizaçtır. Giovanni'nin kalbi böyle mizaçlıydı; kendisinin
alçakgönüllülükle ve üzüntüyle boş olduğunu kabul ettiği o yüce hayırseverliği veremezdi. Maria, sonsuz bir şefkatle saçlarını okşarken, o tatlı, ilahi hoşgörünün
kalbinden ve ellerinden o kafaya aktığını hayal etti.

"Dinle," dedi. "Sana hemen çok fazla değeri olan bir hayırseverlik eylemi önereceğim. Noemi, arkadaşı Jeanne Dessalle'den bir mektup aldı ve senin yardımına ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Onu ara," dedi.

Noemi geldi. O gün Giovanni ile kendisi arasında hafif bir bulut toplanmıştı. Nadiren olduğu gibi, din hakkında konuşmuşlardı. Noemi kendi dinine körü körüne bağlıydı ve tartışmalardan hoşlanmazdı. Maria'ya olan şefkatine ve Giovanni'ye olan şefkatli saygısına rağmen,
eğer kendi inancının sebeplerini ve doğasını incelemek için durursa, Selvas'ın liberal ve ilerici Katolikliğinden ziyade Jeanne'nin şüpheciliğine daha fazla meyledeceğinden korkuyordu. Bu Katoliklik ona karma bir şey gibi görünüyordu ve belki de Jeanne'den bunu böyle düşünmeyi öğrenmişti; çünkü Jeanne, sinirlilik anlarında, kendi şüpheciliğini, maneviyat ve hakikatle parladığı için kendisine
zor gelebilecek olan o inanca karşı sert bir şekilde savunuyordu. Noemi her zaman kız kardeşinden değil, Giovanni'den şüpheleniyordu, onu dönüştürmeye çalışacağından korkuyordu ve şüphesi o gün, itiraf odasını tartışırken ona birkaç kez çok sert cevap verdiğinde belli olmuştu. Sonra Giovanni ona,
nazik ve ciddi bir şekilde, bilinçsizce, samimi ve saf hakikat arzusunda barındırılan hatanın Tanrı'nın gözünde masum olduğunu, ancak
bu arzuya yabancı bir duygunun hakikati reddetmede herhangi bir payı varsa, o zaman tek sonucun günah olduğunu hatırlatmıştı. Bu tartışma Noemi'yi daha da derinden yaraladı. Kayınbiraderine, hangi hakla ilahi yargıç yardımcısı olarak hareket ettiğini sorma noktasına gelmişti. Ancak kendini kontrol etti ve tartışmayı bıraktı.

Sonradan bunu düşündüğünde, somurtkan sessizliğine pişman oldu,
Giovanni'nin sözlerinin görüşlerini etkilemiş olmasından çok,
onun iddia ettiği dini görüşlerin ona getirdiği üzüntünün farkında olduğu ve
onun ruhunun ne kadar depresif olduğunu gördüğü için. Bu,
kendisine çağrıldığında ve kız kardeşi tarafından ona çok fazla sevgi göstermesi için yalvarıldığında-bir kez olsun Jeanne'e sadakatsiz olmaya karar vermesinin bir nedeniydi. Jeanne'nin ona gizlilik mührü altında yazdıklarını Maria'ya yalnızca kesinlikle gerekli olduğu kadar anlatmıştı. Jeanne, hem fiziksel hem de ruhsal olarak hâlâ acı çekiyordu, bedenleri ve ruhları iyileştiren "Jenne Azizi"ni duymuştu ve Noemi'den Jenne'e gidip bu Azizi görmesini ve sonra da ona onun hakkında yazmasını rica etti. Şimdi Noemi Jenne'e tek başına gidemezdi, Giovanni'den ona eşlik etmesini istemeliydi. İlk güveni burada sona ermişti. Şimdi arkadaşının koyduğu tüm gizlilik mühürlerini
kırdı ve özgürce konuştu.

Zavallı Jeanne Dessalle her zamankinden daha mutsuzdu. Subiaco'daki kısa ziyareti sırasında eski sevgilisiyle
tanışmıştı. Giovanni'den bir haykırış!
Sonuçta Don Clemente miydi? Hayır, Jeanne'in geldiği gece Padre ile villaya gelen adamdı, Santa Scolastica'dan gelen bahçıvan, artık manastırda olmayan, tüm Anio vadisinin konuştuğu ve Roma'da bile "Jenne Azizi" olarak bilinen kişi. Noemi, o zaman onlara söylemediği için kendisini affetmelerini rica etti. Jeanne, kendisine yapılan birçok uyarıdan sonra güvenini
bozduğunu fark etseydi vay haline. Ayrıca, bu hiçbir işe yaramazdı. Giovanni, karısının elini neredeyse gizlice tuttu ve dudaklarına götürdü, Maria anladı ve gülümsedi. Sonra ikisi de Noemi'ye sorularla saldırdı. Evet, Jeanne, geldikleri gece onu tanımıştı ve şimdi Maria ve Giovanni, Noemi'nin yaşadığı baygınlığın nedenini anlayabiliyorlardı. Buluşmaları ertesi gün Sacro Speco'da gerçekleşmişti. Noemi toplantıyla ilgili olarak yalnızca şunu biliyordu, Jeanne'in umutlarının yerle bir edildiğini, bir keşiş gibi giyindiğini ve sonsuza dek Tanrı'ya kendini adamış biri olarak konuştuğunu; ona hayatını iyi işlere adamaya söz verdiğini ve aralarında doğrudan bir
yazışmanın artık mümkün olmadığını.

Jeanne şimdi, Subiaco'dan ayrıldıktan iki gün sonra Roma'dan kardeşiyle birlikte gittiği Veneto'daki ev olan Villa Diedo'dan yazıyordu. En büyük
üzüntü anında yazıyordu. Kardeşi, onun yoksullara bu kadar çok zaman ayırmasına şaşırmıştı ve düşünce ve yaşam tarzındaki bu yenilikten rahatsız olmuştu. İstediği kadar para verebilirdi, ama bir dilenci
grubunu eve getirmek, onları kulübelerinde ziyaret etmek için, ki buna izin vermezdi! Aptalcaydı, sıkıcıydı, gülünçtü, eksantrikti, dinseldi. Başka zorluklar da vardı, Kasabanın kadın hayır derneklerine katılmak isterdi, ama geri çekildiler, hassas bitkiler gibi kendi içlerine çekildiler, bu kadın, Maironi yüzünden çok fazla dedikoduya konu olmuştu ve bazen Pazar günleri kiliseye gitse de Paskalya görevlerini yerine getirmiyordu. Ve sonunda, boş zamanlarında yaşayan bir kadının alışkanlıkları, ilk yenilgiden sonra saflarını yeniden düzenliyor ve yol zorlaştıkça daha da başarılı bir şekilde yeni yolda ilerlemesini geciktiriyordu. Ona hiçbir öğüt, ondan hiçbir yardım ulaşmazsa yenileceğini hissediyordu. Onu göremiyordu, yazmaya cesaret edemiyordu, çünkü kesinlikle bunu da yasaklamayı planlamıştı; ve eğer bundan kaçınabilirse, onu kızdıracak bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi. _Corriere_'de "Jenne Azizi" hakkında bir makale okumuştu. Makalede Aziz'in genç olduğu ve Santa Scolastica'daki mutfak bahçesinde günlük işçi olarak çalıştığı belirtiliyordu.
Bu yüzden o olmalıydı! Noemi'den Jenne'e gitmesini ve hayırseverlik adına onun için bir teselli sözcüğü dilemesini rica etti! Noemi gitmeye kararlıydı. Giovanni ona eşlik edecek miydi? Bu iyiliği istediği mütevazı ses tonunda Giovanni, affedilme ve barış için örtük bir dilekçe duydu; elini uzattı:

"Bütün kalbimle," dedi.

Maria onlara katılmayı teklif etti ve ertesi sabah Jenne yamacındaki kavurucu güneşten kaçınmak için saat beşte yürüyerek yola çıkmaya karar verdiler. Sonra Aziz'den bahsettiler.

Bütün vadi ondan bahsediyordu. Jeanne'in gördüğü makalede, çok sayıda insanın Aziz'i görmek ve dinlemek için Jenne'e akın ettiği; mucizevi tedavilerin onun eseri olarak duyurulduğu; Benediktinlerin, Santa Scolastica'da üç yıl boyunca bahçede çalışarak sürdürdüğü tövbe ve dua hayatını hayranlıkla anlattığı belirtiliyordu. Subiaco'da daha da harika haberler dolaşıyordu. Torquato adında, çok değerli bir adam ve Selvas'ın hizmetkarının akrabası olan bir ormancı, Aziz'le konuşmak için Roma'dan gelen bir tür şair olan bir yabancıyla Jenne'e gittiğini söyledi. Oraya giderken ve dönerken, belki elli kişiyle karşılaşmışlardı - gerçek hanımefendiler ve beyefendilerdi de; ve Jenne yamacında, ilahiler söyleyen bir kadın alayıyla karşılaşmışlardı. Jenne'de tüm hikayeyi duymuştu. Bir gece papaz, tepenin zirvesine dikilmiş büyük haçın üzerinde bir ateş küresinin durduğunu rüyasında görmüştü; bu parlayan küre, haçın kendisini ateşe vermişti ve yakıp
parlıyordu ama tüketilmiyordu, tüm dağlar ve vadi ise onunla
aydınlanıyordu. Ertesi gün, kendisine bir Benediktin rahip rahibesi gibi giyinmiş genç bir adam belirmişti ve ona bir mektup getirmişti. Bu mektup, Santa Scolastica Başrahibi'nden geliyordu ve şöyle diyordu: "Sana, ateşiyle parlayan bir melek gönderiyorum, Jenne onun aracılığıyla
evren boyunca ünlenecek!" Ayrıca, bu genç adamın, doğuştan güçlü bir prens, kraliyet kanından olduğu, ancak Tanrı'ya hizmet etmek için, tüm alçakgönüllülükle Santa Scolastica'da üç yıl boyunca mutfak bahçıvanı olarak çalıştığı da yazılmıştı. Mahalle rahibi, rüyasında gördüğü yangının ve kendisine gelen yangının yarattığı duygudan yarı delirmiş ve şiddetli bir ateşe yakalanmıştı. Ertesi gün bir _festa_ idi - bir bayram günü - ve Jenne'de yaşayan diğer iki rahipten biri hastaydı ve diğeri iki gün önce hasta annesini görmek için Filettino'ya gitmişti. Köyde rahibin hizmetçisi, bu Benediktin hakkında her şeyi, rüya hakkında her şeyi, aslında bütün hikayeyi anlatmıştı. Köylüler, Benediktin'in ayin yaptığını duymak için kiliseye akın ettiler; çünkü onu içeri girerken görmüşlerdi ve ayini yönetmeyeceğine inanmıyorlardı. En azından vaaz vermesini talep ettiler, oysa kilisede vaaz verme hakkı olmadığına dair onlara güvence verdi; ve onu aralarında tutarak, ona o kadar çok baskı yaptılar ki, sonunda eliyle kiliseden ayrılmalarını işaret etti ve en yakınındakilere dışarıda konuşma sözü verdi. Ve dışarıda konuşmuştu!
Hizmetçi aslında ne dediğini Maria'ya söyleyemedi, Maria da Torquatof'tan pek bir şey çıkaramadı; ama çok fazla soru sorarak ve kendi hayal gücünün yardımıyla onun söylemini şu şekilde yeniden kurmayı başardı:

Kiliseye girmeye uygun musun? Komşunla barışık mısın?
Rab İsa'nın, komşusuyla barışık olmayan hiç kimsenin sunağa yaklaşamayacağını söylediğinde ne demek istediğini biliyor musun?
Hayırseverliğe veya adalete karşı günah işlediysen, kefaret ödemediysen veya kefaret ödemenin imkansız olduğu
zamanlarda tövbe etmediysen kiliseye giremeyeceğini biliyor musun? Sadece komşunuza karşı kötü niyet besliyorsanız değil, aynı zamanda onunla olan ilişkilerinizde veya onun onuruna herhangi bir şekilde ona zarar verdiyseniz, ona iftira attıysanız veya kalbinizde onun bedenine veya ruhuna karşı kötü arzular beslediyseniz kiliseye giremeyeceğinizi biliyor musunuz? Eğer önce İsa'nın sözüne göre kalplerinizi temizlemezseniz, tüm Ayinlerin, tüm Duaların, tüm Tespihlerin ve tüm Litanilerin hiçbir şey ifade etmediğini biliyor musunuz? Nefret veya herhangi bir kirlilikle
kirli misiniz? O zaman gidin! İsa sizi kiliseye
almayacak! "_Ma che_!" dedi Torquato, "Söylem hiçbir şeydi, yüz, ses, gözlerdi!"

Saygıdeğer adam sanki kendisi oradaymış gibi konuştu, kalabalığın dizlerinin üzerine çöküp nasıl ağladığını ve düşman olan bazı kadınların nasıl birbirlerine sarıldığını anlattı. Aslında sadece kadınlar ve yaşlı erkekler vardı, çünkü Jenne'li erkeklerin hepsi Nettuno ve Anzio'da çobanlık yapıyorlar ve Haziran sonundan önce tepelere dönmüyorlar. Aziz onları bu kadar tövbekâr görünce şöyle demişti: "İçeri girin ve diz çökün. Tanrı
içinizdedir. Ona sessizce ibadet edin." Sonra kalabalık içeri girmişti, mükemmel bir kalabalık! Hepsi dizlerinin üzerine çökmüştü ve
Torquato'ya göre--bir çeyrek saat boyunca büyük kilisede bir sineğin
uçtuğunu duyabilirdiniz. Aziz daha sonra yüksek sesle "Babamız"ı söylemişti ve kalabalık seslerini yükseltip katılarak, her kıtada durarak duayı okumuştu. Torquato, tüm bunları duyan papazın misafirini nasıl öptüğünü ve onu öperken ateşinin nasıl geçtiğini anlattı! Sonra insanlar
kanonika'ya - rahibin evine - geldiler ve hastaları getirdiler, böylece Aziz onları
kutsayıp iyileştirebilecekti. O bunu yapmayacaktı, ama onun kıyafetine
gizlice bile olsa dokunmayı başaran herkes iyileşti. Ve birçok kişi ona
tavsiye için gelmişti. Sonra, yokuş aşağı dik patikada çirkinleşen ve binicisini
kayalara
atmak üzere olan bir katırla ilgili büyük bir mucize olmuştu. Orada bulunan Aziz,
su ile Cehennem'den yukarı doğru giderken elini uzatmıştı
ve katır anında sessizleşmişti!

Maria hikayeyi ormancıdan duyduğu gibi anlattı.

"Acaba hepsi kraliyet soyundan gelen prens hakkındaki bölüm kadar doğru mudur?" dedi Noemi.

"Yarın öğreneceğiz," diye cevapladı Giovanni ayağa kalkarak.

II. Saat altı civarında yola çıktılar; gökyüzü bulutluydu; ve serin bir esinti
esiyordu, ormanların ve tepelerin kokularıyla hoş kokulu, kuşların minik, neşeli sesleriyle canlıydı, ruhu arındırıyordu. Nero Hamamları'nda, Anio'nun sağında yukarı doğru kıvrılan dar, yeşil vadiye giden katır yoluna girdiler. Solda yukarıda
Santa Scolastica, Sacro Speco ve Kutsal Lawrence'ın Evi'ni gördüler, hepsi demir rengindeki kayaların altında bembeyazdı. Scalilla köprüsünü sağda bıraktılar--sadece bir kütük, çalkantılı küçük selin vahşi sol kıyısına atılmıştı. Yolda
tuhaf Aziz hakkında çok konuştular. Giovanni, Don Clemente'nin geçmişte ona bu alt bahçıvanın karakteri hakkında hiçbir şey söylememiş olmasına
şaşırdı. Açık havadaki küçük vaazı onayladı. O, bir zamanlar Don Clemente'e bu konudan bahsetmişti ve ona, Mesih'in bu sözlerinin ne gerektiği gibi yerine getirilmediğini ne de öğretildiğini; en iyi Hıristiyanların bile bunları yalnızca kutsal ayinlerin kullanımına uyguladığını belirtmişti. Eğer sadıklar kiliseye girmemeleri gerektiğini, kirli bir kalple gelmemeleri gerektiğini anlasalardı, Hıristiyan halklar gerçekten de dünyaya örnek olurlardı ve o zaman hiç kimse ahlakın her yerde aynı olduğunu ve dini inançlarla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etmeye cesaret edemezdi. Ayrıca kilisede "Babamız" duasını bu şekilde okumayı çok onaylıyordu, ancak mucizeleri onaylamıyordu. Kendisine iltifat ettiği zaman popüler batıl inançlarla kararlı bir şekilde bağlarını koparmayı bilmeyen bir adamda zayıflıktan şüpheleniyordu. Noemi bu adamın karakteri hakkında ne söyleyebilirdi? Jeanne'nin sırlarından onun hakkında nasıl bir fikir edinmişti? Noemi utanmıştı. Jeanne'in ona anlattığı her şey, Maironi'nin arkadaşına karşı çok kötü davrandığına, onu hiç sevmediğine ve aynı zamanda Noemi'de entelektüel bir merak uyandırdığına, buna karşı koymaya çalışsa da her zaman geri döndüğüne, o adamın onu Jeanne'den daha çok sevip sevmeyeceğini merak ettiğine ikna etti. Maironi'nin karakterinin kendisi için bir muamma olduğunu söyledi. Peki ya zekası? Kültürü? Ne zekası ne de kültürü hakkında bir şey söyleyemezdi, ama Jeanne Dessalle gibi bir kadın onu bu kadar özveriyle sevmişse, kesinlikle hem zeki hem de kültürlü olmalıydı. Peki ya eski dini görüşleri? Noemi'nin bu son soruya cevabı, Jeanne'in bahsettiği bazı gerçeklerden, ailesinin dini geleneklerinin, aşklarındaki bir kriz sırasında onun üzerinde bıraktığı belirleyici etkiden, onun eski usul bir Katolik olduğuna karar verdiğiydi, Katolik gibi biri değildi. Burada Noemi kızararak ve gülümseyerek sözünü kesti. Giovanni de gülümsedi,
ama Maria hafifçe rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Konu hemen kapandı.

Bir süre sessizce ilerlediler, sadece arada sırada tahıl yüklü katırına binmiş bir dağcıyla selamlaştılar.

Subiaco bölgesini Jenne bölgesinden ayıran San Giovanni tarlasında dinlenmek için durdular. Şimdi çok geride kalan, demir rengindeki kayaların altında bembeyaz olan Kutsal Lawrence, yukarıdan onlara baktı. Güneş ışınları bulutların arasından geçerek tepeleri yaldızladı ve küçük grup, Jenne'nin kurak yamaçlarını hatırlayarak, daha yeni yola koyulmuşken, Maria'yı daha önce Subiaco'daki meslektaşının evinde görmüş olan Jenne'li doktorla karşılaştı. Eğildi ve gülümseyerek katırını dizginledi.

"Jenne'e mi gidiyorsun? Aziz'i mi göreceksin? Bugün orada birçok insan bulacaksın." Birçok insan! Bu, Maironi ile sessizce konuşamayacağından korkan Noemi için hayal kırıklığıydı.
Selvalar her şeyi merak ediyordu. Neden bu kadar çok insan?
Çünkü Aziz'i Filettino'da istiyorlar, onu Vallepietra'da istiyorlar, onu Trevi'de istiyorlar ve Jenne'li kadınlar onu kendilerine saklamak istiyorlar.

"Ve hepsi bana biraz dinlenme fırsatı vermek için!" diye ekledi doktor. "Ve kimyageri de dinlendirelim, çünkü şimdi Benediktin doktor ve tuniği de kimyager!"

Bugün insanların Filettino'dan, Vallepietra'dan ve Trevi'den gelip Jenne ile Aziz'i tüm bu kasabalar arasında bölüştürmenin yollarını görüştüklerini söyledi, "Kim bilir belki de yumruklaşacaklardır!" Her neyse, _carabinieri_ çoktan Jenne'e yerleşmişti.

"Ona 'Aziz' mi diyorsun?" dedi Maria.

"Ah, evet!" diye cevapladı doktor gülerek. "Hepsi ona öyle diyor, hepsi ona 'Şeytan' diyenler hariç, çünkü Jenne'de bazıları zaten öyle diyor!"

Ne kadar şaşırtıcı! Bu onlar için yeni bir haberdi! Ona kim "Şeytan" dedi ve neden?

"Ah!" ve doktor bilgili birinin bilgili bakışını takındı, ancak bildiklerinin hepsini anlatmaya niyeti yoktu. "Pekala," dedi,
"Jenne'de tatil için kalan Roma'dan iki rahip var, iki rahip, iki rahip--! Çok zekiler! Bana Aziz hakkında ne düşündüklerini söylemediler, ama her halükarda, mahalle rahibinin şevki
önemli ölçüde soğudu ve diğerleri için de aynı şey oldu. O rahipler
çalışanlar. Siz görmüyorsunuz ama onlar her zaman çalışıyorlar. Onlar böcekler--onlar hakkında kötü konuşmak niyetinde olmadan söylüyorum,
aslında bu durumda eylemleri övgüye değer bile olabilir! Onlar
böcekler, bir bitkiyi öldürmek istediklerinde meyveye,
çiçeklere, yapraklara veya köklere dokunmazlar, hatta diyebilirim ki, çünkü orada zehirli bir
hava onlara ulaşabilir veya bir kürek varlıklarını açığa çıkarabilir,
ve onlar ulaşılmasını, görülmeyi istemezler. Onlar
iliği deldiler. Bu ikisi zaten iliğe ulaştı. Belki de
bu bir ay, belki iki ay değil; ama bitki
solmaya mahkûm ve solmak zorunda!"

"Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu Maria. "Bu adam gerçekten bir azizmiş gibi mi davranıyor? Bu batıl inançlı insanların onun hakkında bu şekilde
kavga etmesinden memnun mu? Hastaları iyileştirdiği doğru mu?"

Doktor konuşurken gülmeye devam etti.

"Gülüyorum," diye cevapladı. "Bulaşıcı, mistik bir psikopati!
Ama şimdi beni mazur görmelisin, çünkü saat sekizde Subiaco'da olmam gerekiyor. Umarım
eğlenirsiniz. Ziyaretiniz sizi oyalar,"

Bu kötü niyetli hamleyle katırın boynundaki dizginleri salladı ve
iddia ettiği şeyin kanıtlarını vermek zorunda kalabileceğinden korkarak yoluna devam etti.
Jeanne'in sevdiği adamı görme ihtimali karşısında gruptaki en çok
tedirgin olan Noemi, yorgun hissetmeye başladı. İkinci kez Jenne yamacının eteğinde, sığ derelerin geçtiği, Infernillo mağarasından nehre doğru akan çakılların üzerinde durdular. Birisi arkalarından yaklaşıyordu. Ne sürpriz! Ne hoş! Don Clemente! Padre'nin güzel yüzü de aydınlandı. Giovanni'yi gerçek bir Hıristiyan olarak seviyor ve saygı duyuyordu ve bazen, Giovanni'yi ziyaret etmesini yasaklayan, başrahip olan, kendi ruhunda başrahiplerden, papalardan daha büyük olan
Biri'ne başvurma cazibesine karşı mücadele etmek için, üstünü yargılama cazibesine karşı mücadele etmek zorundaydı. Bu Biri şimdi ona şöyle diyordu: "Buluşma benim armağanım!"
ve böylece rahip neşeyle arkadaşlarına katıldı. Maria onu Noemi'ye tanıttı ve Benedetto'nun baştan çıkarıcısı olduğunu sandığı kadını tanıdığında tekrar kızardı.

"Ve arkadaşın?" diye sordu, orada olduğunun kendisine bildirilmesinden korkarak titreyerek. Güvence altına alındıktan sonra yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Noemi buna gülümsedi ve gülümsemesini fark eden Noemi çok utandı. Diğerleri de gülümsedi ama kimse konuşmadı. Sessizliği ilk bozan Giovanni oldu. Don Clemente de kendileri gibi Jenne'e doğru gidiyordu herhalde? Belki de aynı amaçla oraya gidiyordu, aynı kişiyi, bahçıvanı, ha? o meşhur akşamın bahçıvanını? Ah! Don Clemente, Don Clemente! Evet, Don Clemente de Jenne'e gidiyordu, Benedetto'yu görmeye gidiyordu. Bahçıvana gelince, hiçbir aldatmaca yoktu, sadece iki ruhu en doğal şekilde, şiddete başvurmadan, tavsiyelerde bulunmadan ve önceden açıklama yapmadan bir araya getirme arzusu vardı.

Benedetto'dan bahsederek birlikte tepeye doğru yürümeye başladılar.

Noemi, yorgunluğunu unutarak, Padre'nin dudaklarına yapıştı ve
Padre, tam da bu nedenle, çok az konuştu ve çok dikkatliydi
ki sabırsızlıktan titredi ve hemen tekrar yorgun hissetti.
Maria'nın kolunu tuttu ve Don Clemente'nin kayınbiraderi ile devam etmesine izin verdi.
Sonra Don Clemente, Giovanni'ye Jenne'deki görevinin
acı verici bir nitelikte olduğunu itiraf etti. Jenne'deki birinin Roma'ya, Benedetto'yu tamamen ortodoks olmayan şeyler vaaz etmekle, mucize yaratıcısı gibi davranmakla ve hakkı olmayan bir dini cübbe giymekle suçlayan, düşmanca bir dille yazdığı anlaşılıyordu: bu da skandalın ciddiyetini büyük ölçüde artırıyordu. Kesinlikle Roma'dan Başrahip'e yazmışlardı, çünkü Don Clemente'e Jenne'e gitmesini ve Benedetto'dan cübbenin iadesini talep etmesini emretmişti. Don Clemente, konuyu şakayla bir kenara iten yaşlı başrahibi caydırmak için boşuna uğraşmıştı. "İncil'i okuyun - Aziz Mark'a göre Çile. Diğerleri onu terk ettikten sonra Mesih'i takip eden kişi, pelerinini çıkarmalıdır. Bu, kutsallığın bir işaretidir." Bu nedenle, birisinin bu mesajı Jenne'e iletmesi gerektiği gibi, Don Clemente bunu kendisi yapmayı tercih etti. Ayrıca, Jenne'deki bölge rahibinden garip bir mektup almıştı. İyi bir adam olan ama çekingen olan bu rahip, Benedetto'nun, kendisine göre, son derece dindar bir Hıristiyan olduğunu, ancak insanlara dinden çok fazla bahsettiğini ve konuşmalarının bazen sessizlik ve akılcılık havası taşıdığını, aşırı ortodoks olmayan görüşlerini ilerletmek için şeytani bir güç kullandığını iddia edenler olduğunu, bu suçlamanın kesinlikle yanlış olduğunu, ancak yine de sağduyunun yazarın Benedetto'yu daha fazla yanında tutmasını engellediğini yazmıştı. Belki de onun için en akıllıca yol, tanınmadığı bir kasabaya çekilip orada sessizce yaşamaktı.

Konuşmaları burada Maria'dan gelen bir çağrıyla kesildi.
Yakıcı güneşin sıcağından bunalan ve çarpıntılarla boğuşan Noemi, tekrar dinlenmeliydi. Kız kardeşler bir kayanın
gölgesine oturmuşlardı.

Don Clemente onlardan ayrıldı. Daha sonra Jenne'de buluşacaklardı. Maria, kız kardeşi için çok üzgündü ve gizlice, onun yürüyerek gelmesine izin verdiği için kendini suçluyordu. O ve Giovanni, çok solgun olmasına rağmen, onlara cesurca gülümseyen Noemi'yi sessizce izliyorlardı. Güzellikten yoksun, o
dağların vahşi doğasında, o güneşte kavrulmuş kayalarda,
sessizlik ölümcül bir ağırlıkla asılıydı! Üçü de, gelen bazı yolcuların seslerini duymaktan rahatladı. Grupta altı veya yedi kişi vardı ve yanlarında iki katır vardı. Yukarı doğru
çalışırken Tespih duasını söylediler. Alay yaklaştığında, bir kız ve bir erkek katırlara binerken görülebiliyordu; ikisi de zayıflamış ve neredeyse ceset gibiydi. Kız, Selvaları
fark ettiğinde gözlerini kocaman açtı, ancak erkek gözlerini kapalı tuttu. Diğerleri, dualarına devam ederek, onlara
çok mutlu bir ifadeyle baktılar. Tekdüze ilahiler ve katır nallarının sesi zayıfladı ve sonunda yukarıdaki yüksekliklerde
sönüp gitti. Bu hüzünlü alay geçtikten kısa bir süre sonra,
şehirden gelen genç bir grup adam neşeyle gülerek ve
azizlerden ziyade Sabine kadınlarını gözetleyen Quirites'ten bahsederek belirdi. Giovanni ve arkadaşlarını gördüklerinde
sessizleştiler, ancak yanlarından geçtikten sonra tekrar gülmeye ve şakalaşmaya başladılar; Giovanni hakkında şakalaştılar, çünkü onun iki baştan çıkarıcı arasındaki Aziz olabileceğini söylediler.

Batıya doğru yelken açan bütün bir filonun ilki olan gümüş kenarlı büyük bir bulut güneşi sakladı. Çok canlanan Noemi,
gölgeden faydalanıp ilerlemelerini önerdi. Torquato'ya göre, papazın
rüya gördüğü haçın birkaç adım altında, siyah giysili bir _bourgeons_ ile karşılaştılar, o bir
katıra binmişti.

"Affedersiniz," dedi, kepçelere hitap ederek ve katırını dizginleyerek, "ama sizden biri Ekselansları Civitella Düşesi mi?"

Bir cevap alınca özür diledi ve bir arkadaşının, bir senatörün, bu düşesi kendisine tavsiye ettiğini; kendisinin onu tanımadığını, ancak Aziz'i görmek için Jenne'e geldiğini söyledi.

"Gerçekten de, belki de siz beyler, aynı amaç için geldiniz!" dedi gülümseyerek. "Artık herkes bunun için geliyor. Bir zamanlar
bir papayı görmeye geldiler! Kesinlikle! Bir zamanlar Jenne'de bir papa vardı--Alexander IV,
Yazıyı göreceksiniz: '_Colores aestivos vitandi caussa.'_ Şimdi
bir aziz için geliyorlar. Bir papadan daha fazlası olmalı, ama korkarım ki o
daha az. İki hastayı gördün mü? Roma'dan gelen öğrencileri gördün mü? Ah! Başka şaşırtıcı şeyler, başka şaşırtıcı şeyler
göreceksin! Ama sonuçta, korkarım ki o bir papadan daha az! Size keyifli bir
yolculuk!"

Haçın ötesinde, önlerinde açık gökyüzüyle, aşağı doğru eğimli, Jenne'nin yalnız çukurunu oluşturan yeşil sırtlar arasında, karşı tarafında çan kulesinin hakim olduğu o sefil
evler sürüsüyle taçlandırılmış şekilde yükseldiler. Giovanni daha önce Jenne'e gitmişti, ancak ona hiçbir şekilde değişmemiş gibi geldi, çünkü artık orada bir aziz yaşıyordu ve orada mucizeler gerçekleştiriliyordu. Şimdi ilk kez gören karısına, uzak manzaraların ima etmediği yükseklik hissiyle, köyün arkasındaki o derin gökyüzüyle, yalnızlığıyla, sessizliğiyle dini tefekküre ilham verebilecek bir yer gibi geldi. Noemi, zavallı uzaktaki Jeanne'e derin bir acımayla bakıyordu.

III. Jenne'deki hancı, gözlük takan, değerli, ciddi ve nazik bir adamdı, Amerika'ya gitmiş olması nedeniyle dünyayı bildiği söylenebilirdi, ancak Bozucu etkilerinden kurtulmuş gibi görünüyordu. Yeni gelenlere Benedetto'dan genel olarak olumlu bir şekilde bahsediyordu, ancak belirli bir diplomatik çekingenlikle. Ona "Aziz" demiyordu, ona "Fra Benedetto" diyordu. Selvalar ondan, Benedetto'nun hancıya ait bir kulübede oturduğunu ve bunun karşılığında küçük bir
parça toprağı sürdüğünü öğrendiler. Onu görmek isteyenler saat on bire kadar beklemek zorundaydı. Şimdi çimleri biçiyordu. Hayatı şu şekilde düzenlenmişti: Şafakta cemaat rahibinin ayin
okumasını dinlemeye gitti, sonra on bire kadar çalıştı. Sadece ekmek, ot ve meyve yedi ve sadece su içti. Öğleden sonra dul ve yetimlerin tarlalarında çalıştı. Akşam, kapısının önünde oturup dinden bahsetti.

Saat on bir buçukta, Selvas ve Noemi, hancının karısıyla birlikte -çok zarif, çok sade ve sessiz bir şekilde neşeli, çok iri bir kadın- Jenne kilisesi olan Sant' Andrea'yı ziyaret etmeye gittiler. Hanın bulunduğu dar sokakların labirentinden açık meydana çıktıklarında, ev sahibinin söylediğine göre, çok sayıda kadın, yabancı, buldular. Kadın onları korselerinden, tüylü eteklerinden, ayakkabılarından ayırt edebiliyordu. Bunlar Trevi'den, bunlar Filettino'dan ve diğerleri de Vallepietra'dandı. Ev sahibi, kilisenin sağındaki bir fırına girdi, Jenne'den birkaç kadın kendi _stiacciati_ [1] pastalarını pişiriyordu, her biri kendi pastasını getirmişti.

[Dipnot 1: _Stiacciati_ İtalya'nın her yerinde yaygın olan, çok büyük, yuvarlak bir pasta türü. Mısır unundan, buğday unundan veya kestane unundan ve bazı yerlerde sebzelerden yapılır. Yağla karıştırılır ve düz bir tavada
pişirilir.--_Çevirmenin Notu_.]

"Azizimizle konuşmak isteyen yabancılar," dedi Maria'ya. Kocası gibi, "Fra Benedetto" demedi, ona "Aziz" dedi.

"Ama yüzüne karşı değil," dedi kızararak, "çünkü bu onu üzüyor."
"Hayır, gerçekten kızmıyor, çünkü o bir aziz, ama
çok içtenlikle böyle anılmamak için yalvarıyor."

Ev sahibi, "bir pazar günü veya başka bir gün, hepimizi fareler gibi ezecek," dedi, büyük, harap kilisede sadece iki hasta ve onların partisi vardı. Hasta adam ve kız, başlarının altında iki yastıkla
kilisenin tam ortasındaki zemine yatırılmıştı. Arkadaşları dizlerinin üstünde ilahiler söylüyorlardı ve
yeni gelenlere bakmadan ibadetlerine devam ettiler. "Muhtemelen
onları Aziz tarafından kutsanmaları için getirmişlerdir," dedi ev sahibi
nefes nefesinin altında. "Bu ona acı veriyor; bunu istemiyor. Belki
gizlice onun alışkanlığına dokunmaya çalışacaklar, ama bu bile
şimdi zor."

Zavallı insanlar şarkı söylemeyi bıraktılar ve bir kadın gelip hostese saatin
on bire gelip gelmediğini sordu. Maria cevap verdi ve ona saatin
sadece on bire çeyrek kala olduğunu söyledi ve sonra iki hastayı sordu.
Adam iki yıldır ateşliydi ve kız kardeşi olan kız
kalp hastasıydı. Birkaç saatlik bir yolculukla Arcinazzo'nun ovalarından gelip Jenne Azizi tarafından iyileştirilmişlerdi.
Kalp hastası olan Arcinazzo'lu bir kadın, birkaç gün önce sadece alışkanlığına dokunarak
iyileşmişti. Maria ve Noemi hastalarla konuştular.
Kız kendinden emindi, ama ateşten titreyen adam sadece
halkını memnun etmek, buna da bir şans vermek için gelmiş gibiydi.
Yolculukta çok acı çekmişti.

"Bu yollar beni öbür dünyaya götürüyor," dedi. "Onda
iyileşeceğim yol."

Bir kadın, belki de annesi, gözyaşlarına boğuldu ve ondan dua etmesini, kendini İsa'ya, Meryem'e emanet etmesini rica etti. İki kız kardeş, Giovanni'nin çağrısına itaat ederek geri çekildi; çünkü meydanda, Jenne yamacındaki Selvas'tan geçen
kadınlar ve öğrenciler arasında bir kavga çıkmıştı. Öğrenciler muhtemelen kadınların Aziz'e olan bağlılığıyla ilgili
geniş bir şekilde şakalaşmışlardı ve bu onları
çileden çıkarmıştı. Jenne'li kadınlar fırından koşarak çıktılar, bu sırada
birkaç _carabinieri_'nin tüyleri ters yönde belirdi.
Noemi ve Maria, kadınlarla kaynaşarak onları sakinleştirmeye çalıştı. Giovanni, böbürlenen ve gülen ve muhtemelen daha kötüsünü yapabilecek öğrencilere
nutuk çekti. Kilisede, kapı açılırken önce boğuk, sonra yüksek sesle ilahiler duyuldu:

"_Sancta Maria, ora pro nobis_."

İki hasta belirdi. Kız iki yanından desteklenerek yürüyordu; adam, bir ceset kadar cansız bir şekilde taşınıyordu, bazı
kadınlar omuzlarını, diğerleri ayaklarını taşıyordu; ve taşıyıcılar da ciddi yüzlerle ilahiler söylüyorlardı:

"_Sancta Virgo virginum, ora pro nobis_."

Meydandaki kadınların hepsi dizlerinin üzerine çöktü, şaşkın
_carabinieri_ aralarında duruyordu. Öğrenciler sessizdi,
Val d'Aniene katır yolundan meydana girmek üzere olan bir grup hanım ve bey katırlarını durdurdu. Önce Maria, sonra Noemi diz çöktü,
duygusal olarak titremelerine neden olan bir dürtüyle
yere doğru çekildiler. Giovanni tereddüt etti. Bu onun inancı değildi. Ona göre,
Yaratıcı'ya, aklın Veren'ine karşı bir suç gibi görünüyordu, hasta bir adamın bir katır üzerinde uzun bir mesafe seyahat etmesine izin vermek,
bir görüntü, bir kalıntı veya bir adam tarafından mucizevi bir şekilde
iyileştirilebilmesi için. Yine de bu inançtı. Bu,
kırılgan cehaletin kaba bir zarfı içinde,
gururlu zihinlere,
yaşamın gizli gerçeğini, yani kirli cevher kütlesinin içindeki gizemli radyumu inkar eden duyguydu. Bu inançtı, suçsuz bir hataydı, bu sevgiydi,
acıydı, Evrenin en yüksek gizemlerinin birliğine ait görünür bir şeydi. Zemin, kilisenin büyük
üzgün yüzü ve meydanı
çevreleyen küçük evlerin küçük mütevazı yüzleri, onu anlıyor, ona saygı duyuyor gibiydi. Giovanni, zihninin gözünde, kendisine
çok değer vermiş ve buna
inanmış olan ölü bir kadının görüntüsünü gördü; kanında soğuk bir dalga aktı,
dizleri altında bükülmüştü. Hastalarla birlikte olan küçük grup,
şarkı söyleyerek, yüzleri yukarı kalkmış bir şekilde geçti:

"_Mater Christi_." Diz çökmüş kadınlar başlarını eğerek cevap verdiler:

"_Ora pro nobis_."

Sonra ayağa kalktılar ve alayı takip ettiler, Jenne'den üç veya dört kadın yüksek sesle:

"O istemiyor, o istemiyor!" dedi.

İçlerinden biri Maria'ya Aziz'in hastaların kendisine getirilmesini istemediğini açıkladı. Sözleri dikkate alınmadı, bu yüzden onlar da alaya katıldılar, ne olacağını merakla bekliyorlardı.

Maria ve Giovanni de, ilk başta bunu yapmaya isteksiz olsalar da, hevesli Noemi'yi takip ederek yola koyuldular. Arkalarında, seyirci olduklarını ve katılımcı olmadıklarını belirtmek için uygun bir mesafede, öğrenciler geldi. Tek başlarına ve çok daha uzak bir mesafede, _carabinieri_ yürüdü, harap evlerin arasındaki bir çatlağa
kaybolan, kilisenin karşısında bir araya toplanmış ve kaybolan bu kıvrımlı, yılan benzeri insan sırasının sonunu oluşturdu.

Gösterişli isimlere sahip karanlık sokaklarda kıvranarak kayboldu,
köyün diğer tarafına, en sefil, en
deforme olmuş kısmına doğru gidiyordu. Burada, dik ve kayalık yamaçta, çıkıntılara, kaya levhalarına gevşekçe tutturulmuş, üst üste yığılmış kulübeler,
taşların arasında aşağı doğru kayıyordu. Küçük siyah pencereler, bir kafatasındaki boş yuvalar gibi, derin ve dar
vadinin sessizliğine bakıyordu. Kapılar, çoğu üç veya dört parçalanmış basamağa indirgenmiş, yamaçta çılgınca merdivenlerden oluşuyor, bazılarının ise basamakları tamamen dul kalmış. Bu kapılardan birine
zorlukla tırmanmayı başardığınızda, ışık veya hava olmayan bir
mağara buluyorsunuz.

"_So mali passi, vigoli cattivi_! [Kötü yürüyüş, kötü patikalar!]" dedi gülümseyen yaşlı bir kadın, hanımlar geçerken kapısında duruyordu.

Bu mağaralardan biri, erişimi çok zor olan Benedetto'nun eviydi. İki insan akışı -tepeden aşağı inerken kalabalık ikiye ayrılmıştı- açık kapının altında buluşuyordu. Bazı kadınlar, Benedetto'nun orada olmadığını söylemek için komşu bir fırından çıktılar. Kalabalık, sakatların etrafından dolandı ve inlemeler duyuldu. Endişeli sorular soruldu, söylentiler iki insan akıntısı boyunca, alay sonuna kadar taşındı,
orada o inlemelerin sebebi anlaşılmamıştı ve herkes, görmek için can atıyordu, aşağı doğru mücadele ediyordu. Belki de acı çekenler,
orada, kavurucu güneşte, daha da kötüleşmişti. Üç öğrenci, kadınların arasından aşağı kaydı ve
homurtularla ve beddualarla karşılandılar. Şimdi kasabadan bir kadın konuştu:

"Zavallı yaratıkları içeri alın."

Evet, evet! İçeri, içeri! Aziz'in evine!

Kalabalık, arasında yaşadığı duvarlardan, ayağının bastığı zeminden, kutsallığıyla
doymuş tüm bu nesnelerden şimdiden bir mucize bekliyor. Aziz'in yatağında! Aziz'in yatağında!
Benedetto'nun kapısına kadar uzanan kırık taş levhaların üzerine birkaç tahta konmuş ve iki hasta, dalgalanan kalabalık tarafından yarı itilmiş, yarı taşınmış. Orada, Aziz'in şiltesinin üzerinde çaprazlamasına yatıyorlar.
Kalabalık mağarayı dolduruyor. Herkes dua ederek dizlerinin üzerine çöküyor.

Gerçekten de bir mağara. Bir tarafının tamamı, eğik olarak yontulmuş sarımsı kayadan bir duvar.
Çıplak, engebeli toprak zemini oluşturuyor. Kanepenin yanında,
yaklaşık iki karış yükseklikte bir şömine var. Pencere yok ama bacadan düşen bir güneş ışığı, kül izi olmayan ocağın taşlarına göksel bir alev gibi çarpıyor. Kanepenin üzerine kahverengi bir battaniye serilmiş. Girişin yakınındaki kayanın yüzüne kabaca bir haç oyulmuş. Bir köşede tek lüksler görünüyor: suyla dolu büyük bir kova, yeşil bir leğen, bir şişe ve bir bardak. Birkaç kitap, sallantılı bir hasır sandalyenin üzerine yığılmış; ikinci bir sandalyede ise bir tabak fasulye ve biraz ekmek var. Yer aşırı yoksulluğu gösteriyor ama temiz ve düzenli.

Ateşli adam soğuktan, rutubetten, karanlıktan şikayet ediyor. Daha kötü olduğunu, onu buraya ölmek için getirdiklerini söylüyor. Sakinleşmesi için yalvarıyorlar, umut ediyor. Ama kalbi hasta olan küçük kız kardeşi, onu yatağa yatırdıkları anda rahatlamaya başlıyor. Bunu hemen ilan ediyor, iyileştiğini duyuruyor.
Etrafına üşüşüp gülüyorlar, ağlıyorlar ve aynı anda Tanrı'ya şükrediyorlar. Sanki kendisi kutsallaşmış gibi giysilerini öpüyorlar;
dışarıdakilere haber veriliyor. Neşeli sesler cevap veriyor, daha fazla insan
in içine giriyor, parlayan yüzlerle, hevesli gözlerle. Ama o anda, Aziz'i aramak için tepeden aşağı inen biri uzaktan bağırır: "Aziz geliyor! Aziz geliyor!" Sonra mağara, yamaçtan bir insan seli fışkırır; bir ses uğultusu
ve bir ayak sesi aşağı doğru akar ve bir saniye içinde Selvas ve üç veya dört öğrenci kulübenin kapısının altında tek başlarına dururlar. Jenne'deki kadınların çoğu
fırında işlerine geri dönmüşken, diğerleri kapıdan bakmaktadır. Maria, ikincisiyle birkaç kelime konuşur. Aşağı inenlerin hepsi yabancı mı? _Eh, si_!
Hepsi değil, ama çoğu. Çoğunlukla Vallepietra'dan insanlar.
Vallepietra'dan bize su gelmesi daha iyi olurdu. Ve ne istiyorlar? Aziz'i Jenne'den alıp götürmek mi? Evet, bunu
söylediler; büyük şeyler yapmaktan bahsettiler. Peki ya sen Jenne'den? Biz
Jenne'in gitmek istemediğini biliyoruz. Ayrıca--Arkadaşları
içeriden bir şeyler söylüyor; kadın uzaklaşıyor; bir kavga sürüyor.
Giovanni, Maria ve öğrenciler mucizevi bir şekilde iyileşen
kızı görmek için içeri giriyorlar. Noemi dışarıda kalıyor.
Benedetto'yu görmek için sabırsızlanıyor; nedenini bilmeden titriyor; kalbinde
kendisine aptal diyor; ama kıpırdamıyor.

İki Benediktin tarikatının üyeleri uzaktaki küçük tarlayı geçiyor.
İkincisinin üstünde zaman zaman bir tırpan bıçağı parlıyor.
Seslerin gürültüsünü ve yukarıdan inen adımları duyan Benedetto,
arkadaşına gülümseyerek döndü:

"_Padre mio!_"

Jenne'e ulaştığında, Don Clemente hemen biçtiği küçük tarlada Benedetto'ya katıldı. Ona acı dolu mesajı vermişti
ve uzun bir tartışmadan sonra, Benedetto'nun kendisine aziz diyenlere söylemek istediği bazı şeyleri
söyleyeceğine söz vermişti. Ayrıca aşağı inen kalabalığın gürültüsünü de duydu; "Aziz! Aziz!" haykırışı. Ve Benedetto gülümseyerek ona "_Padre mio!_" dediğinde yüzü soldu, ama kabul ettiğini gösteren bir hareket yaptı ve öne çıktı.
Benedetto tırpanını bıraktı ve patikadan birkaç adım uzaklaştı.
Bir kayanın ve çiçeklerle kaplı büyük bir elma ağacının arkasına oturdu, bu da onu yaklaşanlardan gizliyordu.
Don Clemente kalabalığın karşısına tek başına çıktı.

Onu fark edince durdular. Birkaç ses "O değil!" dedi.
Diğer sesler "Arkada!" diye cevap verdi. Arka muhafızdaki diğerleri ise "İleriye doğru bastırın!" diye bağırdı. Kolordu ilerledi.

Sonra Don Clemente elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Dinleyin!"

İki yabancıyla utanmadan konuşamayan bu adam
şimdi çok solgundu. Yumuşak, tatlı sesi neredeyse duyulmuyordu ama
hareketi görülüyordu. Güzel, huzurlu yüz, uzun boylu figür,
saygı uyandırıyordu.

"Benedetto'yu arıyorsun," dedi. "Ona aziz diyorsun. Bununla ona büyük bir keder
veriyorsun. Jenne'e geldiği günden beri, Tanrı'nın lütfuyla
tövbeye getirilen büyük bir günahkar olduğunu tekrar tekrar söyledi. Şimdi bunu sana teyit etmemi istiyor. Teyit ediyorum; bu
gerçek. O büyük bir günahkardı. Yarın tekrar düşebilir. Eğer sana, sadece bir an için, onu aziz olarak adlandırdığında inansaydı, Tanrı
ondan ayrılırdı. Ona bir daha böyle hitap etme ve her şeyden
önce ondan mucizeler
yaratmasını isteme."

"Padre!" İleriye doğru gelerek kollarını iki yana açmış, uzun boylu, zayıf, dişsiz, kartal profilli yaşlı bir adam ciddi bir sesle sözünü kesti. "Padre, mucize istemiyoruz, mucize çoktan gerçekleşti. Kadın, adamın meskenine dokunduğunda iyileşti ve size diyoruz ki adam azizdir ve Jenne'de farklı konuşanlar varsa, cehennemin en dibinde yanmaya layıktırlar! _Padre_, ellerinizi öperiz, ama şunu söyleriz." 

"İyileştirilecek başka biri var, iyileştirilecek başka biri!" diye haykırdı on, yirmi ses. "Aziz gelsin!"

Arka muhafızları oluşturan öğrenciler arasında sesler yükseldi: "Aziz'i öne getirin! Aziz konuşsun!"

"Bunlar ne eylemler?" diye haykırdı yaşlı adam, kendisini tahttan indirilmiş
bulan popüler hatibin öfkesiyle
arkasını dönerek. "Bunlar ne eylemler?"

Öfkeli seslerin uğultusu sözlerini bastırdı ve öğrenciler her zamankinden daha yüksek sesle bağırmaya devam ettiler:

"Aziz! Aziz konuşsun! Rahip defolup gitsin! Onu defolup gitsin!"

Kadınlar tehditkar bir şekilde döndüler:

"Siz defolup gidin, siz de! Siz defolup gidin!"

Yukarıda, yamaçta tüneyen kulübelerin arasında, _carabinieri_'nin tüyleri belirdi. Sonra Benedetto ayağa kalktı ve açık alana çıktı.

İnsanlar onu fark eder etmez, büyük, neşeli bir haykırışla onu selamladılar. Selvas mağaranın kapısına gidip aşağı baktı.
Noemi tepeden aşağı hızla koştu. Bir saniye sonra Benedetto kendini
çevresinde, onun elbisesini öpen ve ona dualar yağdıran insanlarla
çevrili buldu. Birçoğu dizlerinin üstünde ağlıyordu. Öğrencilerin arkasından tek başına koşan Noemi öne doğru bastırdı ve sonunda adamı gördü!

Jeanne ona onun birkaç fotoğrafını göstermişti, aynı anda hiçbirisinin tamamen tatmin edici olmadığını söylemişti. Piero Maironi'nin
kazanan yüzünde Noemi bir hüzün gölgesi fark etmişti; Benedetto'nun yüzü
olağanüstü bir canlılıkla
parlıyordu. İki gün önce saçını ve sakalını tıraş ettirmişti, çünkü bir kadının "O İsa kadar
güzel!" diye mırıldandığını duymuştu. İçindeki baskın ruhun ifadesi daha belirgin hale gelmişti; burnu, artan etsizliği sayesinde daha belirginleşmişti, gözlerinin altında büyük koyu halkalar vardı.
Gözlerinde tarif edilemez bir hayranlık vardı. Hala bir hüzün ifadesi takınıyorlardı, ama tatlı bir hüzün, canlılık, huzur ve mistik bir bağlılıkla dolu. Orada, çiçek açan elma ağacının küçük beyaz bulutunun altında, secde eden kalabalığın ortasında, güneş ışığı ve hareket eden gölgelerle çevrili bir şekilde dururken, eski ustaları ziyaret eden bir hayalet gibi görünüyordu. Noemi, sanki taşa dönmüş gibi, boğazında büyük bir hıçkırıkla duruyordu. Yanında, birkaç kadın onu görmüş olmanın sevinciyle ağlıyordu ve karşılıklı hipnozdan etkilenmişti. Hasta ve yorgun olan biri, Aziz'i göremediği yolun kenarına oturmuştu ve nedenini bilmeden heyecandan ağlıyordu. Geç gelenler, yaşlı bir adam ve Vallepietra'dan üç kadın öne çıktı. Üç kadın, Don Clemente'yi hemen Benedetto sanıp hıçkırarak ağlamaya başladı ve haykırdı: "Ne kadar güzel, ne kadar güzel!" Bu arada, çiçek açan elma ağacının küçük beyaz bulutunun altında duran Benedetto, üzüntü, yalvarış ve sitem dolu sözlerle, hayran kalabalığın saldırısını püskürtmeyi ve insanları ayağa kaldırmayı başarmıştı. Öğrenci grubundan bir haykırış yükseldi: "Konuşun!" Tam o anda, çok yukarılarındaki Jenne'nin çanları, öğle vaktini köye, ıssızlığa, Monte Leo'ya, Monte Sant' Antonio'ya, Monte Altuino'ya ve batıya doğru yelken açan bulutlara ciddiyetle duyurdu. Benedetto parmağını dudaklarına koydu, sadece çanlar konuştu. Don Clemente'ye baktı ve bakışı, örtük bir davet iletiyor gibiydi. Don Clemente başını açtı ve _Angelus Domini_'yi okumaya başladı. Benedetto, dik, ellerini
birleştirmiş, onunla birlikte söyledi ve çanlar çalmaya devam ettiği sürece,
bakışlarını kendisine konuşması için bağıran genç adama sabitledi;
gözleri hüzünle, mistik bir tatlılıkla doluydu. O tarifsiz bakış,
ciddi sesli çanların çınlaması, çimenlerin titremesi,
çiçekli dalların esintisinde hafifçe sallanması,
bu kadar çok gözyaşı dolu yüzün coşkulu ifadesi, hepsi bu tek yüze dönük, Noemi için tek bir kelimede harmanlanmıştı, bu kelime onu heyecanlandırırken ondan kaçıyordu,
tıpkı ruhun uyumlu akorların trajik alayının altında yatan o gizemli kelimeye duyduğu özlemle işkence görmesi gibi. Çanlar sustu,
ve Benedetto en yakınındakilere nazikçe şöyle dedi:

"Siz kimsiniz ve bana sanki olmadığım
bir şeymişim gibi gelmenize ne oldu?"

Birkaç ses aynı anda cevap verdi; mucizeden ve
bu köyde ve şurada ne kadar istendiğinden haberdar edildi.

"Beni yüceltiyorsun," dedi, "çünkü sen körsün. Eğer bu kız iyileşirse,
onu ben iyileştirmedim, ama inancı onu iyileştirdi. Onun ayağa kalkıp yürümesine neden olan bu inanç gücü, Tanrı'nın dünyasında,
her yerde ve her zaman, titrememize ve düşmemize neden olan dehşet gücü gibi. Ruhun içindeki bir güçtür, suda ve ateşte olan güçler gibi. Bu nedenle, eğer kız iyileşirse, bu
Tanrı'nın bu büyük gücü dünyasına koyması yüzündendir; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun,
bana değil. Ve şimdi dinle! Mucizelerde gücünün ve cömertliğinin daha büyük olduğuna inanarak Tanrı'yı ​​gücendiriyorsun. Gücü ve cömertliği
her yerde ve her zaman sonsuzdur. İnancın nasıl iyileştirebileceğini anlamak
zordur, ancak bu çiçeklerin nasıl büyüyebileceğini anlamak imkansızdır.
Bu kız iyileşmemiş olsaydı, Rab daha az güçlü, daha az iyi olmazdı. Sağlık için dua etmek iyidir, ancak yine de dua etmek daha
az önce size anlattığım bu büyük şeyi anlamak için daha hararetli olun;
Tanrı'nın iradesine, size ölüm verdiğinde olduğu gibi, hayat verdiğinde de tapınabilmek için dua edin. Dünyada Tanrı'ya inanmadıklarını düşünen insanlar var ve hastalık evlerine geldiğinde şöyle diyorlar: 'Bu
yasadır, doğadır, Evrenin ekonomisidir; başımızı eğiyoruz, homurdanmadan kabul ediyoruz, görev yolunda yürüyoruz.'
Bu tür insanların Cennet krallığında önünüzden geçmemesine dikkat edin! Ve ayrıca talep ettiğiniz mucizelerin tarzını da düşünün.
Bedeninizin hastalıklarından iyileşmek için geliyorsunuz ve bunun için köylerinizi ziyaret etmemi istiyorsunuz. İnanın ve bensiz iyileşeceksiniz.
Ancak
inancınızın Tanrı'nın iradesine göre daha iyi amaçlar için kullanılabileceğini unutmayın. Hepiniz, ruhlarınızda mükemmel bir şekilde sağlıklı mısınız? Hayır, değilsiniz; ve şarap bozulmuşsa, cildin sağlam olmasının size ne faydası olabilir? Kendinizi ve ailelerinizi hakikatten, adaletten, ilahi yasadan daha çok seviyorsunuz. Her zaman
kendinize ve sizin olanlara ait olana odaklanıyorsunuz ve nadiren
başkalarına ait olana odaklanıyorsunuz. Ruhunuzun çok sayıda dua etmenizle
kurtulacağına inanıyorsunuz ve nasıl dua edeceğinizi bile bilmiyorsunuz. Aynı şekilde, hizmetkar olan azizlere ve Efendi olan Tanrı'ya dua ediyorsunuz; yapmadığınızda daha da kötüsünü yapıyorsunuz! Efendinin
çok söze pek önem vermediğini düşünmüyorsunuz. O, sizin
Ona sadakatle sessizce hizmet etmenizi, zihinlerinizin her zaman O'nun iradesine odaklanmasını istiyor. Ve siz
kendi hastalıklarınızın doğasını anlamıyorsunuz; 'İyiyim!' diyen ölmekte olan bir adam gibisiniz. Belki de içinizden biri şu anda düşünüyor. 'Yanlış yaptığımı anlamıyorsam, o zaman Tanrı beni
mahkûm etmeyecektir.' Fakat Rab, bu dünyanın yargıçları gibi yargılamaz. Zehiri bilmeden alan düşecektir, tıpkı bilerek alan gibi. Beyaz cübbesi olmayan kişi, cübbenin gerekli olduğunun farkında olmasa bile, Rab'bin
sofrasına gelemeyebilir. Kendini her şeyden çok seven, günahının farkında olmasa bile,
Cennetin krallığının kapısından geçemez; tıpkı gelinin parmağının, eğer ikiye katlanmışsa,
damat tarafından sunulan yüzükten geçememesi gibi.
Ruhunuzun zayıflıklarını bilin ve onlardan kurtulmak için imanla dua edin. Mesih'in adıyla, size diyorum ki, onlardan kurtulacaksınız. Vücudunuzun iyileşmesi sizin için, aileniz için, baktığınız hayvanlar ve bitkiler için iyidir; ancak ruhunuzun iyileşmesi - buna inanın,
anlamasanız bile! - ruhunuzun iyileşmesi, iyi ve kötü arasında savrulan
tüm yaşayanların zavallı ruhları için iyidir,
çaba ve acıyla arınmakta olan ölülerin zavallı ruhları için iyidir, tıpkı bir askerin zaferinin
tüm ulus için iyi olması gibi. Aynı zamanda İsa'nın bize söylediği gibi, bir ruhun iyileşmesiyle büyük bir sevinç duyan melekler için de iyidir. Sevinç onların gücünü artırır;
ve sizce onların gücü karanlık için mi yoksa ışık için mi,
ölüm için mi yoksa yaşam için mi? İnançla önce ruhun şifasını,
sonra da bedenin şifasını iste!" Dik yamaçtan bir
yüzler denizi ona bakıyordu; en yüksekte, sadece sesinin duyulabildiği
yerlerde olanlar hevesli ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı. En yakın olanlardan bazıları şaşkın, bazıları coşkulu, bazıları da şüpheciydi. Gözyaşları Noemi'nin solgun yüzünden aşağı doğru akıyordu. Öğrenciler alaycı havalarını
bir kenara bırakmışlardı. Benedetto sustuğunda, biri öne çıkıp kararlı ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Aynı anda yaşlı adam haykırdı:

"Ruhlarımızı iyileştir, ruhlarımızı iyileştir!"

Diğer sesler endişeyle tekrarladı:

"Ruhlarımızı iyileştir, ruhlarımızı iyileştir!"

Bir anda salgın öncü birliğe yayılmıştı;
kendilerini dizlerinin üzerine attılar, yalvaran kollarını uzattılar:

"Ruhlarımızı iyileştir, ruhlarımızı iyileştir!"

Benedetto öne atıldı, ellerini saçlarına kenetlemiş, haykırıyordu:

"Yine ne yapıyorsun? Yine ne yapıyorsun?"

Yukarıdan bir haykırış duyuldu: _"La miracolata!_ İyileşen kız!"
Benedetto'nun yatağında yatarken sağlığına kavuştuğunu hisseden kız, ablasının koluna yaslanarak onu aramak için aşağı iniyordu. Ne haykırışa ne de yukarıdakilerin hareketine aldırış etmedi,
iki kadının geçmesine izin vererek ayrıldılar. Kalabalığı ayağa kalkmaya ikna
edemeyince kendisi dizlerinin üzerine çöktü. Sonra etrafındakiler ayağa kalktı ve heyecanlı hareket ve _"La_ _miracolata, la
miracolata!"_ haykırışı onlara ulaşınca onu da ayağa kalkmaya zorladılar; duymamış gibi görünüyordu. _"La miracolata!"_ her biri ona tekrarladı. _"La miracolata!"_ Ve yüzünde mucizeye dair bir memnuniyet izi aradılar, gözleri "Sana geliyor! Onu iyileştirdin!" Sanki birkaç dakika önce onlarla konuşmamış gibi davrandılar.

Genç kız, taşlı, güneşte kavrulmuş patika kadar solgun ve soluk bir şekilde aşağı iniyordu, nazik, üzgün, küçük yüzü kız kardeşinin koluna yaslanmıştı. Ve kız kardeşi de üzgün görünüyordu. Kalabalık önlerinde ayrıldı ve Benedetto, bir kenara çekilerek Don Clemente'nin arkasına sığındı;
istemsiz bir hareketti, ancak önceden tasarlanmış gibiydi. Herkes titriyordu ve gülümsüyordu, başka bir mucize bekliyordu. İki kadın aldatılmamıştı; Don Clemente'nin yanından bir bakış bile atmadan geçtiler, Benedetto'ya döndüler ve yaşlı adam kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı'nın kutsal adamı! Bunu iyileştirdin, şimdi diğerini de iyileştir!"

Benedetto neredeyse sessizce, şiddetle titreyerek cevap verdi:

"Ben kutsal bir adam değilim; Bunu iyileştirmedim ve bahsettiğin diğer kişi için sadece dua edebilirim."

Hastanın kardeşleri olduğunu, kulübede olduğunu, yatağa uzandığını ve çok acı çektiğini söylediklerinde Benedetto, Don Clemente'ye şöyle dedi: "Hadi gidip ona bakalım!"

Ve efendisiyle birlikte öne doğru yürüdü. Arkalarında bölünmüş insan akışı tekrar gürültülü bir şekilde bir araya geldi. Benedetto döndü ve onları takip etmelerini yasakladı; kadınlara genç kızla ilgilenmelerini emretti,
kızın dik yokuşu, yakıcı güneş ışınları altında yürüyerek tırmanmaması gerekiyordu. Onu hana götürmelerini, yatağa yatırmalarını ve yiyecek ve şarapla
onu canlandırmasını emretti. Takip edenler durdu ve diğerleri kenara çekilerek onun geçmesine izin verdi. Daha önce bir kez konuşmak
isteyen öğrenci ona saygıyla yaklaştı ve kendisinin ve bazı arkadaşlarının daha sonra onunla yalnız birkaç kelime konuşup konuşamayacaklarını sordu.

"Ah, evet!" diye cevapladı Benedetto, erkeksi bir sıcaklık ve hevesle onaylayarak. Yakınında duran Noemi cesaretlendi.

"Ben de beş dakika istemeliyim," dedi Fransızca, kızararak; ve
sonra hemen, onun kültürlü bir adam olduğunu gösterdiğini fark etti;
dilekçesini İtalyanca tekrarlarken yüzü alev alevdi.

Don Clemente neredeyse istemsizce Benedetto'nun kolunu nazikçe sıktı.

Benedetto nazik ama biraz da kuru bir şekilde cevap verdi:

"İyi bir şey yapmak ister misin? O zavallı kıza iyi bak."

Ve geçip gitti.

O ve Don Clemente kulübeye yalnız girdiler. Kimse onları takip etmemişti. Yaşlı bir kadın, hasta adamın annesi, içeri girdiğini görünce
ağlayarak ayaklarına kapandı ve kızının sözlerini tekrarladı:

"Sen kutsal adam mısın? Sen o musun? Çocuklarımdan birini iyileştirdin,
şimdi bunu da iyileştir."

İlk başta, güneş ışığından o karanlığa gelen Benedetto hiçbir şeyi ayırt edemedi, ancak hemen sonra adamın yatağa uzandığını gördü; zor nefes alıyor, inliyor ve ağlıyor, Azizlere, kadınlara, Jenne köyüne ve kendi talihsiz kaderine
sövüyordu. Maria Selva, yatağın yanında dizlerinin üzerinde, bir mendille alnındaki teri
sildi. Mağarada başka kimse yoktu. Aydınlık
girişin yakınında, sarımsı taştan duvara düzensiz bir şekilde oyulmuş büyük haç, o anda karanlık ve ciddi bir kelimeyi tekrarlıyordu.

"Tanrı'ya güven!" diye cevapladı Benedetto yaşlı kadına nazikçe. Yatağa gitti, hasta adamın üzerine eğildi ve nabzını hissetti. Yaşlı kadın ağlamayı bıraktı, hasta küfür etmeyi ve inlemeyi bıraktı. Hafif şöminedeki sineklerin vızıltısı duyulabiliyordu.

"Doktor çağırdın mı?" diye fısıldadı Benedetto.

Yaşlı kadın tekrar hıçkırmaya başladı,

"Onu iyileştir! Onu iyileştir! İsa ve Meryem adına!"

Hasta adamın inlemeleri tekrar duyuldu. Maria Selva, Benedetto'ya yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Doktor Subiaco'da. Belki de tanıyorsundur, Signor Selva eczaneye gitti. Ben karısıyım."

Bu noktada Giovanni nefes nefese ve endişeli bir şekilde geri döndü. Eczanenin dükkanı kapalıydı, eczane yoktu. Papaz ona biraz Marsala vermişti ve Roma'dan bol miktarda erzak getiren bazı turistler ona brendi ve kahve vermişti. Benedetto
Don Clemente'yi yanına çağırdı ve ona papazı getirmesini fısıldadı, çünkü adam ölüyordu. Kendisi de yanına gidecekti, ama
zavallı anneye onları bırakmak acımasızca geldi. Don Clemente tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Kulübeden birkaç adım ötede, Jenne Azizi'ne meraktan Roma'dan gelen zeki insanların grubu bir istişare toplantısı yapıyordu; grup üç hanım ve dört beyefendiden oluşuyordu ve Selvas'ın yamaçta tanıştığı Jenne vatandaşının rehberliğindeydi. Benediktin'i fark edince
birbirlerine hızla, kısık sesle konuştular ve sonra içlerinden biri, çok şık giyimli genç bir adam, gözlüğünü gözüne
taktı ve
hanımların hayranlıkla ve aynı zamanda hayal kırıklığıyla baktığı Don Clemente'ye doğru geldi, rehberleri onlara onun Aziz olmadığını söylemişti.

Bu insanlar ayrıca Benedetto ile bir görüşme yapmak istiyorlardı. Bayanlar
özellikle onunla konuşmak için can atıyorlardı. Genç adam, alaycı bir
tebessümle, kendisinin buna layık olmadığını düşündüğünü ekledi,
Don Clemente çok kısa bir şekilde, şimdilik Benedetto ile konuşmanın
imkansız olduğunu söyledi ve uzaklaştı. Genç adam, hanımlara Aziz'in tabernakülde, kilit altında olduğunu bildirdi!

Bu arada Benedetto, dalgın annenin ona ilaç kullanmaması, bir mucize gerçekleştirmesi için yalvarmasına rağmen, Giovanni Selva'nın getirdiği birkaç yudumla yere serilmiş adamı teselli ediyordu, ama daha da teselli edici olan, onun nazik okşamaları ve yakında kendisine getirilecek olan diğer kurtarıcı sözlerin vaadiydi. Ve şefkatli, nazik ve ciddi ses, bir huzur mucizesi yarattı. Hasta adam büyük bir zorlukla nefes aldı ve hala inliyordu, ama artık küfür etmiyordu. Umutla çılgına dönen anne, ellerini kavuşturmuş bir şekilde gözyaşlarıyla mırıldanıyordu.

"Mucize, mucize, mucize!"

"_Caro_ [sevgili]," dedi Benedetto, "Tanrı'nın elindesin ve
onun kudretini hissediyorsun. Kendini O'na teslim et ve onun
yumuşaklığını hissedeceksin. Onun elinin seni bir kez daha hayat okyanusuna,
seni cennete,
seni istediği yere koymasına izin ver, ama kendini teslim et,
bunu düşünme. Küçük bir çocukken annen seni
taşıdı ve sen ne nasıl, ne ne zaman, ne de neden diye sormadın; onun
kollarındaydın, onun sevgisindeydin, başka hiçbir şey sormadın. Şimdi de aynı,
_caro_. Sana konuşan ben, hayatımda çok kötülük yaptım, belki
sen de biraz kötülük yaptın; belki hatırlıyorsundur. Ağla, ağla,
böylece seni çağıran, affetmek için can atan, her şeyi unutmak için can atan Baba'nın koynunda dinlen. Hemen rahip gelecek ve
ona her şeyi, yaptığın bütün kötülükleri, hatırladığın gibi,
hiçbir şey söylemeden anlatacaksın. ızdırap. Ve sonra, büyük gizemde sana kimin geleceğini biliyor musun? Biliyor musun, _caro_, hangi sevgi, hangi acıma, hangi
sevinç, hangi hayat gelecek?"

Ölümün gölgesinde mücadele eden, cam gibi gözleri Benedetto'ya dikilmiş, yoğun bir özlemle parlayan ve
ifade edememe korkusuyla, Benedetto'nun sözlerini yanlış anlayan ve ona itiraf etmesi gerektiğini düşünen zavallı genç adam, ona günahlarını anlatmaya başladı. Benedetto konuşurken,
kendisini kaya duvarının önünde dizlerinin üzerine
atmış ve bir mucize bekleyerek dudaklarını
çarmıha bastırmış olan anne, o sesteki garip tınıyı
duyduğunda irkildi, yatağın yanına sıçradı ve -anlayarak- umutsuzlukla bir çığlık
attı, ellerini göğe doğru savurdu, Benedetto ise dehşet içinde haykırdı: "Hayır, _caro_, bana değil, bana değil!" Ama hasta adam duymadı; kolunu Benedetto'nun boynuna doladı, onu kendine çekti ve kederli itirafına devam etti, Benedetto tekrar tekrar "Tanrım, Tanrım!" diye tekrarladı ve duymamak için büyük bir çaba sarf etti, ama ölmekte olan adamın kucaklamasından kendini koparacak cesaretten yoksundu. Ve aslında duymadı ve bunu yapmak kolay da olmazdı, çünkü kelimeler çok yavaş, çok kırık, çok karışık bir şekilde geliyordu. Yine de papaz görünmedi ve Don Clemente geri dönmedi. Dışarıdan kısık sesler ve adımlar duyulabiliyordu ve bazen meraklı bir yüz kapıdan içeri bakıyordu, ama kimse içeri girmiyordu. Ölmekte olan adamın sözleri zayıf seslerin karmaşasında kayboldu ve sonunda sessizleşti. "Dışarıda kimse var mı?" diye sordu Benedetto. "Birisi papaza gitsin ve acele etmesini söylesin."

Giovanni ve Maria, tamamen kendinden geçmiş bir halde keder ve öfke arasında gidip gelen anneyle ilgileniyorlardı. Mucizeye inandıktan sonra, oğlunun doğal sebeplerle bu umutsuz duruma
düşürüldüğüne artık inanmıyordu; bir an onun için ağladı, bir sonraki an Benedetto'nun ona verdiği ilaçlara
sövdü, ancak Selvas'lar bunların ilaç olmadığını söyledi. Maria, kısmen onu rahatlatmak, kısmen de tutmak için kollarını ona dolamıştı. Giovanni'ye rahibi çağırması için işaret etti ve Giovanni hızla uzaklaştı. Ölmekte olan adamın parıldayan gözleri yalvarışla doluydu. Benedetto ona şöyle dedi:

"Oğlum, Mesih'i özlüyor musun?"

Tarifsiz bir inlemeyle, onaylayarak başını hafifçe eğdi. Benedetto onu öptü ve tekrar öptü, şefkatle.

"İsa bana günahlarının bağışlandığını ve huzur içinde
gitmeni söylüyor."

Parıldayan gözler sevinçle parladı. Benedetto, Maria'nın açık kollarından kaçan
anneyi çağırdı ve oğlunun üzerine atladı. O anda Don Clemente bitkin bir şekilde içeri girdi; Giovanni ve
papaz da yanındaydı.

* * * * *

Don Clemente, rahibin evinde tanımadığı bir din adamıyla, papazla tartışıyordu. Söylediğine göre, bir fanatik kalabalığı, bir mucizeyle iyileşen kızı, Tanrı'ya şükürler olsun, Sant' Andrea kilisesine götürmek üzereydi. Böyle bir skandalı önlemek rahibin göreviydi. Bu kızın iyileşmesi bir
sahtekârlık değilse, bir gerçek de değildi. Sözde mucize yaratıcısı, mucizeler ve ebedi kurtuluş konusunda çok fazla sapkınlık vaaz etmişti. İnancın doğal bir erdem olduğunu söylemişti; hatta hastaları iyileştiren Mesih'i bile eleştirmişti. Şu anda ikinci talihsiz kurbanla başka bir mucize hazırlıyordu. Buna bir son verilmeliydi! Gerçekten de buna bir son verilmeliydi! Kutsal Ayin'in kokusunu çoktan
almış olan zavallı rahip, "buna bir son verilmesi"nin
yeterince kolay olduğunu düşündü, ancak bu nasıl başarılacaktı? Don
Clemente'nin o noktada varması ona bir anlık rahatlama sağladı. "Şimdi," dedi kendi kendine, "bana yardım edecek." Fakat tam tersine, işler her zamankinden
daha kötüydü. Don Clemente'nin hüzünlü mesajını duyduğunda garip rahip haykırdı:

"Görüyorsun ya! Bu mucizeler böyle bitiyor. Kutsal viaticum'la birlikte o sapkının evine girmemelisin, ta ki o önce oradan ayrılıp
bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılmamışsa."

Don Clemente'nin yüzü kızardı.

"O bir sapkın değil," dedi. "O bir Tanrı adamı!"

"Sen öyle diyorsun!" diye karşılık verdi diğeri.

"Ve sen, iyi düşün!" diye ekledi, mahalle rahibine dönerek. "Ama,
sonuçta, istediğin gibi davranmakta özgürsün. Bu benim işim değil.
_Bir rivederla_!"

Don Clemente'ye eğildikten sonra, başka bir kelime etmeden odadan
çıktı.

"Ve şimdi? Ve şimdi?" diye inledi mutsuz rahip, ellerini şakaklarına bastırarak. "Bu korkunç bir adam, ama Yüce Olan'a ihanet etmemeliyim! Bana ne yapacağımı söyle! Bana ne yapacağımı söyle!"

Gerçekten de papazın Tanrı'ya karşı kutsal bir korkusu vardı, ama aynı zamanda Don Clemente'den, onu yargılayacak olan katı vicdandan da (yarı kutsal, yarı insan) belli bir korkusu vardı. O belirleyici anda, Don Clemente için izlenmesi gereken en akıllıca yol aniden netleşti.

"Viaticum'u ayarla," dedi, "ve hemen benimle gel, bu zavallı genç adamın itirafını dinle. Benedetto onun bir sapkın mı yoksa Tanrı adamı mı olduğunu gösterecek!"

Hizmetçi, bir beyefendinin papaza acele etmesi için yalvardığını, çünkü hasta adamın ölmek üzere olduğunu söyledi.

Don Clemente, çok bitkin bir halde, Giovanni ve papazla birlikte kulübeye girdi. Kapının yanında duran Benedetto'yu yanına çağırdı ve kısık sesle konuştu. Hasta adamın boğazında çıtırtı başlamıştı. Benedetto, kendisinden azizce bir aşağılanma talep eden acı dolu sözleri başını eğerek dinledi; cevap vermeden,
kayaya oyduğu haçın önünde diz çöktü ve trajik kolların buluştuğu
noktayı hevesle öptü, sanki taştaki yarıktan, fedakarlığın, sevginin, kutsanmışlığın,
gücün ve yaşamın sembolü olan haçtan kendine doğru çekilecekmiş gibi ve sonra yükselerek sonsuza dek ilerledi.

* * * * *

Güneş, kuzeyde, köyün arkasında yükselen duman benzeri bulutların dönen bir kütlesinde kayboluyordu. Kısa bir süre önce insanlarla dolu olan yerler artık renksiz ve ıssızdı.
Taşlı yolların dönüşlerinden, yarı açık kapıların ardından, yoksul evlerin köşelerinden kadınlar bakıyordu. Benedetto görüş alanına girdiğinde
hepsi geri çekildi. Jenne'in, kendisine sağlık arayışıyla gelen hasta adamın acısını bildiğini hissetti,
rakipleri için zafer saatinin geldiğini hissetti. Efendi,
dost Don Clemente, önce alışkanlığını bir kenara bırakmasını istemişti ve şimdi de
evinden, Jenne'den gitmesini istemişti. Keder ve sevgiyle
istediği doğruydu, yine de istemişti. Kısmen her şeyin acısı yüzünden, kısmen de uzun orucu yüzünden, öğle yemeği olan fasulye ve ekmek yiyememişti - bayılmak üzereydi ve
görme yeteneği bozulmuştu. _della Corte_ adlı küçük sokağın girişindeki küçük, kapalı bir kapının çürümüş eşiğine çöktü. Başının üstünde uzun bir
gök gürültüsü duyuldu.

Dinlenirken, yavaş yavaş kendine geldi. Mesih'in arzusuyla ölmekte olan adamı düşündü ve bir tatlılık dalgası ruhunu sardı. Birkaç dakikalığına da olsa Rab'bin büyük armağanını unuttuğu için pişmanlıkla doldu; ondan hayat ve sevinç aldığı anda haçı sevmeyi
bırakmıştı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve sessizce ağladı. Bir kepengin açılmasının hafif sesi;
başının üstüne yumuşak bir şey düştü. Bir irkilmeyle ellerini gözlerinden çekti; ayaklarının dibinde minik bir yabani gül vardı. Titredi!
Birkaç gün boyunca -gece kulübesine dönerken ya da sabah ayrılırken- eşiğinde çiçekler bulmuştu. Onları hiç
çıkarmamış. Sadece onları bir taşın üzerine, kimsenin
üzerlerine basmaması için bir tarafa koymuştu, hepsi bu. Onları oraya
hangi elin koyduğunu keşfetmeye de hiç çalışmamıştı. Kesinlikle bu minik yabani gül aynı elden düşmüştü. Başını kaldırmadı, ama gülü kaldırmasa veya ona doğru herhangi bir hareket yapmasa bile, yine de oradan ayrılması gerektiğini anladı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama uzuvları henüz onu zorlukla taşıyabiliyordu ve uzaklaşmadan önce bir an durakladı. Gök gürültüsü tekrar daha yüksek ve daha uzun süre gürledi. Küçük bir kapı açıldı ve siyahlar giymiş genç bir kız dışarı baktı. Güzel ve beyazdı; mavi gözleri umutsuzluk ve gözyaşlarıyla doluydu. Benedetto yüzünü ona doğru çevirmekten kendini alamadı. Bir zamanlar rahibin evinde bir an gördüğü köy okul müdiresini tanıdı. Onu selamlamadan uzaklaşırken, yumuşak bir şekilde inledi: "Beni dinle!" Koridora geri adım atarak dizlerinin üzerine çöktü, yalvaran ellerini ona doğru uzattı ve başını göğsüne koydu.

Benedetto durdu. Bir an tereddüt etti ve sonra ağırbaşlı bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun?"

Neredeyse hava kararmıştı. Şimşek çaktı, gök gürültüsünün sesi sefil küçük sokağı doldurdu ve ikisinin birbirini duymasını engelledi. Benedetto kapıya yaklaştı.

"Bana söylendi," diye cevapladı genç kız, başını kaldırmadan,
ve gök gürültüsü patladığında duraklayarak, "belki de Jenne'den ayrılmak zorunda kalacaksın. Senin söylediğin bir söz bana hayat verdi, ama senin
gitmen beni öldürecek. O sözü bana tekrarla; _benim_ için, sadece benim için söyle."

"Hangi söz?"

"Siz _Signor Arciprete_ ile birlikteydiniz, mahalle rahibi, ben de hizmetçiyle yan odadaydım ve kapı açıktı. Bir
insanın, varlığını inkar ettiği Tanrı, onun aklına aykırı bir şekilde önüne konursa ve Hakikati, Erdemi ve diğer insanları seviyorsa ve hayatıyla sevgisinin kanıtını veriyorsa, gerçekten ateist olmadan veya ebedi ölümü hak etmeden Tanrı'nın varlığını inkar edebileceğini söylediniz."

Benedetto sessizdi. Evet, bunu bir rahibe söylemişti ve başka bir kişinin (belki de anlamaya muktedir olmayan birinin) dinlediğini bilmiyordu. Sessizliğinin nedenini tahmin etti.

"Söz konusu kişi ben değilim," dedi. "İnanıyorum; ben bir
Katoliğim. Böyle yaşayan ve ölen babamdı; ve -sadece düşünün- annemi bile onun kurtarılamayacağına ikna ettiler. "

Konuşurken, şimşek ve gök gürültüsünün ortasında, büyük,
yavaş damlalar yola çarpmaya başladı, tozda büyük noktalar oluşturdu,
havada tıslayarak, duvarlara çarptı. Ama Benedetto
kapının içine sığınmadı, onu da buna davet etmedi; ve
bu, tasavvufun ve evlat sevgisinin bir örtüsüyle
örtülmüş derin duygunun onun adına tek itirafıydı.

"Söyle bana, söyle bana!" diye yalvardı, sonunda gözlerini kaldırarak. "Babamın kurtulduğunu, onunla Cennette buluşacağımı söyle!"

Benedetto cevap verdi:

"Dua et!"

"Tanrım! Sadece bu mu?"

"Affedilmeyecek olanların affı için dua mı ediyoruz? Dua et!"

"Ah! Teşekkür ederim!--Hasta mısınız?" Bu son sözler o kadar yumuşak bir şekilde fısıldanmıştı ki
Benedetto onları duymamış olabilirdi. Bir elveda hareketi yaptı ve küçük ölü, yabani gülü
çamurun içine
çarpıp iten şiddetli yağmurda yola koyuldu.

Ya bir pencereden ya da Arcinazzo'nun hasta kızıyla birlikte olduğu hanın kapısından, Noemi onun geçtiğini gördü. Hancıdan bir şemsiye ödünç aldı ve onu takip etti, rüzgara ve yağmura meydan okudu.

Onu takip etti, başı açık ve şemsiyesiz görünce rahatsız oldu ve eğer bir Aziz olmasaydı, deli olarak düşünüleceğini düşündü. Kilisenin bulunduğu meydana girdiğinde, sağda biraz açık bir kapı gördü; uzun, zayıf bir rahip dışarı baktı.
Rahibin Benedetto'yu içeri davet edeceğine inanıyordu, ancak Noemi'nin büyük
sinirlenmesine
rağmen, Benedetto ona oldukça yakın olduğunda, Rahip kapıyı gürültüyle kapattı. Benedetto, Sant' Andrea kilisesine girdi; o da içeri girdi. Yüksek sunağa yaklaştı ve diz çöktü, oysa o kapının
yakınında kaldı. Bir sunağın basamaklarında oturan, uyuklayan sakristan, onların içeri girdiğini duydu ve ayağa kalkıp Benedetto'ya doğru yürüdü. Fakat o, Roma rahibinin grubundandı ve sapkını tanıyarak, geri döndü ve yabancı signorina'ya, sabah kiliseye getirilen Arcinazzo'lu hasta adam hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Sakristan, onu orada gördüğünde. Sormasının sebebinin, viaticum'u adama taşıyacak olan mahalle rahibini beklemesi emredilmiş olması olduğunu ekledi. Noemi, Arcinazzo'lu genç adamın ölmekte olduğunu biliyordu, fakat hepsi bu kadardı.

"Anlıyorum," dedi sakristan, sesini bilerek yükselterek. "Muhtemelen
Mesih'i istemiyor. Bunlar onların güzel mucizeleri! Tanrı'ya şükür ki gök gürültüsü ve şimşek var, çünkü fırtına olmasaydı
kızı buraya getirirlerdi!"

Sonra dinlenmek ve basamaklarda uyuklamak için geri döndü.

Noemi gözlerini Benedetto'dan ayıramıyordu. Bu kelimenin gerçek anlamıyla bir hayranlık değildi, genç okul müdiresinin tutkulu
duygusu da değildi. Onun sallandığını, ellerini basamaklara koyduğunu ve sonra zorlukla dönüp oturduğunu gördü; ve
kendisine onun acı çekip çekmediğini sormadı. Ona baktı, ama ondan
daha çok kendi içine dalmıştı, içinde gerçekleşen ve onu farklı kılan, onu
kendisi için tanınmaz hale getiren kademeli bir değişime dalmıştı; gizemli yollarla üzerine taşınan ve
kalbinin en içteki liflerini acıyla zorlayan muazzam bir hakikatin hâlâ karışık ve kör hissi. Kayınbiraderinin dini tartışmaları zihnini rahatsız etmiş olabilirdi, ama
hiçbir zaman kalbine dokunmamışlardı. Neden şimdi dokunmuştu? Ve nasıl? Sonuçta o solgun, zayıf adam ne demişti? Ah, sadece bakış, ses, başka ne? Kavrayılması imkansız bir şey. Belki bir önsezi--Ama neyin? _Ma! Chi sa?_ Kim bilir? Bu adamla kendisi arasında gelecekte oluşacak bir bağın önsezisi. Onu takip etmişti, onunla konuşma
fırsatını kaçırmamak için kiliseye girmişti ve şimdi neredeyse ondan korkuyordu. Ve sonra onunla
Jeanne'den bahsetmek! Jeanne onu anlamış mıydı? Jeanne, onu severken,
onun içindeki, belki de o zamanlar gizli olan, ama bir Jeanne'in hissetmesi gereken
yüksek düşünce akımına nasıl karşı koyabilmişti? Neyi
sevmişti? Alttaki adamı mı? Eğer o, Noemi, onunla konuşursa,
sadece Jeanne'den değil, aynı zamanda dinden de bahsederdi. Ona kendi dininin gerçekte ne olduğunu sorardı. Peki ya o aptalca, sıradan bir şey söylerse? Bu nedenle onunla konuşmaktan neredeyse korkuyordu.

Bir damla yağmur, kırık bir pencereden kaldırıma doğru sıçrıyordu. Noemi'ye o saati, o büyük boş kiliseyi, o karanlık gökyüzünü, düşen gözyaşları gibi akan o yağmuru, o dünyanın dışlanmışını, yalnızca Tanrı'nın bildiği yüce düşüncelere dalmış bir şekilde yüksek sunağın basamaklarında ve düşmanı olan sakristanı, Yüce Tanrı'nın bir meslektaşının rahat aşinalığıyla başka bir sunağın basamaklarında uyumaya gitmişti. Biraz zaman geçti, belki bir saat, belki daha fazla. Kilise aydınlandı; yağmur duruyor gibiydi. Saat dördü vurdu. Don Clemente kiliseye girdi, ardından Maria ve Giovanni geldi, Noemi'yi orada buldukları için mutlu oldular, çünkü nerede olduğunu bilmiyorlardı. Don Clemente'yi tanıyan sakristan öne çıktı.

"_Dunque_? Viaticum mu?"

Viaticum mu? Ne yazık ki adam ölmüştü; viaticum'u çok geç düşünmüşlerdi! Padre, Benedetto'yu sordu ve Noemi, oturduğu yeri işaret etti. Noemi'nin istediği görüşmeden bahsettiler. Don Clemente
kızardı ve tereddüt etti, ancak bunu istemeyi reddedemedi ve Benedetto'ya
katılmaya gitti.

İkisi konuşurken, Giovanni ve Maria, Noemi'ye olan biten her şeyi anlattılar. Mahalle rahibinin gelmesinden sonra, hasta adam
bir daha konuşmamıştı. İtiraf mümkün olmamıştı. Bu arada, fırtına o kadar şiddetli bir şekilde
patlamıştı ki, rahibin kutsal yağ almaya gitmesi imkansız hale gelmişti. Hasta adamın birkaç saat daha yaşayacağını
düşünmüşlerdi, ancak saat üçte ölmüştü. Yağmurun
şiddetli sel izin verir vermez, Don Clemente ve rahip dışarı çıktılar,
ancak Giovanni ve Maria, ölen adamın ablasının gelmesine kadar
annenin yanında kalmışlardı; anne aklını tamamen kaybetmiş gibiydi. Sonra onlar da Noemi'yi aramaya gitmişlerdi. Onu handa bulamayınca kiliseye doğru yola koyuldular. Meydanda en iyi evlerden birinden çıkan Padre ile karşılaştılar. Onu oraya hangi görevin götürdüğünü bilmiyorlardı. Maria, Benedetto'dan, ölmekte olan adama yaptığı manevi hizmetlerden coşkuyla bahsetti. O ve kocası, artık tüm kasabayı ona karşı
döndürmekte zorluk çekmeyecek insanlar tarafından ona karşı başlatılan savaştan çok öfkeliydiler. Mahalle rahibinin zayıflığını kınadılar ve Don Clemente'den memnun değillerdi. Müridini
kovmaya yardım etmemeliydi. Mahalle rahibi geldiğinde ona gitmesini söyleyen kişi neden oydu? İlk hatası, Başrahip'in mesajını
getirmek olmuştu. Noemi bu mesajdan hiçbir şey bilmiyordu. Benedetto'nun
alışkanlığından mahrum bırakılacağını duyduğunda öfkesi patladı:
Benedetto itaat etmemeliydi.

Bu arada Padre ve müridi kapıya yaklaşıyorlardı.
Benedetto, Selvas ve Noemi'ye, Benedetto ile konuşmak isteyen birkaç kişi olduğunu,
kendisinin kasabadan bir beyefendinin evinde onu görmelerini ayarladığını söylemek için geldiğinden ayrı duruyordu.
Şimdi Benedetto'yu oraya götürmeliydi, ancak birkaç dakika sonra kiliseye geri dönecekti.

* * * * *

Beyefendi, Selvas'ın Jenne yamacında tanıştığı kişiydi, orada Düşes di Civitella'yı bekliyordu.
Düşes kısa bir süre sonra, aralarında bir gazeteci ve gözlüklü genç adam olmak üzere iki hanım ve birkaç beyefendiyle birlikte gelmişti. Jenne'li vatandaş, memnuniyetten kendinden geçmişti; o gün, gerçekten bir düklük nezaketi ve ihtişamı içindeydi! Bu nedenle, Don Clemente, papazın tavsiyesine uyarak, ona başvurduğunda, Benedetto için eski bir siyah takım elbise, siyah kravat ve geniş kenarlı siyah şapka vaadini almakta hiç zorluk çekmedi.

Laik giysilerin serildiği odada, cübbesini çıkaran öğrenci, sessizce onları giymeye başladı ve pencerede duran efendisi, hıçkırığını bastıramadı.

Hemen ardından Benedetto ona yumuşak bir şekilde seslendi.

"_Padre mio_," dedi, "bana bak!"

Kendisine çok uzun ve çok büyük olan yeni giysileri giyerek, huzur içinde olduğunu göstererek gülümsedi. Padre elini tuttu, öpmek niyetiyle, ama Benedetto aceleyle yakaladı ve kollarını açarak, şimdi daha genç görünen, oğlu, utanç verici insan zulümlerinin tövbekar aracı olan, ilahi ateşle çarpan o kalpte toza, küle dönen ve yok olan adamı göğsüne bastırdı! Uzun süre böyle, sessiz bir kucaklaşma içinde kilitlenmiş bir şekilde durdular.

"Bunu senin hatırın için yaptım," diye mırıldandı Don Clemente sonunda. "Ben kendim, bu mütevazı elbiseyle, kılıktan daha parlak, Rab'bin lütfunu görebilmek için, aşağılayıcı mesajı getirdim."

Benedetto sözünü kesti. "Hayır, hayır!" dedi. "Beni baştan çıkarma, beni baştan çıkarma! Bana Santa Scolastica'da Benediktin kıyafetini sunduğunuzda yaşadığım o küstahça sevinç için beni cezalandıran Tanrı'ya şükredelim ve vizyonumda kendimi o kıyafetle ölürken gördüğümü düşündüm. Kalbim sanki haykırıyormuş gibi yükseldi: 'Ben gerçekten Tanrı tarafından seviliyorum!' Ve şimdi--"

"Ah! Ama--!" diye haykırdı Padre ve sonra aniden durdu, yüzü renkten renge girmişti. Benedetto aklından geçenleri anladığını düşünüyordu: "Bir ara bıraktığın kıyafeti bir gün tekrar kullanamayacağın söylenmiyor! Vizyonun henüz gerçekleşmeyeceği söylenmiyor!" Bu düşünceyi dile getirmek istememişti, ne ihtiyatlı davrandığı için, ne de Benedetto'nun ölümüne
işaret etmemek için. Gülümsedi ve efendisine sarıldı. Padre aceleyle başka şeylerden bahsetmeye başladı; olanlardan çok
üzülen ve üstlerinden korkmasa Benedetto'yu
göndermeyecek olan
papaz için özür diledi. O
bir Don Abbondio değildi [1]; kendisi için korkmuyordu, ancak
yetkililerle bir çatışmanın skandalından korkuyordu.

[Dipnot: Don Abbondio-Mazzoni'nin _I Promessi Sposi_ adlı eserindeki bir rahip. (Çevirmenin Notu.)]

"Onu affediyorum," dedi Benedetto, "ve Tanrı'dan onu affetmesini diliyorum, ancak
bu ahlaki cesaret eksikliği Kilise'de büyük bir kötülüktür. Birçok kişi, üstlerine karşı mücadele etmek yerine, Tanrı'nın kendisine karşı mücadele edecektir.
Ve Tanrı'nın konuştuğu kendi vicdanlarının yerine üstlerinin vicdanını koyarak tüm sorumluluktan kurtulurlar. Üstlerine itaat ederek iyi olana karşı mücadele ederek veya kötü olana karşı mücadele etmekten kaçınarak dünyaya
kararsızlığa yol açtıklarını, dünyanın gözünde Hıristiyan karakterini lekelediklerini kavrayamazlar. Hem Tanrı'ya hem de üstlerine karşı görevlerinin, iyi olana karşı asla mücadele etmeyerek, kötü olana karşı asla mücadele etmekten kaçınmayarak, üstlerini asla yargılamayarak, onlara karşıt olmayan her şeyde mükemmel itaatle itaat ederek yerine getirilebileceğini kavrayamazlar. iyi olana
da, kötü olana da lehte değil, hatta canın kendisini bile ayaklarına sererek,
ama vicdanlarını değil; vicdanlarını asla! Böylece Aşağılık,
vicdan ve adil itaat dışında her şeyden
soyulmuş, yeryüzünün tuzunun
saf bir tanesi olur ve bu tür birçok tane
birleştiğinde, bağlı oldukları şey bozulmadan kurtulur ve
bağlı olmadıkları şey çürür ve parçalanır!"

Benedetto konuşurken değişti. Son sözleriyle
ayağa kalktı. Gözleri parladı, alnı Hakikat ruhunun görkemli ışığıyla parladı. Ellerini Don Clemente'nin omuzlarına koydu.

"Sevgili Üstadım," dedi, yüzü yumuşayarak, "Çatıyı, ekmeği, bana sunulan alışkanlığı terk ediyorum, ama hayatım olduğu sürece, Hakikat olan Mesih'i anlatmayı bırakmayacağım! Dışarı çıkıyorum, ama sessiz kalmak için değil. Bana okumam için Aziz Peter Damian'ın vaaz veren bir laik adama yazdığı mektubu verdiğini hatırlıyor musun? O adam kilisede vaaz veriyordu. Kilisede vaaz vermeyeceğim, ama Mesih yoksulların evlerinde konuşmamı isterse, yoksulların evlerinde konuşurum; sarayda konuşmamı isterse, sarayda konuşurum; odalarda konuşmamı isterse, odalarda konuşurum; damlarda konuşmamı isterse, damlarda konuşurum. Mesih adına çalışan ve bunu yapması öğrenciler tarafından yasaklanan adamı düşün. Mesih şöyle demişti: 'Ona yasaklamayın.' Müride mi itaat edeceğiz yoksa Mesih'e mi?"

"İncil'deki adam hakkında haklısın, _caro_," diye cevapladı Don Clemente, "ama unutma ki, kişi Mesih'in gerçekte ne istediğini yanlış anlayabilir."

Don Clemente'nin kalbi tam olarak böyle konuşmuyordu, ama kalbin tedbirsiz, disiplinsiz sözlerinin dudaklarından çıkmasına izin verilmiyordu.

"Sonuçta, _Padre mio_," diye devam etti Benedetto, "inan bana, insanlara İncil'i vaaz ettiğim için
sürgün edilmedim. Bilmeniz gereken iki şey var. Birincisi şu. Jenne'de, o görüşmeden sonra bir daha hiç görmediğim bir kişi tarafından, kutsal emirleri almam ve böylece misyoner olmam için bana bir teklifte bulunuldu. Ben de bu işe
çağrıldığımı hissetmediğimi söyledim. İkinci olay şu. Jenne'e
vardığım ilk günlerden birinde, mahalle rahibiyle din hakkında konuşurken, Katolik doktrininin sonsuz canlılığından, Katolik doktrininin ruhunun sahip olduğu güçten, kendi bedenini sürekli olarak
dönüştürmesinden, gücünü ve güzelliğini
sınırsızca artırmasından bahsettim. _Padre mio_'yu tanıyorsun, senin aracılığınla--bu düşünceler bana
geldi. Mahalle rahibi sözlerimi tekrarlamış olmalı ki, bu onu memnun etti. Ertesi gün bana Selva ile tanışıp tanışmadığımı sordu at
Subiaco ve kitaplarını okumuştu. Kendisinin okumadığını söyledi,
ama bunlardan uzak durulması gerektiğini biliyordu. _Padre mio_, şimdi anlayacaksın. Signor Selva ve ona olan dostluğun yüzünden,
Jenne'i böyle terk ediyorum. Seni hiç bu kadar sevmedim. Nereye gideceğimi bilmiyorum, ama Rab beni nereye gönderirse göndersin,
uzak ya da yakın, ruhunun beni terk etmesine izin verme!"

Bu sözleri söylerken, sesi üzüntü ve sevgiyle titrerken,
Benedetto kendini tekrar efendisinin kollarına attı, o da çelişkili duyguların fırtınasıyla
parçalanmış bir haldeydi, ondan af dilemeli mi yoksa ona gerçek şanı mı vaat etmeli bilmiyordu ve sadece
zorlukla nefes alarak şunu söyleyebildi:

"Sen bilmiyorsun, ama ben de ruhunun beni terk etmemesine ihtiyacım var!"

Dikkatli, saygılı elleriyle dokunarak; Don Clemente, müridinin bir kenara koyduğu
alışkanlığı edindi. Katlandığında,
Benedetto'ya ona Santa Scolastica'nın misafirperverliğini sunamayacağını söyledi; Signor Selva'dan onu içeri almasını istemeyi düşünmüştü, ama
şimdi bunun uygun olup olmadığından ve misyonunun çıkarları doğrultusunda olup olmayacağından şüphe ediyordu Benedetto'nun kendisini Signor Giovanni'nin koruması altına bu kadar açık bir şekilde koyması.

Benedetto gülümsedi.

"Ah! Kesinlikle hayır!" dedi. "Karanlıktan ışığı sevdiğimizden daha mı çok korkacağız? Ama Tanrı'ya, eğer mümkünse, iradesini bana bildirmesi için dua etmeliyim. Belki bunu, belki başka bir şeyi istiyordur. Ve şimdi bana biraz yiyecek ve biraz şarap gönderir misin? Sonra da benimle konuşmak
isteyenleri içeri al."

Don Clemente, Benedetto'nun kendisinden şarap istemesine gizlice şaşırmıştı, ama şaşkınlığının belli olmasına izin vermedi. Selvas'la birlikte olan genç kızı da ona göndereceğini söyledi. Benedetto ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Daha sonra kilisede gördüğü kız bir görüşme istediğinde, Don Clemente'nin sanki sessizce tetikte olması için onu uyarıyormuş gibi kolunu sıktığını hatırladı. Don Clemente, hareketini anlatırken kıpkırmızı oldu. Genç kızı Santa Scolastica'da başka biriyle görmüştü. Hareketi istemsizdi. Diğer kişi artık çok uzaktaydı. "Bir daha
görüşmeyeceğiz," dedi, "çünkü sana yemeği gönderip bu insanlarla
konuştuktan sonra Santa Scolastica'ya doğru yola çıkmalıyım."

Subiaco'ya veya başka bir yere gitmekten bahsederken, Benedetto "belki o, belki başka bir şey" demişti ve öylesine anlamlı bir
vurguyla söylemişti ki, Don Clemente ona veda ettiğinde mırıldanmıştı:

"Roma'yı mı düşünüyorsun?"

Benedetto cevap vermek yerine nazikçe ellerinden
içinde zavallı tunik bulunan bohçayı aldı, ki bu bohça hediye edilmiş ve sonra geri çekilmişti,
ve titreyen elleriyle dudaklarına götürdü, ellerini dudaklarına bastırdı;
uzun süre orada dinlenmelerine izin verdi.

Bu barış, emek, dua, müjde
sözleri günlerine duyulan pişmanlık mıydı? Gelecekteki aydınlık bir saatin beklentisi miydi?

Bohçayı efendisinin ellerine geri verdi.

"Elveda!" dedi.

Don Clemente aceleyle uzaklaştı.

Evin efendisinin Benedetto'nun kullanımı için ayırdığı odada
büyük bir kanepe, sarımsı bir örtüyle kaplı küçük bir kare masa; üzerinde mavi çiçek desenleri; birkaç titrek sandalye;
bir veya iki koltuk, eski ve solmuş derideki yırtıklardan dolguları görünüyor; ve
peruklu ataların lekeli çerçevelerde iki portresi. İki penceresi vardı, biri neredeyse gri bir duvarla kör edilmişti,
diğeri tarlalara, güzel, huzurlu bir tepeye, gökyüzüne açıktı.
Benedetto ziyaretçilerini almadan önce tarlalara, tepeye ve zavallı kasabaya son bir veda etmek için bu pencereye yaklaştı.
Ani bir zayıflıkla
sarılıp, pencere pervazına yaslandı. Nazik,
hoş bir zayıflıktı. Bedeninin ağırlığının neredeyse farkında değildi,
ve kalbi mistik bir mutlulukla
dolmuştu. Yavaş yavaş,
düşünceleri belirsiz ve amaçsız hale geldikçe,
sessiz, masum, dışsal yaşamın hissi tarafından hareket ettirildi; çatılardan düşen damlalar,
tepelerin kokularıyla yüklü hava, o saatte ve o yerde gizemli bir şekilde hareket ediyordu.
Erken gençliğinin uzak saatlerinin anısı ona geri döndü, henüz bekar olduğu ve evlilik hakkında hiçbir düşüncesi olmadığı bir zamanın. Yukarı Valsolda'da Pian Biscagno'nun tepesindeki
bir gök gürültülü fırtınanın kapanışını hatırladı. Ebeveynleri otuz hatta yirmi yıl daha yaşasaydı kaderi ne kadar farklı olurdu! En azından
biri! Zihninde Oria'daki mezarlıktaki taşı gördü:

FRANCO'YA
TANRI İÇİN
LUISA'SINA;

ve gözleri yaşlarla doldu. Sonra iradesinin bu yumuşak
zihinsel durgunluğa, bu zayıflık

baştan çıkarıcılığına karşı şiddetli tepkisi geldi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle. Arkasından bir ses cevap verdi:

"Bizi dinlemek istemiyor musun?"

Benedetto şaşkınlıkla arkasını döndü. Önünde üç genç adam duruyordu.
Onların içeri girdiğini duymamıştı. En büyüğü gibi görünen, yakışıklı, kısa boylu, esmer, gözleri birçok şey hakkında bilgi veren genç bir adam, ona neden din adamı kıyafetini bir kenara koyduğunu
cüretkarca sordu. Benedetto cevap vermedi.

"Söylemek istemiyor musun?" diye haykırdı diğeri.

"Önemli değil, ama bizi dinle. Biz Roma Üniversitesi'nden öğrencileriz, az inançlı insanlarız, bunu açıkça ve hemen itiraf ediyorum. Gençliğimizin tadını çıkarıyor ve en iyi şekilde değerlendiriyoruz, bunu da hemen itiraf edeceğim."

Yoldaşlarından biri sözcünün ceketinin bir kıvrımını çekti.

"Sus!" dedi lider. "Aramızda azizlere büyük bir inancı olmasa da çok saf olan biri olduğu doğru. Ancak o,
sizin karşınızda değil. Ayrıca meyhanede kağıt oynayan başkaları da var. 'En Saf' bizimle gelmek istemedi. Sizinle tek başına konuşmanın bir yolunu bulacağını söylüyor. Biz size
söylediğim gibiyiz. Roma'dan bir gezi için geldik ve mümkünse bir
mucizeye tanık olmak için; aslında, biraz eğlenmek için geldik!"

Arkadaşları itiraz ederek sözünü kestiler. "Evet, evet!" diye tekrarladı,
"biraz eğlenmek için! Affedersiniz, açık konuşuyorum. Gerçekten de eğlencemiz bize
çok pahalıya mal oldu. Biraz şakalaştık ve bizi yere sermek istediler,
biliyorsunuz; ve hepsi sizin şerefinize ve şanınıza! Ama sonra o fanatik kalabalığa yaptığınız küçük konuşmayı duyduk. 'Tanrım Harry,' diye düşündük, 'bu rahip veya yarı rahip ağzı için yeni bir dil tarzı! Bu, bize diğerlerinden daha çok yakışan bir aziz!' Tanıdıklığımı bağışlayın! Bu yüzden hemen sizden bir
röportaj istemeye karar verdik; çünkü şüpheci olsak ve dünyevi zevklere düşkün olsak bile, az çok entelektüelizdir ve belirli dini gerçekler ilgimizi çeker. Örneğin ben, belki de çok yakında Neo-Budist olacağım."

Arkadaşları güldüler ve onlara öfkeyle döndü.

"Evet, kesinlikle! Ben pratik bir Budist olmayacağım ama Budizm beni Hıristiyanlıktan daha çok ilgilendiriyor!"

Sonra üç öğrenci arasında bu uygunsuz çıkış yüzünden bir tartışma çıktı ve uzun boylu, zayıf ve gözlük takan ikinci bir sözcü ilkinin yerini aldı. Bu adam sinirli bir şekilde, başını sık sık spazmodik hareketlerle ve ön kollarını sertçe sallayarak konuştu. Konuşması şu şekildeydi. O ve arkadaşları sık sık Katolikliğin canlılığı sorusunu tartışmışlardı. Hepsi bunun tükendiğine ve hızlı ölümün ancak radikal bir reformla önlenebileceğine ikna olmuşlardı. Bazıları böyle bir reformun mümkün olduğunu düşünürken, diğerleri düşünmüyordu. Benedetto'nun kendisinin gösterdiği gibi zeki ve modern ruhlu bir Katolik'in fikrini almak istiyorlardı. Ona soracakları birçok soru vardı.

Bu noktada öğrenci grubunun üçüncü elçisi, sırasının geldiğini hissederek Benedetto'ya düzensiz bir şekilde bir şeyler söyledi
sorular.

Kilisede bir reformun şampiyonu olmaya meyilli miydi?
Papa'nın, Konseyin yanılmazlığına inanıyor muydu?
Meryem Ana'ya ve azizlere tapınmanın şu anki haliyle
olmasını onaylıyor muydu? Hristiyan Demokrat mıydı?
İstenen reformla ilgili
görüşleri nelerdi? Giovanni Selva'yı Jenne'de görmüşlerdi.
Benedetto eserlerini biliyor muydu?
Kardinallerin yaya olarak dışarı çıkmasının yasaklanmasını ve rahiplerin
bisiklete binmesine izin verilmemesini onaylıyor muydu?
İncil hakkındaki görüşü neydi ve onun ilhamıyla ilgili
ne inanıyordu?

Benedetto cevap vermeden önce genç muhatabına sabit ve sert bir şekilde baktı.

"Bir hekim," diye başladı sonunda, "her türlü hastalığı iyileştirebildiği söylenirdi. Tıbba inanmayan bir adam, meraktan ona gitti, sanatı, çalışmaları, görüşleri hakkında sorular sordu. Hekim bir süre konuşmasına izin verdi; sonra bileğini tuttu, böylece."
Benedetto ilk konuşanın bileğini tuttu ve devam etti.

"Aldı ve bir an sessizce tuttu; sonra ona dedi ki, 'Dostum, kalbin etkilenmiş. Bunu önce yüzünden okudum ve şimdi de tabutunu yapan marangozun çekiç darbelerini hissediyorum!"

Nabzını sıktığı genç adam yüzünü buruşturmaktan kendini alamadı.

"Seni kastetmiyorum," dedi Benedetto. "Doktor, tıbba inanmayan adamla konuşuyordu. Ve şöyle devam etti: 'Bana sağlık ve yaşam için mi geldin? Sana ikisini de vereceğim. Bunun için
gelmedin mi? O zaman sana ayıracak vaktim yok!' Kendisinin her zaman
iyi olduğuna inanan adam solgunlaştı ve şöyle dedi: 'Efendim, kendimi senin
ellerine bırakıyorum; bana hayat ver!'"

Üç öğrenci bir an şaşkınlıkla ayakta durdular. Akıllarına geldiklerine ve cevap vermek istediklerine dair işaretler gösterdiklerinde, Benedetto şöyle devam etti:

"Üç kör adam bana hakikat lambasını sorarsa ne cevap vereceğim? Ben, 'Önce git ve gözlerini ona hazırla, çünkü onu şimdi ellerine verirsem, ondan hiçbir ışık alamazsın ve sadece kırmış olursun,' diye cevap vereceğim."

"Umarım," dedi uzun boylu, zayıf, gözlüklü öğrenci, "hakikat lambasını görmek için, güneşin ışığını söndürmen gerekmez. Ama sonuçta, muhabir olduğuna inandığın bize kendini açıklamak istemediğini kolayca anlayabiliyorum. Bugün biz -ya da en azından ben- senin arzuladığın zihin durumunda değiliz. Kör olabilirim ama Papa'dan veya bir Luther'den ışık istemeye meyilli hissetmiyorum. Yine de, Roma'ya gelirsen, Genç adamlar bulun
benimkinden daha iyi niyetli, bizden daha iyi. Gelin, konuşun, biz de sizi dinleyelim
! Bugün merak, yarın kim bilir?
doğru ruhu hissedebiliriz. Roma'ya gelin!"

"Adınızı verin bana," dedi Benedetto.

Diğeri ona kartını uzattı. Adı Elia Viterbo'ydu. Benedetto
ona merakla baktı.

"Evet, kesinlikle," dedi, "Ben bir Yahudiyim; ama bu iki vaftiz edilmiş kişi benden daha iyi
Hristiyan değil. Üstelik, hiçbir dini önyargım yok."

Görüşme sona erdi. Ayrılırken, grubun en genci,
soruların akışındaki adam, son bir saldırıda bulundu.

"En azından Katoliklerin siyasi sorularda oy kullanması gerektiğine inanıp inanmadığınızı söyleyin?"

Benedetto sessiz kaldı. Diğeri ısrar etti:

"Bu soruyu bile cevaplamayacak mısınız?"

Benedetto gülümsedi.

"_Non expedit_," dedi.

Antrede basamaklar vardı; kapıya iki kez hafifçe vuruldu; Selvas, Noemi ile birlikte içeri girdi. Önce Maria Selva girdi ve
Benedetto'nun bu şekilde giyindiğini görünce, bir öfke, pişmanlık ve yumuşak bir kahkaha atmasını engelleyemedi; sonra kızardı ve bir itiraz
kelimesi söylemek istedi, ama doğru olanı bulamadı. Noemi'nin
gözlerine yaşlar doldu. Dördü de bir an sessiz kaldı ve birbirlerini anladılar. Sonra
Giovanni mırıldandı:

"'_Non fu dal vel del cuor giawmai disciolto_'"[*1*];

ve garip giysileriyle ona hala
ciddi görünen adamın elini sıktı.

"Ama bunları giymemelisin!" diye haykırdı Maria, kocasından daha az mistik.

Benedetto, "Bundan bahsetmeyelim," diyen bir hareket yaptı ve efendisinin efendisine özlem ve saygı dolu gözlerle baktı.

"Farkında mısın," dedi, "bana senden ne kadar çok gerçek ve ne kadar çok iyilik geldi?"

Giovanni, Don Clemente aracılığıyla bu adamı ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini bilmiyordu. Kitaplarını okuduğunu sanıyordu. Etkilenmişti ve
kalbinde, ona bir ruhta gerçek bir iyilik yaptığını nazikçe gösteren Tanrı'ya şükretti.

"Bahçenizde çalıştığım için ne kadar mutlu olurdum," diye devam etti Benedetto, "[FN 1: "Kalbin örtüsünden asla sıyrılmadı."
DANTE'NİN _Paradiso_, iii. Kanto.

(Longfellow'un çevirisi) ] bazen seni gördüm,
konuştuğunu duydum!"

Noemi, o akşamı hatırladığında, ifade edemediği anılarla dolu bir şekilde bastırılmış bir ünlem attı. Giovanni, Don Clemente'nin o gece Jenne'den ayrılmayı düşündüğünü söylemesiyle, Benedetto'ya misafirperverlik sunma fırsatını değerlendirdi. Giovanni'nin
kayınbiraderine vereceği röportajdan sonra, eğer isterse birlikte gidebilirlerdi. Çok solgun olan Noemi, ilk kez Benedetto'ya sabit bir şekilde baktı ve cevabını bekledi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kapınızı çalarsam,
bana kapıyı açacaksınız. Şu anda daha fazla bir şey söyleyemem."

Giovanni ve karısı gitmeye hazırlandı. Benedetto onlardan kalmaları için yalvardı. Elbette _Signorina_'nın onlardan hiçbir sırrı yoktu; en azından kız kardeşinden, belki de
kayınbiraderinden. Maria'ya yapılan bu dolaylı itiraz bile işe yaramadı, çünkü Noemi çok
utanarak bu sırların kendisine ait olmadığını söyledi. Selvalar geri çekildi. Benedetto ayakta kaldı ve Noemi'yi oturmaya davet etmedi. Jeanne'nin bir arkadaşının önünde durduğunun farkındaydı ve ne olacağını önceden gördü: Jeanne'den bir mesaj.

"_Signorina_?" dedi.

Tavrı nezaketsiz değildi, ama açıkça "Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi" anlamına geliyordu.

Noemi anladı. Başka biri böyle davransaydı gücenirdi; ama Benedetto'ya gücenmedi. Ona karşı alçakgönüllüydü.

"Size," diye başladı, "çok yakından tanıdığınız, sanırım çok sevdiğiniz bir kişi hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormam istendi. Adını doğru telaffuz ettiğimden emin değilim, İtalyan değilim. Don Giuseppe Flores."

Benedetto irkildi. Bunu beklemiyordu.

"Hayır!" diye bağırdı endişeyle, "Hiçbir şey bilmiyorum."

Nomei bir an sessizce ona baktı. Devam etmeden önce, ona
vereceği acı için ondan af dilemek istiyordu.
Üzgün ​​bir şekilde ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Birisi bana artık bu dünyadan olmadığını söylemek için yazdı."

Benedetto başını eğdi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Don Giuseppe,
sevgili Don Giuseppe; sevgili, büyük, saf ruh; sevgili aydınlık alın, sevgili
gözler, Tanrı dolu, sevgili, nazik ses! Noemi'nin
görmediği iki gözyaşı usulca aktı; sonra Don Giuseppe'nin sesinin içinden şöyle dediğini duydu:
"Burada olduğumu, seninle olduğumu, kalbinde olduğumu hissetmiyor musun?"

Uzun bir sessizlikten sonra Noemi usulca şöyle dedi:

"Beni affet! Sana bu kadar acı çektirmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

Benedetto başını kaldırdı.

"Acı, ama hâlâ acı değil," dedi. Noemi saygılı bir sessizlik sürdürdü. Benedetto, bu kişinin ne zaman öldüğünü bilip bilmediğini sordu.

Nisan ayının sonlarına doğru, diye düşündü. O sırada İtalya'da değildi. Haberin gönderildiği bir arkadaşıyla Belçika'da, Bruges'teydi. Arkadaşından, o kişinin -bir nezaket duygusunun- Noemi'nin ismini telaffuz etmesini engellediğini ve çok kutsal bir şekilde öldüğünü anlamıştı. Ayrıca, evraklarının şehrin piskoposuna emanet edildiğini söylemesi istenmişti. Benedetto, röportajı sonlandırmaya da yarayabilecek bir onay hareketi yaptı. Noemi kıpırdamadı.

"Henüz bitirmedim," dedi ve hemen ekledi:

"Katolik bir arkadaşım var -ben kendim Katolik değilim, bir Protestanım--Tanrı'ya olan inancını kaybetmiş. Kendisine hayır işlerine kendini adaması
tavsiye edilmiş. Tüm dinlere karşı çok düşman olan
kardeşiyle yaşıyor. Bu yenilik, kız kardeşinin hayır işleriyle ilgilenmesi, dini ilkelerden iyi işler çıkaran
insanlarla ilişki kurması onu çok rahatsız ediyor. Şu anda hasta; sinirleniyor, heyecanlanıyor, bu erdemli bağnazlara
karşı protesto ediyor, kız kardeşinin yoksulları ziyaret etmesini, genç kızları korumasını veya terk edilmiş çocuklara bakmasını istemiyor. Tüm bunların din adamlığı, ütopyacılık olduğunu, dünyanın
kendi yolunda sallandığını ve kendi yolunda sallanmasına izin verilmesi gerektiğini,
alt sınıflarla ilişki kurmanın sadece kafalarına
yanlış ve tehlikeli fikirler
koymak. Şimdi, arkadaşıma
ya kardeşini terk etmesi gerektiği ya da gizlice
şimdiye kadar açıkça yaptığı şeyi yaparak ona yalan söylemesi gerektiği söylendi. Sağlam bir tavsiyeye çok ihtiyacı var!
Bunu sizden istemek için bana yazıyor. Gazetelerde
sizin bu tepelerde çok sayıda insana yardım ettiğinizi okumuş ve
reddetmeyeceğinizi umuyor. "

"Kardeşi hem bedensel hem de ruhsal olarak hasta olduğundan," diye cevapladı Benedetto,
"kendi evinde yapacağı hayır işleri bulamıyor mu? Kötü bir kız kardeş olarak Tanrı bilgisine mi ulaşacak? Hayır işlerini bırakıp kendini kardeşine adayacak; onun bedensel ve ahlaki rahatsızlıklarına, tüm şefkatle," diyecekti ki "ona gösterdiği", ama kendini düzeltti, böylece bu kişiyi açıkça tanımamış olacak; "kendisini onun için değerli kılacak; onu vaazlar vermeden, sadece iyiliğiyle, derece derece kazanacak. Bu, kendisinde gerçek iyiliği, etkin, yorulmak bilmez, sabırlı, ihtiyatlı iyiliği cisimleştirme çabası da ona çok iyi gelecek. Ve onu, yavaş yavaş, sözsüz kazanacak; o
onu yaptığı her şeyin iyi yapıldığına ikna edecektir. Sonra hayır işlerini tekrar ele alabilir, tek başına üstlenebilir ve daha iyi başarabilir. Şimdi bunları yapması tavsiye edildiği için yapıyor ve
belki de çok iyi başaramıyor. Sonra kardeşiyle birlikte edindiği
iyilik alışkanlığıyla harekete geçecek ve daha iyi
başarılı olacak."

"Teşekkür ederim!" dedi Noemi. "Arkadaşım adına ve ayrıca
kendim adına teşekkür ediyorum, çünkü söylediklerinden çok memnunum. Ve senin tavsiyeni, cesaretlendirici sözlerini senin adına tekrarlayabilir miyim?"

Soru gereksiz görünüyordu, çünkü cesaretlendirici ve
tavsiye edici sözler Benedetto tarafından doğrudan arkadaşa cevap olarak söylenmişti. Fakat
Benedetto endişeliydi. Noemi'nin Jeanne için ondan istediği açık bir mesajdı.

"Ben kimim?" dedi. "Hangi yetkiye sahibim? Ona dua edeceğimi söyle!"

Noemi içten içe titriyordu. Şimdi ona dinden bahsetmek
çok kolay olurdu! Ve buna cesaret edemedi. Ah! ama böyle bir
fırsatı kaçırmak! Hayır, konuşmalıydı; ama ne söylemesi gerektiği üzerine çeyrek
saat bile düşünemedi. Aklına gelen ilk şeyi
söyledi.

"Özür dilerim, ama dua etmekten bahsettiğiniz için, size
kayınbiraderimin tüm dini görüşlerini gerçekten onaylayıp onaylamadığınızı sormak istiyorum?"

Bu soruyu sorduğu anda, ona o kadar
utanmaz, o kadar garip geldi ki utandı. Hemen
ekledi, daha da aptalca bir şey söylediğinin bilincindeydi ama yine de bunu söylemek zorunda hissediyordu. "Çünkü kayınbiraderim
Katolik ve ben bir Protestanım ve ne olduğunu bilmek istiyorum inanmak için.

"_Signorina,_" diye cevapladı Benedetto, "herkesin
ruh ve hakikatte Baba'ya tapınacağı gün gelecek, tepelerde; bugün
O'na gölgelerde, figürlerde, derin vadilerden tapınmak en iyisidir.
Birçoğu yükselebilir, bazıları diğerlerinden daha yükseğe, ruha ve hakikate doğru; ancak birçoğu yükselemez. Belirli bir rakımın üzerinde meyve vermeyen bitkiler vardır ve daha da yükseğe taşınırlarsa ölürler. Onları kendilerine uygun iklimden
çıkarmak aptallık olur. Sizi tanımıyorum ve kayınbiraderinizin dini görüşlerinin, hazırlıksız olarak
ekildiğinde iyi meyve verip vermeyeceğini söyleyemem. Ancak
Signor Selva'nın yardımıyla Katolikliği dikkatlice incelemenizi tavsiye ediyorum; çünkü
bunu iyi bilen tek bir vicdanlı Protestan yoktur."

"Subiaco'ya gelmeyecek misin?" diye sordu Noemi çekinerek.

Sesinde gizli bir hüzün tınısı yankılandı ve
Benedetto'nun kalbinde tatlı bir acı hissi uyandırdı, ki bu hemen korkuya dönüştü,
çok yeniydi.

"Hayır," dedi, "Sanırım hayır."

Noemi üzgün olduğunu söylemek istedi ve hâlâ istemiyordu.
Karışık
birkaç kelime söyledi.

Antrede birinin olduğunu duydular. Noemi eğildi ve Benedetto da aynısını yaptı,
görüşme daha fazla vedalaşmadan sona erdi.

Düşes ayrıca Benedetto ile konuşmak için can atıyordu.
Hem erkek hem de kadın arkadaşlarını da yanında getirdi. Artık genç değildi ama hala
hafif, yarı batıl inançlı, yarı şüpheci, egoist ama kalpsiz değildi, yaşlı arabacısının veremli kızına adanmıştı. Jenne Azizini ve mucizelerini duyduktan sonra, kısmen eğlence için, kısmen de merakını gidermek için bu geziyi ayarlamıştı ve Azizin Roma'ya gelmesinin mi yoksa kızı ona göndermesinin mi daha akıllıca olacağını öğrenmek istiyordu. Kuzeni olan bir kardinalin evinde, Jenne'de kalan rahiplerden biriyle tanışmıştı. Bu adam, onunla tanıştıktan sonra, Aziz hakkında kendi fikrini söylemiş ve itibarının düşüşe geçtiğini duyurmuştu. Ancak, Düşes'in herhangi bir rahibe güveni azdı ve böyle romantik bir geçmişe sahip bir adamı tanımaya meraklıydı ve arkadaşları -özellikle bir kadın- merakını paylaştığı için, her ne pahasına olursa olsun ona yaklaşmanın bir yolunu bulmaya karar verdi.

Yaşlı bir İngiliz hanımefendi onun grubundaydı; zenginliği ve kendine özgü _tuvaletleri_, teosofik ve Hristiyan mistisizmiyle ünlü, metafizik olarak Papa'ya ve ayrıca arkadaşlarına gülen Düşes'e aşık bir hanımdı. Bu arkadaşlar, Benedetto'yu o garip kıyafetle gördüklerinde, neredeyse kıkırdamaya dönüşen bakışlar ve gülümsemeler alışverişinde bulundular; ancak yaşlı İngiliz kadın, hepsini önceden uyararak, kendisini onların sözcüsü yaptı. Kötü bir Fransızcayla,
kültürlü bir adamla konuştuğunun farkında olduğunu,
her iki cinsiyetten ve her milletten arkadaşlarıyla birlikte
tüm Hristiyan Kiliselerini Papa altında birleştirmek, Katolikliği
gerçekten çok saçma olan ve kimsenin
daha fazla işe yarayacağına
inanmadığı, kilise bekarlığı ve cehennem dogması gibi bazı ayrıntılarda yeniden düzenlemek için çalıştığını söyledi. Bu reformları
başarmak için bir azize ihtiyacı vardı. Benedetto o aziz olacaktı, çünkü bir
ruh (kendisi bir spiritist değildi, ama bir arkadaşıydı),
Kontes Blavatzky'nin Ruhu bu gerçeği ortaya çıkarmıştı.
Bu nedenle Roma'ya gelmesi gerekiyordu ve oradaki azizlik armağanları, burada bulunan
Düşes di Civitella'ya da hizmet etmesini sağlayacaktı. Konuşmasını şöyle bitirdi:

_"Nous vous attendons absolument, monsieur! Quittez ce vilain trou!
Quittez-le bientot! Bientot!"_

Benedetto, sert bakışlarını Düşes'in _lorgnon_'undan gazetecinin gözlüğüne kadar alaycı veya duygusuz yüzlerin çemberinde hızla gezdirdikten sonra şöyle cevap verdi:

_"A l'instant, madame!"_

Ve odadan çıktı.

Odadan ve evden çıktı, meydanı geçti, dar giysileriyle beceriksizce yürüdü ve sağa sola bakmadan, bedeninin zayıflamış güçlerinden ziyade ruhu tarafından yönlendirilerek, yokuştan aşağı giden yola girdi. Geceyi bir ağacın altında geçirmeyi ve ertesi gün Subiaco'ya gitmeyi planlıyordu; oradan, Don Clemente'nin yardımıyla, zaman zaman Santa Scolastica'ya gelme alışkanlığı olan iyi bir yaşlı rahibi tanıdığı Tivoli'ye gidecekti. Artık Selvas'ın misafirperverliğini kabul etmeyi düşünmüyordu, bu onun için değerli olurdu. Kalbi saf ve huzurluydu, ama genç yabancı kızın tatlı sesinin ve "Subiaco'ya gelmeyecek misin?" dediği hüzünlü tonun içinde garip yankılar uyandırdığını ve o bir saniyede aklından şu düşüncenin geçtiğini unutamıyordu: "Jeanne böyle olsaydı, onu terk etmezdim!" Mistikler haklıydı; kefaret ve oruç hiçbir işe yaramıyordu. Ama şimdi hepsi kaybolmuştu. Geriye sadece, özünde insani olan bir zaafın aşağılayıcı hissi kalmıştı, ki bu, zorlu denemelerden muzaffer bir şekilde
çıkmış olsa da, beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıkabilir ve
bir nefesle altüst olabilir. Küçük kasaba ıssızdı. Fırtına
geçtiğinde, Trevi, Filettino ve Vallepietra halkı
evlerine doğru yola koyuldular, sabahın olaylarını, şüpheli şifa vakasını ve şifanın
sağlanmadığı vakayı, halkın
yozlaştırıcısı, sahte Katolik'e karşı gizli eller tarafından
hızla ekilen uyarıları tartışıyorlardı. Kasabadan
ayrılırken Benedetto, Jenne'den iki veya üç kadın tarafından görüldü.
Din dışı giysiler onları
şaşkına çevirdi; aforoz edildiği sonucuna vardılar
ve sessizce geçmesine izin verdiler.

Birkaç adım ötede koşan biri onu yakaladı.
Zayıf, sarışın bir çocuktu, mavi gözleri zekâyla doluydu.

"Roma'ya mı gidiyorsunuz, Signor Maironi?" dedi.

"Lütfen bana o isimle hitap etmeyin!" diye cevapladı Benedetto, isminin, kim bilir hangi yollarla ortaya çıktığını
öğrendiği için pek memnun olmamıştı. "Roma'ya gidip gitmeyeceğimi henüz bilmiyorum."

"Seni takip edeceğim," dedi genç adam, dürtüsel bir şekilde.

"Beni takip edeceksin? Ama neden beni takip ediyorsun?"

Genç adam cevap olarak elini tuttu ve Benedetto'nun direnişine ve itirazlarına rağmen dudaklarına götürdü.

"Neden?" dedi. "Çünkü dünyadan bıktım ve Tanrı'yı ​​bulamadım ve bugün bana öyle geliyor ki, senin sayende mutluluğa
doğdum! Lütfen, lütfen, seni takip etmeme izin ver!

"_Caro_ [sevgili];" diye cevapladı Benedetto, çok etkilenmiş bir şekilde, "Ben kendim
nereye gideceğimi bilmiyorum!"

Genç adam, en azından onu tekrar ne zaman göreceğini söylemesini rica etti ve Benedetto'nun gerçekten ne cevap vereceğini bilmediğini görünce haykırdı:

"Ah! Seni Roma'da göreceğim! Kesinlikle Roma'ya gideceksin!"

Benedetto gülümsedi:

"Roma'da mı? Ve beni orada nasıl bulacaksın?"

Çocuk, Roma'da kendisinden kesinlikle bahsedileceğini,
herkesin onu nerede bulacağını bileceğini söyledi.

"Tanrı isterse!" dedi Benedetto, sevgi dolu bir veda hareketiyle.

Çocuk onu bir an alıkoydu, elini tuttu.

"Ben de bir Lombard'ım," dedi. "Ben Milano'dan Alberti'yim. Beni
unutma!"

Ve yoğun bakışları Benedetto'yu katır yolunun bir kıvrımında kaybolana kadar takip etti.

* * * * *

Büyük kolları olan haçı tepenin alnında yükselirken gören Benedetto aniden duyguyla ürperdi ve durmak zorunda kaldı. Tekrar ilerlemeye başladığında başı döndü.
Sallanarak, birkaç metre kenara çekildi, yoldan geçenler için yolu
serbest bıraktı ve tarlanın bir çukurunda çimenlerin üzerine çöktü. Sonra,
gözlerini kapatarak, bunun geçici bir rahatsızlık olmadığını,
çok daha ciddi bir şey olduğunu fark etti. Tamamen bilincini kaybetmedi,
işitme ve dokunma duyusunu, hafızasını ve zamanın tüm hesabını
kaybetti. Duyularını ilk kazandığında, ellerinin üstündeki, her zamanki alışkanlığından farklı olan kaba kumaş hissi,
kendi kimliğiyle ilgili olarak onu, rahatsız edici olmaktan çok eğlendiren bir merakla doldurdu. Göğsünü, düğmeleri, iliklerini, anlamadan hissetti. Düşündü. Tarlada yanından geçen Jenne'li bir çocuk kasabaya koştu ve heyecanla Aziz'in
çimenlerin üzerinde, haçın yanında ölü yattığını bildirdi.

Benedetto, uyuduğumuzda ve ilk uyandığımızda bizi yöneten o bulutlu akıl gölgesiyle düşündü. Bunlar onun kıyafetleri değildi.
Piero Maironi'nin kıyafetleriydi. Hala Piero Maironi'ydi. Bu düşünce onu
korkuttu ve duyularını tamamen toparladı.
Oturur pozisyona geçti, kendine baktı, etrafına baktı, akşamın gölgeleriyle örtülü tarlaya ve
tepelere. Büyük haçı görünce,
zihni sakinleşti. Kendini hasta, çok hasta hissediyordu. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama bunu yapmakta zorlandı.
Adımlarını katır yoluna doğru yönelterek, o durumda ne yapması gerektiğini kendine sordu. Jenne'den hızla gelen biri önünde durdu; haykırışı duydu: "Aman Tanrım! Bu sensin!" Fırtına
kırılırken kendisine bu kadar tutkuyla konuşan kadının sesini tanıdı. Jenne'de çocuğun hikayesini duyanlardan tek o gelmişti. Diğerleri ya inanmamıştı ya da inanmak istememişti. Koşarak gelmişti ve kederden delirmişti. Şimdi aniden durmuş ve iki adım ötede, konuşamadan duruyordu. Onun hesabına geldiğinden şüphelenmeyen çocuk, ona iyi geceler diledi ve gitti. Kadın, onun selamına karşılık vermedi çünkü ilk sevinç anından sonra, onun bu kadar zorlukla yürüdüğünü görünce üzüldü ve onu takip etmeye cesaret edemedi. Adamın durup, yaklaşan bir katır sırtındaki adamla konuştuğunu gördü. Söylenenleri duymak için ileri atıldı. Adam, Selvalar tarafından Benedetto'yu aramak için gönderilmiş bir katırcıydı. Selvalar, hanımlar için iki katırla birlikte, Jenne'i hemen ardından terk etmiş, yamaçta onu yakalamayı düşünmüştü. Anio'ya
onu görmeden ulaştıklarında, Sublaco'dan gelen bir yoldan geçeni sorguladılar. Benedetto'dan haber veremedi. Tivoli'ye giden son trene binecek olan Noemi, hayal kırıklığını gizleyerek Giovanni ile birlikte yola devam etti. Katırcı, Benedetto'yu aramak ve handa unutulmuş bir şemsiyeyi almak için Jenne'e geri gönderilmişti. Maria, Infernillo'nun kayaları arasında onun dönüşünü bekliyordu.
Genç okul müdiresi, Benedetto'nun katırcıdan Jenne'den kendisine biraz su getirmesini istediğini duydu. İki adam hala konuşuyorlardı, ancak daha fazlasını duymayı beklemeden hızla uzaklaştı.

Katırcıyla kısa bir görüşmeden sonra, Benedetto, Signora Selva'nın beklediği yere kadar inmeyi kabul etti. Tek başına kalan Benedetto, haçın yanına oturdu ve adamın su ve şemsiyeyle geri dönmesini bekledi. Hilal yükseliyordu, parlak gökyüzünü yaldızlıyordu,
Arcinazzo tepelerinin üstünde; akşam sıcak ve nefes nefeseydi.
Benedetto şakaklarının zonkladığını ve yandığını hissetti; nefesi hızlı ve
kısaydı, ama acı çekmiyordu. Tarlanın hoş kokulu otları,
dağınık ağaçlar, büyük gölgeli tepeler, hepsi, onun için, canlıydı,
dinle doluydu; hepsi, hilal ayı bile opal gökyüzündeki yüksekliklere doğru eğen
bir hayranlık dolu aşk gizemiyle tatlıydı. Don Giuseppe Flores, kalbine, masum şeylerle birlikte dua ederek
günle birlikte böyle ölmenin tatlı olacağını fısıldadı.

Jenne'e doğru telaşlı adımlar duyuldu. Ondan kısa bir
mesafede durdular. Küçük bir kız Benedetto'ya doğru geldi, çekinerek ona bir şişe su ve bir bardak uzattı ve sonra dönüp kaçtı. Benedetto,
şaşkınlıkla onu yanına çağırdı. Yavaşça, utangaç bir şekilde geldi ve
adını, anne babasının adını sorduğunda cevap vermedi. Bir ses şöyle dedi:

"O hancının çocuğu."

Benedetto sesi ve kişiyi de tanıdı, ay ışığı solgun olmasına rağmen; çocuğu yanında getirmesini sağlayan aynı
incelik duygusuyla, biraz uzakta kalmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi. Biraz daha yaklaştı, çocuğu elinden tuttu ve yumuşak bir şekilde sordu:

"Rahiplerin ölen adamın annesiyle konuştuğunu biliyor musun? Kadının şimdi seni oğlunu öldürmekle suçladığını biliyor musun?"

Benedetto ses tonunda biraz sertlikle cevap verdi:

"Bunu bana neden söylüyorsun?"

Bu suçlamayı tekrarlayarak onu kızdırdığını gördü ve
sıkıntıyla haykırdı;

"Ah! Beni affet!"

Hemen ekledi:

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Konuş."

"Jenne'e asla geri dönmeyecek misin?"

"Asla."

Kadın sessizdi. Uzaktan yaklaşan ayak seslerini duyabiliyorlardı;
katırcı ve katırıydı. Daha alçak bir tonda şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bir kelime daha! Gelecekteki hayatı
nasıl hayal ediyorsun? Bu hayatta tanıdığımız insanlarla karşılaşacağımıza inanıyor musun?"

Ay ışığı bu kadar soluk olmasaydı, Benedetto genç kızın yüzünden aşağı doğru akan iki büyük gözyaşını görürdü.

"İnanıyorum ki," diye cevapladı, "gezegenimizin ölümüne kadar, gelecekteki hayatımız onun üzerinde emek vermekle geçecek ve gerçeğe, birliğe özlem duyan tüm zihinler orada buluşacak ve birlikte emek verecek. "
Katırcının çakıl taşlarının arasında gıcırdayan çivili ayakkabıları
çok yakınlardan duyulabiliyordu. Kadın şöyle dedi:

"_Addio_! Elveda!"

Sesinde artık gözyaşları yankılanıyordu. Benedetto cevap verdi:

"_A Dio_! Tanrı seninle olsun!"

Katırın sırtında, vadinin gölgelerine iniyor. Ateş
içinde yanıyor. Sonuçta Casa Selva'ya gidiyor. Katırcının ona orada Noemi'yi göremeyeceğini söylediğini biliyor; ama bu ona
kayıtsız geliyor, ondan korkmuyor, hatta o nazik duygu anını bile hatırlamıyor. Başka bir ateşli düşünce ruhunda kıpırdanıyor. Don Clemente, çocuk
Alberti, yaşlı İngiliz kadın tarafından söylenen bir kelime girdabı var, bu arada Vizyon'un parçaları zihninin gözünün önünde
resimler gibi çakıyor. Evet, Casa Selva'ya gidecek, ama sadece kısa bir süre için. Yükselirken, Anio'nun güçlü sesi derinliklerden daha yüksek, daha da yüksek kükredi:

"Roma! Roma! Roma!"

BÖLÜM VI. ÜÇ MEKTUP

JEANNE'DEN NOEMI'YE. VENA DI FONTE ALTA, 4 Temmuz,----

Size kalemle yazdığım için beni affedin. Mektubunuzu az önce tekrar okudum
burada, otelden yarım saat uzaklıkta, sürülerin içmeye geldiği taş bir havuzun
kenarında oturuyordum. Küçük bir tahta borudan havuza
akan minik su akıntısı, yumuşak sesiyle bana
kalbimi sızlatan bir şeyi hatırlatıyor; onunla
tarlalarda ve sisli ormanlarda yürüyüş; tam bu baharda bir duraklama, acı dolu sözler, birkaç gözyaşı, suya yazılmış bir şey,
bir mutluluk anı --sonuncusu. Üç yıllık bir aradan sonra Vena'ya döndüğümde Carlino için büyük bir fedakarlık yaptım. Onu
her zaman sevdim, ancak Jenne'den gelen mesaj beni onun için bundan
çok daha büyük fedakarlıklarla yüzleştirecek, onlarla yüzleştirecek isteyerek,
ama onlarda tüm erdemi kaybettiğimin bilincinde olarak.

Mektuplarından memnun değilim; nedenini bir ara sana söyleyeceğim, ama
şimdi değil. Burada yazmak çok zor. Sis, pınarın yukarısındaki yükseklerden aşağı doğru
yuvarlanıyor ve soğuk bir batı rüzgarı esiyor.
Carlino için sağlığıma dikkat etmeliyim ve bu da başka bir
fedakarlık, çünkü sağlığımdan nefret ediyorum!

_Daha sonra_.

Noemi, kalemle yazdığım ekteki yarım sayfa kağıdın _onun_ eline düşmesini sağlayamaz mısın? Ona ne kadar itaatkar olduğumu söylemekten çekiniyorsun; en azından, bunu ona bu şekilde bildirmeme yardım edemez misin?

Mektuplarından memnun değilim, her şeyden önce çok
kısa oldukları için. Onun hakkında her şeyi duymak için ne kadar istekli olduğumu biliyorsun. O seninle aynı
evde misafir; Subiaco'da zamanını nasıl
işleteceğini kesinlikle bilemez ve sen her şeyi iki veya üç kelimeyle özetliyorsun!--O
daha
iyi. Çok
okur. Mutfak-bahçede
çalışmıştır. Belki de yazını bizimle geçirir. O
yazıyor.--Ve sen bana henüz gerçekte
hangi hastalıktan
acı çektiğini, ne okuduğunu, yazını seninle
geçirmezse nereye gideceğini, mektup mu yoksa kitap mı yazdığını ve
birlikte
neler
konuştuğunuzu hiç söylemedin, çünkü hiç
birlikte konuşmanız mümkün değil. Onun
hakkında ne kadar az konuşursan benim için o kadar
iyi olacağı bahanesini tekrarlama. Bu senin uydurduğun kullanışlı bir bahane, ama
aptalca, çünkü, ondan bana bahsetsen de bahsetmesen de, hepsi aynı.
Umutlarım tamamen öldü; canlanmayacaklar. O zaman bana uzun
mektuplar yaz, eminim seni dönüştürmek istiyor, birlikte çok ciddi
konuşmalarınız var ve bu yüzden bana onun hakkında çok az şey anlatıyorsun. _Seni_ dönüştürmek çok da görkemli bir başarı olmazdı, çünkü sen
din konularında duygusalsın; ne yazık ki benim için doğal olan ve _benim_ sahip olmamı
istediğim o açık, soğuk
ve pozitif anlayışa sahip değilsin.

Belçika'ya ne zaman dönmeyi düşünüyorsun? Oradaki işlerin senin ilgini çekmiyor mu? Bir keresinde pek güvenmediğin bir ajandan bahsetmiştin. Muhtemelen Ağustos'ta seyahat edeceğiz. En azından, Carlino şu anda böyle diyor, ama fikrini çok kolay değiştiriyor. Eylül ayında
seninle Hollanda'yı ziyaret etmek istiyorum. Hoşça kal! Lütfen yaz.
Çok okursa, sana bir kitap ödünç vermesini sağlayabilirsin ve
içine yarım sayfa kağıdı ayraç olarak bırakabilirsin. Her neyse, bir yolunu bul.
O ya da başka bir şey; sen bir kadınsın! Beni seviyorsan, bir yol bul! Ama artık beni hiç sevmediğine gerçekten inanıyorum! Gerçeği
söyleseydin itiraf ederdin! Ancak, bu otelde bana aşık olan bir kadın var! İstersen gül, ama gerçek bu. Roma'da
yaşıyor. Kocası Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı. Önümüzdeki kışı
Roma'da geçirmem konusunda kararlı. Carlino'ya bağlı. Bu kadın
onu kuşatıyor; o da kuşatılmaya izin veriyor ve ne direniyor ne de
teslim oluyor. Hoşça kal. Yaz, yaz ve tekrar yaz!

NOEMI'DEN JEANNE'E (_Fransızcadan_)

Ben daha iyisini yaptım! Benim huzurumda, kayınbiraderim, İsa'dan önceki antik çağlardaki bazı rahiplerle ilgili, onu etkileyen
bir Latince pasajı ezbere söyledi. Giovanni'den bunu kendisi için yazmasını rica etti. Villetta'nın üstündeki zeytinlikte, çimenlerin üzerinde oturuyorduk.
Hemen Giovanni'ye bir kalem ve boş tarafı üstte olacak şekilde yarım sayfa kağıdı uzattım. Yazdı ve Maironi kağıdı aldı,
Latince pasajı okudu ve diğer tarafına bakmadan kağıdı cebine koydu. Bu bir ihanet eylemiydi ve ben sana olan
aşkım yüzünden ihanetten suçlu bulundum. Bir daha benden şüphe edecek misin?

Sana hastalığı hakkında daha önce söylemediğim ne söyleyebilirim?
Yaklaşık iki haftadır ateşle boğuşuyordu. Bir gün doktor
tifo olduğunu söylerdi, ertesi gün ise olmadığını söylerdi.
Sonunda ateşi düştü ama gücü tamamen geri gelmedi;
çok zayıf; kalıcı, içsel bir rahatsızlığı var gibi görünüyor;
doktor yemeğinin kalitesi konusunda çok titiz; yaşam
şeklini değiştirdi, et yiyor ve biraz şarap içiyor. Dün Giovanni'nin bir arkadaşı onu görmeye Roma'dan geldi; ünlü Profesör
Mayda, Giovanni ondan Maironi'yi muayene etmesini ve ona tavsiyede bulunmasını rica etti.
Maironi'nin kesinlikle içmeyeceği bazı sular önerdi. Sanırım onu
bundan emin olacak kadar iyi tanıyorum. Ancak, son bir haftadır
hızla iyileşti. Sabah ve akşam biraz mutfak bahçesinde çalışıyor. Bu sabah çok erken kalktı ve merdivenlerden aşağı yıkamayı kafasına takmaktan başka ne yapabilirdi ki! Dün Maria
merdivenlerin temiz olmadığı için yaşlı hizmetçiyi azarladı. Subiaco'da uyuyan yaşlı kadın saat yedide geldiğinde, Maironi'nin kendisi için işi yaptığını gördü. Kız kardeşim ve kayınbiraderim onu ​​azarladı; Giovanni neredeyse sertti, belki de Maironi'den çok farklı olduğu ve örümcek
ağı bulutunun içinde yaşasa bile asla süpürgeye dokunmayı düşünmeyeceği için! Maironi ne okur? Bana okuduklarından
sadece bir kez bahsetti, o da sadece bir anlığına, daha sonra anlatacağım gibi. Belki de yaz tatilini bizimle geçireceğini yazmıştım, çünkü Maria ve Giovanni'nin bunu istediğini biliyorum. Şimdi onun
kalmayacağı, Roma'ya gideceği yönünde bir önsezim var. Ancak bu sadece benim izlenimim; kesin bir bilgim yok.

Beni dönüştürmek istemesine gelince, bunun kolay bir iş olup olmayacağını veya Maironi'nin bu konuda bir şey düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Yazarken ona Maironi dediğimi fark edeceksiniz; onunla konuşurken ona sadece Benedetto diyorum, çünkü bu onun isteği. Giovanni'nin bir zamanlar beni
döndürmeyi düşündüğünden eminim. Bunu o kadar kolay buldu ki
şimdi bana bundan hiç bahsetmiyor. Maironi için aynı şeyi düşünmemeliyim. Ona göre
Hristiyanlık, her şeyden önce, Mesih'in ruhuna göre, aramızda sonsuza dek yaşayan
dirilmiş Mesih'e göre eylemler ve yaşam anlamına geliyor, onun deyimiyle, onun deneyimini yaşıyoruz. Bana öyle geliyor ki, dini misyonunun amacı, bir Hristiyan Kilisesinin inancını diğerinin önüne koymak değil, şüphesiz ki sürdürdüğü hayatın kutsallığı kesinlikle Katoliktir. Giovanni ile dogmalardan bahsettiğini duyduğumda, bunun Kilise ile Kilise arasındaki farkı tartışmak için olmadığını, daha ziyade belirli inanç formüllerini açıklamak ve belirli bir şekilde açıklandığında bunlardan ne kadar güçlü bir ışık yayıldığını göstermek için olduğunu
du. Giovanni'nin kendisi bu konuda
geçmiş bir
ustadır, ancak Giovanni konuştuğunda, her şeyden önce, zihninin içerdiği muazzam bilgi birikiminden etkilenirsiniz; Maironi konuştuğunda, yaşayan Mesih'in kalbinde, dirilmiş Mesih'in olduğunu hissedersiniz ve sizi ateşler! Mükemmel, titizlikle samimi olmak için, beni dönüştürmeyi amaçladığını düşünmesem de, bundan yine de çok emin olmadığımı söyleyeceğim. Bir gün zeytinlikteydik. O ve Giovanni, Hristiyanlığın özü hakkında bir Almanca kitap tartışıyorlardı. Görünen o ki, bir Protestan teolog tarafından yazılmış ve bir heyecan yaratmış. Maironi, bu Protestanın Katoliklikten bahsettiğinde, bunu tarafsız olma gibi çok dürüst bir niyetle yaptığını, ancak gerçekte Katolik dinini bilmediğini belirtti. Ona göre hiçbir Protestan gerçekten Katolik dinini bilmiyor; hepsi önyargılarla dolu ve uygulamalarındaki bazı dışsal ve düzeltilebilir suistimallerin Katoliklik için temel olduğuna inanıyor. Yakınlarda bir sepet kayısı duruyordu ve çok iyi olan ancak çürümeye başlayan bir kayısıyı seçti. "İşte," dedi, "biraz çürümüş bir kayısı. Eğer bu kayısıyı bilmeyen ama nazik olmak isteyen birine sunarsam, bana bir kısmının gerçekten sert ve iyi olduğunu, ama ne yazık ki bir kısmının hastalıklı olduğunu ve bu yüzden çok pişman olsa da kabul edemeyeceğini söyleyecektir. Bu seçkin Protestan Katoliklikten böyle bahsediyor. Ama eğer kayısımı bilen birine sunarsam, tamamen çürümüş olsa bile kabul edecektir; ve güzel, sağlıklı meyve yetiştirmek umuduyla ölümsüz tohumu kendi bahçesine ekecektir." Bu sözleri Giovanni'ye yöneltti ama gözleri sürekli olarak benimkileri aradı. Jenne'de de bana Katolikliği anlamayı öğrenmemi söylediğini eklemeliyim. Her neyse, eğer Protestan olarak kalırsam, bu anladığım veya anlamadığım için değil, en kutsal duygularıma itaat ettiğim için olacaktır. Sevgili Jeanne, sana açıkça söylemem gereken başka bir şey daha var. Kıskanç olduğundan şüpheleniyorum, eğer gerçekten böyle olsaydı bana
ne kadar tarifsiz bir acı vereceğini fark etmediğine inanıyorum. Korkarım ki, önce ona sonra da bana
ne kadar büyük bir hakaret olacağını fark etmiyorsun. Şimdi kalbimi sana açacağım. Eğer bunu yapmazsam kendimi kınıyorum, sevgili dostum, kendimi kınıyorum
senin, onun ve benim hesabıma. Ona gelince, temas ettiği herkese karşı nazik ve kibardır, özellikle de mütevazı olanlara ve hatta evdeki kaba işleri yapmak için Subiaco'dan gelen yaşlı kadını bile kıskanabilirsin. Maria ve bana karşı nazik ve kibarlığını sözle değil, sessizce gösterir. Bizimle sessiz, sade ve cana yakındır; bizden kaçınmak istemiyor gibi görünür, ancak ikimizle de
yalnız kaldığı hiç olmadı. Onun gözünde ben bir ruhum ve ruhlar onun için tam olarak babamın büyük bahçesindeki en küçük bitkilerin kendisi için olduğu şeydir; onları kendi kalbinin sıcaklığıyla dondan korumak ve onlara kendi canlılığını ileterek büyümelerini ve çiçek açmalarını isterdi. Ama ben diğer ruhlar gibi bir ruhum, belki de tek fark, onun beni gerçeklerden daha da uzak ve dolayısıyla dona daha fazla maruz kalmış olarak görmesidir. Ama bu onun tavrında belli olmuyor. Kendime gelince, canım, ona karşı kesinlikle derin bir his besliyorum, ama bu hissin, insanların tanıdık adıyla andıkları şeye en ufak bir şekilde benzediğini söylemek iğrenç olurdu. Bu his, bir tür dindar korku, bir hayranlık duygusudur; onun kişiliğinin, içine asla girmeye cesaret edemeyeceğim
sihirli bir çember gibi bir şeyle
çevrili olduğunu hissediyorum. Kalbim onun huzurunda daha hızlı atmıyor. Aslında, daha yavaş attığını düşünüyorum ama bundan emin değilim. Sevgili Jeanne, bundan daha dürüst konuşamazdım, bu yüzden senden, senden rica ediyorum, farklı bir şey hayal etme!

Şu an için Belçika'ya gitmeyi düşünmüyorum. Belki
daha sonra kısa bir süreliğine gidebilirim. Kardeşine en içten selamlarımı iletiyorum. Yaşlı rahibi ve genç kadını sonunda
Formalhaut'a gönderip göndermediğini bilmek istiyorum! Ben de bazen onun Formalhaut'unu düşünüyorum! Ona
bu kış Roma'ya gelirsen birlikte müzik yapacağımızı söyle. Elveda, seni kucaklıyorum!

BENEDETTO TO DON CLEMENTE

_(Asla gönderilmedi)_

_Padre mio_, Rab ruhumdan ayrıldı, beni günaha terk etmedi, ama O'nun varlığının tüm hissini benden aldı ve İsa Mesih'in çarmıhtaki umutsuz haykırışı, zaman zaman, tüm varlığımı
ürpertiyor. Tüm düşüncelerimi İlahi Varlığın tek düşüncesine, tüm duyularımı İlahi İrade'ye boyun eğme eylemine yoğunlaştırmaya çalışırsam, bundan sadece acı ve cesaretsizlik alıyorum. Kendimi
yükü altında düşen ve kırbacın ilk darbesinde kalkmaya çalışan ve tekrar düşen yük hayvanı gibi hissediyorum; ikinci, üçüncü veya dördüncü darbede sadece titriyor ve kalkmaya
çalışmıyor. İnciller'i veya _İmitasyon_'u açarsam, onlarda hiçbir
lezzet bulamazdım. Dua okursam, yorgunluk beni alt eder ve
sessiz kalırım. Yere kapandığımda, yer beni dondurur. Böyle muamele gördüğüm için Tanrı'ya şikayette bulunursam, O'nun sessizliği daha da düşmanca
gidiyor gibi görünür. Büyük mistiklerin yetkisine dayanarak, kendi kendime,
manevi sevinçlere karşı böyle bir sevgi duymamın, onlardan mahrum kaldığımda böyle acı çekmemin yanlış olduğunu söylersem, mistiklerin yanıldığını,
bilinçli lütuf halindeyken güvenli bir şekilde yüründüğünü, ancak bu
yıldızsız, manevi karanlığın gecesinde yolu göremediğimi söylerim; yumuşak çimenlere değdiğinde ayağını çekmekten başka bir kural yoktur ve bu yeterli değildir, çünkü ayağı boşluğa basma tehlikesi de vardır. Baba, _Padre mio_, kollarını bana aç ki,
Tanrı ile dolu göğsünün sıcaklığını hissedebileyim! Santa Scolastica'ya gitmemem için yüzlerce sebep var ve her durumda
yazmayı tercih ederim. Burada benimle bedenen olduğundan daha fazla birliktesiniz; sizinle bir olabilirim, sizinle daha kolay kaynaşabilirim
sizin önümde durduğunuzdan; ve sizinle düşüncede kaynaşmaya ihtiyacım var,
ruhumu sizinkine
zorlamaya ihtiyacım var. Belki bu mektubu size göndereceğim, ama
belki de göndermeyeceğim. Baba, baba!
Size yazmak, sizinle konuşmaktan daha çok işime yarıyor!
Şimdi kalemime hücum eden ve dudaklarıma hücum etmeyen ateşle konuşamazdım. Yazarak,
konuşarak, içinizdeki ölümsüze haykırıyorum, sizi ruhunuzda bile ölümlü olan her şeyden arındırıyorum ve bunlar sizin huzurunuzda
benim ateşimi söndürebilir. Sizi, şeylerin eksik bilgisinin, düşüncelerinizi örtmenize sebep olacak ihtiyatın ölümlülüğünden arındırıyorum. Hayır,
Bu mektubu göndermeyeceğim, ama yine de sana ulaşacak.
Yakacağım, ama yine de sana ulaşacak; çünkü sessiz feryadımın sana ulaşmaması mümkün değil, belki şimdi, gecenin karanlığında, sen uyurken, belki iki saat sonra, hala gecenin karanlığında, kardeşlerle dua ederken, sevgili kilisede, birlikte sık sık ibadet ettiğimiz yerde.

Neden sefil olduğumu biliyorum, Tanrı'nın beni neden terk ettiğini biliyorum. Her zaman
Tanrı beni terk ettiğinde, ruhumun tüm canlı kaynakları kuruduğunda ve
canlı mikroplar kavrulduğunda ve kalbim ölü bir denize dönüştüğünde, nedenini biliyorum. Arkamda tatlı bir müzik duyduğumda ve
geriye baktığımda; ya da rüzgar bana yolumun kenarındaki çiçek açan tarlaların kokusunu getirdiğinde ve durduğumda; ya da sis önümde yükseldiğinde ve korktuğumda; ya da bir diken ayağımı deldiğinde ve can sıkıntısı hissettiğimde. Anlar, şimşekler, ama o anda
kapı açılır, kötü bir nefes içeri girer! Her zaman böyledir: samimi bir bakış,
tadını çıkardığım bir övgü sözcüğü, üzerinde uzun süre durduğum bir görüntü, hatırladığım bir suç,
bunlardan herhangi biri yeterlidir; kötü nefesin içeri girmesi için zamanı vardır.

Ve şimdi tüm bu nedenler bir araya geldi! Karanlık yoluma
indi; ayağımı yumuşak çimenlere koydum, hissettim; Ayağımı çektim ama hemen değil. Neden rakamlarla konuşuyorum? Yaz, çıplak gerçeği yaz, korkak el! Bu evin bir rahatlık yuvası olduğunu ve yumuşak yatağın, ince ketenin, lavanta kokusunun tadını çıkardıysam, Giovanni Selva'nın sohbetinden, beni
zihnin sevinçleriyle dolduran okumalardan, kültürlü ve zarafet dolu iki genç ve saf kadının varlığından, gizli hayranlığından, birinin barındırdığına inandığım bir duygunun kokusundan, bu yuvada, bu varlıklarla, bayağı olan her şeyden, alçak, kirli ve iğrenç olan her şeyden uzak bir emeklilik hayatı vizyonundan daha da fazla keyif aldığımı yaz. Dünyanın günahını, ondan çekinen tiksintiyle hissettim, ona meydan okuyan ve ruhları pençelerinden
kurtaran ateşli kederle değil. Anlar, şimşekler; Geçmişte olduğu gibi, haçın kucağına sığındım; ama, yavaş yavaş, haç
kollarımda duygusuz, ölü bir oduna dönüştü ve bu geçmişteki gibi değildi! Kendime, "Kötü ruhlar, havadaki güçlü ve kurnaz güçler, bana, görevime karşı komplo kuruyorlar." dedim. Kendime, "Gurur,
git!" diye cevap verdim. Ve sonra ilk düşünce bir kez daha beni ele geçirdi. Bu hüzünlü şekilde, her gün ve gün boyunca, bir o yana bir bu yana sallandım. Ve
çünkü tüm bunların hiçbir parçasının gerçekleşmesine izin vermedim, çünkü
Signor Giovanni ve hanımların,
dışarıdan olduğum kadar sakin, saf olduğumdan şüphe etmediklerini anladım; Bazı anlarda kendimi ikiyüzlü biri olarak küçümsedim, ancak bir sonraki anda kendime, tam tersine, saf ve sakin dış görünüşümün yaşamama yardım ettiğini söyledim - ruhsal hayata atıfta bulunuyorum - güçlü görünmekle güçlü olmaya zorlandım. Kendimi, iliği kurtlar tarafından yok edilmiş, odunu çürümüş ama hala kabuğuyla yaşayan, bu sayede yapraklar ve çiçekler üreten ve hoş bir gölge
yayabilen bir ağaca benzettim. Sonra kendime bunun insanlar önünde iyi bir akıl yürütme olduğunu söyledim; ama Tanrı önünde, Tanrı önünde iyi bir akıl yürütme miydi? Ve tekrar kendime, Tanrı'nın beni iyileştirebileceğini söyledim, çünkü ağaç iyileşmese bile bir insan
sağlığa kavuşabilirdi. Yine zihnim işkence gördü, çünkü Tanrı'nın benden talep ettiği şeyi yapamıyordum, böylece iradem bir kez daha O'nunla uyum içinde çalışabilsin. Bana kaçmamı, kaçmamı emredecekti! Tanrı, Jenne'den ayrıldığım akşamdan beri "Roma, Roma, Roma!" diyen Anio'nun sesindedir. Ve Tanrı ayrıca, vücudumun hayati erdemlerini kemiren görünmez solucanların gücündedir. O zaman ben mi suçluyum? O zaman ben mi suçluyum? Tanrım, adalet isteyen inlememi duy!

Yeterince güçlendiğimde gideceğimi birçok kez söyledim,
ama beni burada tutmak istiyorlar ve ben onlara nasıl "Dostlarım,
siz benim düşmanımsınız?" diyebilirim. Korkaklığıma bakın! Neden bunu söyleyemiyorum? Neden bunu
söylememeliyim?

Bir gün genç Protestan kızın bakışında şu soruyu okudum: "Eğer
gidersen, ruhum ne olacak? Beni inancına
götürmek istemez misin? Henüz yönlendirilmeme izin vermeyeceğim." Hayır, yapamam, hepsini
yazmamalıyım. Bir bakışın anlamını, bir kelimenin vurgusunu, kendi başına sıradan olanı nasıl yazabilirim? Bunlar, Aziz Jerome'u buzlu suya dalmaya
sürükleyen bakışlar değil, ya da en azından benim duygum onunkine benzemiyor. Buzlu su, tamamen tatlı bir saflıktan oluşan bir bakışa karşı hiçbir işe yaramaz. Ona karşı ancak ateş galip gelebilir, Yüce Aşk'ın ateşi! Ah! Beni ölümlü kalbimden kim kurtaracak, en hafif nabzı bile
bedenimin tüm liflerini heyecanlandıran? İçindeki ölümsüz kalbi kim serbest bırakacak, bir meyvenin tohumu gibi, kendine bir göksel beden hazırlayan? Hepsini yazamam, yazmamalıyım, ama şunu kesinlikle yazacağım: Rab beni tuzağa düşürmek, beni tuzağa düşürmek istiyor! Düştüğümde, benimle alay edecek! Ölü Deniz ile çöl arasında yaşayan ve tövbe edenler hakkında Latince alıntıyı, _"Sine pecunia, sine ulla femina, omni venere abdicata socia
palmarum_", diğer tarafında J. D.'den, benim geçmiş günahlarım ve onun günahlarıyla ilgili hala sıcak olan, bana en korkunç anları hatırlatan sözcüklerin yazılı olduğu o kağıt parçasına neden yazdım? Bu kadar çekingen bir insan
bana gizli bir iletişimi zorla kabul ettirmeye nasıl cesaret etti?

Rüzgar penceremi açtı. Ah! Anio, Anio! Emrinden asla
yorulmayacak mısın? Hemen şimdi mi başlamalıyım? İmkansız, kapılar
kilitli. Dahası, böyle ayrılmak ayıp olurdu. Tanrı'ya
saygısızlık etmiş olurdum; "Rabbin ne nankör, ne deli hizmetkarları var!" derlerdi. Gel, efendimin ruhu, gel, gel! Bana konuş; ben
dinleyeceğim. Bana ne söyleyeceksin? Bana ne söyleyeceksin? Ah!
Fırtınama gülümsüyorsun; gitmemi söylüyorsun, evet, ama onurlu bir şekilde gitmemi,
Rabbin kendisinin ayrılmamı emrettiğini duyurmak için. Bana
Anio'daki Tanrı'nın sesine itaat etmemi söylüyorsun. Şimdi rüzgar diniyor; sanki
tatmin olmuş gibi, sessizleşiyor gibi görünüyor. Evet, evet, evet, gözyaşlarıyla!
Yarın, yarın sabah! Bunu duyuracağım. Ve Roma'da kime
gideceğimi biliyorum. Oh! ışık, oh! huzur, oh! pınarlar yeniden
ruhumda fışkırıyor: oh! ölü deniz, bir sıcaklık dalgasıyla kabarıyor! Evet, evet, evet, gözyaşlarıyla! Şükranlarımı sunuyorum! Şükranlarımı sunuyorum! Sana şükürler olsun,
Cennetteki Babamız, adın kutsal kılınsın, Krallığın gelsin:
İstediğin olsun!

BÖLÜM VII. DÜNYANIN GİRİŞİMİNDE

Özel bir araba Roma'daki Via della Vite'deki bir evin kapısında durduğunda hava kararmaya başlamıştı. İki kadın indi ve
hızla kasvetli girişte kayboldular, araba uzaklaşırken.
Sonra başka bir araba geldi, aynı kasvetli kapının önüne iki kadın daha bıraktı ve
o da sırayla uzaklaştı. Böylece, çeyrek saat
içinde beş araba geldi ve en az on iki kadın figürü
karanlık kapı tarafından yutuldu. Dar sokak daha sonra her zamanki sessizliğine
döndü. Yaklaşık yarım saat sonra Corso'dan gelen erkek grupları belirmeye başladı. Aynı kapının önünde durdular,
yanındaki bir sokak lambasının ışığında numarayı okudular ve sonra içeri girdiler. Bu şekilde yaklaşık kırk kişi daha kasvetli kapı tarafından yutuldu.
Son gelenler iki rahipti. Numarayı okumaya çalışan kişi
miyoptu ve seçemiyordu. Arkadaşı ona gülerek şöyle dedi:

"Gir, gir! Havada Luther kokusu var; burası olmalı!"
İlk rahip kötü kokan karanlığa girdi. Siyah ve kirli bir merdivenden yukarı, yukarı, dördüncü katta yanan küçük bir gaz lambasına doğru çıktılar.
Üçüncü kata vardıklarında kapı levhalarındaki isimleri okumak için bir kibrit çaktılar. Yukarıdan bir ses duyuldu:

"Buraya, beyler, buraya!"

Koyu sabahlık bir takım elbise giymiş, cana yakın genç bir adam onları karşılamak için aşağı indi. Onlara büyük bir saygı gösterdi, diğerlerinin onları beklediğini söyledi ve onları bir antreden ve neredeyse merdivenin kendisi kadar karanlık bir geçitten, insanlarla dolu ve dört mum ve iki eski gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odaya götürdü. Genç adam karanlık için özür diledi ve ailesinin ne elektrik ışığına, ne gaza, ne de petrole tahammül etmeyeceğini söyledi. Gruplar halinde gelen tüm erkekler burada toplandı. Üç veya dört kişi din adamı kıyafeti giymişti. Kırmızı yüzlü ve beyaz sakallı yaşlı bir adam hariç diğerleri öğrenci gibi görünüyordu. Hiçbir kadın yoktu. Yaşlı adam hariç hepsi ayaktaydı, yaşlı adam açıkça önemli bir kişiydi. Konuşma alçak sesle devam ediyordu. Oda, küçük derelerin ve bir mağaradaki düşen damlaların mırıltısı gibi fısıltılarla doluydu. İki rahip içeri girdiğinde genç ordu şöyle dedi:

"Hazırız!"

Oluşan grup, merkezdeki grup bir daire şeklinde geriye doğru düştü ve Benedetto
ortalarında belirdi. Üzerinde iki mum bulunan küçük bir masa ve bir sandalye onun kullanımı için hazırlanmıştı. Mumların kaldırılmasını rica etti. Sonra masadan memnun kalmadı. Yorgun olduğunu söyleyerek, kızarmış yüzlü ve beyaz sakallı yaşlı adamın yanında, kanepede oturup konuşmasına izin verilmesini istedi. Benedetto siyah giyinmişti ve Jenne'den daha soluk ve zayıftı. Saçları, Don Giuseppe Flores'in kaşlarının ciddi görünümüne biraz kavuşmuş olan alnından çekilmişti. Gözleri daha da parlak bir
mavi olmuştu. Ona hevesle dönen yüzlerin çoğu, sözlerini duymak için endişeli olmaktan çok, o gözlere ve o kaşlara hayran kalmış gibiydi. Hiçbir jest yapmadan, ellerini dizlerinin üzerine koyarak konuşmaya başladı:

"Öncelikle kime konuştuğumu belirtmeliyim, çünkü burada bulunanların hepsi Mesih ve Kilise konusunda aynı fikirde değil.
Sözlerimi din adamlarına yöneltmiyorum; inanıyorum ve umuyorum ki onlar benim sözlerime ihtiyaç duymuyorlar.
Yanımdaki bu beyefendiye de söylemiyorum, çünkü onun benim
sözlerime ihtiyacı olmadığını biliyorum.
Katolik inancına sıkı sıkıya bağlı olan hiç kimseye seslenmiyorum. Kendimi yalnızca bana şu şekilde
yazmış olan genç adamlara yöneltiyorum."

Bir mektup çıkarıp okudu:

"'Katolik inancında eğitildik ve yetişkinliğe eriştiğimizde
bizler--kendi özgür irademizle--onun en zorlu gizemlerini kabul ettik;
inançta hem idari hem de sosyal alanda emek verdik;
ama şimdi yolumuza başka bir gizem çıkıyor ve inancımız onun önünde
tökezliyor. Kendisine hakikatin pınarı diyen Katolik Kilisesi,
bugün, temelleri, kutsal kitapları, dogmalarının formülleri, iddia edilen yanılmazlığı araştırmanın
nesneleri haline geldiğinde hakikatin araştırılmasına karşı çıkıyor. Bizim için bu, onun artık kendine
inancının olmadığı anlamına geliyor. Kendisini hayatın kanalı
olarak ilan eden Katolik Kilisesi, bugün içinde genççe yaşayan her şeyi zincirliyor ve boğuyor,
bugün içinde sendeleyen ve yaşlanan her şeyi desteklemeye çalışıyor,
Bizim için
bu şeyler ölüm, uzak ama kaçınılmaz ölüm anlamına geliyor.
Katolik Kilisesi, Mesih aracılığıyla her şeyi yenile, toplumsal ilerlemenin yönünü Mesih'in düşmanlarından
çekmeye çalışan bizlere düşmandır. Bu gerçek, diğer birçok gerçekle birlikte, bize şunu gösterir:
Onun dudaklarında Mesih vardır ama yüreğinde yoktur. Bugünkü Katolik
Kilisesi böyledir. Tanrı, ona itaatimizin devam etmesini isteyebilir mi? Bu soruyla
size geliyoruz. Ne yapacağız? Kendini
Katolik olarak
iddia eden, Katolikliği vaaz eden, ünü----' olan sizler"

Burada Benedetto sözünü keserek şöyle dedi;

"Sadece önemsiz birkaç kelime takip eder."

Ve konuşmasına devam etti.

"Bana yazanlara şöyle cevap veriyorum: Söyleyin bana, kendini
iddia eden bana neden başvurdunuz? Acaba beni Kilise'deki üstlerden
üstüm mü sanıyorsunuz? Belki de bu nedenle,
sözüm sizin Kilise'nin sözü dediğiniz şeyden farklıysa,
sözümün üzerinde huzur içinde mi kalacaksınız? Bu alegoriyi dinleyin. Susamış hacılar
ünlü bir çeşmeye yaklaşırlar. Havuzunun durgun suyla dolu olduğunu,
tadına iğrenç
olduğunu görürler. Canlı pınar havuzun dibindedir; onu
bulamazlar. Ne yazık ki, komşu bir taş ocağında çalışan bir taş ocağı işçisine yardım için yönelirler. Taş ocağı işçisi onlara canlı su teklif eder. Kaynak adını sorarlar. 'Havuzdaki suyla aynıdır,' diye cevap verir. 'Yeraltında hepsi aynı akarsu. Kazan onu bulur.' Siz susamış hacılarsınız, ben mütevazı taş ocağı işçisiyim ve Katolik gerçeği gizli, yeraltı akıntısıdır. Havza Kilise değildir; Kilise, canlı suların aktığı tüm alandır. Bana yalvardınız çünkü bilinçsizce Kilise'nin tek başına hiyerarşi olmadığını, tüm sadıkların evrensel topluluğu olduğunu fark ediyorsunuz, _gens sancta_; her Hristiyan kalbinin derinliklerinden, kaynağın, gerçeğin canlı suları fışkırabilir. Bilinçdışı tanıma, çünkü bilinçdışı olmasaydı, Kilise buna karşı çıkıyor, Kilise bunu bastırıyor, Kilise yaşlanıyor, Kilise'nin Mesih'i
dudaklarında var, kalbinde değil.

"Beni iyi anlayın. Hiyerarşi hakkında yargıda bulunmuyorum;
Hiyerarşinin otoritesine saygı duyuyorum; sadece Kilise'nin
sadece hiyerarşiden oluşmadığını söylüyorum. Başka bir örneği dinleyin.
Her insanın düşüncelerinde bir hiyerarşi türü vardır.
Dürüst insanı ele alın. Onunla birlikte belirli fikirler, belirli amaçlar baskın düşüncelerdir ve eylemlerini kontrol eder. Bunlar şunlardır:
Dini, ahlaki ve medeni görevlerini yerine getirmek. Bu çeşitli görevlere
kendisine öğretilen geleneksel yorumları verir. Yine de bu
sağlam temellere sahip görüşlerin hiyerarşisi tüm insanı oluşturmaz.
Bunun altında, onun içinde yaşamın izlenimleri ve deneyimleri tarafından sürekli olarak değiştirilen ve modifiye edilen çok sayıda başka düşünce, çok sayıda başka fikir vardır. Ve bu düşüncelerin altında
ruhun başka bir bölgesi vardır, bilinçaltı, gizli
yeteneklerin gizli bir görevde çalıştığı, Tanrı ile gizemli temasın gerçekleştiği yer.
Baskın fikirler, irade üzerinde otorite kullanır dik adam, ama düşüncenin diğer tüm dünyası da çok büyük bir öneme sahiptir, çünkü sürekli olarak gerçek olanın dışsal deneyiminden ve İlahi olanın içsel deneyiminden hakikati türetmektedir ve bu nedenle geleneksel unsurlarının hakikatle mükemmel bir uyum içinde olmadığı
konularda üstün fikirleri, baskın fikirleri düzeltiyor gibi görünmektedir. Ve onlar için, onları yenileyen sürekli bir taze yaşam pınarıdır, meşru otoritenin bir kaynağıdır, insanların kararnamelerinden
çok şeylerin doğasından, fikirlerin gerçek değerinden türetilmiştir. Kilise bütün insandır, yüce ve baskın fikirlerin ayrı bir grubu değildir; Kilise geleneksel görüşleriyle hiyerarşidir ve laikler gerçeklikten sürekli türetmeleri, geleneğe sürekli tepkisiyle; Kilise resmi teolojidir ve resmi teolojiye tepki veren İlahi Gerçeğin tükenmez hazinesidir; Kilise ölmez; Kilise
yaşlanmaz; Kilise'nin yaşayan Mesih'i
dudaklarında değil, yüreğindedir; Kilise, sürekli eylem halinde olan bir hakikat laboratuvarıdır ve Tanrı size Kilise'de kalmanızı,
Kilise'nin yaşayan su kaynakları olmanızı emreder."

Bir rüzgar esintisi gibi, bir duygu ve hayranlık hissi
dinleyicileri sardı. Sesi giderek yükselen Benedetto
ayağa kalktı. "Ama senin inancın ne biçim!" "Eğer kiliseyi terk etmekten bahsediyorsanız, yöneticilerinin bazı eski doktrinlerinden, Roma cemaatlerinin bazı kararlarından, bir Papa'nın yönetimindeki bazı eğilimlerden memnun olmadığınız için mi? Annenizin elbisesi zevkinize uymadığı için onu reddetmekten bahseden nasıl oğullarsınız? Bir elbise anne göğsünü değiştirebilir mi? Orada dinlenirken, gözyaşlarıyla hastalıklarınızı Mesih'e itiraf ediyorsunuz ve Mesih sizi iyileştiriyor, Dördüncü İncil'in gerçek yazarı olan St. John'daki bir pasajın veya iki İşaya'nın gerçekliği hakkında spekülasyon mu yapıyorsunuz? Orada toplanıp, sakramentte Mesih'le birleştiğinizde, Endeks'in veya Kutsal Ofis'in kararlarından rahatsız oluyor musunuz? Orada yatarken, ölümün gölgelerine geçtiğinizde, etrafınıza yaydığı huzur, bir Papa'nın Hristiyan Demokrasi?

"Dostlarım, 'Bu ağacın gölgesinde dinlendik, ama şimdi
kabuğu çatlıyor, kuruyor, ağaç ölecek; başka bir ağaç arayalım' diyorsunuz. Ağaç ölmeyecek. Eğer kulaklarınız olsaydı, oluşan, ömrünü
tamamlayacak, çatlayacak, kuruyacak ve sonra yerine başka bir kabuk
katını gelecek olan yeni kabuğun hareketini duyardınız. Ağaç yok olmaz, ağaç büyür."

Benedetto bitkin bir şekilde oturdu ve sessiz kaldı. Seyirciler arasında, ona doğru gelen dalgaların titremesi gibi bir hareket vardı.
Ellerini kaldırarak onları durdurdu.

"Dostlar," dedi yorgun ve tatlı bir sesle, "beni bir kez daha dinleyin.
Kâtipler ve Ferisiler, rahipler arasında ihtiyarlar ve prensler, bugün olduğu gibi
her zaman yeniliklere karşı mücadele ettiler. Benim
onlardan bahsetmem
gerekmez; Tanrı onları yargılayacaktır. Ne yaptıklarını bilmeyen herkes için dua ediyoruz. Fakat belki de diğer Katolik kampındaki, militan kamptakiler tamamen günahsız değildir. Diğer kampta
modernite fikriyle sarhoş olmuşlardır. Modernite iyidir, fakat
sonsuz olan daha iyidir. Korkarım ki orada
sonsuza hak ettiği değeri vermiyorlar. Mesih Kilisesi'nin, yönetim ve siyaset alanlarında birleşik Katolik eylemlerinden çok
güç elde etmesi bekleniyor, bu eylem çekişmeyle sonuçlanacak ve
Baba insanların elinde hakarete uğrayacak, ancak her bir Hristiyanın iyi işlerinin
yaydığı ışıktan elde edilecek güce yeterince güvenilmiyor, bu ışık sayesinde
Baba yüceltiliyor. İnsanlığın en yüce amacı
Baba'yı yüceltmektir. Şimdi insanlar, hayırseverlik, barış, bilgelik, saflık, metanet ruhuna sahip olan, yaşamsal güçlerini başkalarının iyiliği için verenlerin Babasını yüceltiyorlar. Katolikliği ikrar eden ve uygulayan böyle adil bir adam, birçok kongreden, birçok kulüpten, siyasetteki birçok Katolik zaferinden daha fazla, Babanın, Mesih'in, Kilisenin yüceliğine katkıda bulunur. 

"Bir an önce birinin mırıldandığını duydum: 'Peki ya toplumsal eylem?' Sosyal eylem, dostlarım, kesinlikle bir adalet, kardeşlik çalışması olarak yararlıdır; ancak Sosyalistler gibi bazı Katolikler de kendi dini ve siyasi görüşlerinin mührünü basarlar ve iyi niyetli insanları kabul etmezlerse kabul etmeyi reddederler; iyi Samiriyeliyi reddederler ve bu Tanrı'nın gözünde bir iğrençliktir. Ayrıca kazanç araçları olan işlere Katolikliğin mührünü basarlar ve bu da Tanrı'nın gözünde bir iğrençliktir. Zenginliğin adil dağıtımını vaaz ederler ve bu iyidir; ancak çoğu zaman kalbin yoksulluğunu da vaaz etmeyi unuturlar ve eğer bunu paralı askerlik güdüleriyle yapmaktan alıkonulurlarsa, o zaman bu Tanrı'nın gözünde bir başka iğrençliktir. Eylemlerinizi bu iğrençliklerden arındırın. Tüm iyi niyetli insanları yardım etmeye çağırın, özellikle adalet ve sevgi işlerinde, bu çalışmaları başlatmış olmaktan memnun olun. Sözlerinle ve örneğinle zengin ve fakire
yüreğinin yoksulluğunu vaaz et."

Seyirciler şaşkın bir şekilde sallandı, farklı yönlere çekildi. Benedetto
yüzünü elleriyle örttü, düşüncelerini toparlarken.

"Bana ne yapacağını mı soruyorsun?" dedi yüzünü açarak.

Bir an daha düşündü ve sonra devam etti:

"Gelecekte, Katolik laiklerin Mesih için ve hakikat için gayretle çabaladıklarını ve şu ankilerden farklı
birlikler kurmanın bir yolunu bulduklarını görüyorum. Bir gün Kutsal Ruh'un şövalyeleri olarak silaha sarılacaklar, bilimsel, sanatsal, medeni ve sosyal alanlarda Tanrı'nın ve Hristiyan ahlakının birleşik savunması için bir araya gelecekler; dini alanda meşru özgürlüğün birleşik savunması için. Onlar, bir cemaatin veya bekarlığın değil, Katolik din adamlarının ofisini entegre eden, Katolikliğin bireysel uygulamasında bir Tarikat olarak değil, sadece kişiler olarak ait olacakları belirli özel yükümlülükler altında olacaklardır. Tanrı'nın iradesinin, bu eserle ilgili olarak onu düşünenlerin ruhlarında tezahür etmesi için dua edin. Bu ruhların, bu eseri tasarlamış olmaktan duydukları tüm gururdan ve Tanrı'nın onaylamaması durumunda, tamamlanmasına tanık olma umudundan gönüllü olarak sıyrılmaları için dua edin. Tanrı onayını gösterirse, o zaman insanların her ayrıntısını O'nun daha büyük ihtişamı ve Kilise'nin daha büyük ihtişamı için düzenlemeyi öğrenmeleri için dua edin. Amin!"

Bitirmişti ama kimse kıpırdamadı. Tüm gözler ona dikilmişti, endişeliydi
ve bu son, beklenmedik
sözleri takip edecek başka sözler için istekliydi, ki bu sözler çok gizemli ve görkemliydi. Birçok kişi sessizliği bozmak isterdi ama kimse buna cesaret edemedi. Benedetto ayağa kalktığında ve herkes saygılı bir şekilde etrafında toplandığında, kırmızı yüzlü ve beyaz saçlı yaşlı beyefendi de ayağa kalktı ve sesi duygudan titreyerek şöyle dedi.

"Hakaret ve darbelere maruz kalacaksın; dikenlerle taçlandırılacaksın
ve sana safra içirilecek; Ferisiler ve putperestler tarafından alay konusu olacaksın; özlemini çektiğin geleceği göremeyeceksin ama gelecek senin; öğrencilerinin öğrencileri bunu görecek!"

Benedetto'yu kucakladı ve alnından öptü. En yakın olanlardan ikisi veya üçü çekinerek ellerini çırptı ve sonra bir alkış tufanı
odaya yayıldı. Çok telaşlanan Benedetto, kendisiyle birlikte eve gelen ve şimdi
yanına
hızla yaklaşan sarışın bir genç adama işaret etti, yüzü duygu ve neşeyle parlıyordu. Biri
fısıldadı:

"Bir öğrenci!"

Başka biri yumuşak bir sesle ekledi:

"Evet ve gözde!"

Evin efendisi neredeyse Benedetto'nun önünde secdeye kapandı,
saygı ve minnettarlık dolu sözler söyledi. Sonra rahiplerden biri
öne çıkmaya cesaret etti ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Üstat, bize verecek bir öğüdün yok mu?"

"Bana üstat deme!" diye cevapladı Benedetto, hâlâ çok telaşlıydı. "Lütfen
bu Bu genç adamlara, çobanlarımıza ve
bana da ışık tutulabilir!"

Odadan ayrıldığında, bazıları yankılanan,
diğerleri kısa ve boğuk sesler yükseldi, çünkü şaşkınlık hala bu heyecanlı zihinleri kontrol altında tutuyordu. Şu anda, burada ve orada, yoğun heyecan
patladı ve her yöne yayıldı. Hayranlık dolu ünlemler
tüm dudaklardan
çıkarıldı, bazıları konuşmacının kullandığı şu veya bu ifadeyi, dile getirdiği şu veya bu düşünceyi överken, diğerleri bakışına, aksanına
dikkat çekti veya yüzünde parlayan ve sanki ellerinden yayılıyormuş gibi görünen kutsallık ruhuna hayran kaldı.
Ancak, kısa bir süre sonra, evin sahibi misafirleri kovdu ve özürleri bol ve sözleri çok nazik olsa da, yine de aceleciliği neredeyse nezaketsizdi. Yalnız kalır kalmaz
kapıyı açtı ve iterek açtı, eşikte eğilerek durdu.

"Hanımlar!" dedi ve kapıyı ardına kadar açtı.

Bir sürü hanım boş salona doğru uçtu. Orta yaşlı bir bekar
kelimenin tam anlamıyla kendini genç adama doğru attı ve ellerini kavuşturarak
haykırdı:

"Ah! Sana ne kadar minnettarız! Ah! Ne kadar da aziz! İçeriye koşup onu kucaklamamızı
ne engelledi bilmiyorum!"

"_Cara!_ İyi yaratığım!" dedi bir diğeri Venediklinin sessiz ironisiyle, iri gözleri parlayarak. "Muhtemelen kapının
kilitli olmasındandı, şanslıymış!"

Hanımlar on iki kişiydi. Evin efendisi, bunlardan birinin genel temsilcisinin oğlu olan Profesör Guarnacci, Marchesa Fermi, bir Romalı, evinde gerçekleşecek olan toplantıdan bahsetmiş ve tüm Roma'nın hakkında konuştuğu, onu coşkulu bir dinsel kışkırtıcı ve mucize yaratıcısı, Testaccio bölgesinde en popüler kişi olarak tanıyan o garip şahsiyetin söyleyeceği konuşmadan bahsetmişti. Marchesa onu
görünmeden dinlemeye kararlıydı. Her şeyi Guarnacci ile ayarlamıştı ve
üç veya dört arkadaşını komploya dahil etmişti, her biri sırayla
başkalarını tanıtmak için izin almıştı. Garip bir şekilde
çeşitli bir topluluk gibi görünüyorlardı. Birçoğu akşam _tuvaletlerindeydi_, ikisi
tam Friends gibi giyinmişti, sadece bir kadın siyah giymişti.

Yabancı olan iki Friends, oldukça coşkulu görünüyorlardı ve Marchesa'ya karşı çok öfkeliydiler, şüpheci, çok alaycı yaşlı bir kadındı, sakin bir şekilde şöyle diyordu:

"Evet, evet, çok güzel konuşuyordu; ama konuşurken
yüzünü görmek isterdim."

İnsanları sözlerinden çok yüzlerine bakarak yargılayabileceğini söyleyen yaşlı Marchesa, Guarnacci'yi kapıda delik açmadığı veya en azından anahtarı kilitte bırakmadığı için azarladı.

"Çok kutsalsın," dedi. "Kadınları anlamıyorsun!"

Guarnacci, babasının işverenine karşı tüm saygıyla özür dileyerek güldü ve Benedetto'nun bir melek kadar güzel olduğuna dair güvence verdi. Oldukça tatsız bir genç kadın olan ve "Tanrı bilir neden!" diye düşünen iki Arkadaş öfkeyle, sakin bir tonla, onu iki kez gördüğünü ve çirkin olduğunu söyledi.

"Bu, elbette, _sizin_ güzellik anlayışınıza göre, signora!" diye belirtti Arkadaşlardan biri ekşi bir şekilde, diğeri ise daha da keskinleştirmek için, zehirli bir _"Naturellement!" diye ekledi.

Tuhaf genç kadın, rengi utanç ve sıkıntıyla koyulaşarak, onun solgun ve zayıf olduğunu söyledi ve iki Arkadaş, birbirlerine sessizce küçümseyerek bakıştılar ve gülümsediler. Ama onu nerede görmüştü? Diğer iki tatsız genç kadın bunu merak ediyordu.

"Neden, her iki seferde de kayınvalidemin bahçesinde," diye cevapladı.

"Her zaman bahçededir!" diye haykırdı Marchesa. "Melek
çiçek tarhında mı yoksa saksıda mı yetişir?"

Tatsız genç kadın güldü ve Dostlar Marchesa'ya öfkeli bakışlar attılar.

Guarnacci'nin davetine dahil edilen çay daha sonra içeri getirildi.

"Nefis bir sohbet, değil mi?" İçişleri Bakanlığı Müsteşarı Sayın Albacina'nın eşi Signora Albacina, bir kez bile konuşmamış olan siyah giysili kadına yumuşak bir şekilde söyledi. Şimdi cevap vermeden hüzünle gülümsedi.

Profesör ve kız kardeşi çay servis etti ve sohbeti birkaç dakikalığına sonlandırdı. Ancak kısa süre sonra tekrar başladı, konu Benedetto'nun konuşmasıydı. Anlamsız sözlerin, değersiz görüşlerin, bilgelikten yoksun sözlerin
karışıklığı öyle bir hale geldi ki, siyah giysili hanımefendi, birlikte geldiği Signora Albacina'ya, ayrılmalarını önerdi.
Fakat
o sırada, Marchesa Fermi, şömine rafında küçük bir
zil keşfettikten sonra, sessizliği sağlamak için onu çalmaya başladı. "Bu bahçe hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi.

Benedetto'nun Katolik ortodoksluğu hakkında hararetli bir tartışmaya giren Dostlar ve orta yaşlı bekar kadın, bekar kadının merakı "bahçe" kelimesiyle
uyandırılmasaydı, on çan boyunca konuşmadan ayrılmazlardı. "Şimdi kontrolsüzce patladı! Gerçekten de bahçe! Profesör
onlara bu İtalyan ve amatör olan Peder Hecker hakkında bildiği her şeyi anlatmalıydı. Kısmen bilgisini göstermek için, kısmen de düşüncesizlikten dolayı bu ünvanı Benedetto'ya çoktan vermişti.
Yavan genç kadın saatine baktı. Arabası kapıda olmalıydı. Küçük Signorina Guarnacci kapıda dört veya beş araba olduğunu söyledi. Yavan genç kadın komedinin üçüncü perdesi için Vadi'ye zamanında ulaşmak için can atıyordu ve aynı anda
konuşmaları olan iki hanım daha ayrıldı. Marchesa Fermi kaldı.

"Acele edin, Profesör," dedi, "çünkü kızım bu akşam beni bekliyor, omuzları görünen diğer hanımlarla birlikte!"

"O zaman acele edin!" dedi orta yaşlı bekar kadın küçümseyerek.
"Daha sonra, omuzları!"

Çok alçak bir elbise giymiş, sarışın, son derece yakışıklı bir yabancı,
çok sinirlenen ve bir ıstakoz kadar kızaran
küçümseyen bekarın zavallı, zayıf, dikkatlice örtülmüş küçük omuzlarına
söndürücü bir bakış attı.

"Peki," diye başladı Profesör, "Marchesa ve muhtemelen bu kadar acele eden diğer hanımlar, Jenne'den ayrılmadan önce Jenne Azizi hakkında benim kadar çok şey bildikleri için, hikayenin o kısmını atlayacağım. Bir ay önce, Ekim ayında, Haziran veya Temmuz aylarında, Jenne'de vaaz veren ve mucizeler gerçekleştiren Benedetto hakkında gazetelerde okuduğumu bile hatırlamıyorum. Bir gün, San Marcello'dan çıkarken, _Osservatore_ için yazan ama artık yazmayan bir Porretti ile tanıştım. Bu Porretti benimle birlikte yürüdü ve Giovanni Selva'nın eserlerinin her gün beklenen ve bu arada henüz açıklanmayan kınanmasından bahsettik. Porretti bana Selva'nın Roma'da şu anda Selva'nın kendisinden bile daha çok konuşulacak bir arkadaşı olduğunu söyledi. 'O kim?' Sordum. 'Jenne Azizi,' diye cevapladı ve bana şu hikayeyi anlatmaya devam etti. Roma'da korkunç Ferisiler olarak bilinen iki rahip, bu adamın Jenne'den kovulmasına neden oldu. Subiaco'ya çekildi, yazlarını orada geçiren Selva'larla birlikte kaldı ve ciddi şekilde hastalandı. İyileştikten sonra Temmuz ayının ortalarında Roma'ya geldi. Selva'nın bir diğer arkadaşı olan Profesör Mayda, onu iki yıl önce Sant' Anselmo'nun aşağısındaki Aventine'de inşa ettiği villanın bahçıvanı olarak işe aldı. Jenne'deki gibi sadece Benedetto olarak anılmak isteyen yeni bahçıvan, kısa sürede tüm Testaccio semtinde popüler oldu. Ekmeğini fakirlere dağıtıyor, hastaları rahatlatıyor ve görünen o ki, el koyarak ve dua ederek bir veya iki kişiyi gerçekten iyileştirmiş. Aslında o kadar popüler oldu ki Profesör Mayda'nın Gelini, inancına ve dindarlığına rağmen,
çok sayıda ziyaretçisinin sebep olduğu rahatsızlık nedeniyle onu memnuniyetle işten çıkarırdı.
Ancak kayınpederi ona en büyük ilgiyi gösterir.
Eğer
yolları tırmıklamasına ve çiçekleri sulamaya izin veriyorsa, bu sadece onun aziz ideallerine saygı duyduğu ve çalışma saatlerini mümkün olduğunca kısa tutarak sınırladığı içindir.
Dini misyonunu yerine getirmesi için onu tamamen özgür bırakmak ister. Mayda kendisi sık sık bahçeye gider
ve alt bahçıvanıyla din hakkında konuşur. Benedetto onu memnun etmek için
Jenne'de uyguladığı diyeti terk etti, orada sadece ekmek ve otlar yerdi ve sadece su içerdi; artık et yiyor ve şarap içiyor.
Benedetto'yu memnun etmek için Profesör bunları bölgedeki hastalara büyük miktarlarda dağıtır. Birçok kişi
Benedetto'ya güler ve ona hakaret eder, ancak halk ona başlangıçta Jenne halkının yaptığı gibi saygı gösterir. Ruhuna yaptığı hayırlar, bedenine yaptığı hayırlardan bile daha büyüktür. Bazı aileleri ahlaki bozukluklardan kurtardı ve bu yüzden hayatı kötü şöhretli bir
kadın tarafından tehdit edildi; çocukluklarından beri kiliseye hiç adım atmamış bazılarını kiliseye gitmeye ikna etti. Sant' Anselmo'lu Benediktinler bu tür şeylerin gayet farkındadır. Sonra, haftada iki veya üç kez, akşamları, Katakomplarda konuşur."

Orta yaşlı bekar kadın soluk soluğa kaldı!

"Katakomplarda mı?"

Titreyerek konuşmacıya doğru eğildi, Dostlardan biri
mırıldanırken: "_Mon Dieu! Mon Dieu_!" ve saygılı bir şaşkınlıkla dolu başka bir ses:

"Ne kadar korkunç!" dedi.

"Şey," diye devam etti genç adam gülümseyerek, "Porretti 'Katakomplarda' dedi, ama gizli bir yerde, çok az kişi tarafından bilinen bir yerde demek istedi. Şu anda
kendim bile onun nerede olduğunu biliyorum."

"Ah!" diye bağırdı bekâr. "Biliyor musun? Nerede?"

Guarnacci cevap vermedi ve onun dikkatsizliğini fark ederek
aceleyle ekledi.

"Affedersiniz! Affedersiniz!"

"Öğreneceğiz, öğreneceğiz!" dedi Markiz. "Ama söyle bana,
sevgili oğlum, gizlice vaaz veren bu azizin bir tür
sapkın değil mi? Rahipler ona ne diyor?"

"Bu gece burada tamamen tatmin olmuş üç veya dört kişi görmüş olabilirsin."

"Çok rahip olmayan rahipler, kötü pişmiş rahipler, sahte rahipler olmalılar. Peki diğerleri ne diyor? Sözlerimi aklınızda tutun, er ya da geç, diğerleri ona _torcibudella_, 'bağırsak kasırgası' uygulayacaklar."

Bu hoş kehanetle Marchesa, ardından tüm çıplak omuzlarla birlikte ayrıldı.

Orta yaşlı bekar ve Dostlar, o aşağılık, sıradan topluluktan
kurtuldukları için mutlu bir şekilde, Profesöre sorular yönelttiler. Gerçekten modern Katakompların nerede olduğunu söylememeli miydi? Orada kaç kişi buluşuyordu? Kadınlar da? Söylevlerinin konuları nelerdi? Sant' Anselmo rahipleri ne diyordu? Ve bu adamın önceki kariyeri hakkında bir şey biliniyor muydu? Profesör soruları elinden geldiğince savuşturdu ve onlara sadece Sant' Anselmo'daki rahiplerden birinin sözlerini tekrarladı: "Roma'daki her bölge için bir Benedetto olsaydı,
Roma gerçekten de Kutsal Şehir olurdu." Ama diğerleri
gittiğinde, kendini Signora ile baş başa buldu Albacina ve sessiz hanım, arabalarını beklerken, ona daha fazlasını anlatmak istediğini ima etti, ancak bir yabancının varlığından utandığını söyledi ve ona
tanıtılmak için yalvardı. Signora Albacina bu töreni yapmayı unutmuştu. "Profesör Guarnacci," dedi, "Signora Dessalle, benim çok yakın bir arkadaşım."

"Yeraltı Mezarları", şu anda bulundukları salonu ifade ediyordu.
İlk başta toplantılar Selvas'ın Via Arenula'daki dairesinde yapılmıştı. Oranın pek uygun görünmemesinin birkaç nedeni vardı. Guarnacci, bir mürit olarak kendi evini teklif etmişti.
Toplantılar haftada iki kez orada yapılıyordu. Onlara katılanlar arasında
Selvalar, Signora Selva'nın kız kardeşi, birkaç rahip, yeni ayrılan Venedikli
hanımefendi, birkaç genç adam vardı - bunların arasında
bu akşam onunla gelip giden, Üstadın gözdesi olan Alberti'den ve Viterbo adında, yakında Katolik olacak bir Yahudi'den bahsedebilirdi; Üstad ondan büyük şeyler bekliyordu.
Bunların dışında bir kalfa matbaacı, birkaç sanatçı ve hatta Parlamento'dan iki üye bile düzenli olarak geliyordu. Bu toplantıların amacı, Mesih'e çekilen ancak Katoliklikten kaçanları, Katolikliğin gerçekte ne olduğuyla, Katolik dininin hayati ve yok edilemez özüyle tanıştırmak ve birçok kişiye itici gelen ancak değişken olan, değişen ve değişmeye devam edecek olan bu farklı biçimlerin, içsel, ilahi unsurun, dışsal etkilerle, bilimin ve kamu vicdanının etkileriyle birleştirilmesiyle, tamamen insani karakterini göstermekti. Benedetto, toplantılara kabul konusunda çok titizdi,
çünkü hiç kimse, ruhlarla ilgilenme, onların saflığına saygı gösterme, kendini küçük olanlara indirme,
yüksek olanlarla birlikte yükselme ve çekingen ruhlarla, rahatsız etmeden öğreten o dikkatli
dilini kullanma gibi hassas bir işte ondan daha yetenekli değildi.

"Marchesa," diye devam etti Profesör, "bir sapkınlık önderi olduğunu söylüyor,
ve onu izleyen rahipler sapkın. Hayır, Benedetto'da sapkınlık veya bölünme tehlikesi yok. En son toplantıda, bölünmelerin ve sapkınlıkların kendi başlarına suçlanabilir olmalarının yanı sıra, Kilise için ölümcül olduğunu, yalnızca onu ruhlardan mahrum ettikleri için değil, aynı zamanda ilerleme unsurlarından da mahrum ettikleri için gösterdi; çünkü yenilikçiler Kilise'ye tabi kalırlarsa, hataları yok olur ve o hakikat unsuru, o iyilik unsuru, ki --belirli bir ölçüde-- neredeyse her zaman hatayla birleşmiştir, Kilise'nin bedeninde hayati hale gelirdi."

Signora Albacina, tüm bunların çok güzel olduğunu ve eğer işler gerçekten böyleyse, Marchesa'nın kehanetinin kesinlikle gerçekleşmeyeceğini belirtti.

"_Tordbudella_, 'bağırsak kasırgası' hakkındaki kehanet mi? Ah hayır!" dedi Profesör gülerek. "Böyle şeyler artık yapılmıyor ve ben
hiçbir zaman yapıldığına inanmıyorum. Hepsi iftira! Sadece Marchesa
ve onun gibi Roma'daki bazı diğerleri bu şeylere inanıyor. Bir Roma
rahibi, bir _rahip_, anlıyor musunuz, Benedetto'yu uyarmaya, ona temkinli olması
için öğüt vermeye cesaret etti. Ama Benedetto ona bir daha temkinli olması
konusunda konuşmaması gerektiğini gösterdi. Bu nedenle _torcibudella_ olmayacak --hayır--ama
zulüm olacak! Evet, kesinlikle!--Jenne'de bulunan o iki Roma rahibi uyumamış. Bunu daha önce söylemek istemedim çünkü
Marchesa böyle şeyler söylenecek kişi değil ama
çok fazla sorun çıkıyor. Benedetto'nun her adımı izlendi; Profesör
Mayda'nın gelini, itiraf odası aracılığıyla,
diliyle ilgili bilgi edinmek için kullanıldı ve toplantılar
hakkında bilgi edindiler. Selva'nın varlığı onlara Bu insanların
tiksindiği
karakter ve bir laik karşısında güçsüz oldukları için, Benedetto'ya karşı medeni hukukun yardımını almaya çalışıyorlar gibi görünüyor; polise ve yargıçlara başvuruyorlar.
Şaşırdınız mı? Ama öyle. Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı,
hiçbir şey yapılmadı, ama komplo kuruyorlar. Bunu bize
daha önce aptalca gevezelik eden yabancı bir din adamı bildirdi;
ama bu sefer iyi niyetli gevezelik etti. Cezai bir eylem için
malzemeler hazırlanıyor ve icat ediliyor."

Sessiz hanım ürperdi ve sonunda dudaklarını açtı.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" dedi.

"Sevgili hanımefendi," dedi Profesör, "bu _intransigenti_'lerin, rahip cübbesi giymiş bu tavizsizlerin
neler yapabileceğini pek bilmiyorsunuz. Laik tavizsizler onlarla karşılaştırıldığında kuzu gibi kalır. Onlar
Jenne'de meydana gelen talihsiz bir kazadan faydalanacaklar. Ancak şimdi, ayrım yapmadan birçok kişiye bahsetmenin akıllıca olmayacağı, ancak
en önemli olan yeni bir olayla büyük ölçüde cesaretlendiriliyoruz."

Profesör bir an durakladı, uyandırdığı canlı merakın tadını çıkardı ve konuşmasalar da iki hanımın hevesli gözlerinde parladı.

"Öteki gün," diye devam etti, "Kardinal----'nin sekreteri, genç bir Alman rahip, rahiplerle görüşmek üzere Sant' Anselmo'ya gitti. Bu ziyaretin sonucunda Benedetto, Benedictine'lerin ona büyük bir sevgi ve saygı duyduğu Sant' Anselmo'ya çağrıldı. Ona, Hazretlerine saygı göstermek ve bir görüşme talep etmek isteyip istemediği soruldu.
Roma'ya kalbinde bu arzuyla geldiğini söyledi; İlahi Takdir'den bir işaret beklediğini ve şimdi işaretin
geldiğini söyledi. Sonra, Hazretlerinin onu kesinlikle
çok gönüllü olarak kabul edeceği bildirildi ve bir görüşme talep etti. Bu, Giovanni Selva'ya bir Alman Benediktin tarafından açıklandı."

"Peki ne zaman gidecek?" diye sordu Signora Albacina.

"Yarından sonraki gün akşam."

Profesör, Vatikan'ın bu konuda en katı gizliliği koruduğunu, Benedetto'nun bundan kimseye bahsetmesinin yasak olduğunu ve Alman rahibin dikkatsizliği olmasaydı hiçbir şeyin olmayacağını ekledi. Benedetto'nun arkadaşları bu ziyaretten çok
iyi bir şey çıkmasını umuyorlardı. Signora Albacina, Benedetto'nun Papa'ya ne söylemeyi
düşündüğünü sordu. Profesör gülümsedi. Benedetto kimseye sır vermemişti ve kimse ona soru sormaya
cesaret etmemişti. Profesör, Selva lehine konuşacağını, kitaplarının Dizin'e konulmaması için
yalvaracağını düşündü.

"Bu çok az olurdu," dedi Signora Albacina alçak bir sesle.

Jeanne onaylayan alçak bir mırıltı çıkardı.

"Gerçekten çok az!" diye haykırdı, sanki Profesör suçluymuş gibi. Bu kadar uzun bir sessizlikten sonra bu ani çıkışa çok şaşırmış gibi görünüyordu. Özür diledi ve Benedetto'nun Papa'yla başka konularda konuşmayacağını
söylemek istemediğini söyledi. Sadece
bu konudan kesinlikle bahsedeceğine inandığını söylemek istemişti.
Signora Albacina, Papa'nın Benedetto'yu görme isteğini
anlayamıyordu. Arkadaşları bunu nasıl açıklamıştı? Selva bu konuda ne düşünüyordu?
Ah! Kimse açıklayamıyordu, ne Selva ne de başkası.

"Açıklayabilirim!" dedi Jeanne hevesle, diğerlerini
şaşırtan şeyi anlayabildiği için memnundu. "Papa bir zamanlar Brescia Piskoposu değil miydi?"

Guarnacci'nin gülümsemesi yarı hayranlık yarı alaycıydı, cevap verirken. Ah!
Signora, Benedetto'nun geçmişi hakkında oldukça bilgiliydi. Signora
bazı şeylerin gerçek olduğunu biliyordu, Roma'da fısıldanan şeyler,
ama yine de birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanıyordu. Ancak bir gerçek
hakkında cahildi. Papa hiçbir zaman Brescia Piskoposu olmamıştı.
Güneyde iki piskoposluk koltuğu işgal etmişti. Jeanne cevap vermedi;
kendisine kızmıştı ve sırrını neredeyse ifşa ettiği için utanmıştı.
Signora Albacina, Benedetto'nun Papa hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu.

"Ah, Papa'da sadece makamı görüyor ve yüceltiyor," dedi Profesör. "En azından ben öyle düşünüyorum. Onun adamdan bahsettiğini hiç duymadım ama makamdan bahsettiğini duydum. Bir akşam muhteşem bir konuşmanın konusu yaptı, Katoliklik ve Protestanlığı karşılaştırdı ve Kilise yönetimine dair idealini ortaya koydu:
bir prenslik ve adil özgürlük. Yeni Papa'ya gelince, henüz onun hakkında çok az şey biliniyor. Aziz, zeki, hasta ve zayıf olduğu söyleniyor."

Hanımlara karanlık merdivenlerden arabalarına kadar eşlik ederken,
Profesör şunları söyledi:

"En çok korkulan şey, Benedetto'nun yaşamayacağı. Mayda en azından bundan
korkuyor."

Profesörün koluna yaslanarak merdivenlerden inen Signora Albacina, hiç duraksamadan haykırdı:

"Ah! Zavallı adam! Nesi var onun?" "_Anne_! Kim söyleyebilir?" diye cevapladı Profesör. "Tedavisi olmayan bir hastalık, Subiaco'da geçirdiği tifo ateşinin sonucu gibi görünüyor, ama her şeyden önce, çile dolu bir hayat, bir kefaret ve oruç hayatı."

Ve sessizce uzun inişlerine devam ettiler.

Yoldaşlarının geride kaldığını ancak merdivenlerin dibine vardıklarında fark ettiler. Profesör aceleyle geri döndü ve Jeanne'i ikinci sahanlıkta, korkuluklara tutunmuş halde buldu. İlk başta ne konuştu ne de hareket etti; ama hemen sonra mırıldandı:

"Göremiyorum!"

Guarnacci, ne olduğunu bilmediğinden, o sessizlik anını ne de sesinin alçak ve belirsiz tonunu fark etti. Kolunu ona uzattı ve onu aşağı indirdi, karanlık için özür diledi ve bunun sebebinin mal sahibinin açgözlülüğü olduğunu söyledi. Jeanne, onu Grand Hotel'e götürecek olan Signora Albacina'nın arabasına bindi. Yolda Signora Albacina, Guarnacci'nin kendisine söylediklerinden pişmanlık duyduğunu dile getirdi. Jeanne dudaklarını
açmadı. Sessizliği arkadaşını rahatsız etti.

"Konuşmadan memnun kalmadın mı?" dedi. Jeanne'nin dini
görüşleri hakkında tamamen bilgisizdi.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey! Memnuniyetsiz göründüğünü düşünmüştüm. O zaman geldiğin
için pişman
değilsin?"

Jeanne elini tutup "Sana çok minnettarım!" diye cevap verdiğinde Signora Albacina çok şaşırdı.

Ses alçak ve sakindi, elin baskısı neredeyse şiddetliydi.

"Gerçekten! Gerçekten!" diye düşündü Signora Albacina. "Bu, gelecekteki 'Kutsal Ruh'un Hanımlarından' biri!"

"Benim açımdan," dedi yüksek sesle, "eski dinime, taviz vermeyenlerin dinine sadık kalacağımdan eminim. Ferisiler
veya istediğiniz başka bir şey olabilirler, ancak bu eski dinin bu kadar çok rötuş ve restorasyona tabi tutulması durumunda yıkılacağından ve
hiçbir şeyin ayakta kalmayacağından korkuyorum. Ayrıca, bu Benedetto'ları takip edersek,
çok fazla şeyin değişmesi gerekecek. Hayır, hayır! Ancak, adam
benim için son derece ilgi çekici. Şimdi onu görmeye çalışmalıyız. Onu görmeliyiz!
Özellikle de hızlı bir ölüme mahkûm gibi göründüğü için. Öyle düşünmüyor musunuz? Nasıl
başarabiliriz? Bir düşünelim!"

"Onu görmek istemiyorum," dedi Jeanne aceleyle.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı arkadaşı. "Ama bu nasıl? Bu bilmeceyi açıkla!"

"Oldukça basit. Onu görmek istemiyorum."

"İlginç!" diye düşündü Signora Albacina. Araba Grand Hotel'in girişinin önüne yanaştı.

Jeanne, salonda dışarı çıkan Noemi ve kayınbiraderiyle karşılaştı. "Sonunda!" dedi Noemi. "Koşun, acele edin, Kardeşiniz bu Jeanne'e çok kızdı, uzun süre uzak kalıyor! Onu yeni bıraktık, çünkü doktor geldi."

Dessalles ailesi Roma'da iki haftadır bulunuyordu. Ekim ayının başındaki soğuk ve nemli hava, Bernini hakkında planlanan bir deneme, planlanan romanın ardından Carlino'yu Signora Albacina'yı kış gelmeden önce Villa Diedo'dan ayrılıp Roma'nın daha ılıman iklimine yerleşerek daha erken memnun etmeye ikna etmişti. Bu kız kardeşinin büyük sevincine sebep olmuştu. Geldikten iki veya üç gün sonra hafif bir bronşit krizi geçirdi. Tüberküloz olduğunu ilan etti, odasına kapandı,
tüm kış orada kalma niyetiyle, günde iki kez doktora görünmek istiyordu ve Jeanne'e acımasız bir egoizmle zulmetti, hatta
özgürlük anlarını bile sayıyordu. Jeanne kendini onun kölesi yaptı; bu mantıksız ekstra yükten, kardeşçe sevgisinin ölçüsünü
aşan fedakarlıktan
hoşlanıyor gibiydi.
Kalbinde, tatlı bir istekle, bunu Benedetto'ya sundu. Selva'ları ve Noemi'yi sık sık görüyordu;
evlerinde değil, Grand Hotel'de. Selva'lar bile bu kadının, bu kadar üstün, bu kadar güzel, bu kadar nazik ve bu kadar hüzünlü olanın büyüsüne kapılmıştı. Guarnacci'den Benedetto hakkında duyduğu her şeyi
Noemi'den duymuştu. Ama Profesör Mayda'nın
üzücü fikrinden habersizdi. Kısmen nezaketten, kısmen de
kendi duygularının açığa çıkmaması için, Noemi bunu ondan saklamıştı,

* * * * *

Carlino onu kaba bir şekilde karşıladı. Nabzının oldukça sık attığını
bulan doktor, bunun öfkeli bir nabız olduğu sonucuna hemen vardı. Hastalığın ciddi doğası hakkında birkaç dakika şaka yaptı ve sonra
ayrıldı. Carlino, Jeanne'in uzun süredir nerede olduğunu kabaca sordu ve Jeanne ona söylemekten çekinmedi. Ancak, Benedetto'nun
gerçek adını söylemedi.

"Böyle gizlice dinlemekten utanmıyor muydun," dedi, "?"

Cevap vermesi için ona zaman vermeden, onda keşfettiği yeni eğilimlere itiraz etmeye başladı.

"Yarın günah çıkaracaksın ve ertesi gün
tespih okuyacaksın!"

Genellikle hoşgörülü ve nazik dilinin ve birkaç rahibe karşı gösterdiği sevginin altında gerçek bir din karşıtı çılgınlık gizliydi. Kız kardeşinin bir gün rahiplere, inanca, dindarlık eylemlerine yaklaşabileceği fikri onu neredeyse aklını kaçırtıyordu. Jeanne cevap vermedi, ama akşamları yaptığı gibi, ona kitap okuyup okumaması gerektiğini uysalca sordu. Carlino kısa bir süre sonra, kendisine kitap okunmasını istemediğini söyledi ve cereyan hissediyormuş gibi yaparak,
en azından çeyrek saat boyunca Jeanne'i tuttu, elinde yanan bir mumla
kapıları, pencereleri, duvarları ve zemini inceledi.
Sonra onu yatağa gönderdi.

Ama Jeanne kendi odasına ulaştığında ne uyumayı ne de
soyunmayı düşündü. Işığı söndürdü ve yatağa oturdu.

Sokakta arabalar gürledi, ayak sesleri duyuldu ve kadın elbiseleri
koridorda hışırdadı; karanlıkta hareketsizce oturduğunu
duymadı. Düşünebilmek için ışığı söndürmüştü, sadece kendi düşüncelerini, sadece Profesörün koluna yaslanarak Casa Guarnacci'ye inerken onu ele geçiren o fikri görebilmek için, o korkunç sözleri duyduktan sonra: "Korkuyoruz ki
yaşayamayacak!" ve neredeyse bilincini kaybetmişti.
Signora Albacina ile birlikte arabada, kardeşiyle birlikte odada, biriyle veya diğeriyle konuşmak, pek çok farklı şeye dikkat etmek zorundayken bile, bu fikir, bu teklif, yanan kalbin iradeye yaptığı şey, sürekli olarak içinde parlıyordu. Şimdi artık parlamıyordu. Jeanne, içinde sessizce yattığını düşündü.
Yatakta hareketsizce oturan o figürde, karanlıkta, iki ruh sessizce karşı karşıya geliyordu. Alçakgönüllü, tutkulu, her şeyi aşka feda edebileceğinden emin bir Jeanne, gücünü, bilinçsizce kibirli ve sert ve soğuk bir gerçeğe sahip olduğundan emin bir Jeanne'e karşı ölçüyordu. Sokakta arabaların gürültüsü azalıyordu; koridorda adımlar ve hışırtılar daha az duyuluyordu. Birdenbire iki Jeanne bir kez daha birbirine karışmış ve bir olmuş gibi göründü, şöyle düşündü:

"Bana ölümünü duyurduklarında, kendi kendime şunu söyleyebileceğim:
En azından bunu yaptın!"

Ayağa kalktı, ışığı açtı, yazı masasına oturdu,
bir kağıt parçası seçti ve şunları yazdı:

"Piero Maironi'ye, 29 Ekim gecesi,----

"Sanırım.

"JEANNE DESSALLE."

Yazdıktan sonra, ciddi sözcüklere uzun, uzun bir süre baktı.

Ne kadar uzun bakarsa, iki Jeanne o kadar uzaklaşıyor gibiydi.
Bilinçsizce gururlu Jeanne diğerini neredeyse hiç mücadele etmeden alt etti ve ezdi. Ölümcül bir acıyla dolu, kağıdı yırttı,
tutması imkansız, hatta dürüstçe yazması bile imkansız olan sözcükle lekelenmişti. Işık bir kez daha söndü, o, Yüce Olan'ı -eğer gerçekten varsa- zulümle suçladı ve kendi yarattığı bu karanlıkta ağladı, dizginsizce ağladı.

Aziz Petrus'un saati sekizi vurdu. Benedetto, Via di Porta Angelica'nın köşesinde küçük bir grup insan bıraktı ve tek başına, Bernini'nin sütunlu geçidine döndü, adımları bronz portala doğru yöneldi. Çeşmelerin uğultusunu dinlemek, dikilitaşın etrafındaki dört şamdanın kümelenmiş ışıklarına ve -ayın yüzüne karşı titrek, opak- soldaki çeşmenin kudretli fışkırmasına bakmak için durakladı.
Beş dakika, ya da belki on beş dakika içinde kendini Papa'nın huzurunda bulacaktı. Zihni bu doruk noktasına odaklanmıştı ve orada, kudretli fışkırmanın tepesindeki ışıltılı, sürekli yükselen su gibi titreşiyordu. Meydan boştu. Vatikan'a girdiğini
karşı sütunlu geçidin tepesinde
sertçe duran o hayalet aziz tacı dışında kimse görmeyecekti. Azizler ve
çeşmeler tek bir sesle ona, ciddi bir saatten geçtiğine inandığını, ancak bu zaman atomunun, kendisinin ve Papa'nın yakında yok olacağını, unutkanlık krallığında sonsuza dek kaybolacağını söylüyorlardı. Bu sırada çeşmeler tekdüze ağıtlarını, azizler ise sessiz tefekkürlerini sürdürüyorlardı. Ama o,
tam tersine, hakikat sözünün, ebedi hayat sözü olduğunu hissetti ve
düşüncelerini bir kez daha kendi içinde yoğunlaştırarak, gözlerini kapattı
ve iki gündür dua ettiği gibi yoğun bir şevkle dua etti
Ruh'un bu sözü göğsünde uyandırması,
Papa'nın önünde durduğunda dudaklarına getirmesi için.

Saat sekiz ile çeyrek geçe arasında birini bekliyordu.
Çeyrek çoktan çalmıştı ve kimse görünmemişti. Döndü ve bronz kapıya
baktı. Sadece bir kanadı açıktı ve ötesindeki
ışıkları görebiliyordu. Zaman zaman cüce figürlerden oluşan küçük gruplar, bir aslanın ağzına
uçan minik, dikkatsiz güveler gibi,
içinden geçiyordu. Sonunda bir rahip kapının içinden yaklaştı ve işaret etti.
Benedetto yaklaştı. Rahip şöyle dedi:

"Sant' Anselmo'ya mı geldin?"

Bu, üzerinde anlaşılan soruydu. Benedetto onayladığında, rahip ona içeri girmesi için işaret etti.

"Lütfen bu taraftan gel," dedi.

Benedetto onu takip etti. Papaz muhafızlarının arasından geçtiler, papaza askeri selam verdiler. Sağa dönerek Scala Pia'ya bindiler. San Damaso avlusunun girişinde başka muhafızlar, başka selamlar ve papazın alçak sesle verdiği bir emir vardı; Benedetto duymadı. Avluyu geçtiler, sollarında kütüphanenin girişini ve sağlarında Papa'nın dairelerine ulaşılan kapıyı bıraktılar. Üstlerindeki Logge'un camı ay ışığında parlıyordu. Benedetto, merhum Papa'nın kendisine bahşettiği huzuru hatırlayarak, bu garip yoldan yönlendirildiklerine şaşırdı. Avluyu düz bir çizgide geçtikten sonra rahip, "dei Mosaici" adı verilen küçük merdivene giden dar geçide girdi ve sağdaki "del Triangolo" adı verilen merdivenin indiği kapının önünde durdu. "Vatikan'ı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Müzeleri ve Logge'u tanıyorum," diye yanıtladı Benedetto.
"Mevcut Papa'nın selefi beni bir zamanlar özel dairesinde kabul etti; ancak diğer hiçbir yeri bilmiyorum."

"Buraya hiç gelmediniz mi?"

"Asla."

Rahip, küçük elektrik ışıklarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış olan merdivenlerden yukarı doğru onun önünde yürüdü. Aniden, ilk uçuşun iniş alanına ulaştığı yerde ışıklar söndü. Benedetto, bir ayağı iniş alanında durarak, rehberinin sağdaki bazı merdivenlerden hızla koştuğunu duydu. Sonra her şey sessizleşti. Işığın kazara söndüğünü ve rahibin tekrar yakmaya gittiğini varsaydı. Bekledi. Işık yoktu, ayak sesi yoktu, ses yoktu. Merdiven sahanlığına adım attı; karanlıkta ellerini uzatarak soldaki bir duvara dokundu; sağa doğru ilerledi, yolunu yokladı. Ayağıyla onlara dokunduğunda merdiven sahanlığından ayrılan iki kat merdiven olduğunu fark etti. Tekrar bekledi, rahibin geri döneceğinden hiç şüphe duymadan. Beş dakika, on dakika geçti ve rahip gelmedi. Ne
olabilirdi ki. Onu kandırmak, onunla dalga geçmek mi istemişlerdi? Ama
neden? Benedetto, üzerinde spekülasyon yapmanın faydasız olduğu bir şüphe üzerinde durmasına izin vermeyecekti. Bunun yerine ne
yapması gerektiğini düşündü. Daha fazla beklemek mantıklı görünmüyordu. Geri mi
dönmeli? Daha mı yükseğe mi çıkmalıydı? Bu durumda hangi
merdiveni seçmeliydi? İçine baktı, Daima Mevcut Olan'ı sorguladı.

Hayır, geri dönmeyecekti. Bu fikir onu rahatsız ediyordu.
Hizmetçilerin odalarına giden
uçlardan birini seçmeden yukarı çıktı. Kısaydı; Benedetto kendini
başka bir inişte buldu. Şimdi, rahibin birçok merdiveni hızla ve durmadan
çıktığını duymuştu ve adımlarının sesi çok çok yukarıda kaybolmuştu. Tekrar aşağı indi ve diğer uçuşu denedi. Daha uzundu.
Rahip buna binmiş olmalıydı. Rahibi takip etmeye karar verdi. Tepeye ulaştığında alçak bir kapıdan geçti ve kendini
ayın aydınlattığı Loggia'da buldu. Etrafına baktı. Yakınında,
sağda, bir geçit bu Loggia'yı diğerinden ayırıyordu, ikisi
orada buluşuyor ve dik açı oluşturuyordu. Uzakta, solda, Loggia kapalı bir kapıda sonlanıyordu. Dolunay kaldırımda
büyük, camlı boşluklardan parlıyordu; San Damaso'nun avlusunun yanlarını gösteriyordu: ve arka planda, Sarayın iki devasa
kara kanadı arasında, mütevazı çatılar, Villa Cesi'nin ağaçları ve Sant' Onofrio'nun ışıkları görülebiliyordu. Hem soldaki kapı hem de sağdaki geçit kapalı görünüyordu. Benedetto tekrar tekrar
sağdan sola baktı. Yavaş yavaş eski izlenimlerini hatırlamaya başladı. Evet, daha önce o Loggia'da bulunmuştu, o
kapıyı, Vatikan'ın Via Appia'sı olan Yazıtlar Galerisi'ni ziyaret etmek için giderken, bir tanıdığı, "Vaticana"da bir okuyucuyla birlikteyken görmüştü. Evet, şimdi gayet iyi hatırlıyordu. Loggia'nın sonundaki soldaki kapı, Kardinal Devlet Sekreteri'nin dairelerine açılıyor olmalıydı. Kapının ötesindeki Loggia, Giovanni
da Udine'nindi; ona açılan büyük parmaklıklı pencereler Borgia dairesinin pencereleriydi ve Yazıtlar Galerisi'nin girişi tam olarak o köşede olmalıydı. O önceki olayda kapının yanında bir İsviçreli muhafız durmuştu. Şimdi orada kimse yoktu. Yer tamamen
ıssızdı; sağda ve solda sessizlik hüküm sürüyordu.

Kardinal Devlet Sekreteri'nin dairesinin kapısını denemek
aklına bile gelmiyordu. Benedetto kapıyı itti. Açıktı. Durakladı,
kendini Yazıtlar Galerisi'nin girişinin önünde buldu.
Tekrar dinledi. Derin bir sessizlik.
İçindeki bir ses ona şöyle diyordu: "Basamaklar çık. Gir!" Korkusuzca beş basamağı çıktı.

Belki de antik yol kadar geniş olan Vatikan'ın Via Appia'sında
tek bir lamba yoktu. Düzenli aralıklarla, kaldırımın üzerinde soluk ışık çizgileri uzanıyordu,
mezar taşları, cippi ve pagan lahitleri arasından Roma'ya bakan pencerelerden içeri sızıyordu.
Belvedere avlusuna bakan
Hristiyan duvarının pencerelerinden hiç ışık girmiyordu.
Galerinin uzak ucu, Chiaramonti Müzesi'ne doğru, tamamen karanlıktaydı.
Sonra, muazzam Vatikan'ın tam kalbinde olduğunu fark eden
Benedetto, dehşetle karışık bir korkuya kapıldı. Castel Sant' Angelo'yu ve alt şehrin üzerine serpiştirilmiş sayısız minik ışığı görebildiği büyük bir pencereye yaklaştı, daha yukarıda ve daha parlak olan Quirinal'in ışıkları ufukta parlıyordu. Aydınlanmış Roma'nın görüntüsü değil, cippi ve lahitlerin altında uzanan alçak ve dar bir bankın görüntüsü ruhunu sakinleştirdi. Sonra, loş ışıkta, zaten yarı yıkılmış bir gölgelik fark etti. Bu ne anlama geliyordu? Karşı duvarda, tıpkı birincisi gibi ikinci bir bank uzanıyordu. İlerlerken, büyük bir koltuk olduğu ortaya çıkan bir şeye
tökezledi. Şimdi dehşet yerini sabit bir amaca bırakmıştı. İçeri girmesini emretmiş olan buyurgan, içsel ses ona, "İlerle!" dedi. Ses o kadar net, o kadar yüksekti ki, aniden bir şimşek hafızasını aydınlattı.

Alnına vurdu. Vizyonda kendisini Papa ile konuşurken görmüştü. Bunu asla unutamamıştı. Ama unutmuştu ve şimdi hatırası geri gelmişti.
Bir ruhun onu Vatikan'dan Papa'ya götürdüğünü. Büyük sandalyeye
tökezlediği sol taraftaki duvar boyunca ilerledi.
Galeri'nin sonunda bir çıkış ve
sonunda ışık bulacağına ikna olmuştu. Sonunda Chiaramonti Müzesi'ne giden kapının olduğunu hatırladı. Sık sık elini duvara,
mezar taşlarına bastırarak devam etti. Aniden dokunduğu şeyin ne mermer ne de taş olduğunu fark etti. Yumruğuyla
duvara hafifçe vurdu. Tahtaydı - bir kapı! İstemsizce durdu ve bekledi.
Kapının arkasında bir ayak sesi duydu; bir anahtar kilitte döndü; bir ışık
bıçağı Galeri'nin üzerinden eğildi ve genişledi; siyah bir figür belirdi;
Benedetto'yu merdivenlerde terk eden rahip!
Çıktı, hızla hareket etti, kapıyı arkasından kapattı ve
sanki garip bir şey olmamış gibi Benedetto'ya şöyle dedi:

"Kendinizi Hazretlerinin huzurunda bulacaksınız."

Benedetto'ya içeri girmesi için işaret etti ve kapıyı tekrar kapattı, kendisi
dışarıda kaldı.

Benedetto içeri girdiğinde sadece küçük bir masa, yeşil abajurlu küçük bir lamba ve masanın arkasında oturan beyaz bir figür fark edebildi ve
ona doğru eğildi.

Beyaz figür kolunu uzattı ve şöyle dedi: "Kalk. Nasıl geldin?"

Gri saçlarla çerçevelenmiş, tek kelimeyle tatlı yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Güney tınılı sesi duyguyu ele veriyordu:

Benedetto ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Bronz portaldan yerini belirleyemediğim bir noktaya kadar, Hazretleri ile birlikte burada bulunan rahip bana eşlik etti; oradan tek başıma geldim."

"Vatikan'ı tanıyor muydunuz? Size beni burada bulacağınızı söylediler mi?"

Benedetto, yıllar önce Vatikan müzelerine, Logge'a ve Yazıtlar Galerisi'ne tek bir ziyarette bulunduğunu; o zaman Logge'a San Damaso avlusundan ulaşmadığını; Egemen Papa'yı nerede bulabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını söylediğinde, Papa bir an sessiz kaldı; düşüncelere daldı. Hemen ardından şefkatle, sevgiyle, karşısındaki bir sandalyeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Otur, oğlum."

Benedetto, Papa'nın münzevi ve nazik yüzünün tefekkürüne dalmamış olsaydı,
saygıdeğer muhatabı küçük masanın üzerine dağılmış bazı
kağıtları toplamakla meşgulken, etrafına şaşkınlıkla bakardı. Gerçekten de bu garip bir kabul odasıydı, eski resimlerin, eski kitapların, eski
mobilyaların tozlu bir karmaşası. Kişi, yeniden düzenlenen bir kütüphanenin,
bir müzenin giriş odası olduğunu söyleyebilirdi. Ama o,
Papa'nın yüzünün, o ince, mumsu yüzünün tefekkürüne dalmıştı, o tarifsiz bir saflık ve nezaket ifadesi takınmıştı. Yaklaştı,
dizini büktü ve Kutsal Baba'nın ona uzattığı eli öptü,
tatlı bir vakarla şöyle dedi:

"_Non mihi, sed Petro._"

Sonra Benedetto oturdu. Papa ona bir kağıt parçası uzattı ve
küçük lambayı ona doğru itti.

"Bak," dedi. "Bu yazıyı biliyor musun?"

Benedetto baktı ve ürperdi ve saygılı bir üzüntüyle
bir haykırışa hakim olamadı.

"Evet," diye cevapladı. "Bu, çok sevdiğim, ölmüş olan ve adı Don Giuseppe Flores olan kutsal bir rahibin yazısı."

Hazretleri devam etti:

"Şimdi oku. Yüksek sesle oku."

Benedetto okudu:

"Monsignor,--

"Bu notla birlikte mühürlenmiş paketi,
adresiniz yazılı bir zarfın içinde, Piskoposuma emanet ediyorum. Bana, ölümünden sonra, dünyadan kaybolmadan önce sizin tarafınızdan iyi bilinen Signor Piero Maironi tarafından açılmak üzere bırakıldı. Hala hayatta olup olmadığını veya artık yaşayanlar arasında olup olmadığını bilmiyorum ve bunu tespit etme
imkanım da yok. Paketin, Maironi'nin günahkâr bir tutkunun ateşinden Tanrı'ya döndüğünde onu ziyaret eden doğaüstü bir doğa vizyonunun bir anlatımını içerdiğine inanıyorum. O zamanlar Yüce Tanrı'nın onu kendi özel bir
işinde araç olarak seçtiğini umuyordum.
Maironi'nin ölümünden sonra, bu belgenin incelenmesiyle, işin kutsallığının teyit edileceğini umuyordum, ki bu belgeye bir kehanet ışığında bakılabilirdi. Bunu umuyordum, ancak gizli umutlarımı Maironi'den ihtiyatlı bir şekilde saklamak için büyük çaba sarf ettim.

"Kaybolduğu günden bu yana iki yıl geçti ve o zamandan beri ondan hiçbir şey
duyulmadı. Monsignore, bu sözleri okuduğunuzda, ben de
kaybolmuş olacağım. Bu dindar
vekillikte benim yerimi almanızı rica ediyorum. Vicdanınızın emrettiği gibi, en
iyi
gördüğünüz gibi hareket edeceksiniz.

"Ve zavallı

DON GIUSEPPE FLORES'in

ruhu için dua edin."

Benedetto kağıdı bıraktı ve Papa'nın yüzüne baktı,
bekledi.

"Siz Piero Maironi misiniz?" dedi.

"Evet, Hazretleri."

Papa hoş bir şekilde gülümsedi.

"Öncelikle, hayatta olduğunuz için mutluyum," dedi. "O Piskopos
sizin öldüğünüze inanıyordu; paketi açtı ve onu Mesih'in Vekiline emanet etmeyi görevi olarak gördü. Bu olay yaklaşık altı ay önce, aziz selefim hala hayattayken oldu. Bunu birkaç
kardinal ve bana da söyledi. Sonra hala hayatta olduğunuz keşfedildi ve nerede ve nasıl yaşadığınızı biliyorduk. Şimdi size birkaç soru sormalıyım ve mükemmel bir gerçekle cevaplamanızı rica ediyorum."

Papa ciddi gözlerle Benedetto'nun gözlerine baktı; Benedetto başını hafifçe eğdi. "Buraya," diye başladı Papa, "Veneto'daki o küçük kilisedeyken, Vatikan'da Papa ile sohbet ederken kendinizin bir vizyonunu gördüğünüzü yazmışsınız. Vizyonunuzun o kısmıyla ilgili ne
hatırlayabilirsiniz?"

"Görüşüm," diye cevapladı Benedetto, "Santa Scolastica'da geçirdiğim süre boyunca hafızamda giderek daha belirsizleşti - yaklaşık üç yıl - kısmen oradaki manevi danışmanım ve zavallı Don Giuseppe Flores bana bunun üzerinde durmamamı öğütledikleri için. Bazı kısımlar benim için net kaldı, diğerleri belirsizleşti. Kendimi Vatikan'da, Egemen Papa ile yüz yüze gördüğüm gerçeği zihnimde sabit kaldı; ama sadece çıplak gerçek. Ancak birkaç dakika önce, bu odaya girdiğim karanlık galeride, aniden, görüntüde bir ruh tarafından Papa'ya yönlendirildiğimi hatırladım. Kendimi gecenin karanlığında, bilmediğim veya neredeyse bilmediğim bir yerde yalnız bulduğumda bunu hatırladım, çünkü oraya sadece bir kez, yıllar önce gitmiştim, hangi yöne gideceğimi bilmediğimden, adımlar ve içimden gelen bir ses,
çok net, çok yüksek, bana ileri doğru bastırmamı emretti."

"Ve kapıyı çaldığınızda," diye sordu Papa, "beni burada
bulacağınızı biliyor muydunuz? Kütüphanenin
kapısını çaldığınızı biliyor muydunuz?"

"Hayır, Hazretleri. Kapıyı çalmayı bile düşünmedim. Karanlıktaydım;
hiçbir şey göremiyordum, sadece duvara dokunuyordum."

Papa bir süre sessiz kaldı, düşüncelere daldı; sonra
el yazmasının şu sözcükleri içerdiğini söyledi: "İlk başta siyah giysili bir adam bana rehberlik etti." Benedetto bunu hatırlamıyordu.

"Biliyorsun," diye devam etti Papa, "kehanet tek başına azizliğin yeterli kanıtı değildir. Biliyorsun ki, kehanet vizyonları gibi şeyler vardır (bu tür vakalarla karşılaşılmıştır) bunlar -belki de kötü ruhların değil, bu konularda çok az şey biliyoruz ki bunu iddia edemeyiz- ama gizli güçlerin, insan doğasında doğuştan bulunan güçlerin veya insan doğasından üstün güçlerin eseridir, ama bunların kesinlikle kutsallıkla hiçbir ilgisi yoktur. Bana vizyonu gördüğün zamanki ruh halini anlatabilir misin?"

"Tanrı'dan uzaklaştığım, O'nun çağrılarına sağır olduğum, sabırlı nezaketine sonsuz bir minnettarlık ve Mesih'e sonsuz bir arzu duyduğum için en büyük üzüntüyü hissediyordum. Zihnimde, uzun zaman önce, iyilik zamanında benim için çok değerli olan İncil'in o sözlerini, karanlık bir arka plana karşı net ve beyaz bir şekilde parıldarken, gerçekten görmüştüm: _'Magister adest et vocat te.'_ Don Giuseppe Flores ayini yönetiyordu ve ayin neredeyse bitmek üzereydi ki, dua ederken, yüzüm ellerimde, görüntü bana geldi. Anlıktı; bir şimşek gibiydi!"

Benedetto'nun göğsü inip kalktı, bu hafıza iğrenmesi çok şiddetliydi.

"Bir sanrı olabilirdi," dedi; "ama bu kötü ruhların işi değildi."

"Kötü ruhlar," dedi Papa, "bazen ışık melekleri gibi davranırlar. Belki de o zamanlar, içinizdeki iyilik ruhuna karşı mücadele ediyorlardı. Bu vizyonla gurur duydunuz mu,
sonra?"

Benedetto başını eğdi ve bir süre düşündü.

"Belki de - bir keresinde," dedi, "bir an için, Santa Scolastica'da, efendim, Başrahip adına, bana bir laik kardeş kıyafetini teklif ettiğinde, bu kıyafet daha sonra Jenne'de benden alındı.

Sonra bir an için bu beklenmedik teklifin vizyonumun son kısmını doğruladığını düşündüm ve kendimi ilahi lütfun nesnesi olarak gördüğüm için bir memnuniyet dalgası hissettim. Hemen Tanrı'ya beni affetmesi için yalvardım, tıpkı şimdi Hazretleri'nin beni affetmesi için yalvardığım gibi."

Papa konuşmadı, ama elini genişçe açarak kaldırdı
ve bir affetme eylemi olarak tekrar indirdi.

Sonra küçük masanın üzerinde duran farklı kağıtları incelemeye başladı,
onları çevirirken birden fazlasına dikkatle danışıyormuş gibi görünüyordu.
Onları yere koydu, bir pakete yerleştirdi, paketi bir kenara itti ve
bir kez daha sessizliği bozdu:

"Oğlum," dedi, "sana başka sorular sormalıyım. Jenne'den bahsetmiştin. Bu Jenne'nin varlığından bile haberdar değildim. Bana
tanımlandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, neden Jenne'e gittiğini anlayamıyorum."

Benedetto sessizce gülümsedi, ancak kendini haklı çıkarmaya çalışmadı, Papa'yı bölmek istemiyordu, Papa devam etti:

"Bu talihsiz bir fikirdi, çünkü Jenne'de gerçekten neler olup bittiğini kim söyleyebilir? Orada, sana pek de iyi gözle bakmayanlar olduğunu biliyor musun?"

Benedetto cevap olarak sadece Hazretleri'nden onu cevap vermeye zorlamamasını rica etti.

"Anlıyorum," dedi Papa, "ve itiraf etmeliyim ki, duan çok Hristiyanca. Konuşmana gerek yok; ancak birçok şeyle
suçlandığın gerçeğini saklayamam. Bunun farkında mısın?"

Benedetto yalnızca bir suçlamanın farkındaydı, daha doğrusu bundan şüpheleniyordu.
Papa daha fazla utanmış gibi görünüyordu. Kendisi sakindi.

"Jenne'de mucize yaratıcısıymış gibi davrandığın ve bu övünmelerinle kendi evinde talihsiz bir adamın ölümüne sebep olduğun iddia ediliyor. Hatta ona verdiğin bazı içeceklerden öldüğünü bile iddia ediyorlar. İnsanlara Katolik olmaktan çok Protestan olarak vaaz verdiğin ve ayrıca----"

Kutsal Baba tereddüt etti. Bakire saflığı bazı şeylere
atıfta bulunmaktan kaçınıyordu.

"Köyün okul müdiresiyle aşırı yakınlaşmış olduğun. Ne cevap verebilirsin oğlum?"

"Kutsal Baba," dedi Benedetto sakin bir şekilde, "Ruh senin kalbinde benim için cevap veriyor."

Papa gözlerini ona dikti, büyük bir şaşkınlıkla; ama o sadece
şaşkın değildi, aynı zamanda çok da endişeliydi; çünkü sanki Benedetto
ruhunu okumuş gibiydi. Hafif bir kızarıklık yüzünü renklendirdi.

"Ne demek istediğini açıkla," dedi.

"Tanrı senin kalbinde bu suçlamaların hiçbirine inanmadığını okumama izin verdi."

Benedetto'nun bu sözleri üzerine Papa hafifçe kaşlarını çattı.

"Şimdi Hazretleri benim kendime mucizevi bir basiret atfettiğimi düşünüyor. Hayır. Bu senin yüzünde gördüğüm, sesinde duyduğum bir şey; "Ben zavallı, sıradan bir adamım!"

"Belki de yakın zamanda beni kimin ziyaret ettiğini biliyorsunuzdur?" diye haykırdı Papa.

Jenne'nin papazını Roma'ya çağırmış ve Benedetto hakkında ona sorular sormuştu. Rahip, Jenne'de kendisini korkutan iki fanatizmden çok farklı olan, hoşuna giden bir Papa bulmuştu, bu fırsatı değerlendirip vicdanıyla kolayca barışmış ve pişmanlığını övgüler yağdırarak ve tekrar tekrar överek göstermişti. Benedetto'nun bundan haberi yoktu.

"Hayır," diye cevapladı, "bilmiyorum."

Papa sessizdi; ama yüzü, elleri, tüm kişiliği canlı bir endişeyi ele veriyordu. Hemen büyük sandalyesine yaslandı, başını göğsüne gömdü, kollarını uzattı ve ellerini yan yana küçük masaya koydu. Düşünüyordu. O, orada hareketsiz bir şekilde otururken, gözleri uzaya bakarken, küçük petrol lambasının alevi tüpte kırmızı ve dumanlı bir şekilde yükseldi. Bunu hemen fark etmedi. Fark ettiğinde, ayarladı ve
sonra sessizliği bozdu.

"Gerçekten bir misyonunuz olduğuna inanıyor musunuz," dedi, "?

Benedetto, alçakgönüllü bir coşku ifadesiyle cevap verdi.

"Evet, inanıyorum."

"Peki neden inanıyorsun?"

"Kutsal Baba, çünkü herkes doğasında yazılı bir misyonla
dünyaya gelir. Bu vizyona hiç sahip olmasaydım veya başka
olağanüstü işaretler almasaydım, fazlasıyla dindar olan doğam,
yine de dini eylemi bana zorunlu kılardı. Bunu nasıl söyleyebilirim?
Ama söyleyeceğim"--burada Benedetto'nun sesi duyguyla titredi--"başka kimseye
söylemediğim gibi, inanıyorum ki, Tanrı'nın hepimizin
Babası olduğunu biliyorum; ama doğamda O'nun babalığını hissediyorum. Benimkisi bir görev duygusu değil, bir evlatlık duygusu."

"Ve dini eylemi
burada ve şimdi yapmanın senin görevin olduğuna inanıyor musun?"

Benedetto, sanki şimdiden dikkat çekmek ister gibi ellerini kavuşturdu.

"Evet," dedi, "burada ve şimdi."

Konuştuktan sonra dizlerinin üzerine çöktü, elleri hala kenetliydi.

"Ayağa kalk," dedi Kutsal Baba. "Ruh'un dikte
edeceği şeyi özgürce söyle."

Benedetto ayağa kalkmadı.

"Affedin," dedi, "mesajım yalnızca Papa'ya ve burada yalnızca Papa tarafından
duyulmuyorum."

Papa irkildi ve ona sorgulayıcı, sert bir bakış attı.

Papa'nın arkasındaki bir kapıya bakan Benedetto, kaşlarını kaldırdı
ve hafifçe çenesini kaldırdı.

Hazretleri masanın üzerinde duran gümüş bir zili yakaladı, Benedetto'ya bir hareketle
kalkmasını emretti ve sonra zili çaldı. Daha önce olduğu gibi aynı rahip
Galeri'nin kapısında belirdi. Papa ona Don Teofilo'yu Galeri'ye çağırmasını emretti; Don Teofilo, Güney'deki başpiskoposluğundan
beraberinde getirdiği sadık uşağıydı. Rahip geldiğinde, kendisi Kütüphane'nin koridorlarında Hazretleri'ni bekleyecekti. "Geri dönüş yolunda bu odadan geçeceksiniz," dedi.

Birkaç dakika geçti. Rahibin dönüşünü sessizce beklediler.
Düşüncelere dalmış olan Papa, gözlerini küçük
masadan hiç kaldırmadı. Ayakta duran Benedetto, gözlerini kapalı tuttu.
Rahip yeniden
görününce gözlerini açtı. Şüpheli kapıdan çıktığında Papa eliyle bir işaret yaptı ve Benedetto alçak
bir sesle konuştu. Papa, sandalyesinin kollarını kavrayarak, vücudu öne doğru eğilmiş, başı eğik bir şekilde dinledi.

"Kutsal Baba," dedi Benedetto, "Kilise hasta. Dört kötü ruh, Kutsal Ruh'a karşı savaş açmak için onun bedenine girdi. Biri, yalan ruhudur. Ve yalan ruhu, bir ışık meleğine dönüştü ve birçok çoban, Kilise'deki birçok öğretmen, sadıklar arasında birçok dindar ve erdemli kişi, bu yalan ruhunu dindar bir şekilde dinliyor, bir meleği dinlediklerine inanıyorlar. Mesih şöyle dedi: 'Ben Hakikat'im.' Fakat Kilise'deki birçok kişi, hatta iyi ve dindar ruhlar bile, gerçeği kalplerinde ayırırlar, 'dinsel' olarak adlandırmadıkları gerçeğe karşı hiçbir saygı duymazlar, gerçeğin gerçeği yok edeceğinden korkarlar; Tanrı'ya Tanrı'ya karşı gelirler, karanlığı ışığa tercih ederler ve böylece insanları eğitirler. Kendilerine sadık derler ve inançlarının ne kadar zayıf, ne kadar korkak olduğunu, her şeyi araştıran elçinin ruhunun kendilerine ne kadar yabancı olduğunu anlamazlar. Harflere tapanlar, yetişkin insanları, yetişkin insanların reddettiği, bebeklere uygun bir diyetle var olmaya zorlamak isterler. Tanrı sonsuz ve değişmez olsa da, insanın O'na dair anlayışının yüzyıldan yüzyıla giderek daha da büyüdüğünü ve aynı şeyin tüm İlahi Gerçekler için de söylenebileceğini anlamazlar. Bunlar, tüm dinsel yaşamı bozan İnancın ölümcül bir sapkınlığından sorumludur; çünkü bir çabayla iradesini onların kabul ettiğini kabul etmeye, onların reddettiğini reddetmeye eğen Hıristiyan, Tanrı'nın hizmetinde en büyük şeyi başardığına inanır, oysa hiçbir şeyden daha azını başarmıştır ve ona kalan şey inancını Mesih'in sözüne, Mesih'in öğretilerine göre yaşamaktır; ona kalan şey her şey olan _'fiat voluntas tua'_ yaşamaktır. Kutsal Baba, bugün çok az Hıristiyan, dinin esas olarak aklın hakikat formüllerine tutunmasından oluşmadığını, daha ziyade eylemlerden ve bu hakikate uygun bir yaşam biçiminden oluştuğunu ve olumsuz dini görevlerin yerine getirilmesinin ve kilise otoritesine karşı yükümlülüklerin tanınmasının tek başına gerçek İnanca karşılık gelmediğini bilir. Ve
bunu bilenler, kalplerinde gerçeği ayırmayanlar,
gerçeğin Tanrısına tapanlar, Mesih'e, Kilise'ye ve gerçeğe korkusuz bir inançla
ateşlenenler - böyle adamları tanıyorum, Kutsal Baba - onlara karşı sert bir şekilde mücadele ediliyor, sapkın olarak damgalanıyorlar, sessiz kalmaya zorlanıyorlar ve tüm bunlar, yüzyıllardır Kilise'de geleneksel bir aldatmaca ağı ören, bugün hizmetkarları olanların, tıpkı ilk önce Hıristiyanlara zulmedenlerin yaptığı gibi, Tanrı'ya hizmet ettiklerine inandıkları yalan ruhunun eseridir. Hazretleri--"

Burada Benedetto tek dizinin üzerine çöktü. Papa kıpırdamadı.
Başı daha da aşağı sarkmış gibiydi. Beyaz takke neredeyse
tamamen küçük lambanın yarıçapı içindeydi.

"Bugün, eski cemaatinize, İnançta ve Bilimde ve ayrıca doğrudan ve gizemli bir şekilde insan ruhunda hakikat Tanrısının birçok vahiyleri hakkında söylediğiniz harika sözleri okudum. Kutsal Baba, birçok, çok sayıda, rahip ve laik kişinin kalbi
Kutsal Ruh'a aittir; yalan ruhu, bir melek kılığında bile olsa, onlara
girememiştir. Tek bir söz söyle, Kutsal Baba, Roma Papası'nın Kutsal Makamı'na adanmış olan o kalpleri
yükseltecek tek bir eylemde bulun! Tüm Kilise önünde, yalan ruhunun
çabaladığı bu adamlardan bazılarını, bu din adamlarından bazılarını onurlandırın. Bazılarını piskoposluk koltuğuna, bazılarını
Kutsal Koleje yükseltin! Bu da, Kutsal Baba! Eğer gerekliyse, yorumculara ve ilahiyatçılara ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeleri için öğüt verin, çünkü bilim ilerlemek için ihtiyatlı olmalıdır; ancak Endeks'in veya Kutsal Ofis'in, Kilise'ye şeref olan, zihinleri hakikatle dolu, kalpleri Mesih'le dolu, Katolik inancını savunmak için savaşan adamları aşırı cesur oldukları için kınamasına izin vermeyin! Ve Hazretleri Tanrı'nın hakikatlerini insanların gizli ruhlarında bile açığa vurduğunu söylediği gibi, dışsal ibadetlerin çoğalmasına izin vermeyin, sayıları
zaten yeterlidir, ancak papazlara içsel dua uygulamasını ve
öğretmesini tavsiye edin!"

Benedetto bir an durakladı, bitkin. Papa başını kaldırdı,
ve ona kederli, aydınlık gözlerle, çatık kaşların altında, ellerinin titremesiyle ruhun çabasını ele veren diz çökmüş adama baktı. Papa'nın yüzü yoğun
duyguların izlerini taşıyordu. Benedetto'ya kalkmasını söylemek istedi; ancak
konuşmadı, sesinin bile duygularını açığa vuracağından korkuyordu. Jestlerle ısrar etti ve sonunda Benedetto ayağa kalktı. Sandalyeyi kendine doğru çekerek,
hala sıkıca kenetlenmiş ellerini sandalyenin arkasına koydu ve bir kez daha
konuşmaya başladı.

"Eğer din adamları insanlara içten dua edin--ve bu
ruh için, bazı batıl inançların onu kirletmesi kadar yararlıdır--bu, Kilise'yi istila eden, bir ışık meleği kılığına girmiş ikinci kötülük ruhunun işidir. Bu, din adamlarının
egemenlik ruhudur. Egemenlik ruhuna sahip olan rahipler, ruhlar Tanrı ile doğrudan ve doğal bir şekilde iletişim kurduğunda, O'na öğüt ve yönlendirme için gittiğinde hoşnutsuz olurlar. Amaçları doğrudur! Kötü olan, vicdanlarını aldatır, vicdanları da aldatır; amaçları doğrudur. Fakat kendileri bu ruhları, arabulucu karakterinde yönlendirmek isterler ve ruhlar yorgun, çekingen, köle gibi olurlar. Belki de böyle çok fazla kişi yoktur; egemenlik ruhunun en kötü suçları farklı bir doğaya sahiptir. Kadim ve kutsal Katolik özgürlüğünü bastırmıştır. İtaati, yasalarca zorunlu kılınmasa bile erdemler arasında ilk sıraya koymaya çalışır. Zorunlu olmadığında bile itaati, vicdanı rahatsız eden geri çekilmeleri dayatmak ister; iyi işler için bir grup insan bir araya geldiğinde, emri almak ister ve bu emre itaat etmeyi reddederlerse, onlardan tüm destek çekilir. Hatta dinsel otoriteyi din alanının dışına taşımaya bile çabalıyor. Kutsal Baba, İtalya
bunu biliyor! Ama İtalya nedir? Onun için değil,
tüm Katolik dünyası için konuşuyorum. Kutsal Baba, siz henüz bunu deneyimlememiş olabilirsiniz,
ama bu egemenlik ruhu sizin üzerinizde etkisini
uygulamaya çalışacaktır. Teslim olmayın, Kutsal Baba! Siz Kilise'nin
Valisisiniz; başkalarının sizi yönetmesine izin vermeyin; gücünüzü
başkalarının görünmez elleri için bir eldiven
olmasına izin vermeyin. Kamu danışmanlarınız olsun; piskoposlar sık ​​sık ulusal konseylere çağrılsın; insanlar piskopos seçimlerine katılsın, halk tarafından sevilen ve saygı duyulan kişileri seçsin; ve piskoposlar kitlelerle kaynaşsın, sadece zafer taklarının altından geçmek, çanların çınlamasıyla selamlanmak için değil, kitlelerle tanışmak, onları Mesih'i taklit etmeye teşvik etmek için. Bırakın bunları yapsınlar,
Doğu prensleri gibi,
kendilerini piskoposluk saraylarına kapatmak yerine,
şimdi pek çok kişi gibi. Ve onlara Petrus'unkiyle uyumlu olan
tüm yetkiyi verin.

"Devam edebilir miyim, Hazretleri?"

Benedetto konuşurken gözlerini
yüzüne dikmiş olan Papa, şimdi cevap olarak hafifçe başını eğdi.

"Kiliseyi yozlaştıran üçüncü kötü ruh, bir ışık meleği kılığına girmez, çünkü aldatamayacağını çok iyi bilir; sıradan, insan dürüstlüğünün kılığından memnundur. Bu, açgözlülüğün ruhudur. Mesih'in Vekili, piskoposluk sarayında yaşadığı gibi, bu kraliyet sarayında da saf bir yoksulluk kalbiyle yaşar. Birçok saygıdeğer papaz, Kilise'de aynı kalple yaşar, ancak yoksulluk ruhu yeterince vaaz edilmez, Mesih'in vaaz ettiği gibi vaaz edilmez. Mesih'in hizmetkarlarının dudakları, zenginlik arayanlara karşı çok sık aşırı hoşgörülüdür. Aralarında, çok şeyi olduğu için çok şeyi olan adamın önünde saygıyla eğilenler vardır; dillerinin açgözlüleri pohpohlamasına izin verenler vardır ve Mesih'in sözünün ve örneğinin çok sayıda vaazcısı, onlara eşlik eden ihtişam ve onurda eğlenmeyi zenginlikler, ruhlarıyla lüks zenginliklere bağlanmak için. Baba, din adamlarını, zengin veya fakir olsunlar, kazanç hırslı olanlara, uyaran, tehdit eden, azarlayan o hayırseverlikten daha fazlasını göstermeye teşvik et. Kutsal Baba!----"

Benedetto konuşmayı bıraktı. Papa'ya dikilmiş bakışta, ateşli bir itiraz ifadesi vardı.

"Ee?" diye mırıldandı Papa.

Benedetto kollarını iki yana açtı ve devam etti:

"Ruh daha fazlasını söylemem için beni zorluyor. Bu bir günlük iş değil, ama
bu görevi Tanrı'nın ve Kilise'nin düşmanlarına bırakmadan--Mesih'in rahiplerinin gerçek yoksulluğun örneğini sergileyeceği güne hazırlanalım; o gün, iffetli bir şekilde yaşamak gibi yoksulluk içinde yaşamak da onların görevi olacak; ve Mesih'in Yetmiş İki'ye söylediği sözler bu konuda onlara rehberlik etsin. Sonra
Rab, en
küçüklerini, bugün insanların kalplerinde Kilise prensleri için var olmayan
şekilde onurlandıracak, böyle bir saygıyla kuşatacaktır. Sayıları az olacak, ama dünyanın
ışığı olacaklar. Kutsal Baba, bugün onlar mı? Aralarından bazıları
var, ama çoğunluk ne ışık ne de karanlık saçıyor."

Bu noktada Papa ilk kez kederli bir şekilde başını eğdi.

"Dördüncü kötü ruh," diye devam etti Benedetto, "hareketsizlik ruhudur. Bu, bir ışık meleği kılığındadır. Hareketsizlik ruhu tarafından yönetilen Katolikler, hem din adamları hem de laikler, tıpkı Mesih'in çarmıha gerilmesine neden olan o gayretli Yahudiler gibi, Tanrı'yı ​​memnun ettiklerine inanırlar. Tüm din adamları, Hazretleri, hatta bugün ilerici Katolikliğe karşı çıkan tüm din adamları, tüm iyi niyetleriyle, Mesih'in Musa adına çarmıha gerilmesini isterlerdi. Onlar geçmişin tapınanlarıdır; Kilise'de her şeyin değişmez kalmasını isterler, hatta papalık dilinin üslubuna, Hazretleri'nin rahip kalbini rahatsız eden tavus kuşu tüylerinin büyük hayranlarına, hatta bir kardinalin yürüyerek dışarı çıkmasını yasaklayan ve yoksulları evlerinde ziyaret etmesini skandal haline getiren o anlamsız geleneklere kadar. İmkansız olanı korumaya çalışarak bizi inanmayanların alay konusu haline getiren hareketsizlik ruhudur; ve bu Tanrı'nın gözünde büyük bir günahtır."

Lambadaki yağ neredeyse tükenmişti, gölge halkası
yaklaşıyordu, iki figürün ana hatlarının çizildiği küçük ışık çemberinin etrafında ve üstünde derinleşiyordu, birbirlerine bakıyorlardı:
sandalyesinde oturan Papa'nın beyaz figürü ve dik duran Benedetto'nun karanlık figürü.

"Bu hareketsizlik ruhuna karşı," dedi Benedetto, "sizden Giovanni Selva'nın kitaplarının Dizin'e konulmasına izin vermemenizi rica ediyorum."

Sonra, sandalyeyi bir kenara iterek bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini Papa'ya doğru uzatarak daha hevesli, daha heyecanlı bir şekilde konuştu.

"Mesih'in Rahibi, başka bir şey istiyorum. Ben bir günahkarım, azizlerle
karşılaştırılmaya layık değilim, ancak Tanrı'nın Ruhu en
aşağılık ağızdan bile konuşabilir. Bir zamanlar bir kadın Papa'yı Roma'ya gelmeye çağırdığı gibi, ben de şimdi Kutsal Hazretleri'nin Vatikan'dan çıkmasını istiyorum. Çıkın,
Kutsal Baba; ama ilk kez, en azından ilk kez, makamınızla ilgili bir görev için çıkın. Lazarus her gün acı çekiyor ve ölüyor; gidin ve Lazarus'u ziyaret edin! Mesih tüm zavallı, acı çeken insanlara yardım için sesleniyor. Yazıtlar Galerisi'nden, Roma'daki başka bir sarayın önünde parlayan ışıkları gördüm. Eğer insan acısı Mesih adına seslenirse, orada belki de şöyle cevap verebilirler: 'hayır',
ama gidiyorlar. Vatikan'dan Mesih'e cevap: 'evet',
ama gitmiyorlar. Mesih o korkunç saatte ne diyecek, Kutsal Baba? Bu sözlerim, dünya duysa, Vatikan'a en büyük bağlılığı gösterenlerden bana küfür getirirdi; ama
bana küfür ve yıldırımlar fırlatsalar da, ölüm saatime kadar yüksek sesle haykırmayı bırakmayacağım: Mesih ne diyecek? Mesih ne diyecek? Ona sesleniyorum!"

Lambanın minik alevi giderek küçüldü; gölgelerin
üzerine doğru
süründüğü dar soluk ışık çemberinde Benedetto'dan
sadece uzanmış elleri, Papa'dan ise
sadece gümüş çanı tutan sağ eli görünüyordu. Benedetto susar susmaz, Papa ona
kalkmasını emretti; sonra zili iki kez çaldı.
Galerinin kapısı ardına kadar açıldı; Vatikan'da çoktan popüler olmuş ve Don Teofilo olarak bilinen güvenilir uşak içeri girdi.

"Teofilo," dedi Papa, "Galeri'deki ışık bir kez daha yandı mı?"

"Evet, Hazretleri."

"O zaman kütüphaneye git, orada Monsignore'u bulacaksın. Ondan
buraya gelmesini ve beni beklemesini isteyin. Ve başka bir lambanın getirilmesini sağlayın. "

Konuşmasını bitirdiğinde, Hazretleri ayağa kalktı. Galeri'nin kapısına doğru yürüdü ve Benedetto'ya kendisini takip etmesi için işaret etti. Don Teofilo
karşı kapıdan bayıldı. Üzücü bir alamet! Ruh'un ilham ettiği
bir sürü alevli sözcüğün parladığı karanlık odada, sadece küçük
ölmekte olan lamba kalmıştı.

Papa ve Benedetto'nun kendilerini
buldukları Yazıtlar Galerisi'nin o kısmı yarı karanlıktı. Fakat bir uçta,
bir reflektörlü büyük bir lamba, Giovanni da Udine'nin Loggia'sına giden kapının sağındaki anma yazıtına ışık tutuyordu.
Galerinin bir ucundan diğer ucuna uzanan uzun yazıtlar arasında, iki canlı ruhun bu karanlık çatışmasını, mezarın ötesindeki ve son yargının gizemlerini çok iyi bilen dilsiz tanıklar gibi, Papa yavaşça, sessizce ilerledi. Benedetto solunda onu takip ediyordu, ama birkaç adım
arkasındaydı. Orontes nehrini temsil eden gövdenin yakınında bir an durdu ve pencereden dışarı baktı. Benedetto Quirinal'in ışıklarına
bakıp bakmadığını merak etti ve bir kelime beklerken
kalbi daha hızlı
attı. Kelime gelmedi. Papa yavaş,
sessiz yürüyüşüne devam etti, elleri arkasında kenetlenmiş ve çenesi göğsündeydi. Galerinin sonuna yakın, büyük lambanın ışığında tekrar durdu ve geri dönmek mi yoksa devam etmek mi konusunda kararsız görünüyordu. Lambanın solunda, galerinin kapısı gece, ay ışığı, sütunlar, cam ve mermer kaldırımın oluşturduğu bir fonda açıldı. Papa bu yöne
döndü ve beş basamağı indi. Ay ışığı kaldırıma eğik bir şekilde düştü, sütunların kara gölgeleriyle çizgilendi ve Loggia'nın ucuna, Giovanni'nin büstünün zar zor seçilebildiği daha derin gölgenin eğik profiliyle kesildi. Papa bu gölgeye ulaşana kadar yürüdü ve orada durdu, bu sırada Benedetto, bir cevap için endişesiyle ona saygısızca
bastırıyormuş gibi görünmemek için birkaç adım geride durmuştu, Roma'nın üzerindeki büyük bulutların arasında
yelken
alan aya bakıyordu. Küreye böyle
bakarken kendine sordu, yakınında olabilecek bir Görünmez'e sordu, hatta ayın ciddi, üzgün yüzüne bile, fazla mı cüret ettiğini, yanlış yolda mı cüret ettiğini sordu. Ama bu şüphesinden hemen
tövbe etti. Konuşan kendisi miydi? Hayır, kelimeler dudaklarına istenmeden gelmişti, Ruh konuşmuştu. Sessiz bir dua çabasıyla gözlerini kapattı, yüzü hala aya doğru kalkıktı, tıpkı kör bir adamın
görmeyen gözlerini ilahi gördüğü gümüş ihtişama doğru kaldırması gibi.

Bir el nazikçe omzuna dokundu. İrkildi ve gözlerini
açtı. Papa'ydı ve yüzündeki ifade ona
en sonunda zihninde onu tatmin eden kelimelerin olgunlaştığını söylüyordu. Benedetto saygıyla başını eğdi, dinlemeye hazırdı.

"Oğlum," diye başladı Hazretleri, "Rabbin uzun zaman önce kalbimde bahsettiği bu şeylerin çoğunu. Sen -Tanrı seni korusun-
yalnız Rab'le uğraşmak zorundasın; ben de Rab'bin etrafıma yerleştirdiği adamlarla uğraşmak zorundayım,
onların arasında yolumu hayırseverlik ve sağduyuya göre yönlendirmeliyim,
ve her şeyden önce, öğütlerimi, emirlerimi milyonlarca insanın farklı
kapasitelerine, farklı zihin durumlarına uyarlamalıyım. Ben, yetmiş öğrenciden yirmisinin ortalamanın altında, kırkının sıradan yetenekte ve sadece onunun gerçekten zeki olduğu
zavallı bir okul müdürü gibiyim. O, okulu tek başına on zeki öğrencinin yararına sürdüremez ve ben de Kiliseyi tek başına sizin için ve sizin gibiler için yönetemem. Örneğin şunu düşünün. Mesih Devlete haraç ödedi ve ben -Papa olarak değil, bir vatandaş olarak- oradaki saygı haracımı memnuniyetle öderim Işıklarının
parladığını gördüğün o sarayda, altmış alimi gücendirmekten,
diğerleri kadar benim için değerli olan o ruhlardan birini bile kaybetmekten korkmadım mı? Ve eğer bazı kitapların Dizin'den çıkarılmasına sebep olsaydım, Kutsal Kolej'e kesinlikle ortodoks olmadıkları yönünde ün yapmış bazı adamları çağırsaydım, bir salgın sırasında -_ex abrupto_- Roma hastanelerini ziyaret etmeye gitseydim, aynı şey olurdu."

"Ah, Kutsal Hazretleri!" diye haykırdı Benedetto, "affedin beni, ama bu tür sebeplerden dolayı Mesih'in Vekili tarafından
utançlandırılmaya
bu kadar hazır olan o ruhların sonunda kurtarılacağı kesin değil, oysa başka türlü
kazanılamayan çok sayıda başka ruhun güvence altına alınacağı kesin."

"Ve sonra," diye devam etti Papa, sanki onu duymamış gibi, "yaşlandım;
yorgunum; kardinaller buraya kimi yerleştirdiklerini bilmiyorlar. Bunu
istemedim. Ayrıca hastayım ve bazı işaretlerden yakında Yargıcım'ın
önüne çıkmam gerektiğini biliyorum. Oğlum, senin doğru ruhla hareket ettiğini hissediyorum; ancak Rab benim gibi zavallı yaşlı bir adamdan, senin bahsettiğin şeyleri, genç ve güçlü bir Papa'nın bile başaramayacağı şeyleri talep edemez! Yine de, O'nun yardımıyla benim bile başarabileceğim bazı şeyler var; büyük şeyler olmasa bile, en azından daha küçük şeyler. Tanrı'dan doğru anda daha ağır konularla başa çıkabilecek ve ona bu işte yardımcı olabilecek birini
yetiştirmesini dileyelim. Oğlum, bu gece Vatikan'ı dönüştürmeye ve yeniden inşa etmeye başlasam, onu resimleriyle süsleyecek bir Raphael'i veya hatta bir Giovanni'yi nerede bulabilirim? Yine de hiçbir şey yapamayacağımı söylemiyorum."

Benedetto cevap vermek üzereydi, ancak Papa belki de daha fazla açıklama yapmak istemediğinden, ona ne zaman ne de fırsat verdi
ve hemen ona çok hoş bir soru sordu.

"Selva'yı tanıyor musun?" dedi. "Özel hayatında nasıl bir adam?"

"O adil bir adam!" Benedetto cevaplamak için acele etti. "Çok adil bir adam.
Kitapları Endeks Cemaati'ne ihbar edildi. Belki de bazı cesur görüşler içeriyor olabilirler, ancak Selva'nın eserlerindeki derin, yakıcı dindarlık ile İncillerin kendisinden daha çok din adamlarının elinde bulunan diğer bazı kitapların soğuk ve yetersiz biçimciliği arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Kutsal Baba, Selva'nın kınanması Katolikliğin en aktif ve hayati enerjilerine yöneltilmiş bir darbe olurdu. Kilise, insan zihnindeki Tanrı fikrini değersiz bir şekilde azaltan binlerce
aptalca, çileci kitaba tahammül ediyor; Onu yüceltenleri kınamasın!" Saat
uzakta çaldı; dokuz buçuk. Hazretleri sessizce Benedetto'nun
elini tuttu, kendi elinin arasına aldı ve o sessiz
baskı yoluyla ona ihtiyatlı dudaklarının
söyleyemeyeceği bir anlayış ve onay iletti.

Eli sıktı, salladı, okşadı ve tekrar sıktı.
Sonunda, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Benim için dua edin, Tanrı'nın beni aydınlatması için dua edin!"

Yaşlı adamın her güzel, nazik gözünde bir gözyaşı titredi,
kendini asla pis bir düşünceyle kirletmemiş,
hayırseverliğin tatlılığıyla
doluydu. Benedetto o kadar derinden etkilenmişti ki
konuşamadı.

"Tekrar gel," dedi Papa, "Tekrar birlikte konuşmalıyız."

"Ne zaman, Hazretleri?"

"Yakında, sizi çağıracağım."

Bu arada ilerleyen gölgeler beyaz figürü ve siyah olanı yuttu. Hazretleri elini Benedetto'nun omzuna koydu ve ona yumuşak bir şekilde, neredeyse tereddüt ederek sordu:

"Görüntünün sonunu hatırlıyor musun?"

Benedetto başını eğerek, yine alçak bir tonda cevap verdi:

"_Nescio diem, neque horam_."

"Sözcükler el yazmasında yok," diye devam etti Hazretleri; "ama
hatırlıyor musun?"

Benedetto mırıldandı:

"Benediktin kıyafetiyle, çıplak toprakta, bir ağacın gölgesinde."
"Böyle olursa," dedi Kutsal Baba nazikçe, "o anda seni kutsamak isterim. O zaman seni Cennette bekliyor olacağım."

Benedetto diz çöktü. Papa'nın sesi karanlıkta çok ciddi duyuluyordu:

"_Benedico te in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti_. "

Papaz hızla beş basamağı çıktı ve gözden kayboldu.

Benedetto dizlerinin üzerinde, İsa'nın kendisinden geldiğini düşündüğü o duaya sarılmış bir şekilde kaldı. Galerideki adımları duyunca ayağa kalktı. Birkaç dakika sonra Don Teofilo eşliğinde bronz
kapıya geri dönüyordu.

III.
Dördüncü kattaki oda pek de düzgün değildi. İçinde sadece bir demir karyola, bir kaide, bir yazı masası, birkaç yırtık ve harap kitap, bir çekmeceli dolap, bir demir lavabo ve birkaç hasır sandalye vardı. Bir çividen gri bir elbise, bir diğerinden geniş kenarlı siyah bir şapka sarkıyordu. Açık pencereden sık sık şimşek çakmaları görülebiliyordu; karanlık, fırtınalı gecenin nefesleri içeri sızıyor, kaidedeki petrol lambasının alevinin parlamasına ve ışığın ve gölgelerin titremesine neden oluyordu.
Pek temiz olmayan çarşaflara, iki etsiz ele, aralarında gevşekçe duran gül salkımına, hasta adamın pazen gömleğine, kendini
oturma pozisyonuna çekmiş olan adamın ve bir aylık sakalıyla
grileşmiş, derin çizgilerle dolu, ince yüzüne düştü. Zavallı yatağın diğer tarafında, alacakaranlıkta Benedetto duruyordu. Hasta adam çiçeklere sessizce
baktı. Elleri ve dudakları titriyordu.

Bir keşiş olmuştu. Otuz yaşında cübbesini çıkarıp evlenmişti.
Kültürü az, yetenekleri az bir adamdı, karısı ve iki kızı için
bir yazıcı olarak çalışarak, yoksul bir geçim sağlamayı başarmıştı. Karısı
ölmüştü, kızları yoldan çıkmıştı ve şimdi kendisi
yavaş yavaş ölüyordu, orada, Via della Marmorata'da,
Via Manuzio'nun köşesine yakın, o dördüncü kat odasında, sefaletten, hastalıktan,
ruhunun acısından bitkin düşmüştü.

Dudaklarından kontrol edemediği bir hıçkırık koptu. Kollarını açtı,
Benedetto'nun boynunu sardı ve başını kucaklayarak ona doğru çekti.
Sonra, aniden onu itti ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ben layık değilim! Ben layık değilim!" dedi.

Ama şimdi Benedetto da adamın boynunu sardı, onu öptü ve
cevap verdi:

"Ben de Tanrı'nın bana gönderdiği bu kutsamaya layık değilim!"

"Hangi kutsama?" diye sordu acı çeken.

"Benimle birlikte ağlaman!"

Bu sözleri söyledikten sonra Benedetto kucaklamadan uzaklaştı, ama
bakışları ona şaşkınlıkla bakan yaşlı adamda kaldı:
"Her şeyi biliyor musun?" Benedetto
sessizce ve nazikçe başını eğerek onayladı.

Adamın geçmiş hayatının hikayesinin bilindiğinden şüphesi yoktu.
Üç yıl burada yaşamıştı. Kendisinden daha yaşlı, fakir, kambur, çok hayırsever ve dindar bir komşusu ona birçok hizmette bulundu, hastalığında ona baktı ve sahip olduğu tek şey olan günlük iki liretlik maaşıyla ona yardım etmeyi başardı. Kapıcıdan adamın rahip olmadığını öğrenmişti ve ne kadar üzgün, alçakgönüllü ve minnettar olduğunu görünce, gece gündüz Meryem Ana'ya ve Cennet'in tüm Azizlerine dua etti, İsa adına ona aracılık etmeleri için, bu adamın affedilmesi ve Kilise'nin katına geri getirilmesi için. Umutlarını ve korkularını diğer dindar yaşlı kadınlara anlatarak şöyle dedi:

"Ben kendim İsa'ya onun için dua etmeye cesaret edemiyorum; o mutsuz adam O'na karşı çok büyük bir günah işledi. Güçlü bir şahsın dualarına ihtiyacı var!"

O gün yaşlı adam ona birkaç kez birkaç gül alabilseydi çok mutlu olacağını söylemişti. Sonra küçük kambur şöyle düşünmüştü:

"Herkesin bahsettiği kutsal adam var, bahçıvan olarak çalışıyor. Ona gidip tüm hikayeyi anlatacağım. Ondan birkaç gül getirmesini isteyeceğim ve bundan ne çıkacağını kim bilir!" Düşünceleri böyleydi ama hemen kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer bu düşünce bana Meryem Ana'dan gelmediyse, kesinlikle Aziz Anthony'den gelmiştir!"

Basit, saf kalbinde bir tatlılık ve neşe dalgası hissetmişti. Hiç vakit kaybetmeden, Aventine'de, güzel palmiyelerin arasında, yaşlı rahip olmayan keşişin penceresinin hemen karşısında, bembeyaz duran zarif Pompeian villası Villa Mayda'ya doğru yola koyuldu. Benedetto, onu ateşli bulan Profesör'ün emirlerine uyarak yatağa girmek üzereydi. Birkaç haftadır, başka türlü acı
vermeden gücünü
tüketen düşük, sinsi ateşti. Sakat adamın anlattıklarını duyduğunda, hemen güllerle
gelmişti.

* * * * *

Yaşlı adam hâlâ yüzünü gizli tutuyordu, çünkü utanıyordu. Hemen,
Benedetto'ya bakmadan, güllerden bahsetti ve onlara olan özlemini açıkladı. Bir bahçıvanın oğluydu ve kendisi de
bahçıvan olmayı planlamıştı; ama kiliseye gitmeyi de severdi ve tüm oyuncakları kutsal nesnelerin kopyalarıydı: küçük sunaklar, şamdanlar, mitralı piskoposların küçük büstleri. Çok dindar olan işverenleri, eğer kilise kariyerine bir meslek gösterirse, onu kendi masraflarıyla eğiteceklerini anne babasına ima etmişlerdi. Bunun üzerine anne babası derhal bu kariyeri benimsemesi gerektiğine karar vermişlerdi. Kısa süre sonra gücünün rahiplik yeminlerine sadık kalmasına yetecek kadar olmadığını keşfetti, ancak ailesine en büyük sıkıntıyı yaşatacak bir adım atacak cesaretten yoksundu. Bunun yerine, dünyadan tamamen çekilirse güvende olabileceğini düşündü ve bu yüzden, tedbirsiz danışmanları dinleyerek, daha sonra tekrar utanç içinde çıkacağı manastıra girdi. Sonraki yıllarda, arkadaşlarıyla gizlice şakalaşırken bazen tarikatına gönderme yapar ve "Ben alaydayken!" derdi ama artık bunu tekrarlamıyordu. Çocukken çiçekleri severdi ama ilahiyat okuluna girdikten sonra onları hiç düşünmemişti - kırk yıl boyunca hiç düşünmemişti. Benedetto'nun ziyaretinden önceki gece, çocukluğunun geçtiği büyük gül bahçesini rüyasında görmüştü. Beyaz güllerin hepsi ona doğru eğilmişti ve rüya dünyasında ona bakıyorlardı, tıpkı dindar ruhların gölgeler dünyasında bir hacıya merakla bakması gibi. Ona dediler ki: "Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun, zavallı dostum? Neden bize geri dönmüyorsun?" Uyandığında güllere karşı bir özlem duymuştu, onu gözyaşlarına boğan hassas bir özlem. Ve şimdi yatağında, bir azizin nezaketiyle, kaç tane güzel, hoş kokulu gül yatıyordu! Sessizdi, Benedetto'ya sabit bir şekilde bakıyordu, dudakları aralanmıştı, gözleri acı dolu bir soruyla parlıyordu: "Biliyor musun, anlıyor musun, benim hakkımda
ne düşünüyorsun? Benim için bir af umudu olduğuna inanıyor musun?"

Benedetto, hasta adamın üzerine eğilerek onunla konuşmaya ve okşamaya başladı. Nazik söz akışı, bazen sevinç, bazen de acı dolu, değişken bir tonda devam etti. Şimdi yaşlı adam rahatlamış görünüyordu, şimdi endişeli sorular dudaklarından döküldü; sonra, aniden, nazik söz akışı yüzüne mutlu bir ifade kazandırdı. Bu arada,
küçük sakat kadın kendi odasıyla komşusunun kapısı arasında gidip geliyordu, tespihini tutuyordu ve mümkün olduğunca çok _Ave Maria_ almak için duyduğu endişeyle
ve orada konuşup konuşmadıklarını ve ne söylediklerini duyma arzusu arasında bölünmüştü.

Ama aşağıda, sokakta, kötü havaya rağmen, Jenne Azizini görmek için can atan
insanlardan oluşan bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Küçük bir dükkan işleten bir kadın, onun gülleriyle içeri girdiğini görmüştü,
küçük kamburla birlikte. Bir anda yaklaşık elli kişi
kapının etrafında dikiliyordu, çoğunluğu kadındı, bazıları sadece onu görmek istiyordu, diğerleri ondan bir kelime duymak için can atıyordu. Sabırla bekliyorlardı, sanki kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşuyorlardı; Benedetto'dan, gerçekleştirdiği mucizelerden, kendisine bahşetmesi için yalvaracakları
nimetlerden bahsediyorlardı. Bir bisikletçi geldi, makinesinden indi,
ve bu insanların neden orada toplandıklarını sorduktan sonra, onlara Jenne Azizinin tam olarak nerede olduğunu
söylemelerini söyledi. Sonra tekrar bisikletine bindi ve tam hızla yola koyuldu. Kısa bir süre sonra, aynı bisikletçinin takip ettiği yakın bir araba--sözde "_botte_"--kapının önünde durdu. Bir beyefendi dışarı çıktı, kalabalığın arasından
bir yol açtı ve eve girdi. Bisikletçi arabanın yanında kaldı.
Beyefendi, kapıcıyla birkaç kelime alışverişinde bulundu, kapıcının ona, küçük kamburun titreyerek ve tespihini tutarak durduğu kapıya kadar eşlik etmesini istedi. Sessiz jestlerine aldırmadan kapıyı çaldı, Meryem Ana'ya bu davetsiz misafiri uzaklaştırması için yalvarıyordu.
Kapıyı açmaya gelen Benedetto'ydu.

"Affedersiniz," dedi yabancı, nazikçe, "siz Signor Maironi misiniz?"

"Artık o ismi taşımıyorum," diye cevapladı Benedetto, sessizce, "ama bir zamanlar
taşıdım."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Lütfen
benimle gelirseniz çok minnettar olurum. Hemen nereye geldiğinizi söyleyeceğim."

Hasta adam yabancının sözlerini duydu ve inledi:

"Hayır, kutsal adam, Tanrı aşkına, gitme!"

Benedetto cevap verdi:

"Lütfen bana isminizi ve neden sizinle gelmemi istediğinizi söyleyin."

Diğeri utanmış gibiydi.

"Peki," dedi, "ben bir _delegato_, bir polis memuruyum." Hasta _"Gesummaria!"_ diye haykırdı, dehşete kapılmış kambur ise tespihini
bıraktı ve şaşkınlık hareketini kontrol edemeyen Benedetto'ya baktı.

Polis memuru gülümseyerek, ziyaretinin korkunç bir şey olmadığını, kimseyi tutuklamak için gelmediğini, bir emir vermediğini, sadece bir davette bulunduğunu eklemek için acele etti. Polisin davetleri özel bir nitelikte olduğundan, Benedetto bunu reddetmeyi
düşünmedi. Hasta adam ve kadınla beş dakika yalnız kalmasına izin verilmesini istedi, sesinde yaşlarla
rı olan adama bir şeyler fısıldadı ve sonra küçük kamburu bir kenara çekerek, ona artık
bir rahip görmeye istekli olduğunu, ancak kendisinin ona bir rahip getirmek için ne zaman serbest kalacağını
bilmediğini söyledi. Zavallı küçük yaratık baştan ayağa titriyordu, kısmen korkudan, kısmen sevinçten ve o sadece tekrar tekrar şunu söyleyebildi: "Kutsanmış İsa! Kutsal Bakire!" Benedetto onu rahatlatmaya çalıştı, en kısa sürede geri döneceğine söz verdi ve vedalaştıktan sonra _delegato_ ile aşağı indi. 

Sokakta kalabalık artmıştı ve insanlar gürültülü ve tehditkar bir şekilde bisikletlinin etrafından dolanıyorlardı, bisikletli arabanın yanında kalmıştı ve onda sivil kıyafetli bir polis memurunu
tanımışlardı. Onlara neden önce bilgi toplamak için geldiğini ve sonra diğer kişiyle geri döndüğünü
söylemiyordu. Arabacıyı gitmeye zorlamaya çalıştılar ve hatta atı koşumlarından çıkarmaktan bile bahsettiler. _Delegato_ Benedetto ile birlikte göründüğünde etrafını sardılar ve bağırdılar: "O serseriyi defolup götürün!--Onu defolup götürün!--Onu
rahat
bırakın!--Hırsızlara dikkat edin, _per Dio!_ Tanrı'nın
hizmetkarlarını alın ve hırsızları serbest bırakın!--Siz defolup gidin!--Siz defolup gidin!"
Benedetto öne çıktı, iki eliyle onlara sessiz olmalarını işaret etti
ve onlardan tekrar tekrar barışçıl bir şekilde gitmelerini rica etti, çünkü kimse ona
zarar vermek istemiyordu; tutuklanmamıştı, fakat bu beyefendiyle kendi isteğiyle gidiyordu. Aynı anda gök gürültüsü
gökyüzünde çınladı, kaldırıma şiddetli bir sağanak yağmaya başladı. Kalabalık sallandı
ve hızla dağıldı. _Delegato_ bisikletçiye bir emir verdi ve
Benedetto ile birlikte arabaya bindi.

Tiber'e doğru yola koyuldular, gök gürültüsü,
şimşek ve yoğun yağmurun ortasında. Benedetto çok sessizce _delegato_'ya
polis karakolunda kendisinden ne istendiğini sordu. O da bunun
karakolla ilgili bir sorun olmadığını söyledi. Signor Maironi ile konuşmak isteyen kişi, polis şefinden çok daha önemli bir görevliydi.

"Belki de bunu sana söylememeliydim," diye ekledi, "ama en azından kendisi sana bunu söyleyecektir."

Sonra Benedetto'ya onu Villa Mayda'da boşuna aradığını söyledi ve onu kısa sürede bulamamanın ne kadar canını sıkacağını söyledi.
Benedetto bu çağrının nedenini bilip bilmediğini sormaya cesaret etti.
Aslında delege bilmiyordu ama diplomatik bir sessizlik taklidi yaptı ve
yağmurun esintilerinden kaçınmak istercesine köşesine çekildi. Bir sokak lambası Benedetto'ya sarı nehri, Ripagrande'nin büyük siyah mavnalarını gösterdi; bir diğeri ona Vesta tapınağını gösterdi. Bunun ötesinde artık nereye gittiklerini göremiyordu; sanki bilinmeyen bir nekropolden, mezar lambalarının yandığı bir labirentten geçiyorlardı. Sonunda araba bir avluya
girdi ve sütunlarla çevrili geniş ve karanlık bir merdivenin dibine yanaştı. Benedetto, _delegato_ ile birlikte, iki kapının açıldığı ikinci sahanlığa kadar çıktı. Soldaki kapalıydı,
sağdaki ise parlayan bir
boğa gözü penceresinden merdivenlere bakıyordu. _Delegato_ kapıyı iterek açtı ve o ve Benedetto, belli ki bir tür antre olan havasız bir ine girdiler. Orada uyuklayan bir görevli yorgun bir şekilde ayağa kalktı. _Delegato_, Benedetto'dan ayrıldı ve
bir sonraki odaya geçti. Sonra görevli sanki bir şey almak ister gibi eğildi ve Benedetto'ya bir mektup uzatarak şöyle dedi:

"Bak! Bu kağıdı düşürdün!"

Benedetto şaşırmıştı ve görevli ısrar etti:

"Tetaccio'dan geldiniz, değil mi? Pekala, bunun
size ait olduğunu göreceksiniz. Acele edin."

Acele edin mi? Benedetto, yerine oturan adama baktı. Adam
geri baktı ve tavsiyesini kısa bir baş hareketiyle doğruladı, bu da şu anlama geliyordu: Burada bir gizem olduğundan şüpheleniyorsun ve gerçekten de var!

Benedetto zarfı inceledi. Üzerinde şu adres yazıyordu:

"Villa Mayda'daki Bahçıvan Yardımcısı için." Ve altında, daha büyük harflerle:

"DERHAL."

Bir kadının el yazısıydı, ancak Benedetto bunu tanımadı. Mektubu
açtı ve okudu:

"Bu, Emniyet Genel Müdürünün sizi kendi isteğinizle Roma'dan ayrılmaya
ikna etmek için elinden geleni yapacağını bildirmek içindir. Reddedin. Aşağıdakileri
rahatça okuyabilirsiniz."

Benedetto aceleyle mektubu yerine koydu, ama kimse görünmediği ve etrafındaki her şey uykuda gibi göründüğü için mektubu tekrar çıkarıp okumaya devam etti. Şöyle yazıyordu:

"Vatikan'a yaptığınız ziyaretlerden bu yana Kutsal Baba'dan çok fazla memnuniyetsizlik
olmuştur. Diğer şeylerin yanı sıra, Selva
meselesini Endeks Cemaati'nden geri çekmiştir. Size karşı başlatılan
entrikalardan, sizinle ilgili
iftiralardan, hatta arkadaşlarınıza
iletilenlerden ve tüm bunların amacı sizi Roma'dan ayrılmaya zorlamak ve Papa'yı tekrar görmenizi
engellemektir. Bu komplo, Hükümetin, karşılığında, Quirinal'e çok
iğrenç bir kişinin Torino Başpiskoposluğu'na önerilen adaylığını onaylamama vaadiyle desteğini
almıştır. Teslim olmayın. Kutsal Baba'yı
ve misyonunuzu terk etmeyin. Jenne'deki olayla ilgili tehdit ciddi değildir; size karşı işlem yapmak mümkün olmazdı ve bunu
biliyorlar. Size yazamayan kişi bunların hepsini keşfetti ve
benden bu notu yaz; sana ulaşmasını sağlayacak.

"NOEMI D'ARXEL."

Benedetto istemsizce görevliye doğru baktı, sanki
elinden geçen bu mektubun içeriğini bildiğinden şüpheleniyormuş gibi.
Ama görevli yine uyukluyordu ve ancak
Benedetto'yu Signor Commendatore'a götürmesini emreden _delegato_'nun geri dönmesiyle uyandı. [Dipnot: Commendatore: belirli İtalyan emirlerinin verildiği kişilerin taşıdığı bir unvan.--_Çevirmenin Notu_. ]

Benedetto, bir köşesi hariç her yeri karanlık olan geniş bir daireye
tanıtıldı. Burada ellili yaşlarda bir beyefendi, kel kafasına, gazeteye ve belgelerle dolu masaya vuran elektrik lambasının ışığında
_Tribuna_ okuyordu.
Üstünde, loş ışıkta, Kral'ın büyük bir portresi belirsiz bir şekilde
görülüyordu.

Bilinçli bir güçle ağırlaşmış başını gazeteden hemen kaldırmadı.

Kaldırmak istediğinde kaldırdı ve önünde duran insanların bu atomuna dikkatsizce baktı.

"Oturun," dedi buz gibi bir sesle.

Benedetto itaat etti.

"Siz Signor Maironi misiniz?"

"Evet, efendim."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama gerekliydi."

Signor Commendatore'nin nazik sözlerinin altında sertlik ve alaycılık vardı.

"Bu arada," dedi, "neden gerçek adınla anılmıyorsun?"

Benedetto bu beklenmedik soruyu hemen cevaplamadı.

"Eh, eh," diye devam etti muhatabı. "Şu anda pek önemli değil.
Biz bir adalet mahkemesinde değiliz. Bana göre, eğer biri iyilik yapacaksa, bunu kendi adına yapmak en iyisidir. Ama ben
kiliseye gitmiyorum ve görüşlerim sizinkilerden farklı. Ancak, daha önce dediğim gibi, bunun bir önemi yok. Kim olduğumu biliyor musun? _Delegato_ sana
söyledi mi?"

"Hayır, efendim."

"Pekala, o zaman; ben kamu güvenliğine biraz ilgi duyan ve belli bir
miktarda güce sahip olan bir Devlet görevlisiyim - evet, belli bir miktar güce. Şimdi size sizinle de ilgilendiğimi kanıtlayacağım. Üzgünüm ama siz kritik bir
pozisyondasınız, sevgili Signor Maironi veya Signor Benedetto, sizin seçiminize göre. Gerçekten ciddi nitelikte bir suçlama yargı makamlarına iletildi ve sadece azizlik itibarınızın değil, aynı zamanda kişisel özgürlüğünüzün ve dolayısıyla en azından birkaç yıldır vaaz vermenizin de tehlikede olduğunu görüyorum."

Benedetto'nun yüzünde bir alev yayıldı ve gözleri parladı.

"Azizliği ve itibarı olduğu gibi bırakın," dedi.

Devletin yüce görevlisi, etkilenmeden devam etti:

"Seni yaraladım. Ama şunu bilmelisin ki, azizlik ününüz başka tehlikeler tarafından tehdit ediliyor. Senin hakkında, ceza kanunuyla hiçbir ilgisi olmayan başka şeyler söyleniyor -bu konuda oldukça rahat olabilirsin- ama Katolik ahlakıyla tam bir uyum içinde değiller. Sana temin ederim ki, bu şeylere birçok kişi inanıyor. Ben sadece gerçekleri belirtiyorum; bu gerçekten benim işim değil. Sonuçta, azizlik asla bir gerçeklik değildir; her zaman az çok aynadaki görüntünün idealleştirilmesidir. Eğer bir yerde azizlik varsa, o da aynada, azizlere inanan insanlardadır.
Ben kendim onlara inanmıyorum. Ama ciddi konulara gelelim. Sana bazı tatsız şeyler söylemek zorunda kaldım, hatta seni yaraladım;
şimdi çareyi uygulayacağım. İnanan biri değilim ama yine de dini ilkeyi kamusal düzen ve
bu aynı zamanda üstlerimin ve hükümetin de benimsediği görüştür. Bu nedenle Hükümet, halkın bir aziz olarak gördüğü birine karşı böylesine skandal nitelikteki işlemleri onaylayamaz, bu işlemler muhtemelen düzensizliğe yol açabilir.
Ama hepsi bu değil! Sizi sık sık gören Papa'nın gözünde yüksek bir itibarınız olduğunu biliyoruz. Şimdi 'güç sahipleri' Papa'ya kişisel bir rahatsızlık
vermek istemiyorlar. Mümkünse onu bu tatsızlıktan
kurtarmak için iyi niyetliler. Ve bu bir koşulla mümkün olacak. Burada Roma'da aktif düşmanlarınız var--bizim tarafımızda değil,
Liberal tarafta değil, biliyorsunuz!--sizi tamamen mahvetmeyi, itibarınızı ve her şeyi elinizden almayı
engelleyenler. Eğer fikrimi tam olarak bilmek istiyorsanız, size Katolik bir bakış açısıyla haklı olduklarını
söyleyeceğim. Cizvitlerin ünlü sloganı olan _'Aut sint ut sunt'_'u kendi kullanımım ve onların kullanımı için biraz değiştiriyorum ve _'Aut non erunt' yapıyorum. '_ Bana Liberal Katolik olduğunuzu söylüyorlar.
Bu sadece Katolik olmadığınız anlamına geliyor. Ama devam edelim.
Düşmanlarınız sizi Savcıya ihbar etti ve Brescia'daki Assize Mahkemesi tarafından, çağırıldığında jüride görev almadığı için gıyabında mahkum edilen Signor Pietro Maironi'yi tutuklamak için _carabinieri_'yi göndermek bizim görevimiz olacaktır.
Ama bu önemsiz bir konu.
Jenne'de bazı insanları iyileştirdiğinizi hayal ediyorsunuz ve sadece yasadışı olarak tıp uygulamakla değil, hatta bir hastayı zehirlemekle bile suçlanıyorsunuz - daha azı değil! Şimdi sizi kurtarmanın bir yolunu bulduk. Bu suçlamayı
susturmayı başaracağız. Ama Roma'da kalırsanız, buradaki düşmanlarınız o kadar çok gürültü yapacak ki bizim sağır numarası yapmamız imkansız olacak. Uzak bir yere gitmelisiniz ve hemen gidin! İtalya'dan ayrılmanız daha iyi olur. Fransa'yı deneyin, orada azizlik kıtlığı var. Ya da en azından--Lugano Gölü'nde bir eviniz yok mu? Orada şimdi birkaç rahibe var, değil mi? Rahibeler ve azizler çok iyi anlaşırlar. Rahibelere katılın ve bu fırtınanın
geçmesine izin verin."

Komutan çok yavaş, çok ciddi bir şekilde konuştu, ironisini daha da küstah bir kayıtsızlıkla
gizledi.

Benedetto kararlı ve sert bir şekilde ayağa kalktı.

"Hasta bir adamla birlikteydim," dedi, "yasadışı ilacıma ihtiyacı vardı. Beni görev yerimde bırakmak daha iyi olurdu. Adaletten kaçmam için bana araç verirseniz, siz ve Hükümet en büyük düşmanlarımsınız.
Jüride görev almadığım için beni tutuklamak için _carabinieri_'yi göndererek görevinizi yerine getirin.
Tebligatı almamın
imkansız olduğunu kanıtlayacağım. Savcının Jenne'deki olaya dayanarak bana karşı dava açarak görevini yapmasına izin verin; beni her zaman Villa Mayda'da bulacaksınız. Üstlerinize şunu söyleyin: Onlara
Roma'dan kıpırdamayacağımı, tek bir Yargıçtan korktuğumu ve
onların da
sahte kalplerinde O'ndan korkmalarına izin verin, çünkü O, dürüst şiddete karşı olduğundan
sahte kalplere karşı daha korkunç olacaktır!"

Bu darbeye hazırlıklı olmayan Commendatore,
güçsüz bir öfkeyle öfkeden deliye döndü ve avluya giren bir arabanın donuk gürültüsü duyulduğunda
öfkeli sözlerle
patlamak üzereydi.
Benedetto'dan uzağa baktı ve dinledi. Benedetto, sırtını ona dönmeye
başlamamak için sandalyesinin arkasını kavradı.
Diğer adam kendini
uyandırdı; bir an için sönmüş olan öfkeli ışık, gözlerinde tekrar parladı. Elinde tuttuğu gazeteyi bir kenara fırlattı ve yumruğunu
masaya sertçe indirerek haykırdı:

"Ne yapıyorsun? "Kıpırdamaya cesaret etme!"

İki adam birkaç saniye boyunca sessizce birbirlerine baktılar,
biri görkemli bir otoriteyle, diğeri sert ve yasaklayıcı bir şekilde.
Memur şiddetle devam etti:

"Seni burada tutuklatabilir miyim?"

Benedetto hala sessizce ona bakıyordu; sonunda cevap verdi:

"Bekliyorum. Dilediğinizi yapın."

Boşuna birkaç kez kapıyı çalan bir görevli, şimdi
eşiğe çıktı ve konuşmadan Komutana eğildi.
Komutan hemen cevap verdi: "Geliyorum," ve aceleyle ayağa kalkarak,
yüzünde öfkenin kaybolduğu ve dalkavukluğun başladığı garip bir ifadeyle odadan çıktı.

Görevli hemen geri döndü ve Benedetto'ya beklemesini söyledi.

Çeyrek saat geçti. Titreyen, kalbi bir kargaşa içinde, başı alev alev, ateşli ve ateşli bir şekilde Benedetto, bir kez daha sandalyesine gömülmüştü, bu arada en alakasız düşünceler beyninde dönüp duruyordu. Tanrı bu adamı affetsin! Hepsini affetsin!
Papa Selva'nın mahkûm edilmesini yasaklarsa ne büyük bir sevinç! Bana
yazamayan kişi nereden bilsin? Ve şimdi, beni neden
bekletiyorlar? Benden daha ne isteyebilirler ki? Ah! Ya bu ateşle
düşüncelerimin veya sözlerimin efendisi olamazsam? Ne korkunç!
Tanrım, Tanrım, buna izin verme! Ama dünyada
ne korkunç bir alçaklık var,
bu Kilise ve Devlet insanları arasında ne utanç verici, gizli bir fuhuş var, birbirlerinden nefret eden, birbirlerini hor gören
! Neden, neden buna izin veriyorsun, Tanrım? Hâlâ kimse gelmiyor! Bu
ateş! Tanrım, Tanrım! Düşüncelerimin, sözlerimin efendisi olarak kalmama izin ver.
Hakikat Tanrısı! Senin hizmetkarın, komplocu düşmanlarının elinde:
Ona, yanan ateşte bile Seni yüceltme gücü ver! O iki kişi
şimdi beni düşünüyor. Onları düşünmemeliyim! Uyumuyorlar, ama beni düşünüyorlar! Nankör değilim, nankör değilim; ama
onları düşünmemeliyim! Seni düşüneceğim, Vatikan'ın saygıdeğer Azizi, uyuyan ve bilmeyen! Ah! Bir daha asla
çıkmayacağım o dar merdivenler! Kutsal Ruh'la dolu o tatlı yüzü
bir daha asla
görmeyeceğim! Yine de--Tanrı'ya şükürler olsun!--Boşuna görmedim! Burada ne yapıyorum? Neden gitmiyorum? Ama gidebilir miyim?
Ah! Bu ateş!

Ayağa kalktı ve karanlıkta beyaz gösteren bir saatin yuvarlak yüzündeki saati okumaya çalıştı. On bire beş vardı.
Dışarıda,
fırtına hala şiddetleniyordu. Çılgına dönmüş unsurların gücü, saatin yüzündeki minik kolları iten zamanın gücü, Benedetto'ya, insan gücü üzerindeki kayıtsız hakimiyetlerinde, onun kalesinde olduğu ve onu onun insafına bırakan insan gücünde dostça görünüyordu. Ama ateş, sürekli artan ateş! Susuzluktan yanıyordu. Keşke bir pencere açabilseydi, ağzını
göklerin sularına uzatabilseydi!

Elektrikli bir zil çaldı ve sonunda antrede ayak sesleri duydu.
İşte Komutan, şapkası ve paltosuyla. Kapıyı arkasından
kapattı, masanın üzerinde duran kağıtları topladı ve küçümseyici bir tavırla Benedetto'ya şöyle dedi:

"Bunu not et. Sana Roma'yı terk etmen için üç gün veriyoruz. Anlıyor musun?" Bir cevap beklemeden bile bir zile bastı.
Görevli içeri girdi ve emretti:

"Onu dışarı çıkar!"

* * * * *

Rehberiyle birlikte büyük merdivene ulaştığında, Benedetto
inmekte özgür olduğuna inanarak biraz su istedi.

"Su?" diye cevapladı görevli. "Şimdi gidemem. Ekselansları bekliyor. Lütfen bu tarafa gelin."

Benedetto'nun büyük şaşkınlığına, onu asansöre binmeye davet etti.

"İkisi de Ekselansları," dedi görevli, kendini düzelterek ve asansör ikinci kata çıkarken, Benedetto'ya hak etmediği büyük bir onuru almaya hazır biri gibi baktı.
İkinci kata ulaştıklarında, ikisi loş bir şekilde aydınlatılmış muazzam bir salonu geçtiler. Benedetto bu salondan, rahatsızlık ve acıya neden olacak kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış bir daireye götürüldü ve neredeyse kör oldu.

Büyük bir kanepenin iki köşesine oturmuş iki adam, her biri farklı bir tavırla onu bekliyordu, genç olanın elleri ceplerinde, bacakları çapraz ve başı kanepenin arkasına yaslanmış; yaşlı olanın vücudu öne eğilmiş ve önce bir eliyle sonra diğeriyle sürekli gri sakalını okşuyordu. İlk kişinin alaycı bir ifadesi vardı, ikincinin ise araştırıcı, melankolik, nazik bir ifadesi. İkisi arasında açıkça daha fazla otoriteye sahip olan ikinci kişi, Benedetto'yu karşısındaki rahat bir koltuğa oturmaya davet etti. "Sevgili Signor Maironi," dedi hem uyumlu hem de derin bir sesle ve bir bakıma gözlerindeki melankolik bakışla örtüşen bir şekilde, "Devletin iki güçlü kolu olarak burada olduğumuzu düşünmemelisiniz. Bizler, şu anda, çok nadir bir türün iki bireyi, işlerini iyi bilen ve daha da çok hor gören iki devlet adamı olarak buradayız. Biz, daha iyisini hak etmeyenlere en ideal şekilde yalan söylemeyi bilen ve ayrıca Gerçeğe nasıl tapılacağını da bilen iki büyük idealistiz; iki demokrat, ama yine de eski Demos'un kirli elleri tarafından asla dokunulmamış olan o gizemli Gerçeğin iki hayranı."

Böyle konuştuktan sonra, akan gri sakallı adam bir kez daha önce bir eliyle, sonra diğeriyle sakalını okşamaya başladı ve kendi sözlerinden memnun olduğu için
kurnazca bir gülümsemeyle
parıldayan gözlerini kırpıştırarak Benedetto'nun yüzündeki şaşkınlığı bekledi.

"Ayrıca, biz de inananlarız," diye devam etti.

Diğer kişi, başını kanepenin arkasından kaldırmadan, açık ellerini kaldırdı ve neredeyse ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sakin ol!" "Sözcük geçsin, sevgili dostum," dedi ilk konuşmacı, ona doğru bakmadan. "İkimiz de inananlarız, ama farklı

şekillerde. Tanrı'ya tüm gücümle inanıyorum ve gücüm büyüktür ve
Onu her zaman yanımda tutacağım, Sen Tanrı'ya tüm zayıflıklarınla ​​inanıyorsun ve onlar azdır ve ölüm döşeğine gelene kadar O'nu yanında
bulamayacaksın."

Başka bir kurnaz ve kendini beğenmiş gülümseme, başka bir duraklama. Arkadaş
başını salladı, kaşlarını kaldırdı, sanki sadece şefkati hak eden ama bir cevabı hak etmeyen bir şaka duymuş gibi.

"Ben, kendi adıma," diye devam etti derin ve uyumlu ses, "aynı zamanda bir
Hristiyanım. Katolik değil, bir Hristiyan. Aslında, bir
Hristiyan olduğum için bir
Katolik karşıtıyım. Kalbim Hristiyan ve beynim
Protestan. Katoliklikte çöküntünün değil, çürümenin işaretlerini görmek beni sevindiriyor. En
samimi Katolik kalplerde bile şefkat, nefret solucanlarıyla dolu karanlık bir çamura dönüşüyor. Katolikliğin birçok yerde çatladığını görüyorum ve üzerine
yükseldiği kadim putperestliğin çatlaklardan
patlayarak çıktığını görüyorum. İçinde beliren birkaç genç, sağlıklı ve canlı enerjinin hepsi ondan ayrılmaya eğilimlidir. Senin radikal bir Katolik olduğunu,
gerçekten sağlam ve güçlü olan ve
kendisine Katolik diyen, ancak gerçek Katolikler tarafından sapkın olarak ilan edilen bir adamın dostu olduğunu biliyorum; ve o kesinlikle bir sapkındır. Bana, reformlar için çabalayan ve aynı zamanda Papa'yı etkilemeye çalışan bu asil sapkının öğrencisi olduğun söylendi. Şimdi, ben kendim büyük bir
reformcu arıyorum, ancak o bir antipapa olmalı; dar, tarihsel anlamda antipapa değil, kelimenin Lutherci anlamında bir antipapa. Merakımız, bizim gibi sıradan insanların yalnızca medeniyetin fethinde değil, Tanrı biliminde, hatta Mesih biliminde bile önde olduğu bu zavallı eski Papalık'ı nasıl gençleştirebileceğinize inandığınızı bilmek için bizi dürtüyor. Bizi çok uzaktan takip eden, arada sırada soluk soluğa kalıp, enkazın kokusunu alan bir hayvan gibi geride kalan ve sonra çok sert çekildiğinde öne atılıp, ip bir kez daha çekilinceye kadar tekrar duran bu Papalık. Katolik reformu fikrinizi bize açıklayın. Duyalım."

Benedetto sessiz kaldı.

"Konuşun," diye devam etti o yerde hüküm sürüyormuş gibi görünen bilinmeyen tanrı. "Benim dostum Hirodes değil, ben de Pilatus değilim. Belki de ikimiz de
fikrinizin havarileri olabiliriz."

Arkadaşı bir kez daha genişçe açılmış ellerini uzattı, başını kanepenin arkasından kaldırmadan ve tekrar, ilk hecede daha güçlü bir vurguyla şöyle dedi:

"Sakin ol!"

Benedetto sessizdi.

"Bana öyle geliyor ki, _caro mio_," dedi arkadaş, başını tek başına meslektaşına doğru çevirerek, "bu, belagatinizin sizi ilk kez yarı yolda bıraktığı zaman olacak. Burada _nihil respondit_ modeli çok ciddiye alınıyor."

Benedetto ürperdi, İlahi Üstat'a yapılan bu göndermeden ve küstah bir taklitçi gibi görünme korkusundan dehşete düştü. O anda
hastalığını hissetmeyi bıraktı -ateş, susuzluk, başının ağırlığı.

"Ah, hayır!" diye haykırdı, "şimdi cevap vereceğim! Pilatus olmadığınızı söylüyorsunuz.
Ama gerçek şu ki, Mesih'in hizmetkarlarının en küçüğüyüm, çünkü
Ona sadakatsizdim ve siz bana Pilatus'un şu sözlerini tekrarlıyorsunuz:--_Quid est veritas?_ Şimdi gerçeği kabul etmeye hazır değilsiniz,
tıpkı Pilatus'un kabul etmeye hazır olmadığı gibi."

"Ah!" diye haykırdı muhatabı. "Neden olmasın?"

Arkadaşı gürültülü bir şekilde güldü.

"Çünkü," diye cevapladı Benedetto, "karanlık işler yapan kişi karanlıkla çevrilidir ve ışık ona ulaşamaz. Siz karanlık işler yapıyorsunuz. Anlaması zor değil; siz İçişleri Bakanısınız - sizi ününüzden tanıyorum. Karanlık işler yapmak için doğmadınız; bazı işlerinizde çok ışık oldu, ruhunuzda çok ışık var, çok fazla hakikat ve nezaket ışığı; ama şu anda karanlık bir iş yapıyorsunuz. Bu gece buradayım çünkü utanç verici bir pazarlığa girdiniz. Gerçeğe taptığınızı söylüyorsunuz ve bir kardeşinize Gerçeğe sahip olup olmadığını soruyorsunuz, oysa onu çoktan sattığınızı saklıyorsunuz!"

Benedetto'nun konuşması sırasında, Bakanın arkadaşı - kendisi bir Ekselans, ancak daha düşük rütbeli - sonunda başını kanepeden kaldırmıştı. Adamı ve söylediklerini ancak şimdi dikkate değer bulmaya başlıyor gibiydi. Şefinin aldığı ders onu eğlendirmiş gibi görünüyordu. Arkadaşının büyük dehasına hayrandı ama
geçici idealizm
nöbetlerine içten içe alaycı bir şekilde gülüyordu. Şef önce şaşırdı; sonra
ayağa kalktı, bir deli gibi bağırmaya başladı:

"Sen bir yalancısın! Küstahsın! Benim nezaketimi hak etmiyorsun!
Seni satmadım, hiçbir şeye değmezsin; seni vereceğim! Git!
Git buradan!"

Elektrikli zilin düğmesini aradı ve öfkesinin körlüğünde
bulamadığı için çığlık attı:

"Görevli! Görevli!"

Bu sahnelere alışkın olan Dışişleri Müsteşarı--"saman ateşinden" daha kötü bir şey değildi, çünkü Bakan'ın
altın bir kalbi vardı--ilk başta kolunun altından güldü. Ancak, arkadaşının görevliyi o tonda çağırdığını duyduğunda, görevlinin dikkatsizliğini ve bu olaydan ne kadar tehlikeli dedikodu çıkabileceğini gayet iyi bildiğinden, kendisi için de alay konusu olduğunu düşünerek, Bakanı kararlılıkla engelledi, neredeyse sakinleşmesini emretti. Sonra Benedetto'ya sertçe şöyle dedi:

"Hemen git!" Bakan odada sessizce aşağı yukarı yürümeye başladı, başı eğik, kısa ve telaşlı adımlarla, içindeki çocuğu yenmek için mücadele ediyordu, ki bu çocuk ayaklarını yere vurmak istiyordu.

Benedetto itaat etmedi. Dik ve ciddi, Devlet Müsteşarını uzakta tutan, baskın bir ruhun görünmez ışınlarıyla parıldayan, bu manyetik güçle diğerini ona doğru dönmeye, durmaya ve yüzüne bakmaya zorladı.

"_Signor Ministro_," dedi. "Sadece bu sarayı değil,
çok yakında, inanıyorum ki, bu dünyayı da terk etmek üzereyim. Seni bir daha görmeyeceğim;
son kez dinle beni. Şu anda Hakikati almaya hazır değilsin; yine de, Hakikati kapında ve saat gelecek - çok uzak değil, çünkü hayatın azalıyor - gece üzerinize, tüm gücüne, tüm onuruna, tüm hırslarına
çöktüğünde. O zaman gecenin içinde Hakikatin seslendiğini duyacaksın. 'Git' diye cevap verebilirsin - ve onunla bir daha asla karşılaşmayacaksın. 'Gir' diye cevap verebilirsin - ve onun peçeli ve peçesinin ardından tatlılık
üfleyerek belirdiğini göreceksin. Şimdi ne cevap vereceğini bilmiyorsun, ben de bilmiyorum, dünyadaki hiç kimse de bilmiyor. İyi işler yaparak doğru cevabı vermeye hazır ol. Hataların ne olursa olsun ruhunda din var. Tanrı sana bu dünyada çok güç verdi; onu kullan iyi
amaç. Katolik olarak doğan sen, Protestan olduğunu söylüyorsun. Belki de
Katolikliği, Protestanlığın ölü Mesih'in
üzerine parçalandığını, Katolikliğin ise yaşayan Mesih'in
erdemiyle
geliştiğini anlayacak kadar iyi bilmiyorsunuz. Fakat şimdi devlet adamıyla, aslında, Katolik Kilisesi'ni koruması için yalvarmak için değil, ki bu bir talihsizlik olurdu, fakat ona, Devlet ne Katolik ne de Protestan olabilir, fakat Tanrı'yı ​​görmezden gelemez ve siz, yüksek dediğiniz okullarınızdan birden fazlasında, O'nu görmezden gelmeye cesaret ediyorsunuz ve bunu, düşünce ve konuşma özgürlüğüyle karıştırdığınız bilim özgürlüğü adına yapıyorsunuz; çünkü düşünce ve konuşma Tanrı'yı ​​inkar etmekte özgürdür, fakat Tanrı'nın inkarı, bilimin doğasına ne katılır ne de katılabilir ve siz sadece bilimi öğretmek zorundasınız. Vicdanınızla özel bir uzlaşmaya zorlayan, inanmadığınız Vatikan'dan gizlice bir iyilik elde etmek için sizi zorlayan o küçük devlet adamlığını iyi tanıyorsunuz, ancak tüm adaletin ebedi ilkesi olan O'nun otoritesini destekleyen o büyük devlet adamlığını iyi tanımıyorsunuz. Onu yok etmek için ateist profesörlerden daha çok çalışıyorsunuz; çünkü sonuçta ateist profesörlerin çok az gücü var; bazen Tanrı'ya olan inancınızdan bahseden siz devlet adamları, pratik ateizminizin kötü örneğiyle, O'nun otoritesini o profesörlerden çok daha derinden baltalıyorsunuz. Mesih'in Tanrılığına inandığınızı hayal eden sizler, gerçekte, sahte tanrıların peygamberleri ve rahiplerisiniz. Onlara, putperest İbrani prenslerinin onlara hizmet ettiği gibi, yüksek yerlerde, halkın huzurunda hizmet ediyorsunuz. Siz, yüce yerlerde, tüm dünyevi şehvetlerin tanrılarına hizmet ediyorsunuz."

"_Bravo_!" diye sözünü kesti Bakan, hayatının
sıkıntısıyla, ev içi erdemleriyle ve paraya karşı umursamazlığıyla
tanınan birisiydi. "Beni eğlendiriyorsun!"

Ve arkadaşına dönerek ekledi:

"Gerçekten buna değmezdi."

"Beni iyi anla!" diye devam etti Benedetto. "Evet, siz de bu rahiplerden birisiniz. O zaman sıradan eğlence düşkünlerinden mi bahsediyorum? Sizden ve
sizin gibi, kendinizi dürüst insanlar olarak gören, çünkü ellerinizi devletin kasalarına
daldırmadığınız, kendinizi ahlaklı insanlar olarak gören, çünkü kendinizi duyuların zevklerine
kaptırmadığınız kişilerden bahsediyorum. Size iki şey söyleyeceğim: Siz bu arada daha da günahkâr olan
zevklere tapıyorsunuz. Kendinizi kendinize
sahte tanrılar yapıyorsunuz; Kendinizi tüm gücünüzle, tüm şerefinizle, dünyanın hayranlığıyla seyretmenin zevkine tapıyorsunuz. Sahte tanrılarınıza birçok insan kurbanını ve kendi karakterinizin bütünlüğünü kötü bir şekilde kurban ediyorsunuz. Aranızda, her birinizin meslektaşının sahte tanrısına saygı göstermek ve onun ibadetini teşvik etmekle yükümlü olduğu bir anlaşma var. Aranızdaki en saf olanlar bile en azından bu suç ortaklığından suçludur. Kötü niyetli, iğrenç komplolar veya karanlıkta sürünen, sessizce geçip giden grupların utanç verici entrikaları ima edildiğinde bakışlarınızı kaçırıyorsunuz. Kendinizi yozlaşmamış olarak görüyorsunuz ve başkalarını yozlaştırıyorsunuz! Kamu parasını düzenli olarak size onurlarını ve vicdanlarının dürüstlüğünü satan insanlara dağıtıyorsunuz. Otoritenizin gölgesinde devam eden bu rezilliği hor görüyor ve besliyorsunuz. Oy ve pohpohlama satın almak, onları satmaktan daha günahtır! Siz hepinizin en yozlaşmışısınız! İkinci günahınız, yalan söylemeyi konumunuzun bir gereği olarak görmenizdir; su içer gibi yalan söylersiniz. İnsanlara yalan söylersiniz, Parlamento'ya yalan söylersiniz, Tac'a yalan söylersiniz,
düşmanlarınıza yalan söylersiniz, arkadaşlarınıza yalan söylersiniz. Biliyorum ki bazılarınız genel kaçamağa kişisel olarak katlanmıyorsunuz, ancak meslektaşlarınızda buna tahammül ediyorsunuz. Birçoğunuz hükümet koltuğuna
girerken bunu varsaymaktan çekiniyorsunuz, tıpkı bir madene girerken kendimizi korumak için kirli bir elbise giydiğimiz ve
çıkarken neşeyle onu yere bıraktığımız gibi. Ama
en iyi olanlar, kendilerine Gerçeğin sadık hizmetkarları diyebilirler mi? Siz
Tanrı'ya inanıyorsunuz ve belki de ölüm döşeğinizde, Kilise'ye karşı, Devlet adına yaptığınız şiddet eylemleriyle, devlet adamları olarak Tanrı'yı ​​en ciddi şekilde gücendirdiğinize inanacaksınız. Hayır, bunlar sizin
en büyük günahlarınız olmayacak. Eğer insanlar Parlamento'ya ve Parlamento aracılığıyla Hükümete girerlerse, filozoflar olarak Tanrı'yı ​​tanımadıklarını iddia ederlerse, ancak
Gerçek adına, Gerçek Olmayan'ın bu keyfi tiranlığına karşı ayaklanırlarsa,
sizden daha iyi Tanrı'ya hizmet ediyorlar ve Tanrı'yı ​​sizden daha çok memnun edeceklerdir, O'na bir put olarak değil, Gerçek Ruhu olarak değil,
Katolikliğin çürümesinden bahsetmeye cesaret eden sizden,
sahtelik kokan sizden. Evet, sahtelik kokan sizden! Yüksekliklerin havasını
o kadar kirli, olması gerekenden o kadar farklı hale getiriyorsunuz ki,
soluk almak zorlaşıyor. Dindar bir yüreğiniz var, _Signor Ministro_; bana
bu sarayda Tanrı'ya hizmet edilemeyeceğini söylemeyin."

"Biliyor musunuz--" diye haykırdı Bakan öfkeyle, kollarını göğsünde kavuşturarak,
Dışişleri Bakan Yardımcısı ise öfkeli sözlerini kontrol etmek için elini nazikçe ona doğru uzattı.

"Yavaşça, yavaşça, yavaşça!" dedi. "İzin verin. Bunu çok
eğlenceli buluyorum."

Dışişleri Bakan Yardımcısı kısa boylu ve şişmandı ve kutsal bir civcivin bilinçli mülkiyetindeki bir yumurta gibi
kendi sekreterliğine karşı saygı doluydu. Bir erkek olarak Bakan'dan çok daha aşağıdaydı ve ondan çok
farklı. Üstündeki entelektüel meraktan hiçbirine sahip değildi ve sadece onu memnun etmek için bu görüşmede bulunmayı kabul etmişti.
Keskin bir zekaya sahip olan üstü, etrafında dönen kişilerden
birine, diğerine kendi ışığını tutma alışkanlığındaydı ve böyle anlarda, belki de güneşin kendisine kur yapan küreler için böyle olduğuna inandığı gibi, onların kendi kendilerine
parladıklarına inanmaya meyilliydi. Dışişleri Bakan Yardımcısı, Bakan'a ışık yansıttı ve Bakan da Dışişleri Bakan Yardımcısı'na hayranlık yansıttı. Bakan, gezegen sisteminin bu küçük Merkür'ünün, Gençliğinde, bencil doğasının en spontane hareketlerini engelleyen doğaüstünden kendini kurtarmak için, hastaların, bildikleri gibi, hastalıklarını kasvetli bir şekilde teşhis eden adama karşı duydukları nefretle aynı şekilde doğaüstünden nefret etmeye başlamıştı. Bu talihsizler, peygamberin inanca layık olmadığına kendilerini ikna etmeye çalıştıkça ve kehanetleri yavaş yavaş yerine gelirken, giderek daha sabırsız hale geldikçe ve o tehdit edici otoriteyi devirmek için daha da çok çabaladıkça, bu adam da gençlik enerjisinin azaldığını hissettikçe, materyalist dogmaların itibarını kaybettiğini hissetti ve zaman zaman kalbinde, giderek uyanan ve dikkatsiz ironinin altında gizlenen nefretinde daha da acılaşan, korkunç bir gerçeğin belirli bıçak saplayan endişelerini algıladı. 

"Bakın, iyi beyefendi," dedi, sözleriyle ve hareketleriyle sohbette kendine yer açtığında. "Sahte ve gerçek tanrılar hakkında çok konuşuyorsun. Seninkinin sahte mi yoksa gerçek mi olduğunu bilmiyorum. Gerçek olabilir, ama kesinlikle mantıksız. Dünyayı kendi seçtiği gibi, sallanması gereken şekilde
yaratan bir Tanrı,
sonra gelip bize onu farklı bir şekilde sallamamız gerektiğini söylüyor - işte, şimdi biliyorsun! O kesinlikle mantıklı bir Tanrı değil! Devlet adamlarına karşı bir torba dolusu küfür, bir torba dolusu suçlama boşaltma özgürlüğünü aldın; bunlar iftiradır, özellikle de bunları şuradaki beyefendiye veya bana uygularsan; ama siyasetin azizler için uygun bir iş olmadığını kabul etmeye hazırım. Dünyayı
yaratan, onların olmasını amaçlamamıştır! Bunun için suçludur.
Yine de, birisinin siyasetle ilgilenmesi gerekir. Şu anda bunu yapıyoruz ve eğer kendimiz aziz değilsek, en azından azizlerle ne kadar sabırlı bir şekilde ilgilendiğimizi görüyorsun. Ve dinleyin,"

Müsteşar saatine baktı.

"Geç oluyor," dedi, "ve azizlik, Roma sokaklarında, bu kadar geç bir saatte bazı tehlikelerle karşılaşabilir. Şimdi gitsen iyi olur."

Elini elektrikli zile doğru uzattı, görevliyi çağırmak istiyordu.

"_Signor Ministro!_" diye haykırdı Benedetto, öyle bir şiddetle ki
Müsteşar hareketsiz kaldı, kolu uzatılmış, sanki eylem sırasında donmuş gibiydi. "Devlet için, Monarşi için, özgürlük için korkuyorsunuz,
sosyalistlerden ve anarşistlerden korkuyorsunuz, ama Tanrı'yla alay eden meslektaşlarınızdan çok daha fazla korkmalısınız! Çünkü sosyalizm ve anarşizm
sadece ateştir, alay etmek ise kangren gibidir! Size gelince," diye ekledi, Müsteşara dönerek, "sessiz olanla alay ediyorsunuz. Onun sessizliğinden korkun!"

İki hükümdardan biri tek bir kelime bile söyleyemeden veya hareket edemeden,
Benedetto odadan çıkmıştı.

* * * * *

Yüreğinden fışkıran sözcüklerin refleks hareketiyle ve kanındaki ateşli ateşle titreyerek büyük merdivenlerden indi. Bacakları titriyor ve altında bükülüyordu. Bir veya iki kez
tırabzanları tutup durmak zorunda kaldı. Son sütuna ulaştığında,
zonklayan alnını ona yasladı, serinliğini aradı.
Ancak,
bu sarayın taşlarına karşı bir tiksinti duygusuyla hemen geri çekildi, sanki ihanetle enfekte olmuşlar,
Mesih'in hizmetkarları ile Devletin hizmetkarları arasında yapılmış olan
korkunç derecede iğrenç pazarlığın suç ortaklarıymış gibi.
Alt basamaklardan birine oturdu, oldukça bitkindi, şüphesiz, yanında bekleyen bir arabanın yanan lambalarını fark etmedi Bakanın arabası ve onu kimin görebileceğini umursamadan. Daha
rahatça nefes aldı; öfkesi azalmaya ve üzüntüye dönüşmeye başlıyordu,
ve dünyanın üzücü körlüğü için ağlama arzusu. Sonra kendini
çok yalnız, çok acı bir şekilde yalnız hissetmeye başladı. Sadece o, geçmiş
hatalarının ortağı, izlemiş, keşfetmiş, harekete geçmişti. Sadece onun sayesinde
Bakanla başa çıkabilmişti, onunla nasıl bir dil kullanacağını biliyordu. Diğer arkadaşları, dini
düşüncelerine bağlı arkadaşları uyumuştu ve hâlâ uyuyorlardı. Artık onunla ilgilenmedikleri
acı düşüncesi ona hoş geliyordu. En azından bir kez olsun kendi kaderine acımak,
bir kez de
kadehi dibine kadar içmek, kaderini olduğundan daha acı ve daha acı bir şekilde hayal etmek hoştu. Herkes ona karşıydı, herkes ona karşı
birlik olmuştu! Yalnız, yalnız, yalnız! Ve gerçekten
kalbi güçlü müydü? Oradaki o adam, dehaya
ve kişisel şefkate sahip olan o Bakan--ya sonuçta haklıysa? Ya
Katoliklik gerçekten
iyileşmenin ötesindeyse? Bak! Rab'bin Kendisi, hizmet ettiği Rab, bedenini
yıkıp onu düşmanlarının
ellerine teslim eden Rab, şimdi ruhunu terk ediyordu. Keder,
ölümcül keder! Tam o noktada ölmeyi ve huzur içinde olmayı özlüyordu.

Üstünde, aşağı inmekte olan Bakan ve Müsteşarın seslerini duydu. Benedetto bir çabayla ayağa kalktı ve kendini
sokağa sürükledi. Solda, kapının birkaç adım ötesinde, bekleyen başka bir
araba gördü. Üniformalı bir hizmetçi kaldırımda durmuş, arabacıyla konuşuyordu. Benedetto göründüğünde hizmetçi ona doğru
hızla yürüdü. Gaz ışığında, Benedetto, Villa Diedo'dan yaşlı Romalıyı, Dessalles'in uşağı olarak tanıdı. Jeanne'in arabada onu beklediği
ansızın kafasında belirdi ve bir adım geri çekildi.

"Hayır," dedi. Bu arada araba ilerlemişti; Benedetto
Jeanne'i gördüğünü, onunla birlikte arabaya binmeye zorlandığını ve direnecek gücünün olmadığını
hayal etti. Baş dönmesiyle
tekrar sendeledi ve uşak onu kollarında tutmasaydı
düşecekti. Kendini
nasıl geldiğini bilmeden, karşısında
hoş olmayan parlak bir ışık ve kulaklarında yüksek bir uğultu ile
arabada buldu. Yavaş yavaş
anladı. Yalnızdı; bir asetilen lambası yüzüne vuruyordu. Sağındaki
kapı açıktı ve uşak onunla konuşuyordu. Ne diyordu? Nereye gitmeliydiler? Villa Mayda'ya mı? Evet, kesinlikle, Villa Mayda'ya. O ışık söndürülemez miydi? Uşak onu
söndürdü ve bir kağıttan bahsetti. Hangi kağıt? Signora'nın
kupanın iç cebine
koyduğu ve beyefendiye vermesini emrettiği bir kağıt. Benedetto anlamadı veya görmedi. Uşak kağıdı alıp Benedetto'nun
cebine koydu. Sonra efendilerinin -bu sefer 'efendilerinin' dedi- ona yapmasını emrettiği gibi beyefendinin
sağlığını sordu. Eğer onu ölü yatarken görseydi, bu titiz kişi emri yine de yerine getirirdi. Benedetto cevap vermek yerine, kendisine biraz su getirilmesini rica etti. Uşak komşu bir kafeden biraz su getirdi ve Benedetto büyük bir rahatlama hissederek hevesle içti. Boş bardağı ondan alırken, uşak mesajını tamamlamanın en iyisi olduğunu düşündü:

"Signora, eğer sorarsanız, size arabayı gönderdiklerini söylememi emretti, çünkü sizin iyi olmadığınızı biliyorlardı ve bu yerde ve bu saatte sizin bir tane bulmanızın imkansız olduğunu düşünüyorlardı."

* * * * *

_Kupa_ mükemmel yaylara ve lastik tekerleklere sahipti. Benedetto için gecenin ortasında, karanlık ve yumuşak bir arabada böyle sessizce, tek başına ilerlemek ne büyük bir dinlenmeydi! Zaman zaman sağda ve solda parlak sokakların manzaraları beliriyordu ve bu ona
acı veriyordu, sanki o uzun ışık sıraları onun düşmanıymış gibi. Fakat
hemen dar sokakların karanlığı ve _coupe_'un titrek ışıklarının patikalarda ve evlerde kaçışı geri geldi.
Arabacı atı yürüme hızına getirdi ve Benedetto karanlığa baktı. Ona göre Aventine Tepesi'ne yeni tırmanmaya başlamışlardı. Kendini daha iyi hissediyordu; o geceki çatışmanın fiziksel ve ahlaki gerginliğiyle yoğunlaşan ateşi artık hızla azalıyordu. Sonra, ilk kez, Jeanne'in her zaman kullandığı
_coupe_'un hafif kokusunu algıladı ve Praglia'dan onunla birlikte dönüşünün canlı hatırası, onu Villa Diedo'ya giden tepenin eteğinde bıraktıktan sonra, hala onun sıcaklığı ve parfümüyle dolu olan
victoria'da tek başına, yalnız ve aşk sırrıyla sarhoş bir şekilde yola çıktığı an geldi. Bu hatıraların canlılığından dehşete düşerek kollarını göğsüne bastırdı ve
duyularından ve hafızasından uzaklaşmaya, varlığının tam merkezine çekilmeye çalıştı. Dudakları aralanmış bir şekilde, o imgeyi içsel vizyonundan
kovamadığı için soluk soluğa kaldı. Ve zihninden başkaları geçti,
esnek iradesini yenilmemiş bıraktı, ama sıkıca gerilmiş bir ip gibi titremesine neden oldu. Şimdi sadece Jeanne'in onu gerçekten sevdiği, sadece Jeanne'in onun acısıyla
çekildiği fikriydi. Şimdi onun sesiydi, aşkının geri dönmediğinden yakınan, aşk isteyen sesi, Saint-Saens'in küçük bir şarkısının tonlarında, çok tatlı, çok hüzünlü,
ve her ikisine de tanıdık gelen ve bir zamanlar Villa Diedo'da ona, böyle dua eden birine asla hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söylediği. Şimdi bu pagan ve ikiyüzlü Roma'dan
çok, çok uzaklara ve sonsuza dek kaçma fikriydi. Yine bu, sonunda inancına
kazanacağı kadınla barış ve saf bir sohbet vizyonuydu. Tanrı'ya şunu söylemek için ateşli bir arzuydu:--"Dünya çok üzgün, sana böyle tapmama izin ver." Sonra tüm bunlarda bir günah olmadığı, bu kadar çok düşmanın
önünde görevini terk etmekte bir günah olmadığı düşüncesi geldi. Gerçekten bir misyonu olup olmadığından, aldatıcı telkinlere boyun eğip, hayaletlerin gerçekliğine inanıp, şans eseri
görüntülere aldanıp
aldanmadığından şüphe etmeye başladı. Arkadaşlarının ve öğrencilerinin ruhsal ve ahlaki özelliklerinin, dışbükey bir aynada olduğu gibi deforme olduğunu gördü; onlardan umduğu her şeyin
boş olduğuna dair yürek parçalayıcı bir kesinlik hissetti. Sonra yine o hüzünlü,
yumuşak küçük şarkı geri döndü, artık yalvaran değil, acı dolu, tüm acı mücadelesini
anlayan bir acıma, Tanrı'dan
acı çeken ve yakınan, ama
alçakgönüllülükle, nazikçe, dünyada acı çeken ve seven her şey için yalvaran
bilinmeyen bir ruhun kederli acıması.

Araba bir kavşakta durdu ve uşak kutudan inip pencereye yaklaştı. Görünüşe göre ne kendisi ne de arabacı bu Villa Mayda'nın tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Sağda, iki duvar arasında dar bir yol aşağı doğru eğimliydi. Daha yüksek olanın arkasında, solda,
bulutları parçalayan batı rüzgarında büyük siyah ağaçlar yüksek sesle hışırdıyordu. Arka planda, Janiculum ve St. Peter's soluk yıldız ışığında siyah görünüyordu. Dar bir patikaydı. Signore'un Villa Mayda'ya gitmek için
çıkması gereken yer burası mıydı? Hayır, ama Signore
her ne pahasına olursa olsun inmeye, o zehirli arabadan inmeye kararlıydı. Zavallı zayıf bedeni ve rüzgarla mücadele ederek kendini Sant' Anselmo'ya kadar sürükledi. Bir kez daha bitkin bir halde, rahiplerden misafirperverlik istemeyi düşündü, ama yapmadı. Aşağı indi, Benediktinlere ait büyük, sessiz barış sığınağını geçti,
iç çekerek, boşuna _quieti et amicis_ diyen kapalı kapının önünden geçti,
ve sonunda Villa Mayda'nın kapısına ulaştı.

Bahçıvan yarı giyinik bir şekilde kapıyı açmak için geldi ve onu görünce çok şaşırdı. Hapiste olduğuna inandığını söyledi çünkü yaklaşık dokuzda bir _delegato_ ve bir polis memuru onu aramak için oradaydı. Gerçekten de Profesörün gelini _Signora_, hizmetçilere geri dönerse onu içeri almamalarını emretmişti, ancak bu emir, Benedetto'ya ve efendiye düşkün olduğu kadar _Signora_'ya da karşı olan bahçıvanın büyük sevincine öfkeyle Profesör tarafından iptal edilmişti. Bunu duyan Benedetto, gücü yetseydi hemen oradan ayrılırdı. Ancak yüz adım atacak durumda değildi. 

"Sadece bu gece için olacak," dedi. 

Bahçıvanın küçük evinde küçük bir odayı işgal etti. İçeri girdiğinde,
kalbinin huzurunu bulmayı ummuştu, ama bu mümkün olmadı.
Onu buradan bile uzaklaştırıyorlardı: zavallı küçük yatağına, zavallı mobilyalara, birkaç kitaba,
dumanlı don yağı mumuna yüreğinde söylediği buydu. Gözlerini yatağın yanındaki bir ayak taburesinin üzerinde asılı duran Haç'a dikerek, iradesini zorlayarak inledi: "Çarmıhlarımdan nasıl bu kadar acı bir şekilde yakınabilirim, Tanrım?"

Boşuna; ruhunda ne Mesih'e ne de Haç'a dair canlı bir his vardı. Çaresizlik içinde oturdu, bu ruh haliyle yatağa girmek istemiyordu,
gelmeyen bir tatlılık damlası bekledi. Bir rüzgar esintisi,
başını patlayarak açılan pencereye doğru çevirmesine neden oldu. Orada, parlak gökyüzünde, Porta San Paolo'nun siyah surlarının ve Cestio piramidinin siyah zirvesinin, Shelley'nin mezarını çevreleyen selvi ağaçlarının tepelerinin üzerinde büyük bir gezegen gördü. Rüzgar küçük evin etrafında uluyordu. Ah! O gece, karısının ölmekte olduğu
tımarhanede, şiddet uygulayan hastaların çığlıkları ve
büyük gezegen!

Kederle ağırlaşmış başını eğdiğinde, uşağın cebine koyduğu
kağıdı fark etti. Büyük, siyah kenarlı bir
zarftı. Zarfı açtı ve zavallı yaşlı
kayınvalidesinin, Marchesa Nene Seremin'in adını ve ünvanlarını ve ardından gelen basit kelimeleri okudu:

"HUZUR İÇİNDE."

Taş gibi olmuştu, elinde açık bir çarşaf tutuyordu, gözleri kelimelere dikilmişti. Sonra elleri titremeye başladı ve titreyen ellerinden göğsüne doğru yükseldi, giderek daha da şiddetli hale geldi, ta ki gözlerinden bir
yaş fırtınası kopana kadar.

Zihnine gelen birçok anı, bazıları üzücü, bazıları tatlı, zavallı ölü kadın tarafından
geri getirildikçe ağladı. Gözlerini çarmıha, İsa'ya dikerek ağladı, son anlarında kesinlikle kendini ona tam bir güvenle teslim etmişti, tıpkı o diğer sevgilisi gibi, tıpkı Elisa'sı gibi; ona minnettarlıkla ağladı, o bilinmeyen dünyadan bile ona karşı nazikti ve kalbini yumuşattı. Onun söylediği son sözleri hatırladı: "O zaman bir daha asla görüşmeyecek miyiz?" Kehanet dolu ruhuyla gülümsedi, açık pencereye döndü ve büyük
gezegene baktı.

BÖLÜM VIII. JEANNE

Küçük bir işçi grubu Via della Marmorata'ya doğru geliyordu. Öğle vaktiydi ve Via Galvani'de inşaatı devam eden bir evde çalışıyorlardı. Ağaçların altında duran küçük insan grupları, kapılarda başka küçük gruplar ve sağda ve solda kalan son iki evin pencerelerinde de insanlar görünce, diğerlerini kısa bir mesafeden takip eden bir işçi yüksek sesle arkadaşlarına seslendi:

"Bir dolandırıcı için ne kadar da çok aptal!"

Küçük bir dükkanın eşiğinde duran iri, sakallı bir adam bunu duydu ve öne çıkıp tehditkar bir şekilde ona yaklaştı.

"Ne diyorsun?"

Diğeri durdu ve ona baktı, alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Çık dışarı! Ne istersem onu ​​yap!"

İri adam ona bir yumruk attı ve sonra diğer işçiler yoldaşlarını savunmak için iri adamın üzerine
atıldılar. Bağırışlar, küfürler, bıçakların
parıldaması, pencerelerden gelen kadın çığlıkları, caddeden
aceleyle gelen insanlar, polisler ve gardiyanlar oraya koşturuyordu; bir anda
tüm sokak karanlık bir karmaşaya büründü, dalgalanan, uluyan kalabalık
sağdan sola ve soldan sağa savrulurken, sanki sokak öfkeli bir denizdeki bir gemiymiş gibi. Muhafızların
ve işçilerin mücadele ettiği yerden iki metre uzakta, ne olduğunu anlamak
zor olurdu. Kalabalık, Aziz'e hakaret edenlere karşı öfkeyle kör olmuştu. Bunların kim olduğunu bilmiyorlardı; yüzlerce uyumsuz ses, iri adamın, işçilerin, gardiyanların, gülen birinin, barış yapmaya çalışan birinin ve dirseklerini kullanarak ilerlemeye çalışan birinin ve dirseklerini kullanarak dışarı çıkmaya çalışan birinin kanını istiyordu. San Paolo hattında bir tramvayın sürücüsü, Via Galvani'den geçerken, kargaşayı gördü ve yüz metre ötede bir grup kadına, Jenne Azizinin Via Galvani'de bulunduğunu söyleyerek eğlendi. Söylenti, gevezelik eden gruplar ve izole izleyicilerle dolu caddeler boyunca, barut izi boyunca ateş gibi yayıldı. Gruplar dağıldı, insanlar Via Galvani'ye doğru koştu, koşarken birbirlerine sorular sordular. İzole izleyiciler daha yavaş, daha dikkatli bir şekilde takip ettiler ve
biraz sonra birçok sinirli yüzün geri döndüğünü gördüler. Gerçekten de Aziz! Bu, her zamanki yanlış alarmlardan sadece biriydi. Birisi, Sant' Anselmo'dan aceleyle inen insanları gördü. Başka bir söylenti daha dolaştı: Villa Mayda'dan geliyorlar, kesinlikle biliyorlar! Ve insanlar sağdan soldan geliyor, hepsi Via di Santa Sabina'nın ağzına doğru aceleyle gidiyor, tıpkı güvercinlerin bir avuç mısıra doğru aceleyle koştuğu gibi. Tecrit edilmiş izleyiciler daha yavaş,
daha dikkatli bir şekilde takip ediyor. _Che_! Saçmalık! Villa Mayda'da hiçbir şey bilinmiyor ve
zili çalan insanların alayından bıktıkları için
daha fazla soruya bile cevap vermiyorlar. Bir _carabinieri_
birliği sahneye çıkıyor ve sıkışık saflar halinde Via Galvani'ye doğru hücum ediyor.
Tıslamalar duyuluyor ve öfkeli haykırışlar: "Biliyorlar! Onu götürdüler!" "Hayır" diye bağırıyor meyve satan ve Via Alessandro Volta'nın köşesindeki bir gruptan biri olan bir kadın. "Bir _delegato_ idi! Polisti!"

Bu grubun üyeleri _delegato_ ve polislerden daha çok, aptal yoldan geçenlere öfkeliydiler. Bu kişiler
_delegato_, polisler, araba, at ve sürücüyü nehre atabilirlerdi ve bunun yerine, birkaç söz ve birkaç damla suyla dağılmalarına izin verdiler! Benedetto'yu rahiplikten
çıkarılmış keşişe getiren yaşlı kadın da oradaydı. Fırıncının dükkanından
çıkarken onu durdurdular ve şimdi tutuklanma hikayesini yüzüncü kez anlatıyordu ve yine yüzüncü kez ağlıyordu, güllerden, dindar sözlerden ve Aziz'in ne kadar hasta göründüğünden bahsediyordu.
Onun dinleyicileri de etkileniyor ve Aziz'e övgüler mırıldanıyorlardı. Biri
başardığı mucizevi bir tedaviyi anlatıyor, diğeri ikinci bir tedaviden bahsediyordu; biri konuşma tarzından bahsediyor, ki bu kalbe hitap ediyor; diğeri
yüzünden övgüyle bahsediyor, ki bu bir vaaz kadar iyi; biri yoksulluğundan bahsediyor ve bir diğeri yoksulluğuna rağmen çok sayıda olan hayır işlerinden bahsediyor. Orada Via Galvani'den geliyorlar, _carabinieri_, polisler,
mahkumlar ve kalabalık. Merakla hareket eden yalnız izleyicilerden biri başka bir izleyiciye yaklaşıyor ve bölgede neler olduğunu soruyor. Diğeri ise tamamen cahil. İkisi birlikte
birlik oluyor ve bundan bıkmış gibi görünen bir vatandaşa soru soruyor;
gitmek üzere. Vatandaş, Sant' Anselmo yakınlarındaki bir villada, tüm mahalle tarafından tapılan kutsal bir adamın yaşadığını,
çünkü hastaları ziyaret ediyor, birçok kişiyi iyileştiriyor ve dinden rahiplerden daha iyi bahsediyor: bu yüzden ona "Aziz" diyorlar; veya daha doğrusu,
"Jenne Azizi", çünkü dağlardaki Jenne adlı bir kasabada birçok mucize gerçekleştirmişti. Hatta gazeteler bile ondan bahsediyordu! Dün gece, zavallı bir hastaya hizmet ederken, polis onu
kaçırdı, kimse nedenini bilmiyor. Tekrar serbest bırakıldığı ve bahçıvanlık yaptığı villaya geri döndüğü bildirildi, ancak villada hala orada olduğunu
inkar ediyorlar ve hiçbir açıklama yapmıyorlar.
İnsanlar heyecanlı, istiyorlar----

Bir tramvay yaklaşıyordu. Yolculardan bazıları insanlara işaretler yaptı,
insanlar bağırıp bir sonraki durak noktasına doğru koştular. Vatandaş, iki soru soran kişiyi
terk etti ve o da tramvayın etrafında hızla bir kalabalığın
toplandığı noktaya doğru koştu. Meraklı seyircilerden oluşan yavaş tren kalabalığın ardından ilerledi; ikisi, tramvayın, Emniyet Müdürü'nü görmeye gitmiş olan altı ilçe vatandaşını getirdiğini öğrendi. Altı kişi, duymak ve bilmek için sabırsızlanan kalabalığın arasına
yerleşti. Mutlu görünmüyorlardı ve soru fırtınasına, insanlara sakin olmalarını tavsiye ederek yanıt verdiler. Hemen konuşmaya, her şeyi anlatmaya söz verdiler, ama orada, açık sokakta değil. Birçok kişi çoktan protesto ediyordu, birçok kişinin dudaklarında hakaretler titriyordu. Altı kişinin lideri gibi görünen kişi, bir tütüncü, meslektaşlarının omuzlarına
kalkmış ve kalabalığa kısa bir nutuk
atmıştı.

"Haber getirdik," dedi. "Size hemen Aziz'in hapiste olmadığını temin edebiliriz."

Alkışlar yükseldi ve _viva_ ve _bravo_ haykırışları duyuldu.

"Ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz," diye devam etti hatip.

Ulumalar ve tıslamalar! Hatip çok dehşete düşmüştü ve konuşmak için zayıf bir girişimden sonra, fırtınanın önünde eğildi ve oturma kürsüsünden aşağı kaydı. Ama altı kişiden biri, daha cesur ve daha cüretkar, yukarı tırmandı ve
şiddetle karşılık verdi. Sonra ulumalar ve hakaretler iki katına çıktı,
"Sizi kandırdılar!" diye bağırdı insanlar. "Siz aptallarsınız! Onu
hapse attılar! Hapse!" Bağırış yayıldı; uzaktakiler
duydu, başka hiçbir şey duymamışlardı ve ne çığlığı ne de başka bir şeyi duyabilenler
göğüslerini delen karanlık, manyetik öfke dalgalarını
hissettiler. Birçoğu "_Abbasso_! Aşağı inin!" diye bağırdı,
kimin düşüşünü istediklerini bilmeden. Ve işte yine _carabinieri'nin_ büyük şapkaları ve polisler. Altı kişi boşuna protesto ediyor, kendilerini
kısarak bağırıyor; "Onu aşağı indirin!" ve "Ölüm ona!" haykırışları seslerini bastırıyor. Bir _delegato_ trompetçiye "dağılın" emrini vermesini emrediyor.
Üçüncü patlamada genel bir izdiham oluyor. Tütüncünün önderlik ettiği heyet de kaçıyor; ancak her üye, kaçışında daha az şiddet yanlısı vatandaşlardan birini veya diğerini peşinden sürüklemeyi başarıyor ve açık sokakta verilmesi imkansız olan daha fazla bilgi
vermeyi vaat ediyor, uygun bir yere ulaştıklarında. İnşaat malzemelerinin depolandığı ve ahşap bir çitle çevrili bir avluya sığınıyorlar. Birkaç kişi onları takip ediyor, çitteki açıklıktan tek tek süzülerek geçiyor. Sonra tütüncü, göğsünde dünyanın çöküşüne neden olabilecek şeyleri sakladığının bilincinde olarak, Caio Cestio piramidinin huzurunda, kayıtsızca orada yükselerek, sessizliği, yıkımı, vahşi ormanların gelişini, yüzyılların
geçip gideceği zamanı bekleyerek konuşur. Tütüncü, otuz kadar hevesli yüzle çevrili, ölçülü bir
tonla konuşur. Jenne Azizinin kesinlikle hapiste olmadığını, nerede olduğunu bilmediklerini, ama ne yazık ki başka şeyler bildiklerini söyler! Sonra diğer şeyleri anlatır! Eğer bunları tramvaydan inerken kalabalığa söyleseydi, onu
parçalarlardı. Polis karakolunda Azize ve ona inananlara gülerler. Çok zengin bir hanım olan bir metresi olduğunu söylerler; Polis Genel Müdürü tarafından gece boyunca pek de hoş olmayan bazı
şeyler için sorgulandığını ve görüşmeden sonra
bir arabayla bekleyen metresiyle birlikte bakanlıktan ayrıldığını söyledi.

"Buna inanmazdım," diye sonuca vardı tütüncü, "ama sonra--peki,
şimdi hikayesini anlatsın!"

Altı kişiden biri, Santa Sabina'da bir meyhane işleten bir adam, hemen
karısının gece yarısı meyhanenin yakınında bir arabanın durduğunu duyduğunu anlatmaya başladı; pencereye gitmiş ve
uzun şapkalı bir arabacı ve uşağı olan özel bir araba görmüştü. Uşak, araba kapısında durmuş, birinin inmesine yardım ediyordu.
Çıkan kişi daha sonra pencerenin önünden geçip Sant' Anselmo'ya doğru yürümüştü ve onda Jenne'nin Azizi'ni tanımıştı. Meyhaneci, ay olmadığı ve saat on birden sonra yağmur yağdığı için, gecenin oldukça karanlık olması gerektiği için, karısının onu gerçekten tanıdığına inanmadığını
söyledi; bu nedenle konuşmamıştı. Fakat bu hikayeyi polis karakolunda duyduğunda, ikna olmuştu. Ayrıca, karısı daha fazlasını anlatabilirdi. Saat altıda kalkmıştı. Yedi ile sekiz arasında, Sant' Anselmo yönüne giden bir fayton geçmişti. Kısa bir süre sonra fayton geri dönmüştü ve karısı bu sefer Jenne Azizi'ni faytonun içinde görmüştü. Buna yemin etmeye hazırdı.

Bu noktada, orada bulunanlardan birkaçı bölmeden dışarı çıktı ve haberi bölgeye fısıldamak için acele ettiler. Böylece, tütüncü, meyhaneci ve arkadaşları hala bölmedeyken, insanlar Santa Sabina yolunda toplanmaya başladı ve büyük bir grup, iki polis memurunun ardından meyhaneye doğru yola koyuldu.

Avluya girdiler. Hostes, pergolanın altında bir müşteriyle dedikodu yapıyordu. Ona sorular sordular ve kocasına anlattığı hikayeyi anlattı. Onu çapraz sorguya çektiler, birçok ayrıntıyla şunu bunu bilmek istiyorlardı. Kadın daha fazla bir şey hatırlamadığını söyleyerek bitirdi. Gidip içecek bir şeyler getirecekti, boğazlarını ve hafızasını tazeleyecek bir şeyler. _Che_! Saçmalık! İçmeye gelmemişlerdi ve kaba bir şekilde ona bunu söylediler. Komşu pergolanın altındaki bir masada oturan iki demir yolu görevlisi bu çapraz sorgudan rahatsız olmuştu. İçlerinden biri hostesi çağırdı ve yüksek sesle ona şöyle dedi:

"Ne bilmek istiyorlar? Aradıkları adamı kendim gördüm. Bu sabah saat sekizde, bir kızla birlikte, Pisa hattından ayrıldı. "

Kalabalık ona döndü, şimdi ona sorular soruyordu ve o, öfkeyle,
doğruyu söylediğine yemin etti. Azizleri,
ikinci sınıf bir vagonda, çok iyi tanınan güzel bir kızla birlikte saat sekizde yola çıkmıştı!
Sonra insanlar yavaşça uzaklaştılar. Hepsi gittikten sonra, sivil kıyafetli bir polis memuru demiryolu görevlisine yaklaştı ve o da,
söylediklerinden emin olup olmadığını sordu.

"Ben mi?" diye cevapladı adam. "Elbette mi? Lanet olsun onlara! Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama
onları susturdum zaten; ve umrumda değil,
aptal aptallar, şeytana gidebilirler! Şimdi en azından Civitavecchia'ya kadar koşacaklar ve
deniz onları ve Azizlerini de yutsun!"

"Peki, nereye gitti?" diye haykırdı hostes.

"Git ve onu bodrumda ara," diye cevapladı adam. "Şişe
boş ve hala susadık."

II. "Böyle devam edersen," diye haykırdı Carlino, Jeanne'in hizmetçisine şapkasını, eldivenlerini ve kürkünü getirmesini emrettiğini duyarak, "eğer beni bütün gün yalnız bırakırsan, sana yemin ederim ki Villa Diedo'ya geri döneceğiz. En azından orada,
nereye gideceğini bilemezsin." "Chieco'yu sana göndermeyi ayarladım," dedi. "Bugün saat ikide Kraliçe için çalacak ve sonra
sana gelecek. Hoşça kalın."

Ve kardeşine cevap vermesi için zaman vermeden dışarı çıktı.
_Kupası_ onu bekliyordu. Uşağa İçişleri Müsteşarı'nın adresini verdi ve arabaya bindi.

Cumartesiydi. Jeanne birkaç gündür uyumamış ve az
yemişti. Salı akşamı Signora Albacina'dan Piero'ya karşı komplonun ve Dışişleri Müsteşarı olan kocasının, Bakan tarafından
İçişleri Bakanlığı'na davet edildiğini ve orada, Vatikan'da hüküm sürmek isteyen tavizsiz hizip tarafından Egemen Papa'nın sarayında çok
korkulan ve nefret edilen bu adamla bir görüşme yapılacağını öğrendi.
Aceleyle Noemi'ye gitti, mektubu yazmasını sağladı ve sonra arkadaşı ve hayranı olan genç bir sekreteri arayıp ondan Grand Hotel'e gelmesini rica etti. Mektubu teslim edecek birini bulmasını istedi, çünkü
Muhtemelen Villa Mayda'ya göndermek için çok geçti. Ayrıca, Noemi ona söylediği için, Piero'nun ateşli olduğunu da biliyordu.
Arabasını, Maironi'yi Villa Diedo'da tanıyan uşakla birlikte
İçişleri Bakanlığı'nın kapısında beklemesi için göndermeye karar verdi. Bu tedbirsizlikti, ama ne önemi vardı? Hiçbir şey önemli değildi, o sevgili can hariç.
Marchesa Nene'nin ölüm haberi son postayla o akşam ona ulaşmıştı. Piero'nun bunu hemen almasını,
zavallı ölü kadın için hemen dua etmesini istiyordu. Garipti, ama
yine de doğruydu, kendini onun içine katabiliyor,
kendi kuşkusunu unutabiliyor,
inancıyla hissetmesi ve arzulaması gerekeni hissedebiliyordu. Aynı gece uşak ona görevinin bir hesabını verdi. Maironi'yi bir hayalet, bir ceset olarak tanımladı.
Çaresizlik
içindeydi. Profesör Mayda ile gelini arasındaki çatışmayı biliyordu, Profesörün sık sık Roma'dan çağrıldığını biliyordu; onu büyük bir cerrah olarak görüyordu, ama büyük bir doktor olarak görmüyordu; genç hanımın bu yokluklara cesaret ederek hasta adama bakmayacağına, ona ilgi göstermeyeceğine inanıyordu. Ayrıca Genel Müdürün ona verdiği üç
gün hakkında da bilgisi vardı. Ah! Piero'yu Villa Mayda'da bırakmak mümkün değildi! Uzaklaştırılmalıydı! Ne polisin ne de _carabinieri_'nin onu
bulamayacağı bir saklanma yeri bulunmalıydı; orada iyi bakılacak, her türlü ilgiyi görecek ve
usta bir doktorun elinde olacaktı.

Selvalara danışmayı düşünmedi. Noemi'ye arabayı İçişleri Bakanlığı'na gönderme niyetini de iletmedi. Piero'yu evlerine götürmeyi teklif etmek aklına geldi, ama bu fikir hoşuna gitmedi; Piero ve Giovanni Selva'nın dayandığı şartlar, evinin güvenli bir saklanma yeri olması için çok iyi biliniyordu. Bu ihtiyatlı düşüncenin içinde Noemi'ye karşı gizli bir kıskançlık gizliydi, ne şiddetli ne de yakıcı, özel bir kıskançlık,
çünkü Noemi Piero'yu kendisi gibi bir aşkla sevmiyordu, ama belki de -tam da bu nedenle- daha da acı vericiydi, çünkü Piero'nun Noemi'nin mistik duygularını kabul edebileceğini anlamıştı; çünkü kendisi böyle bir duyguya sahip
olamazdı ve arkadaşına karşı
haklı bir şikayeti, onu kınamak için bir nedeni, bu duyguya teslim olmak için
bir nedeni yoktu.

Aklına başka bir olası saklanma yeri geldi, tanıştığı ve babasının yakın bir arkadaşı olan yaşlı bir senatörün evi. Çok dindardı ve Maironi'ye karşı şefkatli bir hayranlık duyuyordu. Bu fikre sıkıca sarıldı. Ama eğer senatöre
başvurmayı, tutuklanma tehdidi altındaki hasta bir adamı evine almaktan daha az bir iyilik istememeyi amaçlıyorsa, en azından
bu gayretinin bir açıklamasını yapmalıydı. Piero'nun
müritleri arasında yer almıyordu ve senatör geçmişe dair tamamen bilgisizdi. Ama o
Noemi'yi tanıyordu, çünkü o Via della Vite'deki toplantıda bulunan beyaz saçlı ve kırmızı yüzlü yaşlı beyefendiydi ve Noemi
ve o sık sık "Yeraltı Mezarları"nda buluşurdu. Jeanne hemen ona yazdı ve bunu, ortaya çıkmaya cesaret edemeyen arkadaşı Noemi adına yaptığını belirtti. Maironi'nin sağlık durumunu ve bu nedenle onu Villa Mayda'dan çıkarmayı
uygun kılan koşulları anlattı; ancak tutuklanma tehlikesine değinmedi. Arkadaşının isteğini ona açıkladı ve
hastanın durumunun konuyu çok acil hale getirdiğini ekledi. Senatör
onayı verirse, notunu taşıyan kişiye kartını ve Maironi için bir iki kelimelik bir davet vermesini rica etti. Son olarak, gün içinde bir ara Senato'da kendisine bir görüşme
vermesini ve bu arada konuyu kimseye açmamasını rica ederek bitirdi.
Sonra Noemi'ye yazdı, onun adına neler yaptığını bildirdi ve
senatör kartını gönderirse kayınbiraderini bir arabaya binip hemen Villa Mayda'ya daveti götürmesi için ikna etmesini istedi. Maironi'yi teklifi kabul etmeye ve Profesörü gitmesine izin vermeye ikna etmeli ve bu adımı atmasının siyasi nedenlerini onlara
söylemeliydi. Bu iki mektubu yazdıktan sonra, hizmetçiyi alarma geçiren o kadar ciddi semptomlarla bir
baygınlık krizi geçirdi. Ancak Carlino'yu aramadı, çünkü Jeanne bunu kesinlikle yasaklayacak gücü buldu, ama hanımına bunu yaptığını söylemeden doktoru çağırdı. Doktorun kendisi bile endişeliydi. Carlino'yu ziyaretleri sırasında onun çok gergin olduğunu fark etmişti, ama daha önce onu hiç böyle bir durumda görmemişti. Morarmıştı, tamamen kaskatıydı ve konuşamıyordu. Nöbet sabahın altısına kadar sürdü, iyileşmenin ilk işareti Jeanne'in saat kaç olduğunu sormasıydı. Bu nöbetlere alışkın olan hizmetçi doktora fısıldadı: "Geçiyor," ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Saat altı, Signora."

Sözlerin mucizevi bir etkisi olmuş gibiydi. Soyunmadan yatağa yatırdıkları Jeanne doğruldu, sersemlemişti, ama uzuvlarının ve sesinin hakimiydi. Hemen ve endişeyle Carlino'yu sordu. Carlino uyuyordu; hiçbir şey duymamıştı ve saldırıdan haberi yoktu. Daha rahat nefes aldı ve doktora gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi seni götüreceğim."

Doktor gidene kadar tatmin olmamıştı. Sonra hizmetçi
onu soymaya hazırlandı, bunun üzerine Jeanne önce ona aptal dedi ve
sonra neredeyse gözyaşlarıyla özür diledi.

"Ah!" dedi kız. "Önce şu mektupları göndermek istiyorsun! Evet,
evet, gönder onları, sana çok zarar veren o korkunç mektupları!"

Jeanne ona bir öpücük verdi. Kız ona hayrandı ve kendisi de ona düşkündü, bazen ona sevgili, aptal bir kız kardeş gibi davranıyordu. İki mektubu mühürledi, hizmetçiyi uşağı çağırması için gönderdi ve ona talimatlarını verdi. Bir taksiye binip senatör----'nin
40 Via della Polveriera adresindeki evine gidecek, senatöre hitaben yazılmış mektubu
sunacak ve bir cevap bekleyecekti. Eğer ona cevap olmadığını söylerlerse Grand Hotel'e dönüp rapor verecekti; ancak senatör ona bir
not verdiyse, onu diğer mektupla birlikte Via Arenula'daki Casa Selva'ya götürecekti. Bir saat sonra hizmetçi geri döndü ve emirleri yerine getirdiğini bildirdi. İki saat sonra senatörden gelen bir not Jeanne'e Benedetto'nun çoktan evinde olduğunu bildirdi. Öğleden sonra Noemi geldi. Jeanne sonunda uyuyordu. Noemi onun uyanmasını
bekledi ve sonra ona kayınbiraderinin gecikmeden Villa Mayda'ya gittiğini söyledi. Önceki gece saat on iki buçukta Napoli'ye giden Profesörü bulamamıştı. Maironi, Senatörün davetini hemen kabul etmişti. Onun mizacını bilen Giovanni, genç Signora Mayda'ya neler olduğunu söylememenin daha akıllıca olduğuna karar vermişti. Maironi'yi çok zayıf bulmuştu, ateşli değildi, bu yüzden Aventine'den Via della Polveriera'ya giden yolculuğun ona zarar vermediğinden emindi. Ayrıca, gözleri yaşlarla dolu olan o nazik bahçıvan onu
sıcak bir şekilde ağır bir battaniyeye sarmıştı. Belki Jeanne yanılıyordu, ama ona göre Noemi, Piero'dan bahsetmeye çok ilgi gösterse de, Jeanne'in duygularına çok değer verse de, onunla eskisinden farklı bir tonda konuşuyordu; dilini değiştirmemiş ama kalbi yabancılaşmış bir arkadaş gibi. Acaba Piero'nun Casa Selva'ya gitmesini mi istiyordu? Muhtemelen.

O Çarşamba sabahından beri sürekli koşturuyordu. Palazza Madama'da, beyaz saçlı ve kırmızı yüzlü, her gün _sala dei
telegrammi_'de yakışıklı ve şık bir hanımdan ziyaretler alan çok saygı duyulan bir meslektaşına gülümsediler. Senato'dan
Jeanne, Carlino'ya ilacını vermek için Grand Hotel'e koşardı;
Grand Hotel'den haber vermek veya almak için Via Arenula'ya
veya Piero'ya bakan Senatörün doktorunu görmek için Via Tre Pile'ye koşardı.
Gündüzleri ayak işleri ve geceleri gözyaşları! Gizli, tedavisi olmayan bir hastalıktan
çürüyen ve bundan tam yirmi dört saat
kurtulduktan sonra tekrar ateşle tüketilen onun için acı gözyaşları.
Diğer
gözyaşları da, Piero'nun arkadaşları ve müritleri arasında yayılan ve hepsinin reddetmediği suçlamalar için diğer acı gözyaşları. Noemi ona bunları anlattı. Piero'nun Jenne'deki varsayılan aşk ilişkileriyle ilgili suçlamalar kabul edilmedi, ancak
diğer taraftan, Roma'da evli bir kadınla gizli ilişkileri olduğuna inanan birçok kişi vardı, ancak bu kadının adını kimse bilmiyordu.
Bu ilişkilerin iftiracıların ima ettiği gibi suçlu nitelikte olduğuna inanılmıyordu. En sadık olanlar -ve sayıları azdı- ideal bir bağın varlığına bile inanmıyordu. Bir keresinde
Noemi, Jeanne'e bazı
ihlalleri, bazı soğuklukları anlatırken, aniden gözyaşlarına boğuldu. Jeanne ürperdi ve kaşlarını çattı;
ama hemen arkadaşının gözlerinde öylesine umutsuzluk ve yalvarış dolu bir bakış gördü ki, öfkeli kıskançlıktan duyulmamış bir sevgi dürtüsüne geçerek kollarını ona açtı ve onu kalbine bastırdı.
Bu, Maironi'nin Roma'dan ayrılacağı üç günün sonuncusu olan Cuma akşamı olmuştu. Cumartesi günü öğlene doğru
Jeanne, Signora Albacina'dan bir not aldı. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın eşi Jeanne'i saat ikide kendi evinde bekliyordu. Jeanne, Carlino'nun itirazlarına rağmen, saat ikiden kısa bir süre önce bu davet üzerine yola çıktı.

Araba hareket eder etmez Jeanne peçesini kaldırdı ve
notunu manşonundan çıkardı, güzel solgun yüzünü notun üzerine eğdi, nota baktı,
ama notu okumadı veya notta bulunan kelimelerin yeterince açık ve basit olan anlamını incelemedi. Signora Albacina'nın ona ne söyleyebileceğini merak ediyordu; her türlü imkansız şeyi hayal ediyordu. Maironi'yi yalnız mı bırakmaya karar vermişlerdi? Yoksa polis onun ikametgahını mı keşfetmişti ve onu tutuklamak üzere miydiler?

"Kesinlikle en kötüsü olacak!" dedi Jeanne kendi kendine. "_Ah, Dio!_"

Ve bir an kendini unutarak, manşonunu yüzüne kaldırdı
ve alnına bastırdı. Ah, belki de değil! Belki de değil! Başını
hızla kaldırıp, onu fark eden olup olmadığını görmek için dışarı baktı. Araba, lastik tekerlekleri üzerinde hızla, sessizce hareket ediyordu. Tahminlerine geri döndü, kendini o kadar kaptırdı ki, uşak kapıyı açana kadar arabanın durduğunu fark etmedi.

Signora Albacina merdivenlerde dışarı çıkmaya hazır bir şekilde onu karşıladı. Jeanne hemen onunla gelmeliydi. Hemen mi? Ve nereye gideceklerdi? Evet, hemen, hemen, ve Jeanne'in arabasında, çünkü Signora Albacina şu anda
kendi arabasına sahip olamazdı. Adresi kendisi arabacıya verdi, Jeanne'in aşina olmadığı bir adres. Yolda
açıklayacaktı. Araba bir kez daha yola koyuldu.

Ah! Signora Albacina kartvizitlerini unutmuştu! Arabayı durdurdu, ama saatine baktığında çok fazla zaman kaybedeceklerini gördü.
Devam et! Jeanne sabırsızlıkla titriyordu. Peki? Peki? Nereye gidiyorlardı? _Ecco!_ Kardinal'i görmeye gidiyorlardı----! Jeanne
ürperdi. Kardinal'i görmeye mi----? Bu Kardinal'in
en katı tavizsizlerden biri olarak ünü vardı. Signora Albacina onu gerçekten
görmeli ve çeyrek saat sonra onu bulamayabilirdi.
Ah, ne karmaşık bir olay! Her şeyi birkaç kelimeyle
açıklayamazdı. Ziyaretin amacı, tabii ki, Donna Rosetta Albacina'nın üç gün boyunca uğraştığı şeydi, bunu yapmasının görünürdeki nedeni Jenne Azizinin fikirlerine ve kişiliğine duyduğu ilgiydi; gerçek nedeni ise vicdan azabı duymadan bir entrika yönetmekten aldığı zevkti. Vena di Fonte Alta'da Jeanne'e ilgi duymuştu ama geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Azize aşık olduğundan şüpheleniyordu ama onun Via della Vite'nin "Yeraltı Mezarları"nda konuşmasını duyduğunda doğan mistik bir aşk olduğuna inanıyordu. Jeanne'in Villa Mayda'dan kaybolmasında parmağı olduğuna, saklandığı yeri bildiğine ve arkadaşlarına gizlilik sözü verdiği için bunu ifşa etmek istemediğine ikna olmuştu. Fakat
Jeanne, kendisine hafifmeşrep görünen ve
-bunu unutamadığı--güçlü bir düşmanın karısı olan
hanımefendiye pek güvenmiyordu ve ona bilmediğini defalarca söylemişti. Jeanne'in güven eksikliği onu biraz rahatsız etti çünkü aslında o, Donna Rosetta, bir Ekselansın karısı, çok şey riske atıyordu; fakat sonuçta kibri,
kazancın Roma'daki Jenne Azizinin kalıcı özgürlüğü olduğu bu oyuna yatırılmıştı ve buna devam etmeye kararlıydı.

Gerçekten karmaşık bir meseleydi o zaman! Bu arada, Cuma gecesine kadar
polis Azizin sığındığı yeri keşfedememişti. Ah, evet!
Roma'da olduğuna inanıyorlardı. Burada Donna Rosetta, Jeanne'in konuşmasını umarak durakladı. Tek kelime etmedi. Konuşmasına devam ederek,
kocasının ondan gizlediği entrikadan şüphelenebileceğini, belki de ona karşı
tam olarak samimi olmadığını kabul etti. Ancak bu pek olası değildi. Kocası ona
samimi bir şekilde konuşmadığında, o, Donna Rosetta, bunu havada hissedebiliyordu.
Bu konuda diğerlerini de anlamıştı. Donna Rosetta, kocasıyla ilgili olarak
bir kez
yanılmıştı. Çarşamba gecesinden beri Palazzo Braschi'de Maironi'nin nerede olduğunu biliyorlardı, ancak o bunu ona
söylemiyordu, çünkü Dışişleri Müsteşarı karısına Jeanne'den daha az güveniyordu.

Ancak en önemli haber Vatikan'dan geldi. Papa, Via della Marmorata'da olup bitenlerden haberdar edilmişti ve Hazretleri Hükümete karşı çok öfkeliydi, çünkü ona Hükümetin, Papa'nın kendisi tarafından saygı duyulan bir adama karşı Masonların nefretine
kendisini ödünç verdiğini anlamasını sağlamışlardı. Papa konusunda aralarında birlik yoktu. Kardinal Devlet Sekreteri'nin muhalifleri olan taviz vermeyenlerin daha fanatikleri, Quirinal'i çok rahatsız eden Torino başepiskoposluğuna adaylığı hararetle desteklediler ve İtalyan Hükümeti ile gizli
entrikaları onaylamadılar. Liderlerine göre, Donna Rosetta'nın şimdi başvurmayı önerdiği çok seçkin kişi,
Kutsal Baba'yı mistisizmle cilalanmış bir
rasyonalistin
zararlı etkisinden kurtarmak için başka önlemler alınmalıydı. Donna Rosetta bunları Abbe Marinier'den öğrenmişti, o da bunları salonunda bilerek gülümsüyordu. Taviz vermeyenlerin, bu zavallı mistik rasyonalist şeytana karşı birleşerek, en büyük kurnazlıkla ne kadar zehirli suçlamalar ektiğini, Abbe'nin düşmanlarına gülümsediği kadar gülümsediğini hayal etmek imkansızdı!

İçişleri Bakanlığı'ndan da haberler vardı. Ne haber? Donna Rosetta cevap vermek üzereydi ki, araba büyük bir manastırın önünde durdu, Kardinal burada yaşıyordu. Donna Rosetta tek başına indi. Jeanne'in bu görüşmede bulunması gerekli değildi; aslında uygunsuz olurdu. Başka bir yerde gerekli olurdu. Jeanne, Donna Rosetta'nın söz akışına rağmen, bu ziyaretin amacını henüz keşfedememiş olmanın sıkıntısıyla arabada bekledi. Beş dakika, on dakika geçti. Jeanne, düşüncelerine dalmış bir şekilde yaslandığı köşeden kendini çekti. Donna Rosetta'nın gelip gelmediğini görmek için manastırın girişini izledi. Sessiz sokaktan yavaşça geçen nadir yolcular, arabaya baktı. Jeanne'e bu kadar sakin olabilen insanların olması neredeyse bir hakaret gibi geldi. Ah, Tanrım! Doktor, ona saat yedide Grand Hotel'e bir bülten göndermeye söz vermişti.
Daha üç bile olmamıştı. Beklemek için dört saatten fazla zaman vardı. Peki bültende ne yazacaktı? Dudaklarını ısırdı, boğazındaki hıçkırığı bastırdı. Ah! İşte sonunda Donna Rosetta. Uşak kapıyı açtı, ona bir emir verdi:

"Palazzo Braschi!" Arabaya binerken ayaklarının dibine küçük bir kitap
bıraktı ve konuşmak yerine dudaklarını parfümlü mendiliyle şiddetle ovuşturdu. Sonunda, ürpererek, Kardinal'in elini öpmek zorunda olduğunu ve elinin temiz olmaktan çok uzak olduğunu söyledi.
Ama her neyse, ziyaret başarılıydı. Ah, keşke kocası bilseydi!
Gerçekten korkunç bir rol oynamıştı. Kardinal, bir zamanlar Giovanni Selva ile Subiaco'daki Santa Scolastica kütüphanesinde karşılaşan ve ona saldıran, kutsal duvarlara saygısızlık ettiğini söyleyen ve kesinlikle cehenneme gideceğine söz veren kişiydi.
Ya da daha da aşağılara! Donna Rosetta, Vatikan ile Palazzo Braschi arasındaki gizli anlaşmayı bozmak için ateşini körüklemişti. Ona, Torino'nun dinsel _haute_'sinin Vatikan tarafından seçilen ve Quirinal'e itici gelen adamı çok istediğini söylemişti. Kurnaz Kardinal -bir zamanlar bir Fransız piskoposunun salonunda tanışmıştı-
ilk başta sadece o aksanıyla, ne Fransızca ne de İtalyanca cevap vermişti:

_"C'est vous qui me dites ca? C'est vous qui me dites ca?"_

Aslında, Donna Rosetta gülerek cevap vermişti:

_"Oh c'est enorme, je le sais!"_

Bu, kocasına Ekselans ünvanına mal olabilecek bir konuşmaydı.
Ama sonra "en seçkin kişi" ona Torino _haute_'nin
isteklerinin tatmin edileceğine dair söz vermişti. _"Ce sera lui, ce sera lui!"_ Sonunda ona şöyle demişti:

_"Comment donc, madam, avez-vous epose un francmacon? Un des pires,
aussi! Un des pires! Faites lui lire cela!"_

Ve ona cehennem doktrinleri ve Masonların kaçınılmaz lanetlenmesi hakkında küçük bir kitap vermişti. Arabaya bindiğinde ayaklarının dibine
bıraktığı bu küçük kitaptı.

"Kocamın bu saçmalıkları okumasını hayal edin!" dedi.

Ama bütün bunlar Jeanne için ne ifade ediyordu? Jeanne İçişleri Bakanlığı'ndan gelecek haberi duymak için sabırsızlanıyordu. Peki şimdi kimi göreceklerdi?
Bakanı mı, yoksa Dışişleri Bakan Yardımcısını mı?

Dışişleri Bakan Yardımcısını, Donna Rosetta'nın kocasını görmeye gideceklerdi. Şu ana kadar Donna Rosetta, Jeanne'in geri çekilmek veya çok dikkatli bir şekilde hazırlanmak için zamanının olmaması için bu ziyaretin amacı ve hedefi hakkında sessiz kalmıştı. Sayın Albacina, eşinin Signora Dessalle'e olan dostluğunun yanı sıra, Signora Dessalle'in de Maironi'ye çok bağlı olan Selvas'a olan dostluğunun farkındaydı. Eşine, kendi sebeplerinden dolayı bu hanımla konuşmak istediğini söylemişti, ancak bunları açıklamak istemiyordu. Saat üçten kısa bir süre sonra İçişleri Bakanlığı'nda onu bekleyecekti. Eşi, isterse onunla gelebilirdi, ancak görüşmede hazır bulunamazdı. Jeanne'in bunu duyduğunda ilk hareketi bir ret ünlemiydi. Ancak Donna Rosetta, fikrini değiştirmesi için onu ikna etmekte zorluk çekmedi. Kocasının aklında ne gibi projeler olduğunu anlayamıyordu, bilmiyordu; ama onun fikrine göre gitmemek, dinlememek delilik olurdu, çünkü tehlike olamazdı ve Jeanne'in hiçbir şekilde kendini bağlaması gerekmiyordu. Jeanne boyun eğdi, ancak Signora Albacina'nın bu kadar önemli bir konuda son ana kadar sürdürdüğü sessizlik onu titretti. Kendisini, çok fazla anlamsız konuşmadan sonra, hastayı muayene etmeye gelecek olan ünlü bir cerrahın ziyaretinin bildirildiği bir hasta gibi hissetti.

"Tek başınıza gitmenizi tavsiye etmem," diye sonlandırdı Signora Albacina gülümseyerek. "Görevliler, bazı bakanların ve yardımcılarının zamanlarında birçok şey gördüler! Ama ben sizinle geliyorum ve İçişleri Bakanlığı'nda iyi tanınıyorum! Ayrıca, eskiden olan şeyler artık
olmuyor!"

Sayın Albacina, Bakan'ın yanındaydı. Az önce içeri girmesi istenen bir yardımcı, Donna Rosetta'yı tanıdı ve onu kocasına
bildirmeyi teklif etti. Söyleyecek sadece bir iki sözü vardı ve hemen
dışarı çıkardı. Gerçekten de, yaklaşık beş dakika sonra vekil Albacina ile birlikte tekrar belirdi ve Albacina Jeanne'den kendisiyle birlikte Bakan'ın odasına girmesini rica etti. İki hanım bunu beklemiyordu ve Donna Rosetta kocasına Jeanne ile konuşmak isteyenin kendisi olup olmadığını sordu.
Ekselansları bu kadar az şey için rahatsız edilmeye izin vermedi; karısını özet bir şekilde gönderdi ve şaşkınlıkla bakanın huzuruna
çıkan Signora Dessalle'i aceleyle çıkardı. Onu amirine
tanıttığında, utanmış ve neredeyse öfkelenmişti.

Bakan onu en saygılı nezaketle, kadına değer veren ama ondan uzak duran sert bir adamın tavrıyla karşıladı. Jeanne'in babası olan bankacı Dessalle'i tanıyordu ve hemen ondan bahsetti:

"Kasasında çok altın olan ama vicdanında en saf
altın olan bir adam," dedi. Bu adamın anısının onu kendisiyle çok hassas bir konu hakkında konuşmaya teşvik ettiğini ekledi. O bu sözleri söylediğinde, daha doğrusu konuşurken, Jeanne bu adamın geçmişi bildiğinden emin oldu. Müsteşara gizlice bakmaktan kendini alamadı. Aynı bilgiyi onun gözlerinde okudu, ancak Müsteşarın ifadesi onu rahatsız etti ve rahatsız etti, Bakanın bakışları ise ona babacan bir
yüreği açmış gibiydi. Bakan, Giovanni Selva'dan bahsederek konuyu açtı ve onu özgürce övdü. Kendisiyle kişisel bir tanışıklığı olmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Jeanne'in Selvas'ın bir arkadaşı olduğunu bildiğini söyledi. Arkadaşlarını başka bir kişiye karşı çok önemli bir görevi üstlenmeye ikna etmesi için ona yalvarmalıydı. Sonra Maironi'den bahsetti, Selvas'ı Maironi ile Jeanne arasına yerleştirmeye her zaman dikkat etti ve aralarındaki olası herhangi bir doğrudan iletişime imada bulunmaktan kaçınmaya özen gösterdi. Jeanne, sözlerine dikkat etmeye, ihtiyatlı ve yerinde bir cevap hazırlamaya çalışarak ve Albacina'nın bu küçük Mephistopheles'inin varlığının kendisine verdiği rahatsızlığın her zaman bilincinde olarak dinledi. Bakanın söylemi beklediği gibi olmadı; belki daha olumluydu ama daha utanç vericiydi. Ona Bakan olarak değil, bir arkadaş olarak konuştuğunu; ondan bir şeyler saklamak istemediğini; bazı gölgelerin kesinlikle hiçbir
öze sahip olmadığını; ne bakanların, ne yargıçların, ne de polis ajanlarının
Signor Maironi'ye müdahale etme hakkı yoktu, o da istediğini yapmakta tamamen özgürdü ve ülkesinin yasalarından korkacak hiçbir şeyi yoktu.
Dinsel düşmanlıktan dolayı kendisine yöneltilen bazı suçlamaların anlamsızlığına ikna olmuştu. Signor Maironi'nin dini görüşlerine karşı büyük bir sempati duyuyordu ve
önerdiği havariliğe karşı büyük bir saygı duyuyordu, ancak Signor Selva onu en azından bir süreliğine Roma'yı terk etmenin
akıllılığına ikna etmeliydi ve bu havariliğinin çıkarları içindi; çünkü Roma'daki dinsel muhalifleri ona karşı o kadar şiddetli bir şekilde savaş açıyordu ki, ona o kadar
iftira
atıyorlardı ki, çok geçmeden kaçınılmaz olarak kendini tamamen müritsiz bulacaktı. Burada Bakan, Jeanne'i memnun etmeyi düşünerek, ona
dinle ilgilendiğini söyledi. Ne trajik bir yanılsama! diye düşündü,
acı bir şekilde. Yakın gelecekte Signor Maironi'nin nüfuzunu çok yüksek bir yerde serbestçe kullanabileceğine güveniyordu; taviz vermeyenlerin başına gelecek yakın bir
dönüşümün, yakın bir talihsizliğin birçok işareti vardı; ancak, şimdilik, onun ortadan kaybolması daha ihtiyatlı olurdu. Bu, seçkin arkadaşı aracılığıyla ona iletmek istedikleri dostça ama acil tavsiyeydi. Signora Dessalle o seçkin arkadaşla konuşmayı kabul eder miydi?

Jeanne titredi. Ona güvenebilir miydi? Belki de bu ikisinin bilmediği ve ondan öğrenmeye çalıştıkları
şeyleri mi ifşa edecekti? İstemeden Müsteşar'a baktı ve gözleri o kadar açıktı ki, kesin bir adım atmaktan kaçınamadı.

"Signora," dedi, her zamanki alaycı gülümsemesiyle, "burada pişmanlık duymadığınızı görüyorum. Benim varlığım gerekli değil ve isteğinize itaat ederek gideceğim; bu haklı bir istek ve kolayca açıklanabilir."

Jeanne kızardı ve bunu fark etti ve son sözlerinde ve her şeyden önce kötü niyetli gülümsemesinde gizli bir imayla onu yaralamayı başardığı için memnun oldu.

"Yine de," diye ekledi, hala aynı şekilde gülümseyerek, "şerefim üzerine, karımın sizin için en sadık dostunuz olduğunu; karımla aynı konuyu tartışırken bana asla uygunsuz bir söz
söylemediğini, benim de karımla
aynı konuda uygunsuz bir şey
söylemediğimi temin etmeden gidemem."

Böylece intikamını alan küçük adam, Jeanne'i
çok tedirgin bir şekilde bırakarak ayrıldı. Aman Tanrım! Gerçekten onu Piero ile konuşmaya
zorlamak mı istiyorlardı? Onu gördüğünü mü sandılar? Bu adamlar da Piero'nun azizliğinin bir yalan olduğuna mı inanıyorlardı? Bir çabayla kendini toparladı,
Bakanın ciddi, üzgün ve saygılı bakışlarında yardım istedi.

"Signor Giovanni ile konuşacağım" dedi. "Ama inanıyorum ki," diye ekledi
tereddüt ederek, "Signor Maironi hasta ve seyahat edemiyor."

Maironi'nin adını söylediğinde yüzüne alevler hücum etti. Bunların
göründüğünden çok daha sıcak olduğunu hissetti, ama Bakan onları fark etti ve
yardıma geldi.

"Belki de Signora," dedi, "Selvas'ın arkadaşlarını tehlikeye atmaktan korkuyorsun. Bundan korkmayın. Signor Maironi'nin herhangi bir yerden korkacak hiçbir şeyi olmadığını bir kez daha tekrarlıyorum ve şunu da ekleyeceğim:
Onun hakkında her şeyi biliyoruz. Roma'da olduğunu, Via della Polveriera'daki bir senatörün evinde kaldığını biliyoruz. Hasta olduğunu ama seyahat edebildiğini biliyoruz. Hatta Signor Selva'ya, eğer isterse, meslektaşım Bayındırlık Bakanı'ndan Signor Maironi'nin hizmetine ayrılmış bir bölme koymasını rica edeceğimi bile söyleyebilirsiniz."

Jeanne, şiddetle titreyerek, onu kesmek üzereydi, "Sadece birkaç saat daha mı?" diye haykırmak için,
"Sadece birkaç saat daha mı?" diye haykırdı, ama kendini zorlukla kontrol ederek,
Bakan'dan izin aldı, Senato'ya aceleyle gitmek için, bilmek için!

Bakan, onu kapıya kadar götürürken şöyle dedi:

"Belki Signor Selva, Senatörün ziyaretçiler beklediğinden habersizdir,
sanırım akrabaları, ve bu yüzden Signor Maironi'yi daha fazla tutamayacak. Buna çok pişman. Ne kadar iyi bir adam! Biz eski dostuz."

Jeanne ürperdi, gerçeği tahmin etmiş olmaktan korkarak. Senatörü Piero'yu göndermeye zorlamak için plan yapıyorlardı; gerçekten de onu Roma'dan
kovuyorlardı! Peki senatörün ikna edilmesine izin vermesi mümkün müydü? Bu durumdaki bir sakatı dışarı atmak için!
Arabasına bindi ve Palazza Madama'ya gitti ve senatörü sordu. Senatör orada değildi. Ona bu cevabı veren görevli oldukça utanmış görünüyordu. Emir mi alıyordu?
Israr etmeye cesaret edemeyerek kartını bıraktı ve senatörün akşam yemeğinden önce Grand Hotel'e uğramasını istedi. Kendisi Grand Hotel'e doğru yola koyuldu, kalbi titriyor ve inliyordu, ayakkabısının ucu Donna Rosetta'nın unuttuğu Masonluğa karşı küçük kitaba çarpıyordu. İki kuzukulağının uçmasını isterdi. Saat beşe çeyrek vardı ve
Saat dört buçukta Carlino'nun ilacını hazırlamak onun göreviydi.

III.
Grand Hotel Giovanni'ye varmasından yarım saat önce Maria Selva
oraya vardı. Young di Leyni de aynı anda geldi. O da Signora Dessalle'i sormaya gelmişti ve bu
görüşmeden duyduğu memnuniyeti dile getirmişti; ama pek de neşeli değildi.

Signora Dessalle'in dışarıda olduğunu öğrendikten sonra, üç ziyaretçi onu salonda beklemelerine izin verilmesini istedi. Selvas'lar di Leyni'den bile daha az neşeli görünüyorlardı.

Kısa bir sessizlikten sonra Maria saatin dört çeyrek geçtiğini, bu nedenle Jeanne'in uzun kalmayacağını, çünkü her gün dört buçukta kardeşiyle nişanlandığını söyledi. Di Leyni, vardığında onu kendisine
göstermelerini rica etti. Ona bir mesajı vardı ama onunla tanışmıyordu. Mesaj, aslında Benedetto'nun tüm
arkadaşlarını ilgilendiriyordu, bu nedenle Selvas'ları da ilgilendiriyordu. Maria titredi.

"Ondan bir mesaj mı?" diye sordu hevesle. "Benedetto'dan bir mesaj mı?"

Di Leyni ona baktı, onun hevesine şaşırdı ve cevap vermeden önce
biraz tereddüt etti. Hayır, Benedetto'dan değildi ama onu
endişelendiriyordu. Signora Dessalle her an gelebileceği ve konu oldukça uzun, oldukça karmaşık olduğu için, o gelene kadar
konuşmaya başlamamanın daha iyi olacağına karar verdi. Sonra,
masumca, Signora Dessalle'in Benedetto'nun kaderiyle nasıl bu kadar ilgilendiğini sordu. Via
della Vite'deki toplantılarda hiç görülmemişti ve adının geçtiğini bile duymamıştı.

"Ama onun kaderiyle ilgilendiğini düşünmeni sağlayan ne?" dedi
Maria.

"Çünkü, görüyorsun ya," diye cevapladı di Leyni, "ona onunla ilgili bir mesajım var."

Benedetto'ya olan bağlılığı sınırsız olan Di Leyni, kendisi hakkında yayılan
skandal söylentilere asla itibar etmemişti;
onları tutkulu bir öfkeyle geri püskürtmüştü. Efendisinin
suçlu ya da ideal bir aşka ev sahipliği yapabileceğini kabul etmiyordu. Bu soruyu sorarken, Jeanne ile Benedetto arasında
utanç verici bir ilişkinin
var olduğunu aklından bile geçiremezdi. Giovanni, Signora Dessalle'in bir süre gelmeyebileceğini ve bu nedenle di Leyni'nin konuşmasının daha iyi olacağını söyleyerek konuyu değiştirdi.

Di Leyni konuştu.

Benedetto'yu görmeye gitmişti. San Pietro in Vincoli'den Via della Polveriera'ya vardığında, sivil kıyafetli iki polis memurunu
aşağı yukarı yürürken tanımıştı. Yanılmış olabilirdi veya bu
tesadüfen olmuş olabilirdi. Her neyse, dikkat edilmesi gereken bir şeydi.
Eve girer girmez, Senatör'ün onu çalışma odasına gelmesi için
yalvarmak üzere gönderdiği kişi. Orada, çok nazik ama belirgin bir
utançla konuşarak, o özel anda sevgili misafirlerinden birinin arkadaşını görmekten memnun olduğunu; Benedetto'nun neyse ki ateşi olmadığını ve
kendi görüşüne göre iyileşme yolunda olduğunu söylemişti. Bir telgraf, dedi, ona yaşlı kız kardeşinin çok
yakında geleceğini, dairesinde kendisininkinin ve hizmetçinin oturduğu odanın dışında sadece bir yatak odası olduğunu; kız kardeşini bir otele gönderemeyeceğini, ziyaretini ertelemesi için ona telgraf çekemeyeceğini, çünkü çoktan yola çıktığını bildirmişti; bu nedenle--

Senatör, di Leyni'nin cümleyi kendisi tamamlamasına izin vermişti.
Benedetto'ya karşı gizli komploların farkında olan diğer birkaç sadık kişiyle birlikte Di Leyni şaşırmıştı. Ne cevap vermeliydi? Senatörün kendi evinde tek başına mı olması? Belki de mümkün olan tek cevap buydu. Di Leyni, çok dikkatli bir şekilde, bir hareketin hasta adam için ölümcül olabileceği korkusunu dile getirmeye cesaret etmişti. Senatör tam tersine ikna olmuştu. Hava değişikliğinin kendisine çok
iyi geleceğine inanıyordu. Henüz doktora danışamamıştı,
ama bundan hiç şüphesi yoktu. Sorrento'yu önerdi. Di Leyni ne diyeceğini bilemediği ve kıpırdamadığı için, Senatör onu kovmuş,
kendisi adına Grand Hotel'e gitmesini ve Signora Dessalle'i görmesini rica etmişti, onun isteği üzerine Benedetto'yu evine kabul etmişti
ve kız kardeşi aynı akşam saat on birden önce geleceği için ondan işleri ayarlamasını istemişti.

Sonra di Leyni Benedetto'yu görmeye gitmişti. Aman Tanrım! Onu
ne halde bulmuştu! Ateşi yoktu belki ama ölmek üzere olan bir adamın görünümü vardı.

Genç adamın gözleri bunu anlatırken yaşlarla doluydu. Benedetto
gitmek zorunda kalacağını bilmiyordu. Ona bundan henüz kesin olmayan ama mümkün olan bir şeymiş gibi bahsetmişti. Benedetto ona sessizce bakmış, sanki ruhunu okuyormuş gibi
ve sonra gülümseyerek sormuştu: "Hapishaneye mi girmeliyim?" Sonra di Leyni, Tanrı'ya karşı bu kadar güçlü ve dingin bir adama tüm gerçeği hemen söylemediği için pişman oldu ve senatörün söylediği her şeyi ona tekrarladı.

"Elimi tuttu," diye devam etti genç adam, sesi duyguyla
kırılmıştı, "ve onu tutup okşarken şu kesin
sözcükleri söyledi: 'Roma'yı terk etmeyeceğim. Gelip senin evinde ölmemi mi istiyorsun?' O kadar derinden etkilenmiştim ki cevap verecek gücüm yoktu, çünkü
aslında onun gerçekten tutuklanma tehlikesi altında olduğundan emin değilim; belki de senatörün bu inanılmaz eylemi, tutuklamanın evinde gerçekleşmesini
önlemek için bir bahane olabilir. Ve polis onu beklerken, başka bir güvenli yere nasıl götürülebilirdi? Ona sarıldım, birkaç anlamsız söz mırıldandım ve hızla uzaklaştım; bu Signora Dessalle ile konuşmak için
buraya koştum. Belki gelip senatörü
ikna eder."

Selvas'lar sık ​​sık di Leyni'yi şaşkınlık ve öfke ünlemleriyle bölerlerdi. Konuşmasını bitirdiğinde, konuşamaz hale geldiler
ve şaşırdılar. Sessizliği ilk bozan Signora Maria oldu.

"Jeanne bir gelse!" dedi yumuşak bir sesle.

Kocasına fark edilmeyen bir işaret yaptı ve ikisinin de gidip onun geri dönüp dönmediğine ve kendilerine haber verilip verilmediğine bakmalarını önerdi. Jardin d'Hiver'ı geçerken di Leyni'ye Jeanne'nin gerçekte kim olduğunun söylenmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Signora Dessalle
henüz dönmemişti. Giovanni genç adamı bir kenara çekti ve onunla alçak sesle konuştu. Onu izleyen Maria, titrediğini ve solgunlaştığını, gözlerinin büyüdüğünü gördü; sırayla bir şeyler sorduğunu gördü.
Jeanne Dessalle aceleyle içeri girdi, gülümseyerek.

Hamal ona bir doktordan bir not vermişti. Notta şöyle yazıyordu:

"Geri gelebileceğimi sanmıyorum. Bu sabah ateşi yoktu.
Umarım nöbet geri dönmez."

Jeanne hemen hastayı çıkarmak gibi bir şey söz konusu olmadığını anladı.
Maria'ya sarıldı ve di Leyni'yi sunan Selva ile el sıkıştı.
Sonra hepsinden özür diledi çünkü onları beş dakikalığına
bırakmak zorundaydı. Kardeşi onu bekliyordu. Odadan
çıkıp hemen döneceğine söz verdiği anda, di Leyni Selva'yı bir kez daha
kenara çekti. Maria, daha önce takındığı endişeli ifadenin yüzünde yeniden belirdiğini gördü, birçok soru sorduğunu ve kocasının
cevaplarının onu sakinleştirdiğini gördü. Sonunda kocasının ellerini genç adamın omuzlarına koyduğunu ve ona bir şeyler söylediğini gördü,
ne olduğunu bildiğine inanıyordu; gizli bir şeydi, henüz Jeanne tarafından bilinmiyordu. Genç adamın gözlerinde duygu ve derin bir saygı gördü.

Bir garson gelip Signora Dessalle'in onları dairesinde beklediğini söyledi. Otelde çok fazla hareket vardı. Uzun eteklerin hışırtısı, koridorların halılarında ayak seslerinin boğuk ritmi; neşeli, hüzünlü, iltifat eden veya ilgisiz, bastırılmış yabancı sesler gelip gidiyordu; asansörler fırtına gibi alıyordu. Küçük sessiz grubun her üyesi, tüm bu kayıtsız dünyeviliğin aynı acı hissini
yaşadı. Jeanne, Carlino'nun odasının yanındaki salonundaydı, Carlino burada Chieco'nun viyolonseline piyanoda eşlik ediyordu. Arkadaşlarıyla buluşmak için öne çıktı ve bu gülümseme, müzikle birleşince -antik İtalyan müziği, sade ve huzurlu- kalplerini sızlattı. Beklemediği di Leyni'yi görünce oldukça şaşırmış gibiydi. Gerçekten de daha özgürce konuşabilmeleri için yukarı çıkmalarını istemişti, ancak onlara Chieco'nun müziğinden biraz ikram etmek istediğini ve şimdi kapının açık kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ancak, kapı kapalıyken çok iyi duyulabiliyordu. Giovanni hemen ona Cavaliere di Leyni'nin Senatör'den kendisine bir
mesajı olduğunu söyledi.

"Siz konuşurken müziği dinleyeceğiz," dedi.

O ve karısı, solgunlaşmış olan ve
bunun için gösterdiği şiddetli çabaya rağmen,
bu mesajı duymak için duyduğu sabırsızlığı tamamen gizleyemeyen Jeanne'den uzaklaştılar. Di Leyni onun yanına oturdu ve
alçak bir sesle konuşmaya başladı.

Viyolonsel ve piyano,
okşamalarla ve sade ve canlı bir şefkatle dolu pastoral bir tema üzerinde şakalaşıyorlardı. Maria,
"_Dio!_ Zavallı kadın!" diye mırıldanmaktan kendini alamadı ve kocası da,
Jeanne'in yüzünde, arkadaşının bu
yumuşak ve canlı müziğin sesiyle söylediği acı dolu sözleri takip etmekten kendini alamadı.
Genç adamın yüzünü de izledi, kadınla konuşurken,
sık sık ona doğru baktı, sanki kederini ifade etmek ve
tavsiye istemek istercesine. Jeanne, gözleri yere dikilmiş bir şekilde onu dinledi.
Bitirdiğinde, o büyük gözlerini Selvas'a doğru kaldırdı, o kadar acınası bir sıkıntıyla
doluydu. Birinden diğerine baktı ve sessizce, istemsizce, "Biliyor musun?" dedi. Hem kocanın hem de karının hüzünlü gözleri, "Evet, biliyoruz!" diye cevap verdi. Yüksek sesli bir neşeli müzik sesi duyuldu.
Maria bundan yararlanarak kocasına mırıldandı:

"Sence ona Roma'da ölmek istediğini söyledi mi?"

Kocası, bilmesinin en iyisi olacağını,
umarım ona söylemiştir diye yanıtladı. Jeanne bakışlarını müziğin sesinin geldiği kapıya dikti. Bir an bekledi ve sonra Selvas'a yaklaşması için işaret etti. Oldukça kararlı bir sesle, Senatörün onları bilgilendirmesi gerektiğini, neden ona
başvurduğunu anlamadığını söyledi. Şimdi ne yapılacağını ayarlamalıydılar.

Müzik durdu. Carlino ve Chieco'nun konuştuğunu duyabiliyorlardı.
Sant' Onofrio yamacında bekarların kaldığı yeri işgal eden Di Leyni,
onlara hevesle teklifte bulundu. Peki ya tutuklama emri? Ya sadece
Benedetto'nun Senatör'ün evinden ayrılmasını bekliyorlarsa?

Jeanne tutuklanma olasılığını sakin bir şekilde reddetti. Selvas ona baktı,
bu zoraki sakinliğe hayranlıkla. Jeanne bir süredir
Benedetto'nun gerçek adını bildiklerinden şüpheleniyordu.
O zaman Noemi'nin (aslında onu yeterince sık uyarmasına rağmen) ondan tek bir kelime bile kaçırmaması mümkün müydü? Bir an önce, o sessiz ve kederli bakışları paylaştıklarında, Selvas ve Jeanne birbirlerini anlamışlardı, Giovanni ve karısı, Jeanne'nin kendini bu kadar kahramanca kontrol ediyorsa, bunun kendi hesaplarına değil, di Leyni'nin hesabına olduğunu gördüler. Ve şimdi, Giovanni'nin sözlerinden sonra, di Leyni her şeyi biliyordu! Onlara neredeyse vatana ihanetle suçlanıyor gibi görünüyorlardı. Jeanne'nin tutuklanma olasılığına inanmadığını söylemesinin, bilmedikleri nedenleri olması gerektiğine ikna olmuşlardı. Benedetto'nun artık sundukları misafirperverliği kabul edebileceğini söylediler. Jeanne, Benedetto'nun kendisinin bir istekte bulunduğunu ve sessizliğe ihtiyaç duyan bir hasta için Via Arenula'dan daha uygun bir ikametgah olarak Sant' Onofrio yamacında olacağını hemen hatırlattı. Yine de, doktorun açık izni olmadan onun taşınmasına izin veremeyecekleri görüşündeydi. Bu noktada
hepimiz aynı fikirdeydik. Selvas, di Leyni'yi Senatör'e Benedetto'nun arkadaşlarının ona başka bir sığınak bulacağını bildirmesi için görevlendirdi,
ancak görevli doktorun onu
kaldırmak için yazılı izin vermesi koşuluyla. Giovanni konuşurken, yan odadaki piyanodan gürültülü bir _allegro_
çığlık ve ağlama sesi geldi.
Sesini çok yükseltmek istemediği için konuşmayı bıraktı ve
hüzünlü müziğin akışının geçmesine izin verdi. Ve gözleri ve genç adamın gözleri, dudakları sessizken birbirlerine söylediği kelime hüzünlüydü.

Di Leyni'nin kaybedecek zamanı yoktu ve bu yüzden ayrıldı.
Yalnız gitmekten hoşlanmıyordu; Senatör'ün önüne Benedetto'nun arkadaşlarından biriyle çıkmak isteyebilirdi, varlığı onu biraz korkutabilirdi, çünkü
davranışı açıklanamazdı.

Giovanni, o yaşlı adamın arzuladığı ve elde edemeyeceği Senato başkan yardımcılığı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Bu kadar
serseri sebepleri en az
beklendiği yerde keşfetmek acı bir keder! Maria ayağa kalktı ve di Leyni'ye eşlik etmeyi teklif etti.

"Kalacak mısın?" diye sordu Jeanne Giovanni'ye endişeyle. Ses tonu, "Kalmalısın!" diyordu. Selva, gerçekten de kalmayı planladığını söyledi ve sesinin, yüzünün ifadesi, Jeanne'e henüz
söylenmemiş üzücü sözlerin
yüreğinde ağırlık yarattığı gerçeğini hatırlatıyordu. Ah! diye düşündü Jeanne, ya Chieco şimdi gitse ve Carlino
arasa? O zaman birlikte konuşmamız mümkün olmazdı! Çünkü onun da Selva'ya
söyleyecek bir şeyi vardı. Bakanın konuşmasını ona tekrarlamalıydı. İki müzisyen bir kez daha çalmayı bırakmıştı ve
konuşuyorlardı. Jeanne kapıyı hafifçe çaldı ve birkaç neşeli kelime
üfledi:

"_Bravi!_ Bitirdin mi?"

"Hayır, güzelim," diye cevapladı Chieco diğer taraftan. "Sıkılıyorsan senin için çok daha kötü!"

Kapıda bir delik açmaya uygun şeytani bir düdük çaldı.
Jeanne ellerini çırptı. Piyano ve viyolonsel ciddi bir _andante_'ye saldırdı.

Karısı ile birlikte koridora kadar gelip Don Clemente'ye telgraf çekmesini söyleyen Selva'ya döndü. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona doğru yürüdü, gözleri yaşlarla doluydu.

"Selva," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "artık her şeyi biliyorsun. Duygularımı senden saklayamam. Daha kötüsü var mı? Bana gerçeği söyle."

Selva ellerini aldı ve sessizce sıktı, viyolonsel ise onun yerine acı ve hüzünle cevap verdi: "Ağla, ağla, çünkü senin aşk ve keder kaderin gibi
bir kader yok." Zavallı buz gibi ellerini sıktı, konuşamıyordu. Di Leyni'nin ona o korkunç sözleri tekrarlamaya cesaret edemediğini açıkça gördü - "Gelip senin evinde öleceğim." İlk darbeyi vurmak onun
kaderiydi.

"Canım," dedi nazikçe ve babacan bir şekilde, "Sacro Speco'da sana ciddi bir saatte seni yanına çağıracağını söylemedi mi? Saat geldi, seni çağırıyor."

Jeanne şiddetle irkildi. Doğru duyduğuna inanmıyordu.

"Ah, bu nasıl oluyor? Hayır!" diye haykırdı.

Sonra, Selva sessizliğini korurken, gözlerinde aynı acımayla,
yüreğinde bir şimşek çaktı. "Ah!" diye haykırdı ve tüm varlığı
sessiz ve acı dolu bir sorgulamaya daldı. Selva ellerini daha da sert bastırdı,
sıkıca kapalı dudakları seğirdi ve bastırılmış bir hıçkırık göğsünü sıktı.
Hiçbir şey söylemedi, ama elleri onu desteklemeseydi düşecekti.
Onu destekledi ve sonra bir koltuğa götürdü,

"Hemen mi?" dedi. "Hemen mi? Yaklaşıyor mu?"

"Hayır. Hayır. Yarın seni görmek istiyor. Yarın olacağına inanıyor,
ama yanılmış olabilir. Umarım yanılmıştır,"

"Aman Tanrım, Selva! Ama doktor ateşi olmadığını yazıyor!"

Selva, bir talihsizliğin varlığını anlamadan kabul etmek zorunda olan birinin hareketini yaptı. Müzik sessizdi, o kısık sesle konuşuyordu. Benedetto ona yazmıştı. Doktor onu
ateşten uzak bulmuştu, ama kendisi yeni bir krizin geleceğini ve ardından
sonun geleceğini öngörmüştü. Tanrı ona tatlı ve
huzurlu bir mola vermenin lütfunu bahşediyordu. Selva'dan bir iyilik isteyecekti.
Signora Noemi'nin bir arkadaşı olan Signora Dessalle'in Roma'da olduğunu biliyordu.
Bu hanıma, Sacro Speco'daki bir sunağın önünde, ölmeden önce onu yanına çağıracağına, böylece birlikte konuşabileceklerine dair söz vermişti. Muhtemelen Signorina Noemi bunun nedenini ona açıklayabilirdi.

Selva durakladı; mektubu cebinde tutuyordu ve aramaya başladı. Jeanne onun hareketini gördü ve kasılmalarla sarsıldı titreyerek.
"Hayır, hayır," dedi. "Yanılıyor olabilir, tekrar ediyorum."

Sakinleşmesini bekledi ve sonra, mektubu cebinden çıkarmak yerine, son kısmını ezbere tekrarladı:

"Saldırı bu akşam veya gece geri dönecek; yarın gece,
ya da yarından sonraki gün sabah, son gelecek. Yarın Signora Dessalle'i görmek istiyorum, ona gideceğim Tanrı adına bir söz söylemek için. Birkaç dakika önce Senatörden bu görüşmeyi ayarlamasını istedim,
ama bunu yapmamak için bahaneler buldu. Bu yüzden sana sesleniyorum."

Jeanne yüzünü elleriyle örtmüştü ve konuşamıyordu. Selva
umut verici bir şeyler söylemenin en iyisi olduğunu düşündü. Belki de
atak geri dönmeyecekti; belki de ateşi kontrol altına alınmıştı. Başını şiddetle salladı ve
adam ısrar etmeye cesaret edemedi. Birdenbire Chieco'nun
elveda dediğini duyduğunu sandı. Ürperdi ve ellerini, dağınık saçlarının altında hayalet gibi duran yüzünden çekti. Ama bunun yerine, _Curricolo Napoletano_'nun ilk neşeli notaları duyuldu; bu, Chieco'nun her zaman en son çaldığı parçaydı. Ayağa kalktı ve çırpınarak,
gözyaşları olmadan konuştu.

"Selva, Piero'nun ölmekte olduğunu biliyorum, yanılmadığını biliyorum. Mümkünse
olduğu yerde kalmasını sağla. Arkadaşlarını ona getir - bana yemin et ki
arkadaşlarını ona getir, böylece o teselliye sahip olabilir! Onlara benden, her şeyden bahset; onlara gerçeği söyle. Onlara Piero'nun ne kadar saf,
ne kadar kutsal olduğunu söyle! Burada bekleyeceğim, kıpırdamayacağım. Beni
çağırdığında, senin bana talimat verdiğin gibi geleceğim. Güçlüyüm. Bak, artık
ağlamıyorum! Don Clemente'ye telgraf çek, müridi ölmek üzere ve
gelmesi gerekiyor. Elimizden geleni yapalım. Geç oldu. Şimdi git. Sen, bir şekilde
bu gece Piero'yu göreceksin. Ona söyle----"

Bu noktada bir keder spazmı sözlerini durdurdu. Chieco içeri girdi,
ıslık çalarak ve kendine özgü
bir şekilde bir elini diğerine vurarak, Selva kapıdan dışarı kaydı. Jeanne onun peşinden
karanlık koridora koştu. Ellerinden birini yakaladı ve üzerine vahşi bir öpücük kondurdu.

* * * * *

Birkaç saat sonra, saat ona doğru, Jeanne Figaro'yu Carlino'ya okuyordu, Carlino ise--bir koltuğa gömülmüş, bacakları bir halıya sarılmış,
iki eliyle tuttuğu, dizinin üzerinde duran büyük bir
fincan süt. Jeanne o kadar kötü okuyordu, virgüllere ve noktalara o kadar dikkat etmiyordu ki, kardeşi sürekli onu bölüyordu ve sabırsızlanıyordu. Yaklaşık beş dakikadır okuyordu ki hizmetçisi içeri girdi ve Signorina Noemi'nin orada olduğunu söyledi. Jeanne
kağıdı bir kenara attı ve odadan çıktı bir anda. Noemi aceleyle anlattı, bir süre ayakta durdu--çünkü saatin geç olmasından dolayı tekrar ayrılmak için can atıyordu--Giovanni ve Maria Grand Hotel'deyken, Napoli'den yeni dönen Profesör Mayda'nın evlerine geldiğini, tamamen öfkeli olduğunu ve Benedetto'nun evinden kaybolmasının bir açıklamasını talep ettiğini. Sonra ona her şeyi
anlatmıştı ve Mayda doğrudan Via della Polveriera'ya gitmişti. Orada
Maria, Senatör di Leyni ve Benedetto'nun taşınabileceği
fikrinde olan doktoru bulmuştu. Bu noktada Mayda ile doktor arasında bir tartışma başlamıştı ve Mayda sonunda şu sözlerle tartışmayı sonlandırmıştı:
"Onu burada bırakmaktansa,
kendim götüreceğim!" Bir saat sonra yastıklar ve halılarla dolu bir arabayla geri dönmüştü ve gerçekten de onu götürmüştü. Yolculuk
başarıyla tamamlanmış gibi görünüyordu.

Hikayeyi duyduğunda Jeanne sessizce arkadaşına sarıldı,
ona sıkıca sarıldı. Ve arkadaşı titreyerek ve gözyaşlarıyla
fısıldıyordu:

"Dinle, Jeanne! Yarın için dua edecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Jeanne.

Sessizdi, yükselen bir gözyaşı fırtınasına karşı mücadele ediyordu.

Bunu yendiğinde, alçak bir sesle devam etti:

"Tanrı'ya nasıl dua edeceğimi bilmiyorum. Kime dua ettiğimi biliyor musun? Don
Giuseppe Flores'e."

Noemi yüzünü Jeanne'in omzuna gömdü ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Daha sonra, inancı için birlikte çalıştığımızı görmesini ne kadar isterdim."

Jeanne cevap vermedi ve Noemi uzaklaştı.

* * * * *

Jeanne okumaya devam etmek için Carlino'ya döndü, ama o onu
sertçe karşıladı. Bu tür bir hayattan bıktığını ve yarın onunla Napoli'ye gitmek için hazırlık yapması gerektiğini söyledi, Jeanne bunun bir delilik olduğunu ve gitmeyeceğini söyledi. Sonra Carlino ateş etti, bileklerini yakaladı ve onu gerçekten incitecek şekilde salladı. Kesinlikle gitmeliydi! Şimdi direnmeye çalıştığına göre, ona onun
sapkınlıklarının ve bükülmelerinin, gizemlerinin, kırmızı gözlerinin, kötü okumasının ve ayrıca Roma'dan ayrılmak istememesinin nedenlerini bildiğini söylemenin zamanı gelmişti. Bunlar ona isimsiz mektuplarla bildirilmişti. O deliyle ilişkisini kesmezse vay haline! İnançlarını ona feda ederse, batıl inançlara, bağnazlığa, rahiplerin dinine
kazanılmasına izin verirse vay haline! Bir daha asla onun yüzüne bakmayacaktı. Onu bir kız kardeş olarak reddedecekti, özgür düşünür olarak yaşamak ve ölmek isteyen oydu. Hayır, hayır, o
kırılmalı, kırılmalı! Gerekirse Napoli'ye, Palermo'ya, Afrika'ya gideceklerdi!

"Özgür düşünür mü? Kesinlikle. Peki ya benim özgürlüğüm?" dedi Jeanne
öfkelenmeden, ona sadece bir hakkı hatırlatarak, ama bundan
faydalanma niyeti olmadan. Carlino, tam tersine, onun bundan korktuğu şekilde
faydalanmayı düşündüğünü düşündü ve
tamamen aklını kaçırdı. Jeanne, bu adamın
çok fazla acıyla döktüğü tacizi dinlerken bayıldı, bu adamın
gergin olduğunu bildiği, ama iyi ve nazik olduğuna inandığı adam. Cevap olarak
hiçbir şey söylemedi, ama şiddetle titreyerek kendi odasına çekildi. Ona, hakaretleri için özür dilemediği sürece onurunun onunla kalmasına izin vermeyeceğini; gideceğini ve eğer ona bir kelime
göndermek isterse onu Casa Selva'da bulacağını söyleyen birkaç satır yazdı. Yanına sadece küçük bir çanta aldı ve mektubu
masasına bırakarak hizmetçisiyle birlikte dışarı çıktı.

Otelin yakınında taksi göremiyordu, bu yüzden tramvaya binmek niyetiyle Esedro'ya doğru yola koyuldu. Batı rüzgarı esiyordu. Cadde boyunca uzanan
herdem yeşil meşeler kıvranıyor ve inliyordu. Karanlıktı ve engebeli toprakta yürümek
zordu. Korkmuş hizmetçi haykırdı:

_"Gesummaria, Signora! Nereye gidiyoruz?"_

Başı alev alev, kalbi ve nabzı bir kargaşa içinde olan Jeanne, cevap vermeden
devam etti. Sanki karanlıkta, bilinmeyen bir denizin gelgitinde ona doğru taşınıyordu.

Ona doğru, ona doğru. Tanrısına doğru da mı? Güçlü rüzgar onu
şaşırttı, üstünde ve etrafında kükredi. Noemi'nin sözleri, Carlino'nun sözleri
ruhunu şiddetli bir mücadeleyle parçalıyordu. Tanrısına doğru da mı? Ah! Nasıl
anlayabilirdi? Bu arada, ona doğru!

BÖLÜM IX. TANRI'NIN KASIRGASINDA

I. Ertesi gün saat ikide Jeanne, Maria ve Noemi ile birlikte Casa Selva'da Villa Mayda'dan haber bekliyordu, düşünceleri zaman zaman
Grand Hotel'deki ısrarcı sessizliğe odaklanıyordu. Giovanni saat yediden önce Villa Mayda'ya gitmişti. Dokuzda geri dönmüştü. Benedetto'yu görememişti. Profesör Mayda onun veya başka birinin içeri girmesine
izin vermeyecekti. Hasta adamın Kutsal Ayinleri aldığını biliyordu, ancak bu, acil tehlikede olduğu için değil, daha çok bir bağlılık eylemiydi. Ancak gecede bir ateş izi
tekrar belirmişti. Saldırının kontrol altına alınabileceği veya kontrol altına alınabileceği umuluyordu.
Belki de Giovanni, Jeanne'e bu raporu verirken, buna biraz iyimserlik katmıştı. Benedetto, Profesörün kendi odasındaydı. Giovanni, birçok kişi tarafından sert ve gururlu olduğuna inanılan bu korkunç Mayda'nın kendisine gösterdiği ilginin ne kadar zarif, kadınsı bir şefkatle dolu olduğunu tarif etmenin mümkün olmayacağını söyledi. Giovanni öğle yemeğinden sonra öğlen civarı tekrar geri dönmüştü. Carlino'dan hiçbir şey gelmemişti, ne
bir yazılı kelime, ne de bir mesaj. Jeanne, diğer büyük üzüntüsüne rağmen, onu da düşünmeden edemiyordu. Ya onun acısı, öfkesi onu gerçekten hasta etmişse? Arkadaşları ona güvence verdiler. Ya hizmetçi ya da uşak gelip ona söylerdi. Bu hizmetçilerin zekasına pek güvenmiyordu. Ne yapılacaktı? Jeanne, birinin soruşturulması için yalvarmak üzereydi ki, saat ikiyi çeyrek geçe, salonda telaşlı adımlar duyuldu ve Giovanni, büyük paltosuyla, elinde şapkasıyla içeri girdi. Jeanne, adamın yüzüne baktı ve anın geldiğini anladı. Ölüm kadar beyaz bir şekilde ayağa kalktı. Maria ve Noemi de sessizce ve hemen ayağa kalktılar, Maria, Jeanne'i izlerken, Noemi, Jeanne'in hayalet yüzüyle karşılaşan kayınbiraderine baktı ve tek kelime edemedi. Beş veya altı korkunç saniye geçti, ama daha fazla değil. Sonra Maria kısık bir sesle şöyle dedi:

"Gidelim mi?"

Kocası cevap verdi:

"Gitsek iyi olur."

Başka bir şey söylenmedi.

Üç hanım pelerinlerini ve şapkalarını giymeye gittiler, Jeanne bir odaya, Maria ve Noemi başka bir odaya. Giovanni karısını ve Noemi'yi takip etti. Peki ya? Ateş çok yükselmişti ve Profesör artık
umutsuzdu. Bunu duyan Noemi hemen şapkasını taktı ve Jeanne'in giyindiği
diğer odaya gitti. Döndü, Noemi'nin onu öpmeye
geldiğini gördü ve parmağını dudaklarına koyarak bir hareketle onu kontrol etti. Noemi anladı. Bu metanet zamanıydı;
Jeanne ne öpücük, ne söz, ne de gözyaşı istiyordu. Ayrıntıları sormadı, hiçbir soru sormadı. Hepsi hemen buluştular ve Maria, kocasına alçak bir sesle, gökyüzünün bulutlandığını ve Roma kışının fırtınalarından birinin tehdit ettiğini söyleyerek iki kapalı araba göndermesini söyledi.
Casa Mayda'ya ait olan
landau ile Giovanni geldiği için arabaya gerek kalmayacaktı.
Kapalı olan
landau'ya girdiler. Sonra Jeanne, arkadaşlarının koyu renk elbiseler giydiğini fark etti, kendisi ise çok açık ve çok şık
gri bir elbise giymişti. Hafifçe irkildi ve diğerleri ona
sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Bir an tereddüt etti, ancak
değiştirmek için ne zamanı ne de imkanı olduğunu düşündü ve şöyle cevap verdi:

"Önemli değil."

Araba hareket etti. Tekrar kimse konuşmadı.

Via del Pianto'ya dönünce araba bir engel tarafından durduruldu. Hava daha da kararmıştı ve gök gürültüsü duyuluyordu. Atlar
korkmuştu ve Maria endişeyle pencereden dışarı baktı. Jeanne, Giovanni'nin karşısında oturmuş, alçak bir sesle ona Don Clemente'ye telgraf çekip çekmediğini sordu. Giovanni, Don Clemente'nin saat on buçuktan beri Villa Mayda'da olduğunu söyledi. Araba ilerlemeye başladı. Piazza Montanara'ya vardıklarında yağmur yağmaya başladı. Atlar hızla dörtnala gidiyordu. Sonunda arabacı onları yürüyüşe çıkardığında Maria
kocasına baktı--Burası Aventine değil mi? Yakında olmalıyız.
Bunu dudaklarla değil, gözlerle söyledi. Jeanne daha önce hiç oradan geçmemişti,
ama yakında hedeflerine ulaşacaklarını da hissediyordu.
Kendini çok dik tutarak, gözlerinin önünden geçen
duvara baktı. Taşların arasındaki çatlakları saymaya çalışır gibi dikkatle baktı.
Atlar dörtnala koşmaya başladı.
Sant' Anselmo'nun ötesinde yol aşağı doğru gidiyordu.
Sağda ve solda duran insanlar arabaya baktı. İstemsizce Giovanni Selva mırıldandı:

"İşte geldik."

Sonra Jeanne şiddetle irkildi ve yüzünü elleriyle örttü.
Yanında oturan Maria, kolunu boynuna doladı ve ona doğru eğilerek fısıldadı:

"Cesaret!"

Ama Jeanne geri çekildi, ondan olabildiğince uzak dururken, Noemi
başını salladı ve kız kardeşine ısrar etmemesi için işaret etti. Maria içini çekti ve
araba, iki yoğun insan sırasının arasından sola dönerek
bir geçitten geçti. Tekerlekler çakıl taşlarına sürtündü ve sonra
durdu. Bir hizmetçi kapıya geldi. Profesör onların villaya girmelerini istedi. Ancak o zaman Giovanni Selva arkadaşlarına Benedetto'nun artık villada olmadığını, bahçıvanın evindeki küçük eski odasına taşınması için yalvardığını söyledi. Araba birkaç metre ilerledi ve dört arkadaş iki palmiye grubunun arasında beyaz mermer basamakların önünde indi. Hala yağmur yağıyordu ama şiddetli değildi ve kimse bunu düşünmüyordu, ne kapının etrafında toplanan halk, ne de portakal ağaçlarıyla çevrili caddeden, bahçıvanın küçük evine kadar uzanan, çevre duvarı ile paralel uzanan yeni gelenleri izleyen bir grup insan. Biri gruptan ayrıldı. Selva'nın arkasındaki mermer basamaklara çıkan ve onu Pompei girişinin kemerinin altında durduran di Leyni'ydi, iki palmiye grubunun arasında önlerine serilmiş olan muhteşem manzaraya hiç bakmadan, alçak sesle konuştu: Aventine'nin yamacından aşağı akan begonya nehri, iki _musae_ kıyısı arasında; siyah ve fırtınalı gökyüzü,
Porta San Paolo'nun surlarının üstünde,
Caio Cestio piramidinin üstünde ve
Shelley'nin kalbinden fışkıran küçük selvi korusunun üstünde beyaz çizgilerle.

* * * * *

Selva antreye girdi ve bir an sonra
karısıyla birlikte tekrar belirdi. Di Leyni ile birlikte merdivenlerden aşağı indiler ve
portakal ağaçlarının olduğu caddede onları bekliyor gibi görünen
insanların yönüne döndüler. O anda kapıda öfkeli sesler yankılandı.
Yol insanlarla doluydu. Saatlerdir bekliyorlardı, Testaccio semtinde Jenne Azizinin Villa Mayda'ya
döndüğüne dair söylenti yayıldığından beri, ama hastaydı. Şimdiye kadar sadece
haber istemişlerdi. Şimdi bir heyetin içeri girmesine ve onu
görmesine izin verilmesini talep ediyorlardı. Hizmetçiler mesajı almayı reddettiler ve sonuç olarak öfkeli sözler
birbirlerine söylendi, ancak bu sözler aniden, portakal bahçesinden gelen Profesör Mayda'nın uzun, esmer silueti belirince sona erdi. Adamlar şapkalarını çıkardılar. Kapının açılmasını emretti, insanlara Benedetto'yu daha sonra görmeleri gerektiğini ama şimdi değil dedi. Bu arada bahçeye girebilirlerdi. "Elbette, zavallılar!"

Ve insanlar yavaşça, saygıyla içeri girdiler, bazıları Profesörün etrafında toplandı ve gözlerinde yaşlarla sordular:

"Bu doğru mu, _Signor Professore_? Gerçekten ölüyor mu? Söyleyin bize!"

Ve arkalarından diğerleri bastırdı, endişeyle cevabı beklediler.
Cevap sadece şuydu:

"Ah! Sana ne söyleyebilirim?"

Ama üzgün, erkeksi yüz kelimelerden daha fazlasını söylüyordu ve kalabalık kederle, beyaz çizgilerle kaplı ve ölümün, kara gölgelerden sonsuz parlaklığın üst bölgelerine karanlık geçişin mistik bir sembolü olan
siyah gökyüzünün altında soluk bir renk alan
yeşil yamaçlar boyunca uzaklaştı.

II.
Benedetto, Profesör Mayda'yı seviyordu. Senatörün evinde, Profesör'ün onu Villa Mayda'ya götürmeye karar verdiğini duyduğunda,
büyük bir memnuniyet gösterdi. Belki de henüz inançtan yoksun olan, ancak bilimin çözemeyeceği bilmeceler olduğuna
dair derin bir şekilde ikna olmuş bu adamı seviyordu; cömert, büyüklere karşı kibirli,
alçakgönüllülere karşı nazikti. Bahçeyi de severdi, ağaçları, çiçekleri ve çimenleri, onların dostu ve hizmetkarı olduğu gibi, Profesörün de dostu ve hizmetkarı olmuştu. Bu bahçedeki her şey, tatlı, masum ruhlarla doluydu, onların eşliğinde Tanrı'ya tapmıştı, bazı ruhsal coşku anlarında, dudaklarını minik yaratıklara, bir çiçeğe, bir yaprağa, bir sapa, yeşil bir serinliğin nefesine koymuştu. Onların arasında ölme düşüncesi onu mutlu ediyordu. Bazen, o çam ağaçlarından birinin altında, rüzgar ve sesle dolu gölgeliği, Coelian Tepesi'ne doğru dönmüştü, vizyonundaki son sahneyi düşünmüştü ve kendini orada çimenlerin üzerinde, Benediktin kıyafetiyle, solgun ve sakin, kederli yüzlerle çevrili olarak,
üstteki çam ağacı Cennet'in gizemli şarkısını söylerken hayal etmişti. Her seferinde, bencil, insani kibirle karışmamış ve İlahi İrade'ye boyun eğerek tamamen kontrol edilip bastırılmamış olan bu haz duygusunu kalbinde bastırmıştı. Ama köklerini söküp atamamıştı. Bu yüzden kollarını minnettarlıkla Profesöre doğru uzattı. Ama hemen vicdan azabıyla karşılaştı. Zekası ve Hıristiyan duyguları çelişki içindeydi. Profesörün, bir deniz subayı olan oğluyla evlenen ve şimdi Doğu'da bulunan hanımın kendisinden hoşlanmadığının farkındaydı; Villa Mayda'ya dönmesinin onu rahatsız edeceğini ve kayınpederi ile kendisi arasında bir anlaşmazlık kaynağı olacağını gördü. Ama şimdi, düşmanı olduğu için özellikle sevmeye bağlı olduğu bir kişide adalet ve merhamet eksikliği olduğunu ima etmeden bunu nasıl söyleyebilirdi? Profesörden Sant' Onofrio'ya gitmesine izin vermesini rica etti. Değişim o kadar aniydi ki Mayda şaşırdı. Bir an düşündü,
anladı ve sonra kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Birini bir şey için asla affetmemi mi istiyorsun?"

Benedetto daha fazla karşı çıkmadı. Ancak o gece
arabaya inme zamanı geldiğinde ve tek başına
kalamayacağını anladığında, Profesöre gülümseyerek ve elini arkadaşının
koluna koyarak şöyle dedi:

"Böyle devam edersem yarın veya ertesi gün
evinde ölü bir adam olacağını biliyorsun, değil mi?"

Profesör ona yalan söylemeyeceğini, bunun
mümkün olduğunu ancak kesin olmadığını söyledi. "Biliyorsun," diye devam etti Benedetto, artık gülümsemiyordu, "önce sen--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye sözünü kesti Profesör. "Rahat ol, sevgili dostum. Ben senin gibi inançlı değilim ama keşke olsaydım;
ve kapılarımı saygıyla, görmemi istediğin herkese
açacağım. Bu arada bunu da yanımıza alsak olmaz mı?"

Duvardan Benedetto'nun yanında getirdiği Haç'ı aldı,
ve sonra hasta adamı güçlü kollarıyla kaldırdı.

Yolculuk kaza olmadan tamamlandı. Landau'nun üzerine, bir yastık sırasının üzerine uzanmış, boyu kısalmış gibi görünen Benedetto, Profesör'ün sık sık sorduğu sorulara zayıf sesinden çok bir gülümsemeyle cevap verdi. Profesör parmağını sürekli Benedetto'nun nabzında tuttu ve zaman zaman ona bir
teşekkür verdi. Villanın girişinde, ya duygudan ya da yorgunluktan, hasta adamın zavallı, etsiz yüzü soldu ve terle kaplandı ve büyük, parlayan gözlerini kapattı. Mayda onu kendi yatağına taşıdı ve böylece Benedetto bilincini yeniden kazandığında oldukça şaşkındı. Aşırı zayıflık halindeyken, boş hayallerin gölgelerinden geçmeden bilincini yeniden kazanamadı. Öldüğünü ve sonsuza kadar uzanan güneş ışınlarının oluşturduğu bir huninin ortasında, ayın her zaman karanlık yüzünde yattığını düşündü; ve bu huninin karanlık dibinde yıldızların alev alev gözlerini gördü. Yavaş yavaş karanlıkta duran ama duvarları neredeyse görünmeyen soluk bir ışıkla çevrili muazzam bir yatakta olduğunu fark etti. Etrafında büyük gölgeler hareket ediyordu. Karşısında, her yeri ışık lekeleriyle dolu mavi, açık bir alan vardı. Kalbi
hızlandı. Gerçekten de yıldızlar değil miydi? Kendine
yatak hissini ve kendisinin canlı olduğunu hatırlatmak zorundaydı, böylece
onların yıldızlar olduğuna ama kendisinin ayda yatmadığına ikna olabilirdi.
Peki neredeydi? Kendini
üzerine gelen tatlılığa teslim etti, artık bedenini neredeyse hiç hissetmemenin tatlılığı,
ama ruhunda Tanrı'yı ​​hissetmenin tatlılığı, çok yakın, çok şefkatli, çok sıcak. Tanrı'nın
olmasını istediği yerdeydi.

Bir el alnına kondu, elektrik ışığı gözlerini kamaştırdı ve
sevgi dolu, güçlü bir ses şöyle dedi:

"Peki, kendini nasıl hissediyorsun?"

Mayda'yı tanıdı. Sonra ona nerede olduğunu, neden küçük eski odasında olmadığını sordu. Profesör cevap veremeden Benedetto acı dolu bir şüpheyle
sarsıldı. Haç mı? Sevgili Haç mı? Senatörün evinde mi bırakılmıştı? Haç, yanındaki
masanın üzerinde duruyordu. Profesör ona gösterdi.

"Hatırlamıyor musun," dedi şefkatli "sen" kelimesini kullanarak, "biz onu yanımızda getirdik?"

Benedetto ona baktı, bu yeni şefkat sözcüğünden memnun oldu ve
Mayda'nın elini arayarak elini uzattı; Profesör onu kendi ellerinin arasına aldı.

Aynı zamanda kendi unutkanlığı yüzünden aşağılanmış hissediyordu. Aklını mı
kaybetmek üzereydi? Önceki gün boyunca arkadaşlarına ve görünmez varlığını bu kadar keskin bir şekilde hissettiren kişiye
söylemesi gereken kelimeleri düşünmüştü. Ama aklını mı kaybetti?
Profesör onu kininle doyurmaya başladı. Benedetto ilk başta bu acı verici enjeksiyonları ve acı dozları gönüllü olarak kabul etti, biraz daha güçlenmek ve böylece ruhunun kararmasını
önlemek istediği için ve ayrıca acı çekmek istediği için. Ah evet! Acı çekmek, acı çekmek! Önceki günlerde çok büyük acılar çekmişti, herhangi bir yerel ağrıdan değil, herhangi bir akut ağrıdan değil, ama saçlarının köklerinden ayak tabanlarına kadar uzanan tarif edilemez bir acıydı onunkisi. Böyle anlarda,
kendi iradesini İlahi İrade ile ilişkilendirebilmek, bu Sevgi'den, ona
gizemli sebebi, Evren'in tasarımlarında saklı bir sebebi,
kesinlikle iyilik getiren bir sebep; sadece acı çekene değil, evrensel iyiliğe iyilik getiren; zavallı bedeninden yayılan bir iyilik,
ve dünyanın titreşen bir atomunun hareketi gibi,
bilinmeyen sınırlar olmadan. Ah! Mesih gibi, alçakgönüllülükle büyük şeyler çekmek,
kurtuluşu sürdürmek, bir günahkarın yapabileceği gibi, başkalarının
hastalıkları için kendi acısıyla telafi etmek. Orada, Sacro Speco'ya giden o yalnız yolda,
Anio'nun kükremesinde, sonsuz tepeler arasında, Don Clemente ona şöyle söylemişti.

Ve şimdi o ölümcül acı geçmişti. Kinin kafasında çınlamaya başladığında,
cesaretini kaybetmiş hissetti. Bu çareler onu sersemletiyordu.
Profesörü çağırdı; bir rahibe ona cevap verdi.
Bocca della Verita'dan bir rahip
gönderilmesi için yalvardı.

Bir saat dinlenmeye giden Profesör onu rahatlatmak için geldi ve daha önce gizlediği şeyi ona söylemenin en iyisi olduğuna karar verdi.
Don
Clemente Selva'ya ertesi sabah saat onda Roma'ya varacağını telgrafla bildirmişti. Bu Benedetto için büyük bir mutluluktu.

"Ama çok geç olmayacak mı?" dedi. "Çok geç olmayacak mı?"

Hayır, çok geç olmayacaktı. Şu anda acil bir tehlike altında değildi.
Ateş tekrarlarsa ölüm kalım meselesi olurdu,
ama en kötü durumda bile saatler geçerdi. Mayda çok açık konuştuğundan korktu ve ona fısıldadı.

"Ama iyileşeceksin."

Odadan çıktı. Benedetto, Don Clemente'yi düşünerek,
huzurluluğundan hafif bir uykuya, rüyalara geçti,
kötü ruhlar oraya indi ve ona, Profesör'ün son sözlerinin ima ettiği
aldatıcı bir vizyonu hatırlattı. Kendisini, ay ışığında beyaz parlayan zengin korkuluklarla taçlandırılmış devasa bir mermer duvarla karşı karşıya gördü. Orada, korkulukların arkasında, yoğun bir orman
rüzgarda sallanıyordu. Altı kat merdiven, bunlar da korkuluklarla çevriliydi, büyük duvarın yüzüne doğru aşağı doğru eğimliydi, üçü solda, üçü sağdaydı ve duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan altı inişte son buluyordu. Üst korkuluklar, küpleri destekleyen küçük pilasterlerle bölünmüştü. Ve şimdi, küplerin arasında, altı güzel
bakire belirdi; dans ediyor gibiydiler ve hepsi aynı anda, başlarını aynı zarif hareketle öne doğru geldiler. Hepsi aynı şekilde giyinmişlerdi, omuzlarını açıkta bırakan soluk mavi cübbeler giymişlerdi. Çıplak kollarının aynı uyumlu hareketiyle, vücutlarını öne doğru eğerek, ona yüksekliklerinden altı tane parlak gümüş kadeh sundular. Sonra, aynı anda, hepsi korkuluktan çekildiler, tekrar aynı anda, altı kat merdivende tekrar belirdiler, aşağı indikleri yerden, tekdüze bir hızla indiler ve sahanlığa vardıklarında, tekrar ona altı tane parlak kadeh sundular, vücutlarını zarifçe öne doğru eğerek ve ona garip bir ciddiyetle baktılar. Dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, ama yine de altı kızın, o altı gümüş kadehte, ona bir yaşam iksiri, sağlık, zevk iksiri sunduğunu biliyordu. Onlara karşı rahatsız edici, ölümcül bir korku hissetti; Yine de bakışlarını
parıldayan kadehlerden, üzerlerine eğilen güzel, ciddi yüzlerden ayıramıyordu. Gözlerini kapatmaya çalıştı ama başaramadı;
Tanrı'ya haykırmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda altı dans eden kız
kadehleri ​​ona doğru eğdi ve altı tane akan
livor şeridi havadan aktı. "Praglia'da yaptığım gibi!" diye düşündü uyuyan,
bulanık zihninde kişileri karıştırarak. Sonra her şey kayboldu ve
karşısında Jeanne'i gördü. Kendini dik tutarak, kürkle kaplı yeşil pelerinine sarılı, yüzü büyük siyah şapkasıyla gölgelenmiş bir şekilde, Praglia'da ilk karşılaşmalarında yaptığı gibi ona baktı. Ama bu sefer uyuyan kişi, o bakışın ciddiyeti ile dans eden kızların yüzlerinin ciddiyeti arasında bir benzerlik fark etti. Ruhunda yedi ruhun sessiz sözünü okudu: Zavallı adam, şimdi
acı hatanı fark ediyorsun; artık Tanrı'nın olmadığını biliyorsun! Bakışların ciddiyeti
sadece acımanın hüznüydü. Yaşamın, sağlığın, zevkin kadehleri ​​ona gizlice ve neşesizce, en değer verdiği her şeyi
kaybetmiş yas tutan birine sunulmuş gibi sunuldu; geriye kalan tek
zavallı teselli olarak sunuldu. Böylece Jeanne sevgisini sundu. Ve uyuyan kişi, Tanrı'nın olmadığına dair ona taze bir kanıt gibi görünen şeyle
doldu! Bu, gerçekten de gerçek bir fiziksel histi, tüm uzuvlarına yayılan bir ürpertiydi,
yavaşça kalbine doğru hareket ediyordu. Şiddetle titremeye başladı ve uyandı.
Mayda, termometre elinde, üzerine eğilmişti. Benedetto, gözlerini zorlayarak mırıldandı: "Baba!--Baba!--Baba!" Kız kardeş, "Cennetteki Babamız" diye önerdi ve Profesör onu sertçe kontrol etmeseydi,
maalesef renksiz sesiyle devam edecekti. Termometreyi Benedetto'ya tuttu, o da ne yapıldığını
fark etmiyordu. En içteki benliğinden, o baştan çıkarıcı figürlerin ve onların
korkunç sözlerinin imgelerini ayırma çabasına dalmıştı; kendini, ruhunu ve vicdanını,
Baba'nın göğsüne atma, tüm varlığıyla O'na sarılma,
Baba'da kendini kaybetme çabasına dalmıştı. Yavaş yavaş imgeler yol vermeye başladı,
saldırıları her seferinde daha kısa, daha az şiddetli hale geldi. Yüzü, ruhun bu mistik gerginliğinde o kadar değişmişti ki, Mayda onu izlerken taşa dönmüş gibiydi ve saatine bakmayı unuttu, ta ki o endişeli duada kasılmış olan yüz hatları sonunda
huzurlu bir dinginliğe kavuşana kadar. Sonra hatırladı ve
termometreyi çıkardı. Arkasında duran kız kardeşi, o da görmeye çalışarak elektrik lambasını tuttu. İlk başta noktaları ayırt edemedi ve o birkaç saniyelik sabit dikkat sırasında ikisi de
hastanın yan döndüğünü ve Profesöre baktığını fark etmedi. Sonunda Mayda aleti salladı. Kaç noktayı işaretlemişti? Kız kardeş sormaya cesaret edemedi ve Profesörün yüzü anlaşılmazdı. Hareketi fark etmeden, hasta adam elini uzattı ve koluna nazikçe dokundu, Mayda ona doğru döndü ve gülümseyen gözlerinde şu soruyu okudu, "Ee?" Konuşmadı, ama açık ellerin o dalgalanan hareketiyle cevap verdi, bu ne iyi ne de kötü anlamına geliyordu. Sonra yatağın yanına oturdu, hala sessiz, anlaşılmaz bir şekilde, bir kez daha sırtüstü
çökmüş olan ve artık ona bakmayan, ama uçsuz bucaksız mavilikteki ışık noktalarına bakan Benedetto'ya baktı.

"Profesör," dedi, "saat kaç?"

"Saat üç."

"Beşte Bocca della Verita'dan rahibi çağırmalısın."

"Tamam."

"Çok geç mi olacak?"

Profesör bu son soruyu yüksek ve yankılanan bir "Hayır"la cevapladı.
Bir sessizlik anından sonra, daha alçak bir tonda, sanki kendi düşüncelerine cevap verircesine bir "hayır" daha ekledi. Termometre önceki akşamdan bu yana bir dereceden fazla olan otuz yedi nokta beşe
çıkmıştı. Ateş yükselirse, deliryum tehlikesi olursa, hemen, saat beşten önce bile Bocca della Verita'ya gönderirdi. Ateşin hızla yükselmesi pek olası görünmüyordu, oysa o otuz yedi nokta beş siyah görünüyordu.

Hastaya elektrik ışığının kendisini rahatsız edip etmediğini sordu. Benedetto, maddi olarak rahatsız etmediğini, ancak manevi olarak rahatsız ettiğini, çünkü gökyüzünü, yıldızlı geceyi görmesini engellediğini söyledi.
"_Illuminatio mea," dedi yumuşak bir sesle.

Profesör anlamadı ve ona kelimeleri tekrarlattı. Sonra ona ışığının ne olduğunu sordu ve zayıf ses,

_"Nox. "_

Mayda, Mezmurlar'a, o kadim İbranice'nin derin sözlerine aşina değildi, küçük güneşimiz ona karanlık görünüyordu, yüksek dünyayı gizleyen güneş. Anlamadan anlamıştı. Saygıyla sessiz kalmıştı.

Benedetto gözleriyle yıldızları aradı. Kendi vicdanı, ona
çok sert bir şekilde bakan o yıldızlarda geçiyordu, ölüm saatinin tehdit edici saatinden önce hayatının tüm ahlaki tarihini gözden geçirmek üzere olduğunu bilerek, bunu ilk yargı olacak sözcüklerle anlatmak için, Adalet Tanrısı adına telaffuz edilen, Sevgi Tanrısı tarafından yönlendirilen; kaybolmayacak sözcüklerle, çünkü hiçbir hareket kaybolmaz; kim bilir nasıl, kim bilir nerede, kim bilir ne zaman?--Mesih'in yüceliğine, ahlaki Gerçeğe yönelik bir ruhun en yüce tanıklığı olarak görünecekti, kendisine karşı yönlendirilmiş. Böylece sessiz yıldızlar ona konuştu,
kendi düşünceleriyle canlandı. Ve hayatı zihninde baştan sona resmedildi, dışsal, belirgin ana hatlar içsel ahlaki özden daha az belirgindi. Tüm ilk kısmını, egoizmin hakim olduğu dini bir anlayışla, Tanrı sevgisi ve insan sevgisinin bireysel bir refaha, kişisel mükemmellik ve ödüle dönüşmesini sağlayacak şekilde düzenlenmiş olarak gördü. Tanrı sevgisini öz sevgiden önce koyan yasaya yalnızca sözle itaat ettiği için üzüldü; ve bu nazik bir üzüntüydü, bu hata için bahaneler bulmak, bunu öğretmenlere yüklemek kolay olduğu için değil, onu saran lütuf dalgasında kendi küçüklüğünü hissetmek tatlı olduğu için. Ve kendi küçüklüğünü, kusurlu inançlarla bozulmuş, duyuların ayaklanmasıyla etkilenmiş, hayatının merkezi depresyonunda, duygusallığın, zayıflığın, çelişkilerin, yalanların engin bir dokusu olan o geçmişte hissetti. Dönüşümünden sonra hayatındaki kendi dakikliğini, kendi iradesine karşı galip gelen içsel bir İrade'nin dürtüsünü ve çalışmasını hissetti ve bu son dönemde ona öyle geliyordu ki, kendisi iyi dürtüye karşı teraziyi tartmıştı. Kendisini ağır bir giysi gibi geride tutan bu "ben"den kurtulmayı özlüyordu. Vizyona olan sevginin bu ağır "ben"in bir parçası olduğunu gördü. İlahi Gerçeğe, ne olursa olsun, tüm gizemiyle özlem duydu ve kendini İlahi Gerçeğe öyle şiddetli bir arzuyla verdi ki, bu kasılma onu neredeyse parçalayacaktı. Ve yıldızlar ona, kendi ve arkadaşlarının dini anlayışlarıyla karşılaştırıldığında İlahi Gerçeğin ölçülemez enginliğinin canlı bir hissini ve aynı zamanda öyle sağlam bir inancı yansıttı ki, o enginliğe doğru yol alıyordu ki, aniden başını yastıktan kaldırıp haykırdı: "Ah!"

Kız kardeş uyukluyordu, Profesör öyle değildi.

"Ne var?" dedi. "Bir şey görüyor musun?"

Benedetto hemen cevap vermedi. Profesör lambayı kaldırdı ve
üzerine eğildi. Sonra Benedetto yüzünü çevirdi ve Mayda'ya yoğun bir arzu ifadesiyle baktı ve ona uzun süre baktıktan sonra
iç çekti:

"Ah, Profesör! Gerçekten de benim gittiğim yere gelmelisin!"

"Ama nereye gittiğini biliyor musun?" dedi Mayda.

"Biliyorum," diye cevapladı Benedetto, "bozulabilecek her şeyden, külfetli olan her şeyden ayrılıyorum."

Sonra birinin kiliseye gidip gitmediğini sordu. Henüz değil:
sadece çeyrek saat geçmişti. Özür diledi. Ona bir
asır gibi gelmişti. Profesörden emekli olmasını, biraz dinlenmesini rica etti
ve bir kez daha göksel ışıkları izlemeye koyuldu. Sonra gözlerini kapattı, İsa'yı özledi, onu kaldıracak iki insan kolunun
onu sarmasını; İlahi'nin enkarnasyonu olan bir insan göğsünü özledi, başını saklamak için, engin gizemin içine girerken.

Saat altıda Sakramentleri aldı. Termometre birkaç
puan yükselmişti. Dokuzda Benedetto Giovanni Selva'yı sordu,
orada olduğunu ve tekrar gittiğini, ancak di Leyni'nin
beklediğini öğrendi. Profesörün muhalefetine rağmen onu görmekte ısrar etti. Ona Katakomplar'daki arkadaşlarından en azından birkaçını selamlamak istediğini söyledi. Di Leyni bu isteği biliyordu çünkü Selva ona bundan bahsetmişti. Benedetto'ya saat bir civarında Villa Mayda'da buluşacaklarını söyleyebilirdi. Kısa bir süre önce arkadaşını rahatlatmak için gelen hemşire, sıradan insanların çoğunun haber sorduğunu söyledi. Benedetto o an hiçbir şey söylemedi ama di Leyni gittiğinde Profesör'ü çağırdı. Profesör evde değildi, Üniversite'ye gitmek zorundaydı. Hemşirenin sözleri Benedetto'nun kesin bir karar almasını sağlamıştı ve bu karar, günün ilk ışığı ona Livia Evi tarzında mitolojik konularla dekore edilmiş odanın duvarlarını gösterdiğinden beri aklındaydı. Küçük eski odasını yoğun bir özlemle özlüyordu. Orada arkadaşlarını, onu ziyaret etmek isteyen sıradan insanları ve eğer gelirse diğer kişiyi görecekti. Bahçıvanla, hizmetçilerle konuşmak için yalvardı ve onlara isteğini söyledi. Onu hareket ettirmeyi reddettiklerinde, Tanrı aşkına bunu yapmaları için onlara yalvardı ve duyguları üzerinde öyle etkili oldu ki, sonunda hizmetten alınma riskine rağmen kabul ettiler. "Bunlar gerçekten de bir Azizin fikirleri!" diye düşündü kız kardeş. Benedetto yolculuğu bahçıvanın ve erkek hizmetçilerden birinin kollarında yaptı; battaniyelere sarılmıştı ve elinde Haç'ı tutuyordu. Kendini bir anda zavallı küçük odasında bulmanın verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki, herkes onun iyileştiğini düşündü. Ama yine de termometre yükseldi.

Saat birden sonra termometre otuz dokuzu gösterdi. Don Clemente
on buçukta gelmişti.

III.
Selvas ve di Leyni, portakal ağaçlarının olduğu caddede onları bekleyen insan grubuna katıldı. Hepsi laikti, bir tanesi hariç, Abruzzo'dan genç bir rahip. Kısa boyluydu, zeytin renginde bir teni vardı, siyah gözleri derin ve ateşliydi. Öğrenci Elia Viterbo da oradaydı. Artık bir Hıristiyandı ve genç rahip tarafından vaftiz edilmişti. Orada, efendinin gözdesi olan sarışın Lombard genç vardı. Orada, bir havarinin yüzüne sahip, çok yakışıklı, genç bir işçi vardı. O da Abruzzo'dandı ve rahibin arkadaşıydı. Orada, Subiaco'daki dini toplantıda bulunan aynı Andrea Minucci vardı. Ayrıca, Deniz Kuvvetleri Departmanında görev yapan bir deniz subayı, bir ressam ve birkaç kişi daha vardı. Hepsi, Benedetto'ya olan sevgileri için dünyevi sevgilerini feda edebilecek adamlardı. Hiçbiri, onun hakkında yayılan iftira dolu haberlere inanmamıştı. Onu, daha çekingen arkadaşlarına karşı, şiddetli bir öfkeyle savunmuşlardı. Bir gün, onlar hakkında, İlahi Takdir tarafından sınandıkları ve sonra da ustanın işini sürdürmek üzere görevlendirildikleri söylenebilir, Di Leyni onların saflarındaydı. Giovanni Selva'da, ustalarının hayran olduğu ve saygı duyduğu adama hayran oldular ve saygı duydular, ama ondan huşu içinde kaldılar. Şimdi, bir süredir portakal ağaçlarının arasında onu bekliyorlardı, çünkü Signor Giovanni gelir gelmez ustanın odasına gitmeye hazırdılar. Birçoğunun gözleri yaşlarla doluydu. Selvas yaklaşırken, hepsi sessizce şapkalarını çıkardı. Giovanni, tüm grupla birlikte küçük eve doğru yürüdü. Karısı en son geldi. Genç adamlardan biri ona önden geçmesi için işaret etti, ama o
gitmedi ve adam da ısrar etmedi. Tören için ne yer ne de saatti. Maria, bu adamların Benedetto'nun ölümünden sonra onun işini
devam ettirmek için kendisinden önce çağrıldıklarını hissetti. Sessizce ve
yağmur yağmasına rağmen başları açık bir şekilde yürüdüler; Selva da diğerleri gibi. Mayda
onları eşikte karşıladı. Üniversiteden döndüğünde Benedetto'nun küçük eve taşındığı haberini öfkeyle
duymuştu. Bunu kız kardeşe, bahçıvana veya hizmetçilere itiraf etmeyecekti, ancak her yarım saatte bir ölçülen sıcaklık listesine baktığında, bu çılgınlığın ateşin seyri üzerinde mantıklı bir etkisi olmadığını yüreğinde kabul etmek zorundaydı. Odada sadece kısa bir süre kalıp
hasta adamın mümkün olduğunca az konuşmasını sağlamaya çalışıp çalışmamaları sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Ne isterse onu yap. Bu bir mahkumun bayramı!"

Onların önündeki ahşap merdivenlerden yukarı çıktı.

"Arkadaşlarınız," dedi, odaya girerek. Hepsinin içeri girmesine izin verdi ve sonra kapıyı kapattı. Ellerini arkasında kenetledi, kapı direğine yaslandı, Benedetto'yu ve uzun boylu, esmer figürü, Benedetto'nun takipçilerini yanında tuttuğu süre boyunca oradan hiç kıpırdamadı.

Benedetto'nun yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve nefesi hızlıydı. Arkadaşlarını "Teşekkür ederim!" diye selamladı, bu da
mutlu ve yoğun bir heyecanla titredi ve birini hıçkırıklara boğdu. Sonra elini, sanki sessiz olmaları için yalvarıyormuş gibi kaldırdı. Viaticum'u aldıktan sonra, tek duası en sevdiği
öğrencileriyle konuşabilmek ve Tanrı'nın ona gerçeğin sözlerini, bunları telaffuz edecek güçle
vermesiydi. Şimdi Ruh'un göğsünü doldurduğunu hissediyordu.

"Bana yaklaş," dedi.

Sarı saçlı genç, yüzü sessiz gözyaşlarıyla lekelenmiş, diğerlerinin önünden geçti ve yatağın yanına diz çöktü. Üstat elini gencin başına koydu ve devam etti:

"Birlikte kalın."

Acı verici, söylenmemiş sözler kalplerini daha da acımasızca sızlattı, ancak
her biri Benedetto'nun son bir talimat, öğüt kıvılcımı vermek üzere olduğunu hissetti ve hepsi hıçkırıklarını bastırdı. Benedetto'nun sesi duyuldu; En derin sessizliğin ortasında:

"Durmadan dua edin ve başkalarına da durmaksızın dua etmeyi öğretin. Bu temel ilkedir. Bir insan gerçekten bir insanı veya kendi zihninin bir
fikrini sevdiğinde, gizli düşünceleri her zaman sevgisine yapışır,
bu sırada hayatının birçok farklı meşguliyetine katılır, ister bir hizmetçinin hayatı, ister bir kralın hayatı olsun; ve bu onun işine dikkatlice katılmasını engellemez,
çünkü sevdiğine çok fazla
söz söylemesine gerek yoktur. Dünyadan olan insanlar kalplerinde böylece bir insan, bir hakikat veya güzellik ideali taşıyabilirler.
Görmediğiniz ama
içinizde nefes alan bir sevgi Ruhu olarak hissettiğiniz Baba'yı her zaman göğsünüzde mi taşıyorsunuz; sizi O'nun için yaşamanın en tatlı arzusuyla dolduran bir Ruh. Eğer bunu yaparsanız
çalışmalarınız Hakikat ruhuyla canlanacaktır."

Bir an dinlendi ve yatağın yanında oturan Don Clemente'ye gülümseyerek baktı.

"Sevgili Santa Scolastica'da söylediğin sözlerin," dedi ve devam etti:
"Hayatlarınızda saf olun, aksi takdirde Mesih'i dünyanın önünde
utandırırsınız. Düşüncelerinizde saf olun, aksi takdirde Mesih'i tüm canlıların ruhlarında birlikte mücadele eden
iyilik ruhları ve kötülük ruhları önünde
utandırırsınız."

Bu sözleri söyledikten sonra, sanki onu kötülükten korumak istercesine, sarı saçlı gencin başını koluyla sardı ve belki de en büyük umudu olan kişi için ruhunda dua etti. Sonra şöyle devam etti:

"Kutsal olun. Ne zenginlik ne de onur arayın. Fazlalıklarınızı -Ruh'un iç sesiyle ölçüldüğünde- hakikat ve hayırseverlik işleriniz için ortak bir fona koyun. Karşılaşabileceğiniz tüm insan acılarına dostça yardım edin; sizi gücendirenlere, sizinle alay edenlere karşı yumuşak olun, onlar Kilise'nin içinde bile çok olacaktır; kötülüğün huzurunda yılmayın; birbirinizin ihtiyaçlarına kendinizi adayın, çünkü böyle yaşamazsanız Hakikat Ruhu'na hizmet edemezsiniz. Böyle yaşayın ki dünya meyvelerinizden Hakikati tanısın, kardeşleriniz meyvelerinizden Mesih'e ait olduğunuzu tanısın. "

Don Clemente, onun zor nefes alıp vermesinden rahatsız olarak, onun üzerine eğildi ve
alçak bir sesle, dinlenmesini rica etti. Benedetto elini tuttu, sıktı ve birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra büyük, parlayan
gözlerini Don Clemente'nin yüzüne kaldırarak, _"Hora ruit"_ dedi.

Ve devam etti:

"Herkes, Kilise'nin emrettiği gibi, katı adalete göre ve mükemmel itaatle dini görevlerini yerine getirsin. Birliğinize bir isim vermeyin, veya birlikte konuşmayın veya benim dikte ettiklerimin ötesinde kurallar koymayın! Birbirinizi sevin, sevgi yeterlidir. Birbirinizle iletişim kurun. Kilise'de birçok kişi, sizin için emrettiğim ahlaki hazırlıklar aracılığıyla kendinizi hazırladığınız aynı işi yapıyor; yani inancı arındırma ve arınmış inançla hayatı aşılama işini kastediyorum. Onlara saygı gösterin ve onlardan ders alın, ancak
kendi özgür iradeleriyle size gelip fazlalıklarını ortak fona yatırmadıkları sürece birliğinizin üyesi olmalarına izin vermeyin. Bu,
Tanrı tarafından size gönderildiklerinin işareti olacaktır."

Burada Benedetto durakladı ve Giovanni Selva'dan nazikçe daha yakına gelmesini rica etti.

"Seni görmek istiyorum," dedi. "Söylediklerim ve her şeyden önce,
söyleyeceklerim, senden doğdu."

Elini uzattı ve Don Clemente'nin elini tutarak ekledi:

"Baba bunu biliyor. Herkes Tanrı'nın varlığını kendi içinde hissetmeli,
ama her biri bunu diğerinde de hissetmeli ve ben bunu
sizde çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Evet," diye devam etti, Don Clemente'ye dönerek, sanki otoritesine başvuruyormuş gibi, "insan kardeşliğinin gerçek temeli budur ve bu nedenle, insan kardeşlerini seven ve Tanrı'ya karşı soğuk olduklarına inananlar, Tanrı'yı ​​sevdiklerini düşünen, ancak insan kardeşlerini sevmeyen birçok kişiden Krallığa daha yakındırlar."

Selva'nın arkasında, neredeyse çekinerek duran genç rahip, "Ah! evet, evet!" Selva iç çekerek başını eğdi. Kapı direğine yaslanmış uzun boylu, esmer figür hareket etmedi, ancak Benedetto'ya dikilmiş bakışlar anlatılamayacak kadar yoğun, şefkatli ve hüzünlü hale geldi.

Don Clemente tekrar hastaya doğru eğildi, bir an durmasını rica etti ve rahibe de dinlenmesini rica etti. Ne Mayda ne de diğer öğrencilerden hiçbiri konuşmadı. Benedetto biraz su içti, rahibeye teşekkür etti
ve bir kez daha konuşmaya başladı:

"Bebeklerin yemeğiyle beslenemeyen yetişkinler için inancı arındır. Çalışmanızın bu kısmı Kilise'nin dışında olanlar içindir, ister adlarıyla ona ait olsunlar ister olmasınlar - sürekli olarak kaynaşacağınız kişiler için. Tanrı fikrini yüceltmek, her şeyden önce ibadet etmek ve Tanrı'ya veya O'nun yasalarına aykırı hiçbir hakikat olmadığını öğretmek için çalışın. Fakat bebeklerin yetişkin adamlar için olan yemeğe dudaklarını yaklaştırmamaları konusunda da aynı derecede dikkatli olun.
Hayat saf ve vicdan doğruyken
saf olmayan bir inançtan, kusurlu bir inançtan rahatsız olmayın; çünkü Tanrı'nın sonsuz derinlikleriyle karşılaştırıldığında,
sizin inancınız ile basit, alçakgönüllü bir kadının inancı arasında çok az fark vardır ve eğer kadının vicdanı doğru ve hayatı
safsa, Cennet Krallığı'nda onun önünden geçemezsiniz.
Zorlu dini sorularla ilgili yazıları asla satış için yayınlamayın,
daha ziyade bunları ihtiyatla dağıtın ve asla adınızı bunlara koymayın.

"Arınmış inancın hayata nüfuz etmesi için emek verin. Bu emek
Kilise'de olanlar içindir ve Kilise'de olmak isteyenler içindir ve onların isimleri lejyondur, sayıları sonsuzdur;
dogmalara gerçekten inananlar ve daha fazla dogmaya memnuniyetle inanmak isteyenler için; mucizelere gerçekten inanan ve daha fazla mucizeye inanmaktan mutluluk duyan, ancak
Mutluluklara gerçekten inanmayan, Mesih'e 'Rabbim, Rabbim!' diyen ama her şeyi yapmanın çok zor olacağını düşünen,
Onun iradesini yerine getirmenin ve Kutsal Kitap'ta O'nu aramaya yetecek kadar bile gayreti olmayanlar için; dinin her şeyden önce eylem ve yaşam olduğunu bilmeyenler için. Bol bol, çoğu zaman putperestçe dua edenlere, emredilen duaların yanı sıra, en saf inancın, en mükemmel umudun, en mükemmel hayırseverliğin bulunduğu, ruhu ve hayatı arındıran mistik duayı da uygulamalarını öğretin. Size, açıkça, papazların yerini almanızı mı söylüyorum? Hayır; her biriniz
kendi ailesinde, her biriniz kendi arkadaşları arasında ve kalemle çalışabilenler arasında çalışsın. Böylece papazların
doğduğu toprağı
işleyeceksiniz. Oğullarım, size dünyayı yenileyeceğinizi vaat etmiyorum. Gece vakti, gözle görülür bir kazanç olmadan, Petrus ve arkadaşlarının Celile Denizi'ndeki
işleri gibi çalışacaksınız. Ama sonunda Mesih gelecek ve
o zaman kazancınız büyük olacak."

Sessizdi, öğrencileri için dua ediyordu, birçok türden birçok düşmandan gelecek çok fazla acının önceden habercisi olarak iç çekiyordu. Sonra
son sözlerini söyledi:

"Daha sonra, dualarınızı bana verin; Şimdi, öpücüğün."

Havariler tek bir sesle ondan kendilerini kutsamasını rica ettiler. O, buna layık hissetmediğini söyleyerek bundan kaçınmaya çalıştı.

"Ben sadece gözlerini Mesih'in kilden açtığı zavallı kör adamım."

Don Clemente duymamış gibi görünüyordu. Diz çöküp "Beni de kutsa!" dedi.

Benedetto alçakgönüllülükle elini Don Clemente'nin başına koydu,
ritüel duanın sözlerini söyledi ve onu öptü. Diğerleriyle de tek tek aynısını yaptı. Her biri, o elden kendilerine akan Ruh'un nefesini hissediyor gibiydi.
Rahibin sırası geldiğinde,
"Üstat, ve bize?" diye mırıldandı.

Ölen adam kendini toparladı ve şöyle cevap verdi: "Fakir ol, yoksulluk içinde yaşa.
Mükemmel ol. Ünvanlardan veya gururlu giysilerden,
ne kişisel otoriteden ne de kolektif otoriteden zevk alma. Senden nefret edenleri sev;
hiziplerden uzak dur; Tanrı adına barış yapın; hiçbir medeni görevi kabul etmeyin;
ruhlara zulmetmeyin veya onları çok fazla kontrol etmeye çalışmayın;
rahipleri yapay olarak eğitmeyin; çok olmanız için dua edin, ancak az olmaktan korkmayın; çok fazla insan bilgisine ihtiyacınız olduğunu düşünmeyin,--sadece
akla çok saygı ve evrensel ve ayrılmaz
Hakikat'e çok fazla inanç."

Son öne çıkan Maria Selva oldu. Yataktan kısa bir mesafede diz çöktü.
Hasta adam ona gülümsedi ve kalkması için işaret etti.

"Seni kocanla çoktan kutsadım," dedi, "seni ayırt edemem. Sen onun ruhunun bir parçasısın. Sen onun cesaretisin.
Bu cesaretin onu bekleyen acı dolu saatlerde artmasına izin ver. Ve,
birlikte, sonuna kadar Hıristiyan sevgisinin şiiri olmanız dileğiyle. Biraz
burada kalın, ikiniz de."

Havariler bayılırken, oda daha da karanlıklaştı.
Gök gürültüsü duyuldu ve kız kardeş pencereyi kapatmaya gitti. Ancak önce,
bahçeye baktı ve "Zavallılar!" diye haykırdı.
Benedetto duydu ve ne demek istediğini bilmek istedi. Ona,
bahçenin kendisini görmeye gelen insanlarla dolu olduğu ve şiddetli bir
sağanağın tehdit ettiği söylendi. Selvalardan beklemelerini ve Profesörden insanların içeri girmesine izin vermesini rica etti.

Dar ahşap merdivenlerde şiddetli bir ayak sesi duyuldu. Kapı
açıldı ve birkaç kişi ayak ucunda içeri girdi. Bir anda oda
doldu. Çıplak kafalardan oluşan bir kalabalık kapıdan içeri baktı. Kimse konuşmadı;
herkes Benedetto'ya bakıyordu ve saygılı ve hürmetliydiler.
Benedetto onları iki eliyle, kollarını açarak selamladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Dua edin, eminim ki bazılarınıza öğrettiğim gibi
. Ve Tanrı her zaman sizinle olsun!"

İri, şişman bir adam yüzü kıpkırmızı bir şekilde cevap verdi:

"Dua edeceğiz, ama ölmeyeceksin. Buna inanmayın. Ama
lütfen bize duanızı verin."

"Evet, bize duanızı verin, bize duanızı verin!" birçok ses tarafından tekrarlandı.

Bu arada, dar merdivenlerden sabırsız sesler duyulabiliyordu

çıkmak isteyip de çıkamayanların. Benedetto, Don Clemente'ye alçak sesle bir şeyler söyledi. Don Clemente, orada bulunanlara
yatağın önünden geçip odadan çıkmalarını emretti, böylece diğerleri de aynısını yapabilirdi.

Birer birer hepsi geçti.
Testaccio'dan gelen yoksul insanlardı bunlar: işçiler, dükkanlardan gelen katipler, meyve satan kadınlar, seyyar satıcılar
ve dilenciler. Benedetto zaman zaman yorgun bir sesle bir veda sözcüğü söyledi: "_Addio_."--"Elveda!"--"Cennette buluşacağız."--Bazıları geçerken sessizce dizlerini büktü, diğerleri yatağa dokundu ve sonra haç işareti yaptı. Bazıları ondan kendileri veya sevdikleri için dua etmesini rica etti, diğerleri ise ona dua etti. Biri iftiracılara inandığı için affedilmeyi diledi ve bunun üzerine bir dizi "Beni de affet, beni de!" sesi duyuldu. Via della
Marmorata'dan gelen kambur oradaydı ve gözyaşları arasında ona yaşlı rahibin itiraf ettiğini söylemeye başladı; ve arkasındakiler onu itip sonsuza dek gözünden
almasalardı ona tüm minnettarlığını
söylemek isterdi. Birçok kişi son kez önünden böyle geçti ve ağlayarak sonsuza dek ondan uzaklaştı, - birçoğunu bedenen ve zihnen teselli etmişti. Bazılarını tanıdı ve onları bir el hareketiyle selamladı.
Onlar, sık sık gözyaşlarıyla dolu yüzlerini ona doğru çevirerek geçip gittiler. Aşağıya doğru akan dere, dar merdivenlerden yukarı doğru akan dereye değdi ve onlara kederli odanın izlenimlerini önceden verdi:--"Ah! Ne yüz."--"Ah! Ne ses!"--"Aman Tanrım! O ölüyor!"--"O Tanrı'nın meleklerinden biri!"--"Göreceksin!"--"Gözlerinde Cennet var!" Ve az sayıda kişi ona iftira atan

zavallılara küfürler mırıldanıyordu; az sayıda kişi ürpererek zehirden veya
cinayetten bahsediyordu. _Dio!_--Polis tarafından götürülmüştü ve bu halde geri dönmüştü. Kederli, sürekli bir gök gürültüsü ve yağmurun yüksek, sabit sıçraması hem kederli hem de öfkeli
fısıltıları bastırdı. İnsanların akışı durduğunda, Mayda
pencereyi açtırdı, çünkü hava bozulmuştu. Benedetto onlardan
başını biraz kaldırmalarını istedi. Tepesi Coelian Tepesi'ne doğru eğilmiş büyük çam ağacını görmek istiyordu. Çamın koyu yeşil tacı fırtınalı gökyüzünü yarıp geçiyordu. Uzun süre ona baktı. Başı tekrar yastığa konduğunda, Dom Clemente'e eğilmesini işaret etti ve neredeyse kulağına fısıldadı:

"Biliyor musun, beni villadan buraya getirdiklerinde, pencereden gördüğümüz çam ağacının altına yatırılmayı, orada ölmeyi çok istiyordum. Ama hemen bunun çok fazla
istenen bir şey olduğunu ve iyi olmadığını düşündüm. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek,
"sonuçta alışkanlık da kaybolacaktı."

Don Clemente'nin dudaklarının hafif bir hareketi, alışkanlığı Subiaco'dan getirdiğini ona gösterdi. Benedetto yoğun bir içsel duygu dalgası yaşadı. Ellerini kavuşturdu ve içsel mücadele devam ederken, vizyonun gerçekleşmesi arzusuyla, gerçekleşmesinin doğal olarak gerçekleşemeyeceği bilinci arasındaki mücadele boyunca sessiz kaldı. Zihnini İlahi İrade'ye karşı bir
inkar eylemine yoğunlaştırdı.

"Tanrı burada ölmemi istiyor," dedi. "Ama yine de, en azından, ölmeden önce yatağımda bu elbiseyi giymeme izin veriyor." Don Clemente ona doğru eğildi ve alnını öptü.

Bu arada Selvalar biraz uzakta bekliyorlardı. Benedetto onları yanına çağırdı ve Signora Dessalle'i yarım saat sonra kabul edeceğini söyledi, ancak ondan tek başına gelmemesini rica etti. O da onlarla gelebilirdi. Mayda Selvalarla birlikte dışarı çıktı. Kız kardeş uyukluyordu. Sonra Benedetto, Don Clemente'den daha sonra Papa'ya gitmesini ve ona vizyonun sonunun gerçekleşmediğini, böylece hayatında mucizevi görünen her şeyin kaybolduğunu ve ölümünden önce Papa'nın kutsamasının tatlılığını hissettiğini söylemesini istedi.

"Ve ona," diye ekledi, "yine yüreğine konuşmayı umduğumu söyle. "

Nefes alış verişi daha az zorluydu, ancak sesi zayıflıyordu ve
ateşle birlikte gücü de azalıyordu. Don Clemente bileğini aldı ve
bir süre tuttu. Sonra ayağa kalktı.

"Alışkanlığa mı gidiyorsun?" diye mırıldandı Benedetto, tatlı bir gülümsemeyle.
Padre'nin yakışıklı yüzü kızardı. Kendisini gevezelik etmeye iten insani
duyguları çabucak yendi ve şöyle cevap verdi:

"Evet, _caro_, sanırım saat geldi."

"Saat kaç?"

"Beş buçuk."

"Sence yedide mi olacak? Sekizde mi?"

"Hayır, o kadar erken değil, ama bu teselliyi hemen almanı istiyorum." Villadaki küçük bir oturma odasında, Giovanni Selva, saatine
danıştıktan sonra karısına, "Hemen git," dedi.

Maria ve Noemi'nin Jeanne'e Benedetto'yu görmeye eşlik etmeleri kararlaştırılmıştı. Noemi ellerini kayınbiraderine uzattı.

"Giovanni," dedi titreyerek, "Ona ruhumla ilgili
bir haberim var. Önce ben söylersem alınmayın."

Jeanne, Noemi'nin ölmekte olan adam için verdiği haberin doğasını tahmin etti: Yakın gelecekte Katolikliğe geçişi. En yüce an için
kendisinde topladığı tüm güç artık onu terk etmişti. Noemi'yi kucakladı ve gözyaşlarına boğuldu. Selvalar onu cesaretlendirmeye çalıştı,
gözyaşlarının nedenini yanlış anladılar. Hıçkırıkları arasında onlara gitmeleri için yalvardı, gitmeleri için; kendisi kesinlikle gidemezdi. Sadece Noemi anladı.
Jeanne tahmin ettiği için gelmeyecekti, çünkü kendisi aynısını
yapamazdı. Ona yalvardı, yalvardı ve ona fısıldadı,
onu kucaklayarak: "Neden şu anda teslim olmuyorsun?"

Hala hıçkırarak ağlayan Jeanne, cevap verdi,

"Ah! Anlıyorsun beni!" Ve Noemi artık gitmeyeceğini söylediği için, Jeanne'in ona bunu yapması için yalvarma sırası gelmişti, hemen gitmesi için; ona bu teselliyi vermeyi geciktirmemesi için. Kendisi gidemezdi, gidemezdi, gidemezdi! Onu hareket ettirmek imkansızdı. Bir hizmetçi Selva'yı çağırmaya geldi. Maria ve Noemi dışarı çıktılar. Jeanne yalnız kaldığında, bir an için, onların peşinden koşmaya, teslim olmaya, o da gitmeye ve ona neşeli bir söz söylemeye
başladı. Dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını açtı,
sanki önünde duruyormuş gibi, hıçkırarak ağladı: "Sevgili, sevgili! Seni nasıl kandırabilirim?" Sık sık kendi inançsızlığına karşı mücadele etmişti ve her zaman boşunaydı. Ani bir dürtüyle inanca teslim olmak kalıcı olmayacaktı, bunu biliyordu.

"Neden beni tek başına istemiyorsun?" diye tekrar inledi, hala dizlerinin üzerinde.
"Neden beni tek başına istemiyorsun? Dindar vicdanlar
skandal olmasın diye? Umutsuzluğum sizi rahatsız etmesin diye? Neden
yalnız
beni istemiyorsunuz? Onların önünde, içimde olanı nasıl söyleyebilirim? Siz ki
Rabbiniz İsa kadar
yumuşaksınız, neden beni yalnız
istemiyorsunuz? Oh!"

Ayağa kalkmaya başladı, Piero onu duyarsa, "Evet, gel!" diye cevap vereceğine ikna olmuştu. Bir an taş kesilmiş gibi durdu, elleri alnına bastırılmıştı; sonra yavaşça hareket etti, uykuda yürüyen biri gibi, odadan çıktı, koridoru geçti ve bahçeye indi.

Yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki, arada sırada şimşeklerle yırtılan gökyüzü o kadar karanlıktı ki, henüz saat yedi olmasa da, o Şubat akşamı neredeyse gece gibiydi. Jeanne, başı açık bir şekilde, soğuk ve sağanak yağmura çıktı. Adımlarını
hızlandırmadan, sağdaki portakal ağaçlarının olduğu yola değil, soldaki, iki sıra büyük agav arasından aşağı doğru giden patikaya, güllerin tutunduğu küçük bir defne, selvi ve zeytin korusuna doğru yürüdü. Crelian'a bakan ve aşağı doğru kıvrılan büyük çamı geçti, Uzun bir
yol kıvrımının hemen yanında, dik yamaçta, mersin ağaçlarının arasında, bahçıvanın küçük evinin birkaç adım altında, eski bir
lahitin aldığı kaynağa ulaştı. Burada durdu. Küçük evdeki bir pencere
aydınlanmıştı; kesinlikle Piero'nun penceresiydi. Üzerinden bir gölge geçti - belki de Noemi'ydi! Jeanne, havuzun mermer kenarına
oturdu. Bunun içinde boğulmak mümkün müydü? Carlino olmasaydı ölmeye mi çalışırdı? Boş spekülasyonlar! O,
onların üzerinde durmadı. Bekledi ve soğuk yağmurda bekledi, gözleri ve ruhu
aydınlık pencereye dikilmişti. Diğer gölgeler geçti. Şimdi mi gidiyorlardı?
Evet, belki Maria ve Noemi gidiyorlardı, ama Piero'yu
yalnız
bırakmayacaklardı. Mayda orada olacaktı; Benediktin ve rahibe orada olacaktı. En azından deneyecekti. Portakal ağaçlarının olduğu caddede telaşlı bir adım sesi; biri bahçıvanın evine doğru gidiyordu.
Ayağa kalkan Jeanne tekrar oturdu. Şimdi tanımadığı kişi
içeri girdi. Pencerede daha fazla gölge. İki kişi, canlı bir
sohbetle dışarı çıktı - Profesör ve Giovanni Selva'nın sesleri. Haber almak için
gelen birinden bahsediyor gibiydiler. Diğerleri de
dışarı çıktı. Saçaklardan gelen su şemsiyelerine damlıyordu. Maria ve Noemi olmalı. Jeanne bir kez daha ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü.

Küçük evin eşiğini geçti ve bahçıvanın mutfağında insanlar gördü. Bir kızdan yukarı çıkıp hasta adamın yanında kimin olduğunu görmesini istedi. Kız tereddüt etti, ilk başta tereddüt etti ama sonunda
gitti ve hemen tekrar aşağı indi. Rahip ve rahibe odadaydı. Jeanne bir parça kağıt, bir kalem ve bir ışık istedi. Yazmaya
başladı.

"Padre--rica ediyorum--" Durdu ve dinledi. Biri tahta
merdivenlerden aşağı iniyordu. Bir erkek basamağı, bu yüzden Padre olmalı. Sonra onunla
konuşacaktı. Kalemi bir kenara attı ve merdivenlerde onunla buluşmaya gitti. Karanlıktı ve Don Clemente onu Maria Selva ile karıştırdı.

"O sessiz," dedi Benediktin, konuşamadan önce. "Uyuyor gibi görünüyor. Kız kardeşinin ona söyledikleri ona çok iyi geldi! Profesör geceyi atlatacağını düşünüyor. Diğer
hanımı çağır. Onu istedi. Zaten onu almaya gittiğini sanıyordum."

Jeanne aptaldı. Bir kenara çekildi. "Affedersiniz" diyerek yanından geçti
ona bakmadan ve mutfağa girerek biraz ekmek ve su istedi, çünkü bir önceki geceden beri oruç tutuyordu.
Jeanne bir yaprak gibi titriyordu. Onu istemişti! Sözler ve
bu şekilde sunulan fırsat başını döndürdü. Sessizce merdivenleri çıktı. Sessizce kapıyı itti. Kız kardeşi onu gördü ve
ayağa kalkmaya başladı. Parmağı dudaklarında, kıpırdamamasını işaret etti
ve sessizce yatağa yaklaştı. Yorganın üzerine yayılmış uzun, siyah bir şey gördü ve dehşete düşerek, anlamayarak
durdu. Hafif bir inleme. Yataktaki adam sağ elini belirsiz bir hareketle kaldırdı, sanki bir şey arıyormuş gibi. Kız kardeş ayağa kalktı, ama
Jeanne daha hızlı hareket ederek yastığa koştu ve tekrar inlemeye başlayan
Piero'nun üzerine eğildi ve elini oynattı.

Jeanne ona endişeyle sorular sordu, ama cevap vermedi. Sadece inledi
ve yatağın yanındaki bir şeye baktı. Jeanne ona bir bardak
su teklif etti, ama başını iki yana salladı. Anlayamadığı için umutsuzluk içindeydi. Ah! Haç! Haç! Kız kardeş ışığı yerden kaldırdı; Jeanne Haç'ı Piero'ya uzattı, Piero dudaklarını ona bastırarak ona baktı, o büyük camsı gözlerle ona baktı,
ölümün dışarı baktığı gözlerle. Kız kardeş bir çığlık attı ve koşarak
Padre'yi çağırdı. Piero baktı ve Jeanne'e baktı. Büyük bir çabayla Haç'ı iki eliyle kavradı ve ona doğru kaldırdı. Dudakları hareket etti,
tekrar hareket etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Jeanne, Piero'nun ellerini kendi ellerinin arasına aldı
ve Haç'a tutkulu bir öpücük kondurdu. Sonra
gözlerini kapattı. Yüzünde bir gülümseme belirdi.

Başı sağ omzuna doğru hafifçe eğildi. Bir daha hareket etmedi.

SON.

Antonio Fogazzaro'nun The Saint adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAINT ***

***** This file should be named 8455.txt or 8455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/5/8455/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, David Widger
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
