*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frenzied Fiction (Çılgın Kurgu)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frenzied Fiction, by Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frenzied Fiction

Author: Stephen Leacock

Release Date: July, 2005 [EBook #8457]
Posting Date: July 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENZIED FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretildi

ÇILGIN KURGU

Stephen Leacock'tan

İÇERİK

I. Bir Casus Olarak Vahiylerim
II. Peder Knickerbocker: Bir Fantezi
III. Aramızdaki Peygamber
IV. Ruh Dünyasındaki Kişisel Maceralar
V. Bir Yaz Misafirinin Üzüntüleri
VI. Doğaya ve Tekrar Geri
VII. Mağara Adamı Olduğu Gibi
VIII. İdeal Röportajlar--
I. Avrupalı ​​Bir Prensle
II. En Büyük Oyuncumuzla
III. En Büyük Bilim İnsanımızla
IV. Tipik Romancılarımızla
IX. Yeni Eğitim
X. Noel Baba'nın Hataları
XI. New York'ta Kaybolmak
XII. Bu Zorlu Çağ
XIII. Beş Adamın Balık Tutmaya Gitmesinin Eski, Çok Eski Hikayesi
XIV. Topraklardan Geri Dönüş
XV. Yorgun Gazetecinin Yaptığı Şaşkınlık Köşesi
XVI. Basit Başarı Hikayeleri veya Hayatta Nasıl Başarılı Olunur
XVII. Kuru Toronto
XVIII. Mutlu Noeller

I. Bir Casus Olarak Vahiylerim

Birçok insanda "Casus" ismi bile bir ürperti uyandırır; aslında biz
Casuslar, ürpertilmeye oldukça alışkınız. Hiçbirimiz
Casus
buna hiç aldırış etmiyoruz. Bir otele girdiğimde ve kendimi bir Casus olarak kaydettirdiğimde
masa başındaki memurların veya memurun etrafında bir korku heyecanı görmeye oldukça alışkınım.

Biz Casuslar veya Biz Casuslar--çünkü kendimize ikisini de diyoruz--bu yüzden ayrı bir ırkız.
Hiç kimse bizi tanımıyor. Herkes bizden korkuyor. Nerede yaşıyoruz? Hiçbir yerde. Neredeyiz?
Her yerde. Sık sık nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Aldığımız gizli emirler o kadar yükseklerden geliyor ki
çoğu zaman nerede olduğumuzu sormamız bile yasak. Bir arkadaşım veya en azından bir Arkadaşım
Casus--biz Casusların hiç arkadaşı yoktur--Macar Gizli Servisi'ndeki en zeki adamlardan biri, bir keresinde Winnipeg'de olduğu izlenimiyle New York'ta bir ay geçirdi. Eğer bu en zeki olanların başına geldiyse, diğerlerini düşünün.

Hepsi, diyorum ki, bizden korkuyor. Çünkü onlar bizim gücümüzü biliyor ve bilmek için sebepleri var. Bu nedenle, bize karşı önyargıya rağmen, her yere taşınabiliyoruz, en iyi otellerde konaklayabiliyoruz ve nüfuz etmek istediğimiz herhangi bir topluluğa girebiliyoruz.

Bunu açıklamak için bir olay anlatayım: Bir ay önce New York'taki en büyük otellerden birine girdim ve ona sadece B. otel diyeceğim ama adını anmayacağım: Bunu yaparsam orası havaya uçabilir. Aslında biz Casuslar
asla bir otelin adını vermeyiz. En fazla, yalnızca kendimizce bilinen bir sayıyla, örneğin 1, 2 veya 3 ile belirtebiliriz.

Kendimi resepsiyona sunduğumda, görevli bana boş
odasının olmadığını söyledi. Elbette bunun sadece bir aldatmaca olduğunu biliyordum;
benim bir casus olduğumdan şüphelenip şüphelenmediğini söyleyemem. Tanınmamak için, yakası yukarı kalkık ve kulaklarımın epeyce üzerine kadar uzanan uzun bir palto giymiştim ve otele girerken taktığım siyah sakal ve bıyık yüzümü gizliyordu. "Bir dakika müdürle konuşayım," dedim. Geldiğinde onu bir kenara çağırdım ve kulağını elime alıp iki kelime fısıldadım. "Aman Tanrım!" diye soludu, yüzü kül gibi solgunlaşırken. "Yeterli mi?" diye sordum. "Bir oda alabilir miyim, yoksa tekrar nefes mi almalıyım?" "Hayır,
hayır," dedi müdür, hala titreyerek. Sonra, katibe dönerek:
"Bu beyefendiye bir oda verin," dedi, "ve ona banyo yaptırın."

New York'ta hemen bir oda sağlayacak olan bu iki kelimenin ne olduğunu
ifşa etmemeliyim. Şu anda bile, gizlilik perdesi kaldırılırken, söz konusu uluslararası çıkarlar buna izin veremeyecek kadar karmaşık.
Şunu söylemek yeterli ki, eğer bu ikisi başarısız olsaydı, birkaç tane daha
daha iyi bildiğimi söyleyebilirim.

Bu olayı, aksi takdirde önemsiz olan, uluslararası casusluk sisteminin şaşırtıcı sonuçlarını ve her yerde bulunmasını gösteren bir örnek olarak anlatıyorum.
Yazarken benzer bir örnek aklıma geldi. Geçen gün başka bir adamla birlikte, T. Binası ile W. Bahçesi arasındaki B. Yolu'nun yukarısında yürüyordum.

"Şu oradaki adamı görüyor musun?" Dedim, kaldırımda yürüdüğümüz sokağın
tarafından 
bizim bulunduğumuz tarafın tam karşısındaki tarafı işaret ederek. "Hasır şapkalı adam mı?" diye sordu. "Evet, peki ya o?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım, "sadece bir Casus!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı tanıdığım, destek almak için bir lamba direğine yaslanarak. "Bir Casus! Bunu nereden biliyorsun? Ne anlama geliyor?"

Sessizce güldüm - biz Casuslar çok sessizce gülmeyi öğreniriz.

"Ha!" dedim, "bu benim sırrım, dostum. _Verbum sapientius! Che
sara sara! Yodel doodle doo!_"

Tanıdığım sokakta baygın bir şekilde yere düştü. Onu bir
ambulansla götürmelerini izledim. Okuyucu, onu götüren beyaz önlüklü görevliler arasında ünlü Rus Casusu Poulispantzoff'tan başkasını tanımadığımı öğrenince şaşıracak mı? Orada ne yaptığını
anlayamıyordum. Şüphesiz emirleri o kadar yüksekten geliyordu ki
kendisi bile bilmiyordu. Onu daha önce sadece iki kez görmüştüm - bir kez
Buluwayo'da ikimiz de Zulu kılığında olduğumuzda ve bir kez de Çin'in iç kesimlerinde, Poulispantzoff'un Tibet'e gizlice girdiği sırada bir çay kutusunun içinde. Onu gördüğümde çay kutusunun içindeydi; en azından kutuyu taşıyan hamallar tarafından bilgilendirildim. Yine de onu hemen tanıdım. Ancak ne o ne de ben, dış göz kapağının fark edilmeyen bir hareketi dışında herhangi bir tanıma
işareti vermedik. (Biz Casuslar, gözün dış kapağını o kadar fark edilmeyecek şekilde hareket ettirmeyi
öğreniyoruz ki görülemez.) Yine de Poulispantzoff'la bu şekilde tanıştıktan sonra, birkaç saat sonra akşam gazetelerinde genç Siam Kralı'nın amcasının suikasta uğradığını okuyunca
şaşırmadım. Bu iki olay arasındaki bağlantıyı maalesef
açıklama özgürlüğüm yok; Vatikan için sonuçları çok ciddi olurdu. Bunun
yukarıda kalabileceğinden şüpheliyim.

Ancak bunlar, tehlike ve heyecanla dolu bir hayattaki geçici olaylardır. Diğer ifşalarım gibi, kaydedilmemiş ve ifşa edilmemiş olacaklardı, eğer bazı son olaylar
bir dereceye kadar dudaklarımdan gizlilik mührünü kaldırmasaydı. Belirli bir kraliyet hükümdarının ölümü,
şimdiye kadar ifşa edilemeyen şeyleri ifşa etmemi mümkün kılıyor. Şimdi bile bildiğim müthiş şeylerin sadece bir kısmını, küçük bir kısmını
söyleyebiliyorum. Daha fazla hükümdar öldüğünde daha fazlasını ifşa edebilirim. Yıllarca aralıklarla ifşa etmeye devam etmeyi umuyorum. Ama ihtiyatlı olmak zorundayım. Wilhelmstrasse, Downing Caddesi ve Quai d'Orsay ile ilişkilerim o kadar samimi ve Yıldız Köşkü, Waldorf-Astoria ve Childs Restoranları ile ilişkilerim o kadar hassas ki, tek bir _faux pas_ yanlış bir adım olarak ortaya çıkabilir.

G. imparatorluğunun Gizli Servisine gireli on yedi yıl oldu. Bu süre zarfında faaliyetlerim beni dünyanın her
çeyreğini, hatta bazen her sekizde veya on altıda birini dolaştırdı.

İngiltere ve Fransa arasında bir İtilafın
varlığı haberini ilk getiren bendim. Wilhelmstrasse'ye vardığımda heyecandan titreyerek bana "Bir İtilaf var mı?" diye sordu. "Ekselansları," dedim, "var." İnledi. "Bunu
durdurabilir
misiniz?" diye sordu. "Bana sormayın," dedim üzgün bir şekilde. "Nereye
vurmalıyız?" diye sordu Şansölye. "Bana bir harita getirin," dedim. Getirdiler. Parmağımı haritanın üzerine koydum. "Çabuk, çabuk," dedi Şansölye, "parmağının nerede olduğuna bakın." Parmağını kaldırdılar. "Fas!" diye bağırdılar. Bunu Habeşistan için planlamıştım ama değiştirmek için çok geçti. O gece
savaş gemisi Panther mühürlü emirler altında yelken açtı. Gerisi tarih, ya da
en azından tarih ve coğrafya.

Aynı şekilde, Wilhelmstrasse'ye İngiltere ile Rusya arasındaki
yakınlaşmayı_ getiren de bendim. "Ne
buldun?" diye sordu Şansölye, seyahat ettiğim Rus kılığını
bir kenara koyarken. "Bir _Yakınlaşma!_" dedim. İnledi. "En iyi
sözleri
onlar alıyor gibi görünüyor," dedi.

Her zaman, pişmanlıkla, şu anki savaşın patlak vermesinden kişisel olarak
sorumlu olduğumu hissedeceğim. Bunun başka nedenleri de olabilir. Ama
şüphesiz ki, on yedi yıl sonra ilk kez 1914'ün Haziran ve Temmuz aylarında altı haftalık bir tatile çıkmamla tetiklendi. Bu dikkatsiz adımın sonuçlarını önceden görmeliydim. Yine de elimden gelen önlemleri aldım. "Sence," diye sordum, "casusluğu bırakıp dinlenirsem, sadece altı hafta boyunca _statükoyu_ koruyabilir misin?" "Deneriz," diye cevapladılar.
"Unutma," dedim, eşyalarımı toplarken, "Çanakkale Boğazı'nı kapalı tut;
Yeni Çarşı Sancağı'nı uygun şekilde devriye gez ve Dobruca'yı ben dönene kadar _modus vivendi_ altında tut."

İki ay sonra, Schwarzwald'daki bir Kurhof'ta kahvemi yudumlarken gazetelerde bir Alman ordusunun Fransa'yı işgal ettiğini ve Fransızlarla savaştığını ve İngiliz seferi kuvvetinin Kanal'ı geçtiğini okudum. "Bu," dedim kendi kendime, "savaş demektir." Her zamanki gibi haklıydım.

Savaş zamanında bir Casus'un başına gelen yoğun faaliyet hayatını burada anlatmama gerek yok. Burada, orada ve her yerde olmam, en iyi otelleri, içme yerlerini, yazlık tatil yerlerini, tiyatroları ve eğlence yerlerini ziyaret etmem gerekiyordu. Dahası, şüpheleri uyutmak için son derece dikkatli davranmam ve umursamaz bir tembellik havası takınmam gerekiyordu. Bu amaçla, sabah saat ona kadar asla kalkmamayı alışkanlık haline getirdim. Çok rahat bir şekilde kahvaltı ettim ve sabahı sessiz bir yürüyüşle geçirmekle yetindim, ancak kulaklarımı açık tutmaya dikkat ettim. Öğle yemeğinden sonra genellikle hafif uyuyormuş gibi yapıp kulaklarımı kapalı tutuyordum. Bir _table d'hote_
akşam yemeği ve ardından tiyatroya bir ziyaret, yorucu günü sona erdirdi. Çok az Casus'un benden daha çok çalıştığını söyleyebilirim.

Savaşın üçüncü yılında, Berlin'deki İmparatorluk Gizli Servisi'nin başı Baron Fisch von Gestern'den kesin bir celp aldım. "Seni görmek istiyorum," yazıyordu. Başka bir şey değil.
Bir Casus'un hayatında, hızlı düşünmeyi öğrenirsiniz ve düşünmek, harekete geçmektir.
Haberi alır almaz, Fisch von Gestern'in bir sebepten dolayı beni görmek istediğini, hemen çıkarsadığım gibi, bana söyleyecek bir şeyi olduğunu anladım. Bu varsayım doğru çıktı.

Baron, askeri bir doğrulukla içeri girdiğimde ayağa kalktı ve el sıkıştı.

"Amerika'ya bir göreve gitmeye istekli misin," diye sordu, "?

"Öyleyim," diye cevapladım.

"Çok iyi. Ne kadar erken başlayabilirsin?"

"Berlin'deki birkaç faturayı ödediğim anda," diye cevapladım.

"Bunun için sabırsızlanıyoruz," dedi şefim, "ve yorum
çektirebilir diye. Bu gece başlamalısın!"

"Çok iyi," dedim.

"Böyle," dedi Baron, "Kayzer'in emirleri. İşte bir Amerikan pasaportu ve amaca hizmet edecek bir fotoğraf. Benzerlik
çok iyi değil, ama yeterli."

"Ama," diye itiraz ettim, bir an utanarak, "bu fotoğrafta bıyıklı bir adam var ve ben ne yazık ki tertemiz tıraşlıyım."

"Emirler zorunlu," dedi Gestern resmi bir kibirle. "Bu gece başlamalısın. Bu öğleden sonra bıyık bırakabilirsin."

"Çok iyi," diye cevapladım.

"Ve şimdi görevinizin işine," diye devam etti Baron.
"Amerika Birleşik Devletleri, muhtemelen duymuşsunuzdur, Almanya'ya savaş açıyor."

"Duydum," diye cevapladım.

"Evet," diye devam etti Gestern. "Gerçek sızdı - nasıl olduğunu bilmiyoruz - ve yaygın olarak bildiriliyor. İmparatorluk Majesteleri, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşı durdurmaya karar verdi."

Eğildim.

"Son zamanlarda Rusya'nın son Çarı olan Majesteleri ile yapılanla aynı nitelikte gizli bir antlaşma göndermeyi düşünüyor. Bu antlaşma uyarınca Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm Ekvator Afrika'sını vermeyi ve karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya tüm Çin'i vermesini öneriyor. Başka hükümler de var ama sizi bunlarla rahatsız etmeme gerek yok. Göreviniz gerçek antlaşmayla değil, zeminin hazırlanmasıyla ilgili."

Tekrar eğildim. "Sanırım farkındasınızdır," diye devam etti Baron, "en azından Avrupa'da, tüm yüksek uluslararası ilişkilerde zeminin
hazırlanması gerekir. Yüzlerce ipliğin çözülmesi gerekir. İmparatorluk
Hükümetinin kendisi bile buna tenezzül edemez. İş sizin gibi ajanlar tarafından
yapılmalıdır. Bunların hepsini zaten anlıyorsunuzdur, şüphesiz?"

Onayımı belirttim.

"O halde, talimatlarınız bunlar," dedi Baron, sanki sözlerini hafızama kazımak istercesine yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak. "Amerika Birleşik Devletleri'ne
vardığınızda, en yüksek diplomasideki en iyi Casuslar tarafından
kullanıldığı bilinen akredite yöntemleri takip edeceksiniz.
Şüphesiz,
yazdıkları kitapların bazılarını, neredeyse talimat kılavuzlarını
okumuşsunuzdur?"

"Birçoğunu okudum," dedim.

"Pekala. Gireceksin, yani en iyi topluluğa girecek ve her yere hareket edeceksin. Lütfen özellikle belirt, sadece _girme_
değil, _hareket etmelisin_. Eğer öyle diyeceksem, harekete geçmelisin."

Eğildim.

"Kabine üyeleriyle serbestçe kaynaşmalısın. Onlarla
yemek yemelisin. Bu çok gerekli bir konu ve akılda tutulması gereken bir şey.
Onlarla sık sık yemek ye, böylece onlara kendini tanıt.
Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım," dedim.

"Çok iyi. Ayrıca amacını gizlemek için sürekli olarak Amerikan başkentinin en şık ve en güzel kadınlarıyla
görünmen gerektiğini de unutma. Bunu yapabilir misin?"

"Yapabilir miyim?" dedim.

"Gerekirse" - ve Baron bana
kaçmayan çok anlamlı bir bakış attı - "biri veya daha iyisi, birkaçıyla
bir entrika yürüt. Buna hazır mısın?"

"Fazlasıyla hazırım," dedim.

"Çok iyi. Ama bu sadece bir kısmı. Ayrıca büyük mali çıkarların liderleriyle
tanışman bekleniyor.
Onlarla öyle bir konuma geleceksin ki, onlardan büyük miktarda borç alacaksın. Buna itirazın var mı?"

"Hayır," dedim açıkça, "Ben itiraz etmiyorum."

"İyi! Büyükelçilik ve yabancı çevrelerde de serbestçe dolaşacaksın.
En azından haftada bir kez İngiliz Büyükelçisiyle
yemek yemen senin için iyi olur. Ve şimdi son bir söz" - burada Gestern tekil bir
etkileyicilikle konuştu - "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na."

"Evet," dedim.

"Onunla en açık sözlü dostluk temelinde kaynaşmalısın. Beyaz Saray'da sürekli bulun. Kendini kelimenin tam anlamıyla Başkan'ın dostu ve danışmanı yap. Bence bunların hepsi açık. Aslında, bildiğin gibi, uluslararası diplomasinin tüm ustaları tarafından yapılan tek şey bu."

"Kesinlikle," dedim.

"Çok iyi. Ve sonra," diye devam etti Baron, "herkesle yeterince _en rapport_ bulduğun anda, ya da demeliyim ki," diye ekledi düzeltme olarak, çünkü Baron, ithal Fransızca kelimelerin yarattığı günümüz Almancası dehşetini tamamen paylaşıyor, "herkesle yeterince
enggeknupfterverwandtschaft'ta bulduğun anda, o zaman barış şartlarını ilerletebilirsin. Ve şimdi, sevgili dostum," dedi Baron, gerçek bir samimiyetle, "bir kelime daha. Paraya mı ihtiyacın var?"

"Evet," dedim.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama ilerledikçe buna daha az ihtiyaç duyacağınızı göreceksiniz. Bu arada, elveda ve göreviniz için en iyi dileklerimle."

İşte, aslında, akredite olduğum görev budur.
Wilhelmstrasse tarafından akredite edildiğim en önemli görev olarak görüyorum.
Yine de, şu ana kadar başarısız olduğunu kabul etmek zorundayım.
Bunu gerçekleştirme girişimlerim
şaşkına döndü. Belki de bu cumhuriyetin atmosferinde yüksek diplomasinin işleyişini engelleyen bir şey var. Beş aydan fazla bir süredir Amerikan Kabinesi ile yemek yemeyi bekliyorum.
Beni davet etmediler. Dört hafta boyunca her gece Washington'daki J. otelinde oturup, sorulmaya hazır bir şekilde takım elbisemi giydim.
Yanıma bile gelmediler. İngiliz Büyükelçiliği'nden henüz gayrıresmi bir öğle yemeğine veya Büyükelçi ile gece yarısı akşam yemeğine davet eden bir davet almadım.
Uluslararası casusluk sisteminin iç işleyişi hakkında bir şeyler bilen herkes, bu davetler olmadan hiçbir şey yapılamayacağını anlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı da herhangi bir işaret vermedi.
İkimiz için de uygun olabilecek herhangi bir günde kendisiyle akşam yemeği yemeye hazır olduğumu şifreli olarak kendisine bildirdim.
Bu konuda hiçbir adım atmadı.
Bu koşullar altında, moda toplumunun liderlerinden herhangi biriyle entrika çevirmek imkansız hale geldi. Onlara yaklaşma girişimlerim
yanlış anlaşıldı--aslında, J. otelinden ayrılmaya davet edilmeme yol açtı. Hesabımı ödemeden açıklayamayacağım sebeplerden dolayı ayrılmak zorunda kalmam
gereksiz ve tehlikeli yorumlara yol açtı. Aslında bunu, New York'a varışımda B. otelinin benimsediği
tutarsız tavırla ilişkilendiriyorum, ki buna daha önce değinmiştim.

Bu nedenle, ifşaatlara ve açıklamalara geri dönmek zorunda kaldım. Burada da Amerikan atmosferini tuhaf bir şekilde
uyumsuz buluyorum. Dışişleri Bakanı'na Bulgaristan'lı Ferdinand'ın tüm aile geçmişini elli dolara açıklamayı teklif ettim. O buna değmeyeceğini
söylüyor. İngiliz Büyükelçiliği'ne Konstantin'in tahttan indirilmesinin iç yüzünü beş dolara teklif ettim. Onlar bunu
bildiklerini ve olmadan önce bildiklerini
söylüyorlar. Ben, nominal bir meblağdan biraz daha fazlasına, Almanya'daki her hüküm süren ailenin karakterini
karalamayı teklif ettim. Bana bunun gerekli olmadığı söylendi.

Bu arada, Orta Avrupa'ya dönmenin imkansız olması nedeniyle, bu büyük metropolde çok yakında bir meyve dükkanı veya fıstık tezgahı açmayı umuyorum. Eski meslektaşlarımın çoğunun yakında aynısını yapacağını düşünüyorum!

II. Peder Knickerbocker: Bir Fantezi

Çok yakın bir zamanda oldu - sanırım 2 Nisan 1917'de - ikamet ettiğim
uzak yerden New York şehrine bir günlük trenle uzun bir hac yolculuğu yapıyordum. Ve şehre yaklaştığımızda ve gün geceye döndüğünde,
Washington Irving'in Peder Knickerbocker ve bir zamanlar yaşadığı küçük kasabanın
eski ve eski bir kopyasını okumaya başladım.

Nereden olduğunu bilmediğim kitabı elime aldım. Görünüşe göre çok eskiydi
ve İngiltere'de yapılmıştı. Çünkü ön sayfasına bir asır öncesine ait eski bir dergi veya gazeteden bir alıntı yapıştırılmıştı, o günün New York'unu açıkça anlatıyordu.

Kitabı okumaktan döndüm - kafam hala Peder Knickerbocker, Sleepy Hollow ve Tarrytown'ın
görüntüleriyle doluydu - alıntıyı incelemek için. Bunu bir nevi yarı uyku halinde okudum, çünkü dışarıda karanlık çökmüştü ve koşan trenin uykulu uğultusu, insanın zihnini geçmişi hayal etmeye ayarlıyordu. "New York kasabası"--küçük kitaba yapıştırılan alıntıda şöyle yazıyordu--"Manhattan Adası'nın alt ucunda hoş bir şekilde konumlanmıştır. Son dönemdeki gelişimi o kadar şaşırtıcı olmuştur ki, güvenilir bir kaynaktan en az yirmi bin kişiye ev sahipliği yaptığı söylenmektedir.
Denizden bakıldığında, yarım mil uzaklıktan bile, çatıların ve yeşilliklerin çok üzerinde yükselen ve buraya karakteristik dini görünümünü veren kilise kulelerinin sayısı ve güzelliği nedeniyle çarpıcı bir görünüm sergilemektedir.
Adanın en uç noktası, toplarla ağır bir şekilde tahkim edilmiştir, çeyrek mil menzile sahiptir ve limana her türlü erişimi yasaklamaktadır. Bu Bataryanın arkasında, vatandaşların her sabah kiliseden sonra eşleriyle birlikte yürümeye alışkın olduğu hoş bir gezinti yolu vardır."

Kitabı bir anlığına kenara koyarken kendi kendime "Bunu görmeyi ne kadar isterdim!" diye mırıldandım. "Batarya, liman ve vatandaşlar
karılarıyla, kendi karılarıyla, çimenlikte yürüyorlar. "

Sonra okumaya devam ettim:

"Kasabanın kendisinden geniş bir ana yol, Albany Post Yolu, tarlaların arasından kuzeye doğru kıvrılarak uzanır. Uzun bir mesafe boyunca Broad Way adıyla bilinir ve o kadar geniştir ki dört hareketli aracın yan yana geçebildiği söylenir. Broad Way, özellikle yonca ve elma çiçeklerinin kokusuyla
doldurulduğunda, kiliseden sonra vatandaşların -eşleriyle birlikte- en sevdiği akşam gezinti yeridir. Burada, her akşam Hudson'a bakan yüksek araziye doğru yürürken görülebilirler, eşleri bir kolda,
diğerinin altında bir dürbünle, görebildiklerini görmek için. Broad Way'in aşağısında, çobanlarıyla birlikte genç kuzu sürülerinin pazara doğru ilerlediği, arada sırada bir keçinin yol kenarında sessizce otladığı ve yoldan geçenlere baktığı görülebilir."

"Görünüşe göre," kendi kendime mırıldandım okurken, "bazı yönlerden pek de değişmemiş."

"Kasaba"--özet böyle devam etti--"eğlencesiz değil. Geniş bir tiyatro her cumartesi gecesi Shakespeare oyunlarını kutsal konserlerle dönüşümlü olarak büyük bir başarıyla sunar; New Yorker, gerçekten de, eğlenceye olan düşkünlüğü ve geç saatlere kadar süren çalışmalarıyla tüm eyaletlerde ünlenmiştir. Tiyatrolar saat dokuzdan çok sonra açılırken, daha neşeli müdavimler için iki mükemmel restoran gece saat ondan çok sonraya kadar balık, makarna, kuru erik ve diğer lezzetleri servis eder. New Yorker'ın kıyafetleri de buna uygun olarak neşelidir. Diğer eyaletlerde erkekler paslı siyah sade takım elbiselerden başka bir şey giymezlerken, New York'ta sıklıkla kahverengi, enfiye rengi ve hatta karabiber ve tuzdan yapılmış takım elbiseler görülür. New York'lu kadınların kostümleri de aynı şekilde cüretkardır ve New England'ın sakin giyiminden belirgin şekilde farklıdır.

"Sonuç olarak, eyaletlerde New Yorkluların, karısıyla birlikte, her yerde, şık kostümleri, rahat tavırları ve en küçük hizmet için iki, üç ve hatta beş sent ödemeye istekli olmalarıyla tanınabileceği söylenir."

"Aman Tanrım," diye düşündüm, okumamda bir an duraklarken, "o zaman bile başlamışlardı."

"Buranın tüm ruhu"--devam eden anlatı--"yakın zamanda Amerikalı bir yazar olan Bay Washington Irving (George Washington ile karıştırılmamalıdır) tarafından edebi bir biçimde takdire şayan bir şekilde somutlaştırılmıştır.
Baba Knickerbocker'ın yaratımı o kadar gerçekçidir ki New York'un ruhunu temsil ettiği söylenebilir. Özellikle bu dergi için tahtaya çizilmiş olan eşlik eden tahta baskı, Baba Knickerbocker'ın büyüleyici figürünü hemen anımsatır. Günümüzün New Yorkluları, Bay Irving'in hayal gücüne gülmeye ve Knickerbocker'ın çok uzun zaman öncesine ait olduğunu söylemeye alışkındır. Ancak bilenler,
bize, nazik ama asabi, cömert ama tutumlu, kasabasını seven ve ötesinde pek bir şey görmeyen bu sevimli yaşlı beyefendinin imgesinin, herhangi bir özel referansa bakılmaksızın, bir kez ve sonsuza dek bu yerin ruhunu simgelediği söylenebilir. zaman veya nesil."

"Peder Knickerbocker!" diye mırıldandım, kendimi uykuya dalmış hissederken, arabanın hareketiyle sarsılıyordum. "Peder Knickerbocker, eğer tekrar burada olabilseydi ve büyük şehri şimdi bildiğimiz haliyle
görebilseydi ne kadar garip olurdu! Kendi zamanından ne kadar da farklı! New York'u dolaşıp
ona olduğu gibi göstermeyi ne kadar isterdim."

Böylece düşündüm ve uyukladım, ta ki tekerleklerin gürültüsü bile küçük parçalar halinde bir araya gelene kadar. "Peder Knickerbocker--Peder Knickerbocker--Batarya--Batarya--karılarıyla yürüyen vatandaşlar, karılarıyla--kendi karılarıyla"--şimdiye kadar, sanırım, tamamen
uyumuş olmalıyım ve yolculuğum bitene ve kendimi Grand Central'ın koridorunun gürültüsü ve karmaşası arasında bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum. Ve işte orada, işte, beni karşılamayı bekleyen Peder Knickerbocker'ın kendisiydi! Nasıl olduğunu bilmiyorum, hangi tuhaf halüsinasyon
tuhaflığıyla ya da hangi gerçek mucizeyle -böyle şeylerle uğraşanlar açıklasın- ama orada, uzanmış bir el ve selamlama gülümsemesiyle, Peder Knickerbocker'ın kendisi, New York'un Somutlaşmış
Ruhu, önümde duruyordu.

"Ne kadar garip," dedim. "Tren yolculuğu sırasında bir kitapta sizin hakkınızda bir şeyler okuyordum ve sizinle tanışmayı ve size New York'u gezdirmeyi ne kadar çok istediğimi hayal ediyordum."

Yaşlı adam neşeli bir şekilde güldü.

"Bana etrafı gezdir?" dedi. "Neden, sevgili oğlum, _ben burada yaşıyorum_."

"Uzun zaman önce yaşadığını biliyorum," dedim.

"Hâlâ yaşıyorum," dedi Peder Knickerbocker. "Ben hiç oradan ayrılmadım.
Sana etrafı göstereceğim. Ama biraz bekle--o çantayı taşıma.
Bir çocuktan bir hamal çağırmasını isteyeceğim, bir adam çağırıp onu almasını isteyeceğim."

"Ah, taşıyabilirim," dedim. "Sadece bir hiç."

"Sevgili dostum," dedi Peder Knickerbocker, biraz huysuzca düşündüm,
"Ben bu şehirdeki herhangi bir adam kadar demokrat ve sade ve basitim. Ama
tüm bu kalabalığın gözü önünde bir çanta taşımaya gelince,
neden, Peter Stuyvesant'a söylediğim gibi--yaklaşık"--yaşlı beyefendinin yüzünde sisli bir ifade belirdi--"yaklaşık iki yüz yıl önce, istersem asılırım. Bu yapılamaz. Güncel değil."

Bunu söylerken Peder Knickerbocker bir grup hamalı işaret etti.

"Bu beyefendinin çantasını al," dedi, "ve sen onun gazetelerini taşı,
ve şemsiyesini al. İşte sana bir çeyrek, sana bir çeyrek, sana bir çeyrek. Sizden biri öne geçip taksiye doğru yol göstersin."

"Yolu bilmiyor musun?" diye sordum yarı fısıldayarak.

"Elbette biliyorum, ama genelde önümde bir çocukla yürümeyi severim.
Hepimiz biliyoruz. Günümüzde sadece ucuz insanlar kendi yolunu buluyor."

Peder Knickerbocker kolumu tutmuş, garip, heyecanlı bir şekilde, bunak ama yine de yürüyüşünde ve tavırlarında bir tür zorlama gençlikle yürüyordu.

"Hadi," dedi, "şu taksiye bin."

"Yürüyemez miyiz_?" diye sordum.

"İmkansız," dedi yaşlı beyefendi. "Gideceğimiz yere beş blok var."

Yerlerimize oturduğumuzda tekrar arkadaşıma baktım; bu sefer daha
yakından. Kesinlikle Peder Knickerbocker'dı, ama yine de garip bir şekilde
Uykulu Çukur günlerinin resmedilmiş hayalimden
dönüşmüştü. Geniş etekli antika ceketi, sanki kasabadaki genç adamın
çan şeklindeki yaylı paltosunu taklit edercesine
modaya uygun bir kesim almıştı. Üç köşeli şapkası, neredeyse
güncel bir fötr şapka gibi görünene kadar eğik bir açıyla yerleştirilmişti. Eskiden
taşıdığı büyük baston, bir şekilde Broadway'de tembellik eden birinin
eğik bastonuna dönüşmüştü. Geniş tokalı sağlam eski ayakkabılar gitmişti.
Onların yerine, aşırı derecede gurur duyduğu rugandan dar terlikler giymişti, çünkü ayaklarını gösterişli bir şekilde
karşıdaki koltuğa koymuştu. Gözleri ayakkabılarına doğru bakışımı takip etti.

"Fokstrot için," dedi. "Eskiler işe yaramıyordu. Bir
sigara? Bunlar Ermeni, yoksa bir Honolulu mu yoksa bir
Nijeryalı mı tercih edersin? Şimdi," diye devam etti, sigaralarımızı yaktığımızda, "önce ne yapmak istersin? Tango dansı mı? Biraz Hawaii müziği mi dinlemek,
kokteyl içmek mi, yoksa ne?"

"Neden, en çok istediğim şey, Peder Knickerbocker--"

Ama sözümü kesti.

"Şeytani derecede güzel bir kadın var! Bak, uzun boylu sarışın olan! Bana her
zaman sarışın ver!" Burada dudaklarını şapırdattı. "Aman Tanrım, efendim, bu kasabadaki
kadınlar her yüzyılda daha da güzelleşiyor. Ne diyordun?"

"Neden, Peder Knickerbocker," diye başladım, ama yine sözümü kesti.

"Sevgili dostum," dedi. "Bana _Peder_
Knickerbocker dememeni rica edebilir miyim?"

"Ama ben senin çok yaşlı olduğunu sanıyordum," dedim alçakgönüllülükle.

"Yaşlı! Ben _yaşlı_! Ah, bilmiyorum. Kahretsin,
benim kadar yaşlı bir sürü adam var burada her gece tango dans ediyor. Lütfen bana de, eğer sakıncası yoksa, sadece Knickerbocker veya sadece Knicky de -- diğer çocukların çoğu bana Knicky der. Şimdi ne yapacağız?"

"Her şeyden önce," dedim, "sessiz bir yere gidip eski günler hakkında konuşmak istiyorum."

"Tamam," dedi. "Şimdi tam da o yere gidiyoruz -- güzel, sakin bir akşam yemeği,
iyi, sakin bir orkestra, Hawaii tarzı ama sakin ve bir sürü kadın." Burada tekrar dudaklarını şapırdattı ve dirseğiyle beni dürttü. "Bir sürü kadın, bir sürü. Kadınlardan hoşlanıyor musun?"

"Neden, Bay Knickerbocker," dedim tereddütle, "Sanırım--ben--"

Yaşlı adam tekrar kaburgalarıma vururken kıkırdadı.

"Elbette öyle, köpek!" diye kıkırdadı. "Hepimiz _hoşlanıyoruz_. Benim için, itiraf ediyorum, efendim, etrafımda bir sürü kadın olmadan yemeğe oturamam."

Bu arada taksi durmuştu. Kapıyı açıp dışarı çıkmak üzereydim.

"Bekle, bekle," dedi Peder Knickerbocker, elini koluma koyarak, pencereden dışarı bakarken. "Bir dakika içinde bizi elli sente çıkaracak birini göreceğim. Burada hiçbirimiz kendi başımıza bir şeye girip çıkamayız. Kötü bir davranış. Ah, işte burada!"

Bir an sonra büyük bir restoranın kapılarından geçtik ve kendimizi New York'ta _a la mode_ bir akşam yemeğinin tüm renk ve karmaşasıyla çevrili bulduk. Hawaii kostümü giymiş bir grup sarı adamın ukulelelerle çaldığı ve tıngırdattığı çılgın bir müzik
odanın içini doldurdu, her taraftan yükselen konuşma
ve tabak şakırtılarını boğmaya veya belki de sadece vurgulamaya yardımcı oldu. Gece kıyafetleri
giyen erkekler ve gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş kadınlar, bir dereceye kadar _dekolte_, küçük masalarda oturmuş, havaya mavi duman
üflüyor ve ince saplı bardaklardan yeşil ve sarı içkiler içiyorlardı.
Kabare_ sanatçılarından oluşan bir topluluk kalabalığın duymadığı bir şekilde odanın bir yanındaki küçük bir sahneye
bağırıp atladı.

"Ha ha!" dedi Knickerbocker, sandalyelerimizi bir masaya çekerken. "Bir
yer, ha? Bir şeftali var! Şuna bak! Yoksa yanındaki o tembel görünümlü esmeri mi daha çok seviyorsun?"

Bay Knickerbocker odaya bakıyordu, kadınlara
açıkça küstahça ve yüzünde bunak bir sırıtışla bakıyordu. Ondan utandım.
Yine de, garip bir şekilde, etrafımızdaki hiç kimse en ufak bir rahatsızlık hissetmiyordu.

"Şimdi, hangi kokteyli alacaksın?" dedi arkadaşım. "Bu hafta yeni bir tane var, Fantan, tanesi elli sent, onu alır mısın? Değil mi?
İki Fantan. Şimdi yiyelim--ne istersin?"

"Bir dilim soğuk dana eti ve bir bardak bira alabilir miyim?"

"Dana eti!" dedi Knickerbocker küçümseyerek. "Sevgili dostum, bunu alamazsın. Dana eti sadece elli sent. Lütfen makul bir şey al.
Lobster Newburg'u dene, ya da hayır, işte daha pahalı bir şey--Filet Bourbon
a la bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum ama Tanrı aşkına efendim, zaten porsiyonu üç dolar."

"Tamam," dedim. "Akşam yemeğini sen sipariş et."

Bay Knickerbocker siparişini vermeye başladı, baş garson yanında saygıyla eğilerek, uzun parmağı menüde en pahalı görünen ve en anlaşılmaz isme sahip olan her şeyi gösteriyordu.
Bitirdiğinde tekrar bana döndü.

"Şimdi," dedi, "konuşalım."

"Bana eski günleri ve Broadway'deki eski zamanları anlat."

"Ah, evet," diye cevapladı, "eski günler--Kış Bahçesi açılmadan on yıl önce demek istiyorsun. Devam ediyorduk, efendim, devam ediyorduk. Neden,
on yıl önce Times Meydanı'nın üstünde neredeyse hiçbir şey yoktu, efendim,
ve şimdi bakın."

Yaşlı olmasına rağmen Peder Knickerbocker'ın
hatırladığım tüm eski zamanları unuttuğunu fark etmeye başladım.
Geriye sadece _kabareler_, Bahçeler, Palmiye
Odaları ve bugünün ukuleleleri kalmıştı. Zihni bunların ardında seyahat etmeyi
reddediyordu.

"Uzun zaman önce Broadway'i çevreleyen elma bahçelerini ve sessiz ağaçlıklarını hatırlamıyor musunuz?" diye sordum.

"Koruluklar!" dedi. "Sana bir koru göstereceğim, bir hindistancevizi korusu"--burada bunak bir şekilde şarap kadehine göz kırptı--"elma ağaçlarının buradan Honolulu'ya kadar
dövüldüğü." Böylece gevezelik etmeye devam etti.

Yemeğimiz boyunca konuşması devam etti: _kabareler_ ve danslar, ya da
fokstrotlar ve gece yarısı akşam yemekleri, sarışınlar ve esmerler, "şeftaliler" ve
"rüyalar" ve bu arada gözü masalar arasında durmaksızın geziniyor,
kadınlara cesur bir bakış atıyordu. Zaman zaman işaret ediyor ve
bana orada bulunan "temsilci insanlar" dediği
şeylerden bazılarını gösteriyordu.

"İkinci masadaki adama dikkat et," diye fısıldadı bana doğru. "On milyona kadar değer biçti: Devlet sözleşmeleriyle kazandı; geçen sonbaharda onu hapishaneye göndermeye çalıştılar ama
onu yakalayamadılar--onlar için fazla zeki! Sizi onunla
şimdi tanıştıracağım. Yanındaki adamı görüyor musunuz? O onun avukatı, Amerika'nın en büyük dolandırıcısıymış; akşam yemeğinden sonra onunla buluşuruz." Sonra aniden
durup haykırırdı: "Aman Tanrım, efendim, onlardan çok güzel bir grup var," diye bağırırdı,
bir grup kız sahneye doğru
gelirken.

"Acaba," diye mırıldandım, "ondan geriye bundan başka bir şey kalmadı mı?
Tüm o güzel eski ruh gitti mi? Hepsi şarapta boğuldu ve
lüksün iğrenç atmosferinde boğuldu mu?"

Sonra aniden arkadaşıma baktım ve şaşkınlıkla
tüm yüzünün ve tavrının değiştiğini gördüm. Eli masanın kenarına sıkıca kenetlenmişti. Gözleri önüne baktı - etrafındaki gürültülü kalabalığın içinden ve ötesinden - boşluğa, uzak geçmişe, unuttuğumu sandığım anılara. Yüzü değişmişti. O bunak, pis bakış gitmişti ve onun yerine bir asır önceki Knickerbocker'ın sert yüzü gelmişti.

Garip bir sesle konuşuyordu, derin ve güçlü.

"Dinle," dedi, "dinle. Duyuyor musun - orada - denizde çok uzakta - gemilerin silahları - dinle - yardım çağırıyorlar - gemilerin silahları - denizde çok uzakta!" Kolumdan tutmuştu. "Çabuk, Bataryaya, bu gece her adama ihtiyaçları olacak, onlar--"

Sonra sandalyesine geri gömüldü. Bakışları tekrar değişti. Görüşü gözlerinden
sönüverdi.

"Ne diyordum?" diye sordu. "Ah, evet, bu eski brendi, çok özel bir
marka. Burada benim için saklıyorlar, bardağı bir dolar. Beni burada tanıyorlar," diye ekledi aptalca bir şekilde. "Bütün garsonlar beni tanıyor. Baş garson
odaya girdiğim anda beni her zaman tanır--benim için bir sandalye ayırır.
Şimdi bu brendiyi dene ve sonra devam edip bazı şovlarda neler olduğunu görelim."

Ama bir şekilde, kendi isteği dışında, arkadaşım önündeki sahnenin bilincine
tam olarak geri dönememiş gibiydi.
Gözlerinde hala uzaklara dalmış bir bakış vardı.

Sonra döndü ve alçak, gizli bir tonda benimle konuştu.

"Az önce kendi kendime mi konuşuyordum?" diye sordu. "Evet? Ah, korkmuştum
öyleydim. Biliyor musun--sana söylemekten çekinmiyorum--son zamanlarda
zaman zaman üzerime gelen garip, tuhaf bir his var, sanki _bir şey
oluyormuş_ gibi--bir şey, ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım," diye devam etti,
aptalca tavrını sürdürmeye çalışarak, "Biraz fazla hızlı gidiyorum, ha! İnsanı hayalperest yapıyor. Ama gerçek şu ki,
zaman zaman"--yine ciddi bir şekilde konuştu--"bir şey
oluyormuş, bir şey geliyormuş gibi hissediyorum."

"Knickerbocker," dedim içtenlikle, "Peder Knickerbocker, bilmiyor musun ki
bir şeyler _oluyor_, tam bu akşam burada
bu karmaşanın içinde otururken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Kongre'nin önüne
şimdiye kadarki en ciddi görevle--"

Ama konuşmam dikkate alınmadı. Knickerbocker tekrar bardağını aldı
ve sahnede dans eden bir grup kıza dik dik bakıyordu.

"Şu kıza bak," diye hemen sözünü kesti, "en sondaki kız. Onun hakkında ne düşünüyorsun, ha? Şeftali!"

Knickerbocker aniden sustu. Çünkü tam o anda kulaklarımız bir ses duydu, sanki sokağın aşağısından gelen ve giderek yaklaşan
uzak bir kargaşa. Yaşlı adam koltuğunda dikleşti,
elini kulağına götürdü, sesi duyarak dinledi.

"Broad Way'de," dedi içgüdüsel olarak ona eski adını vererek, sanki bir anı seli üzerine çökmüş gibi. "Duyuyor musun?
Dinle--dinle--nedir bu? Bu sesi daha önce de duydum--Broad Way'deki her sesi iki yüzyıl önce duydum--nedir bu?
Sanırım biliyorum!"

Koşan ayakların ve ağlayan birçok sesin sesi ve kargaşası sokaktan daha da yükseldi. Masalardaki insanlar dinlemek için
yerlerine dönmüşlerdi. Orkestranın müziği durmuştu. Garsonlar
pencerelerden ağır perdeleri geri çekmişlerdi ve insanlar sokağa bakmak için
onlara doğru doluşuyordu. Knickerbocker
yerinde ayağa kalkmıştı, gözleri pencerelere doğru bakıyordu, ama bakışları
bir vizyonun geçtiğini gören biri gibi boşluğa sabitlenmişti.

"Sesi tanıyorum," diye bağırdı. "Her şeyi tekrar görüyorum. Bak, onları göremiyor musun? Güney'e savaşa yürüyen Massachusetts askerleri - davulların vuruşunu ve flütün tiz sesini duymuyor musun - Kuzey'den gelen alaylar, ilk gelenler. Altmış yıl önce oturduğumuz
buradan geçerken gördüm onları-"

Knickerbocker bir an durakladı, eli hala havadaydı ve
sonra yüzünde büyük bir ışıkla bağırdı:

"Şimdi biliyorum! Ne anlama geldiğini biliyorum, beni rahatsız eden his - sürekli duyduğum sesler - denizdeki gemilerin silahları ve
acı içinde bağıran sesler! Şimdi biliyorum. Bunun anlamı, efendim, bunun anlamı--"

Ama konuşurken sokaktan büyük bir haykırış yükseldi ve kapılardan ve pencerelerden içeri
girdi, tek bir kelimeyle yankılandı:

SAVAŞ! SAVAŞ! Başkanın mesajı SAVAŞ!

"Savaş!" diye haykırdı Peder Knickerbocker, tüm yüksekliğiyle, sert ve görkemli bir şekilde ve büyük odada yankılanan gür bir sesle bağırarak. "Savaş! Savaş! Yerlerinize, hepiniz! Boş lüksünüzle
işinizi bitirin! Işıklarınızın parıltısıyla defolun! Defolun boyalı kadınlar
ve değersiz erkekler! Her biriniz yerlerinize! Bataryaya! Silahlara
atılsın! Amerika'nın savunması için, New York'umuz, New York'umuz için--"

Sonra, "New York, New York" sesi hala kulaklarımda yankılanırken uyandım. Rüyamın görüntüsü gitmişti. Hâlâ uyuyakaldığım vagonun koltuğundaydım, kitabım dizimdeydi. Tren
garajına
varmıştı ve hamallar vagonun kapısından içeri sesleniyorlardı: "New York! New York!"

Etrafımda büyük deponun karmaşası ve uğultusu vardı. Ama
her şeyden öte, "SAVAŞ! SAVAŞ! Başkanın
mesajı SAVAŞ içindir! Geç ekstra! SAVAŞ! SAVAŞ!" diye bağıran gazeteci çocuklarının sesi duyuluyordu.

Ve büyük bir ulusun tembellik ve lüks bağlarını
bir kenara attığını ve tüm insanlığın özgür demokrasisi için mücadeleye katılmak üzere hazırlandığını biliyordum.

III. Aramızdaki Peygamber

Üstün Otorite, kulüpte etrafında oturan küçük grubumuza
baktı. Bize savaşın sonucunu anlatıyordu veya anlatmaya başlamıştı. Bilmek istediğimiz bir şeydi. Dikkatle dinliyorduk. "Bir şeyler elde ettiğimizi" hissediyorduk.

"Downing Caddesi'nin Quai d'Orsay'ın Yıldız Köşkü üzerindeki muazzam gücünün farkında olduğundan çok şüpheliyim," dedi.

"Ben de," dedim, "nedir bu?"

Ama o, bu kesintiyi fark etmedi bile.

"Unutmamalısın," diye devam etti, "Yildiz'in bakış açısından, Wilhelmstrasse sadece dünden kalma bir şey."

"Kesinlikle," dedim.

"Elbette," diye ekledi, "Ballplatz oldukça farklı."

"Tamamen farklı," diye itiraf ettim.

"Ve aklında bulunsun," dedi, "Ballplatz'ın kendisi büyük ölçüde Quirinal'den Vatikan'a taşınabilir."

"Elbette taşınabilir," diye kabul ettim, sesimde olabildiğince rahatlamayla. Sonuçta, Ballplatz'ı taşımanın bundan daha basit bir yolu var mıydı?

Üstün Yetkili çayından bir yudum daha aldı ve gözlüklerinin ardından bize baktı. Cevaplama işini çoğunlukla ben üstleniyordum, çünkü
onu oraya getiren ve diğer adamları onunla tanışmaya davet eden bendim. "Saat beşte geliyor," demiştim, "gelin bir fincan çay için ve onunla tanışın. Avrupa'daki durum ve olası çözüm hakkında yaşayan diğer herkesten daha fazla şey biliyor." Doğal olarak memnuniyetle geldiler. Herkes gibi onlar da savaşın nasıl biteceğini bilmek istiyorlardı. Onlar da benim gibi sıradan, sıradan insanlardı.

Biraz şaşkın, belki de hayal kırıklığına uğramış olduklarını görebiliyordum.
Benim gibi onlar da birkaç basit soru sormak isterlerdi,
örneğin, İtalyanlar Avusturyalıların canına okuyabilir mi?
Rumenler yeniliyor mu?
Almanya'nın kaç tane denizaltısı var,
zaten? Aslında bu tür sorular, her gün öğle yemeğinde birbirimize sormaya ve sabah gazetesinden cevaplamaya alıştığımız türdendi. Olduğu gibi, hiçbir yere varamıyormuşuz gibi görünüyordu.

Kimse konuşmadı. Sessizlik biraz rahatsız edici olmaya başlamıştı.
Toptan hırdavat sektöründe olan ve bununla birlikte gelen tüm entelektüel cesarete sahip olan arkadaşım Rapley tarafından bozuldu. Authority'ye
hepimizin sormak istediği soruyu doğrudan sordu.

"Ballplatz'dan neyi kastediyorsun? Ballplatz nedir?"

Authority ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi, "Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Ballplatz'ın ne olduğunu soruyorsun? Ben de açıkçası, cevaplamanın neredeyse imkansız olduğunu söylüyorum.
Muhtemelen bunu Ausgleich'in arkasındaki itici güç olarak tanımlamak en iyisi."

"Anlıyorum," dedi Rapley.

"Hersek karmaşasından beri Ballplatz'ın Wilhelmstrasse'ye karşı bir denge unsuru olduğu apaçık ortada."

"Ah!" dedi Rapley.

"Gerçekten de, herkesin bildiği gibi, Ballplatz'ın Nevski Prospekt ile olan tüm ilişkisi Wilhelmstrasse'den kaynaklanmıştır."

Bu, şahsen _bilmediğim_ bir şeydi. Ama hiçbir şey söylemedim.
Diğer adamlar da öyle. Sigara içmeye devam ettiler, olabildiğince
masum görünüyorlardı.

"Beni yanlış anlamayın," dedi Otorite, "Nevski Prospekt'ten bahsettiğimde. Hiçbir şekilde Tsarskoe Selo'dan bahsetmiyorum."

"Hayır, hayır," diye hepimiz aynı fikirdeydik.

"Şüphesiz, şimdi açıkça gördüğümüz gibi, Tsarskoe Selo'dan her yöne doğru alt akıntılar vardı."

Hepimiz tavrımızla bu alt akıntıların ayaklarımızı emdiğini ima ediyorduk.

"Ama Tsarskoe Selo," dedi Otorite, "kesinlikle artık
ortadan kaldırıldı."

Buna sevinmiştik; ayaklarımızı tekrar rahat tavırlara kaydırdık.

Önde gelen bir soru sormanın zamanının geldiğini hissettim.

"Sizce," dedim, "Almanya savaşla parçalanacak mı?"

"Almanya'dan ne anlamda bahsediyorsunuz? Preuszenthum'u mu düşünüyorsunuz? Junkerismus'tan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır," dedim, oldukça doğru bir şekilde, "ikisi de değil."

"Ah," dedi Otorite, "Anlıyorum; Reichsland'da somutlaşmış bir Souverantat olarak Almanya'dan bahsediyorsunuz."

"Bu kadar," dedim.

"O zaman," dedi Üstün Otorite, "sorunuzu açık bir şekilde cevaplamak oldukça zor. Ama deneyeceğim. Elbette, bir şey var ki,
_kesinlikle_ Mittel-Europa aşırıya kaçıyor."

"Öyle, değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle. Bu Mittel-Europa'nın sonu. Demek istediğim, Mittel-Europa'yı, yani Mittel-Europa _fikrini_, Koniggratz'dan beri Tötonizm'in önünde bir tür hayal olarak gördük." 

Otorite etrafımıza o meraklı bakışlarla baktı. Hepimiz bir hayal gören ve bundan iğrenen adamlar gibi görünmeye çalıştık. 

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, "Mittel-Europa bitti." 

"Sanırım bitti," dedim. Pişmanlıkla mı yoksa pişmanlık duymadan mı konuşacağımı bilmiyordum. Rapley'nin "Sanırım öyle," diye mırıldandığını duydum. 

"Ve hiç şüphe yok ki," diye devam etti Otorite, "Mittel-Europa gittiğinde, Grossdeutschthum da onunla birlikte gidecek." 

"Elbette," diye mırıldandık hepimiz. "Peki, o zaman, işte buradasınız - Almanya için sonuç ne - neden bu şey bir mızrak kadar açık - aslında buna durumun mantığı tarafından yönlendiriliyorsunuz - sadece _tek_ bir sonuç var -"

Otorite çok dikkatli konuşuyordu. Hatta bu noktada durakladı ve hepimiz nefes nefese dinlerken bir sigara yaktı. Sonunda konuyu netleştirdiğimizi hissettik.

"Sadece tek bir sonuç - bir Staatenbund."

"Aman Tanrım," dedim, "bir Staatenbund değil!"

"Kuşkusuz," dedi Otorite sigarasını sessizce üfleyerek, sanki kişisel olarak Staatenbund'u durdurmak için parmağını bile kıpırdatmazmış gibi, "işte bu son, bir Staatenbund. Başka bir deyişle, Viyana Kongresi'nden önceki
yerimize geri döndük!"

Bunun üzerine kendi kendine içtenlikle kıkırdadı: bu yüzden geri kalanımız da güldü:
bu şey _çok_ saçmaydı. Fakat hoş özelliklere sahip ve bizi gerçekten eğitmek isteyen Otorite, belli ki
biraz abarttığından korkuyordu.

"Dikkat edin," dedi, "bir şeyler_ kalacak -- kesinlikle
Zollverein ve ya Ausgleich ya da buna çok benzeyen bir şey."

Tüm adamlar bir nevi rahat bir nefes aldı. Aramızda
en azından Ausgleich'e benzer veya benzer bir şey olması kesinlikle bir şeydi. İlerlediğimizi hissediyorduk. Birkaç adamın soru sormanın eşiğinde olduğu görülebiliyordu.

"Peki Romanya," diye sordu Nelles -- bir bankacı ve devlet tahvilleriyle ilgileniyor -- "bu son mu?"

"Hayır," dedi Otorite, "bu Romanya'nın sonu değil, ama _Rumanian Irridentismus'un_ sonu."

Bu Nelles'i sakinleştirdi.

"Peki ya Türkler?" diye sordu Rapley.

"Türkler, ya da daha doğrusu, Osmanlılar demek daha doğru olur, çünkü şüphesiz kastettiğin bu?" Rapley başını salladı. "Şey,
kişisel olarak konuşursam, o bölgede kalıcı bir yerleşimde
hiçbir zorluk olmadığını söylemeliyim. Gerçekten kalıcı olması amaçlanan bir barış antlaşmasının şartlarını hazırlıyor olsaydım, üç kesin temel koyardım; gerisi önemli değil" - Otorite bir an durakladı
ve sonra barışın üç koşulunu parmaklarıyla saymaya başladı - "Bunlar, birincisi, Sancağın boşaltılması; ikincisi,
Kapitülasyonlar için uluslararası bir garanti; ve üçüncüsü,
iç meseleler için, Midhat Paşa'nın orijinal fermanına benzer bir düzenleme."

Grupta tam bir memnuniyet mırıltısı duyuldu.

"Ben," diye devam etti Yüksek Yetkili, "düzeltilecek başka küçük meseleler olmayacağını söylemiyorum; ama bunlar sadece birer ayrıntı olurdu. Örneğin, benden bir _milice_ veya en azından Arnavutluk iç kesiminde bir jandarma isterseniz; çok iyi, hemen kabul ediyorum. İsterseniz,
Kıbrıs'ın Porte hakimiyetini kaldırabilirsiniz - tamam.
Bunlar önemsiz meseleler."

Hepimiz tamamen ilgisiz bir bakış takındık.

"Peki ya Çanakkale Boğazı? Gemilerin geçebilmesi için onları düzelttirir misiniz, düzeltmez misiniz?" diye sordu Rapley.

O sade bir adamdır, kolayca susturulamaz ve sade bir cevabı sever.
Anladı.

"Çanakkale Boğazı," dedi Otorite, "pactum foederis'in pars materia'sı haline getirilmesi için dörtgensel bir garanti kapsamında kolayca millileştirilebilir."

"Bu onları tutmalı," diye mırıldandım.

Otorite artık Avrupa haritasını
oldukça iyi bir şekilde yerleştirdiğini hissediyordu. Ayağa kalktı ve hepimizle çok içten bir şekilde el sıkıştı. Onu
tutmaya çalışmadık. Onun gibi zamanın bizim gibi şeyler için harcanmayacak kadar değerli olduğunu hissettik.

Büyük Otorite gittikten sonra sandalyelerimize geri yerleşirken, "Şey, size söylüyorum," dedi Rapley, "benim fikrim, çocuklar, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin Almanya ve Avusturya'yı haftada herhangi bir gün ve Pazar günü iki kez kesebileceği."

Daha sonra bir başkası şöyle dedi:

"Acaba Almanya'nın kaç tane denizaltısı var, zaten?"

Ve sonra üç yıldır sürdürdüğümüz daha mütevazı savaş konuşmalarına geri döndük. Ama daha sonra, birlikte eve yürürken, Rapley bana şöyle dedi:

"O adam Avrupa'daki olaylara çok ışık tuttu, değil mi?"

Ve ben de şöyle cevap verdim:

"Evet."

Hepimiz ne kadar da yalancıyız!

IV. Ruh Dünyasında Kişisel Maceralar

Aşağıdakileri kimseyi ikna etme veya
dönüştürme beklentisiyle yazmıyorum. Biz Spiritüalistler veya Spiritistler--kendimize
ikisi de veya her ikisi de diyoruz--hiç kimseden bize inanmasını istemeyiz. Eğer inanırlarsa, iyi ve güzel. İnanmazlarsa, tamam. Bizim tutumumuz sadece gerçeklerin gerçek olduğudur.
İşte oradalar; onlara inanın veya inanmayın, istediğiniz gibi. Geçen gece Aristoteles, John Bunyan, George Washington ve birkaç kişiyle yaptığım sohbette söylediğim gibi, neden kimse bize inansın ki? Aristoteles,
hatırladığım kadarıyla, tek istediği herkesin kendisinin ne kadar mutlu olduğunu bilmesiydi; ve Washington, kendi adına, eğer insanlar
sadece onun bulunduğu yerin ne kadar parlak ve güzel olduğunu bilselerdi,
isteyerek, hatta memnuniyetle, kendisiyle konuşmanın maliyeti olan sadece bir doları --sadece sembolik bir ücret-- ödeyeceklerini söyledi. Bunyan'ın, kendisinin de
oldukça mutlu olduğunu
söylediğini hatırlıyorum.

Ama dediğim gibi, kimseden bana inanmasını istemem; özellikle de bir zamanlar
benim de mutlak bir şüpheci olmam nedeniyle. Şimdi gördüğüm kadarıyla, önyargılıydım.
Ruhani seansların ve bir medyumun hizmetlerinin
para ödemeyi gerektirmesi gerçeği, benim gözümde her şeyi mahkûm ediyordu.
Şimdi olduğu gibi, bu _medyumların_ da herkes gibi
yaşamak zorunda olduğunu fark etmemiştim; aksi takdirde ölür ve ruha dönüşürlerdi.

Ayrıca, şu anki krizde Müttefik davası için değerli olacaklarını
düşünmediğim sürece, bu ifşaları şimdi kamuoyunun gözü önüne koymazdım.

Ama en baştan başlayayım. Benim spiritüalizme dönüşümüm, diğer birçokları gibi, bir Arkadaşın az çok gelişigüzel bir yorumuyla gerçekleşti.

Bir gün beni kasvetli ve depresif halde fark eden bu Arkadaş bana şöyle dedi:

"Spiritüalizme inanıyor musun?"

Başka birinden gelseydi, soruyu alaycı bir şekilde bir kenara
çevirirdim. Ama öyle oldu ki, bu özel Arkadaşa çok büyük bir minnet borcum var. Romatizma yüzünden beş fit yükseğe
zıplamakta bile zorluk çektiğim bir zamanda, bir gün bana gayet gelişigüzel bir şekilde şöyle dedi: "Romatizman için hiç piro denedin mi?" Bir ay sonra, yapabilseydim, en ufak bir rahatsızlık duymadan on fit havaya sıçrayabilirdim. Aynı adam,
ekleyebilirim ki, bir gün kendi kendime şöyle haykırdığımı duydu: "Ah, keşke
giysilerimdeki lekeleri çıkaracak bir şey olsaydı!" Bana çok
basit ve sessizce şöyle dedi: "Hiç onları lüks suda yıkadın mı?" O da, bir sabah kahvaltıdan sonra yüzümdeki bitkin ifadeyi fark eden,
hemen kahvaltıda ne yediğimi soran oydu; ardından,
asla unutamayacağım bir sadelik ve doğrudanlıkla şöyle dedi:
"Neden humpo yemiyorsun?"

Beni yüksek sesle haykırdığımda, "Ah, keşke karbonize bir diyetten proteinleri ve amigdaloitleri çıkarmak ve sadece saf azotlu yaşam veren elementleri bırakmak için bir şey icat edilmiş olsaydı!" dediğimde hissettiğim duyguyu da asla unutamam.
Elimi tuttu ve
duygularla dolu bir sesle şöyle dedi: "Var! Var!"

Bu nedenle okuyucu, böyle bir Dost'tan gelen bir soru veya sorgunun
hafifçe bir kenara atılmaması gerektiğini anlayacaktır. Bana Spiritüalizme inanıp inanmadığımı sorduğunda, mükemmel bir nezaketle şöyle cevap verdim:

"Açıkçası inanmıyorum."

Aramızda bir süre sessizlik oldu ve sonra Arkadaşım şöyle dedi:

"Hiç denedin mi?"

Bir an durakladım, çünkü fikir yeniydi.

"Hayır," diye cevapladım, "açıkçası, denemedim."

Bundan sonra ikimiz de belki yirmi dakika boyunca konuşmadık, sonra Arkadaşım şöyle dedi:

"Buna karşı bir şeyin var mı?"

Bir süre düşündüm ve sonra şöyle dedim:

"Evet, denedim."

Arkadaşım belki yarım saat sessiz kaldı. Sonra şöyle sordu:

"Ne?"

Bir süre meditasyon yaptım. Sonra şöyle dedim:

"Bu--bana öyle geliyor ki bütün bunlar para için yapılıyor. Ölüleri çağırmak - diyelim ki büyük büyükbabasını - ve onunla konuşmak için para ödemek ne kadar da doğal değil."

"Kesinlikle," dedi Arkadaşım bir an bile duraksamadan. "Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, diyelim ki seni bir medyum aracılığıyla veya farklı bir _medyum_ aracılığıyla ruh dünyasıyla temasa geçirebilirim, parayla ilgili bir sorun olmadan, sadece nominal bir ücretten başka, paranın, sanki, sayılmadan bırakılıp, sadece, tabiri caizse, nominal, sadece _pro forma_ ve _ad interim_ olarak verilen bir şey olarak. Bu koşullar altında,
deneyi dener misin?"

Ayağa kalktım ve Arkadaşımın elini tuttum.

"Sevgili dostum," dedim, "sadece yapmayacağım, ama yapacağım."

Bu konuşmadan, o zamandan beri benim için yeni bir dünya açan Spiritüalizmle olan bağlantım doğdu.

Arkadaşımın beni tanıştırdığı kurumun belirli bir adresini veya kullandığı belirli yöntemleri belirtmem yersiz olur.
Yazdıklarımda ticari bir tonlamaya yaklaşan herhangi bir şeyden kaçınmak istiyorum. Dahası, reklamları
diğer birçoklarıyla birlikte görülebilir - eminim ki hepsi de aynı derecede onurlu ve aynı derecede güvenilirdir - herhangi bir günlük gazetenin sütunlarında. Herkesin bildiği gibi,
birçok yöntem kullanılır. Bir masaya vurmak, bir
ouija tahtasının hareket ettirilmesi veya bir trans medyumunun sesi, ruhların artık bizimle iletişime geçtiği birçok araçtan sadece birkaçıdır.
Ancak benim durumumda kullanılan yöntem yalnızca basitliğin kendisi değildi, ama
kendi gerçekliğinin kanıtını da beraberinde taşıyacak şekilde çerçevelenmişti. Kişinin
sadece bir telefonun ahizesine konuşması gerekiyordu ve
ruhun sesi vericiden sıradan bir telefon
konuşmasında olduğu gibi duyuluyordu.

Yaptığım alaycı yorumdan sonra, büyük büyükbabamla başlamam çok doğaldı.
Ajans başkanının, Büyük büyükbabamı telefona çağırmak için bir izleyici gönderildiğini bana bildirdiğinde içimden geçen o tuhaf heyecanı asla unutamam.

Büyük büyükbaba--bunu ona adaletli bir şekilde anlatayım--hemen geldi.
Üç dakika içinde oradaydı.
Ruh dünyasındaki iş kolu her neyse--ve ben bunu asla öğrenemedim--hemen
bırakmış ve aceleyle
telefona gitmiş olmalı. Büyük büyükbabamla ilgili daha sonra yaşadığım herhangi bir memnuniyetsizlik varsa, bunu adil ve dürüstçe söyleyeyim, en azından dakik bir adamdır. Her çağırdığımda gecikmeden hemen gelirdi. Spiritüalistlerin yöntemlerine itiraz etmeye meyilli olanlar, mutlak dürüstlükten başka bir şeyle böyle bir dakikliğin sağlanmasının ne kadar imkansız olduğunu düşünsünler.

Büyük büyükbabamla ilk konuşmamda, konuştuğumuz uçsuz bucaksız uzay ve zaman uçurumu düşüncesiyle kendimi o kadar saçma bir şekilde gergin buldum ki, belki de sorularımı biraz fazla kaba bir şekilde çerçeveledim.

"Nasılsın, büyük büyükbaba?" diye sordum.

Sesi sanki yan odadaymış gibi net bir şekilde bana geri geldi:

"Mutluyum, çok mutluyum. Lütfen herkese _mutlu_ olduğumu söyleyin."

"Büyük büyükbaba," dedim. "Yapacağım. Herkesin bilmesini sağlayacağım.
Neredesin, büyük büyükbaba?"

"Burada," diye cevapladı, "ötesinde."

"Neyin ötesinde?"

"Burada, diğer tarafta."

"Hangi tarafta?" diye sordum.

"Büyük enginliğin," diye cevapladı. "Sınırsız'ın
öteki ucunda."

"Ah, anladım," dedim, "oradasın."

Bir süre sessiz kaldık. Büyük büyükbabanla konuşacak
şeyler bulmanın ne kadar zor olduğunu görmek şaşırtıcı. Hayatım boyunca
aklıma şundan daha iyi bir şey gelmedi:

"Ne tür bir hava var?"

"Burada hava yok," dedi Büyük büyükbaba. "Her zaman parlak ve güzel."

"Parlak güneş ışığı mı demek istiyorsun?" dedim.

"Burada güneş yok," dedi Büyük büyükbaba.

"O zaman ne demek istiyorsun--" diye başladım.

Ancak tam bu sırada ajansın başkanı omzuma dokundu ve
beş dolarlık nominal bir ücret olarak yatırdığım iki dakikalık konuşmanın süresinin dolduğunu hatırlattı. Ajans bana beş dolar daha fazla verirse Büyük Büyükbabamın iki dakika daha konuşabileceğini söyleyecek kadar nazikti.

Ama ben şimdilik durmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Şimdi kendi büyük büyükbabam hakkında tek bir kelime bile etmek istemiyorum. Yine de, sonraki günlerde yaptığımız konuşmalarda onu -nasıl desem?- yetersiz buldum. Bu taraftayken -biz Spiritüalistlerin tercih ettiği terimi kullanmak gerekirse- son derece yetenekli bir adamdı, bir İngiliz yargıcıydı; en azından bunu her zaman anladım. Ama bir şekilde
Büyük Büyükbabamın beyni, diğer tarafta, ciddi şekilde hasar görmüş gibiydi. Benim kendi teorim, her zaman parlak güneş ışığında yaşadığı için
güneş çarpması geçirdiği yönünde. Ama onu yanlış anlıyor olabilirim. Belki de yaşadığı şey lokomotor ataksiydi. Olduğu yerde çok, çok mutlu olduğu şüphesizdir. Bunu her konuşmada söyledi. Ama fark ettim ki
zayıf insanlar genellikle mutludur. O da,
olduğu yerde olmaktan memnun olduğunu söyledi; ve genel olarak ben de onun mutlu olmasından memnundum. Bir veya iki kez Büyük Büyükbabamın içki içtiği için bu kadar mutlu hissettiğini düşündüm: sesi, büyük körfezin ötesinden bile, bir şekilde bunu ima ediyordu. Ama bana sorulduğunda,
olduğu yerde içki ve susuzluk olmadığını, çünkü her şeyin çok parlak ve güzel olduğunu söyledi. Ona Kansas gibi "kemik kadar kuru" mu demek istediğini, yoksa zenginlerin hala bunu elde edip edemeyeceğini sordum. Ama cevap vermedi.

İlişkimiz bir kavgayla sona erdi. Şüphesiz ki benim hatamdı. Ama bana
zamanının en büyük İngiliz avukatlarından biri olan Büyük Büyükbabamın bir görüş bildirmiş olabileceği _gibi_ geldi.

Konu şöyle gelişti: Kulübümdeki bazı adamlarla Adamson Yasası'nın yasal yorumu hakkında bir tartışmam olmuştu - geçen kışın ortasında. Anlaşmazlık giderek kızıştı.

"Haklıyım," dedim, "ve yetkililere danışmam için bana zaman verirseniz bunu kanıtlayacağım."

"Büyük büyükbabanıza danışın!" diye alaycı bir şekilde güldü adamlardan biri.

"Tamam," dedim, "Ben yaparım."

Odanın karşısındaki telefona doğru yürüdüm ve ajansı aradım.

"Büyük büyükbabamı bana verin," dedim. "Onu hemen istiyorum."

Oradaydı. İyi, dakik yaşlı ruh, bunu onun adına söyleyeceğim. Oradaydı.

"Büyük büyükbaba," dedim, "Burada Adamson Yasası'nın anayasallığı hakkında bir tartışmadayım, bu da Kongre'nin Anayasa kapsamındaki yetkisini içeriyor. Şimdi, Anayasa'yı yaptıkları zamanı hatırlıyor musun? Yasa uygun mu?"

Sessizlik oldu.

"Nasıl duruyor, büyük büyükbaba?" dedim. "Su tutar mı?"

Sonra konuştu.

"Burada," dedi, "yasa yok, Kongre üyesi yok ve Adamson yok; her şey parlak ve güzel ve--"

"Büyük büyükbaba," dedim, tiksintiyle ahizeyi kapatırken, "sen bir melezsin!"

Bir daha onunla hiç konuşmadım. Yine de onun için üzülüyorum, zayıf yaşlı ruh, Sınırsız'da oradan oraya uçuşuyor ve telefona yetişmek için her zaman çok dakik, çok mutlu, çok zayıf zekalı ve nazik; daha iyi bir adam,
belki de, her şeyiyle, hayatta olduğundan daha iyi; yalnız da olabilir,
orada, Enginlikte. Yine de onu bir daha hiç aramadım. O
mutlu. Bırak kalsın.

Gerçekten de, ruh dünyasıyla tanışıklığım o noktada sona erebilirdi,
bir kez daha, Arkadaşımın iyi niyetli hizmetleri olmasa.

"Büyük büyükbabanı biraz yavaş, biraz sıkıcı mı buluyorsun?" dedi.
"Peki, eğer beyin, güç, enerji istiyorsan, neden büyük adamların ruhlarından bazılarını, örneğin büyük büyükbabanın zamanındaki önde gelen adamlardan bazılarını çağırmıyorsun?"

"Söyledin!" diye haykırdım. "Napolyon Bonapart'ı arayacağım."

Ajansa koştum.

"İmparator Napolyon'u arayıp onunla konuşmam mümkün mü?" diye sordum.

Mümkün mü? Kesinlikle. Hiçbir şey daha kolay görünmüyordu. Napolyon Bonapart'ın durumunda nominal ücret beş dolar yerine on dolar olmalıydı; ancak bana öyle geldi ki, Büyük Büyükbaba beş dolara mal olduysa, Napolyon Bonapart'ın on dolara mal olması ucuzluğun ta kendisiydi. "Onu yakalamak uzun sürecek mi?" diye sordum endişeyle.

"Hemen onun için bir izleyici göndereceğiz," dediler.

Büyük büyükbabam gibi, Napolyon da dakikti. Bunu onun için söyleyeceğim.
Eğer Napolyon Bonapart'ı şu anda eskisinden daha az düşünüyorsam, en azından
daha dakik, yardımsever, istekli bir adamla hiç konuşmadığımı kabul edeyim.

İki dakika içinde geldi.

"Şu anda hatta," dediler.

Titreyerek ahizeyi kaldırdım.

"Alo!" diye seslendim. "Est-ce que c'est l'Empereur Napoleon a qui j'ai l'honneur de parler?"

"Nasıl yani?" dedi Napolyon.

"Je demande si je suis en communication avec l'Empereur Napoleon--"

"Oh," dedi Napolyon, "sorun değil; İngilizce konuş."

"Ne!" Şaşkınlıkla söyledim. "İngilizce biliyor musun? Her zaman tek kelime bile konuşamayacağını
düşünürdüm."

Bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Buradan aldım. Sorun değil. Hadi devam et."

"Peki," diye devam ettim, "Sana her zaman o kadar hayran oldum ki, senin harika
beynine ve dehana, seninle konuşmak ve nasılsın diye sormak istedim."

"Mutlu," dedi Napolyon, "çok mutluyum."

"Bu iyi," dedim. "Bu iyi! Peki dışarısı nasıl? Her yer aydınlık ve güzel, ha?"

"Çok güzel," dedi İmparator.

"Peki sen tam olarak neredesin?" Devam ettim. "Söylenemez
bir yerlerde, sanırım, ha?"

"Evet," diye cevapladı, "buradan ötede."

"Bu iyi," dedim. "Oldukça mutlu, ha?"

"Çok mutluyum," dedi Napolyon. "Herkese ne kadar mutlu olduğumu söyle."

"Biliyorum," diye cevapladım. "Hepsine söyleyeceğim. Ama şimdi sormak istediğim özel bir şey var. Büyük bir savaş var, neredeyse tüm dünya savaşıyor ve senin gibi bir adamdan birkaç ipucu almanın iyi olacağını düşündüm--"

Ama bu noktada görevli omzuma dokundu. "Zamanınız
doldu," dedi.

Hemen iki dakika daha için ödemeyi teklif edecektim ki daha iyi bir
fikir geldi aklıma. Napolyon'la konuşmak mı? Bundan daha iyisini yapardım. Büyük ruhlardan oluşan
bir Savaş Konseyi toplar, savaş krizini onların önüne koyar ve
dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük beyinleri savaşı
nasıl kazanacakları konusunda çalışmaya
çalışırdım.

Kime ihtiyacım var? Bir bakayım! Elbette Napolyon'un kendisi. Onu
geri getirirdim. Ve deniz işi, denizaltı sorunu için
Nelson'ı alırdım. George Washington, tabii ki, Amerikan tarafı için; siyaset için, diyelim ki, iyi yaşlı Ben Franklin, Amerikan ayakları üzerinde yürüyen
en bilge yaşlı kafa ve nüktedan; evet, Franklin kesinlikle, sadece
konseyin kasvetli olmasını engellemek için nüktedanlığı için; Lincoln--dürüst yaşlı
Abe--kesinlikle ona sahip olmalıyım. Onlar ve belki birkaç kişi daha.

O sınıftan içkilerle kişi başı on dolara bir konsültasyonun gülünçlüğün sınırında ucuz olduğunu düşündüm. Tavsiyeleri dava için
milyonlarca --evet, milyarlarca-- değerinde olmalı.

Ajans onları benim için zahmetsizce aldı. Orada, Düşünülemez'in ötesinde, dakik bir kalabalık olduklarına şüphe yok.

Hepsini topladım ve hepsiyle ayrı ayrı konuştum, hepsiyle ve tek tek, ödeme, sadece nominal bir konu, önceden, _proforma_ olarak yapıldı.

Tavsiyelerinin sonucu önümde kabataslak notlarımda. Uygun şekilde kaleme alındığında, eminim ki, savaşta üretilen en önemli
devlet belgelerinden biri olacak.

Kişisel anlamda -- itiraf etmeliyim ki -- bunları biraz hayal kırıklığı
yaratıcı buldum. Franklin, zavallı adam, görünüşe göre zekasını kaybetmiş.
Lincoln'ün ruhu bana eskiden sahip olduğu o sade bilgelikten
hiçbirine sahip değilmiş gibi geldi. Ve Disraeli'yi zeki bir adam olarak düşünmekte oldukça yanılmışız; şimdi onun sıkıcı olduğu açıkça görülüyor -- Büyük büyükbabam kadar sıkıcı diyebilirim. Washington da hiç de düşündüğümüz gibi bir adam değil.

Yine de bunlar sadece kişisel izlenimler. Bana göre, Diğer Tarafla iletişimin değeriyle ilgili
kalıcı şüpheleri bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldıran
verilen tavsiyenin olağanüstü değerinden hiçbir şey eksiltmiyorlar. Onların tavsiyelerinin taslağı kısmen şu şekildedir:

Nelson'ın Ruhu, denizaltı sorunu hakkında sorgulandığında,
eğer denizaltılardaki tüm adamlar onun olduğu yerde olsaydı, her şeyin
parlak ve mutlu olacağını savunur. Bana göre bu paha biçilmez bir ipucu. Şimdi onları
oraya koymaktan başka
gereken hiçbir şey yok.

Napolyon'un Ruhu'nun karadaki sefer hakkındaki tavsiyesi,
eğer mümkünse, Nelson'ın denizdeki sefer hakkındaki tavsiyesinden
daha düşük değerdeydi. Napolyon'un Marne'nin nerede olduğunu
unutmuş olması pek düşünülemez. Ancak o günden bu yana değişmiş olabilir. Her neyse,
Ruslar Marne'yi geçerse, her şeyin bittiğini söylüyor.
Böyle bir
usta stratejistten geldiğine göre, buna dikkat edilmeli.

Franklin, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmekle doğru bir şey yapıp yapmadığı sorulduğunda "Evet" dedi; ülkenin
onurlu bir şekilde dışarıda kalıp kalamayacağı sorulduğunda "Hayır" dedi. Burada, her rütbeden düşünen adamlar için bir rehberlik var.

Lincoln, bulunduğu yerde çok mutlu. Aynı şekilde, Disraeli'nin de mutlu olduğunu görünce şaşırdım. Aslında, danışılan tüm büyük ruhların çok mutlu olduğunu ve herkesin ne kadar mutlu olduklarını bilmesini istediklerini öğrenmek çok sevindiriciydi. Bulundukları yerin aydınlık ve güzel olduğunu söyleyebilirim.

Zamanlarına izinsiz girme korkusu, sözleşme süresinin sonuna kadar her birini sorgulamamı engelledi.

Napolyon ile her an beş dakikalık ve Franklin ve Washington ile beşer dakikalık, Büyük büyükbabamla on dakikalık boş zamanımdan bahsetmeye bile gerek yok, ajanstaki kredim hala on dakikalık.

Bu fırsatların hepsini, ruh dünyasının gerçekliğinden hala şüphe duyan herkese indirimli bir oranda elden çıkarmaya hazırım.

V. Bir Yaz Misafirinin Üzüntüleri

Yazmaya başlarken itiraf edeyim ki, bütün bunlar benim hatam.
Asla gelmemeliydim. Daha iyisini biliyordum. Yıllardır daha iyisini biliyordum.
Başkalarının evlerine gidip ziyaretlerde bulunmanın tam bir delilik olduğunu biliyordum.

Ancak bir delilik anında kendimi buna teslim ettim ve işte buradayım.
Bir Eylül'e kadar hiçbir umut, hiçbir çıkış yolu yok, ta ki ziyaretim sona erene kadar. Ya o ya da ölüm. Hangisi olduğu pek umurumda değil.

Bunu, hiçbir insan gözünün beni göremeyeceği bir yerde, Beverly-Jones'un arazisinin dibindeki göletin kenarında yazıyorum - buna göl diyorlar.
Sabahın altısı.
Hiç kimse uyanmamış. Kısa bir saat kadar huzur var. Ama hemen Bayan Larkspur--geçtiğimiz hafta gelen neşeli İngiliz kızı--pencere penceresini açıp çimenlerin üzerinden seslenecek,
"Herkese merhaba! Ne kadar da güzel bir sabah!" Ve genç Poppleson çalılıkların arasından bir yerden İsviçreli bir yodel sesiyle geri seslenecek ve Beverly-Jones
boynunda büyük havlularla meydanda belirip, "Kim erken yüzmeye geliyor?" diye bağıracak. Ve böylece günün eğlencesi ve neşesi--Tanrı yardımcım olsun--yeniden başlayacak.

Hemen hepsi kahvaltıya gelecek, renkli ceketler ve süslü bluzlar giyecek, gülecek ve taklit kabalık ve neşe patlamalarıyla yiyecekleri kapacak. Ve ben sabah gazetesini kahve makinesine dayamış, şehrin sessizliğindeki sessiz bir odada, kulübümde kahvaltı ediyor olabileceğimi düşünün.

Burada olmamın kendi hatam olduğunu tekrar ediyorum.

Uzun yıllar boyunca kimseyi ziyaret etmemek hayatımın bir prensibiydi. Ziyaret etmenin sadece mutsuzluk getirdiğini uzun zaman önce öğrenmiştim. "Adirondacks'e koşup hafta sonunu bizimle
geçirmez misin?" diyen bir kart veya telgraf aldığımda, "Hayır, Adirondacks benden
daha hızlı
koşmazsa" veya buna benzer sözler gönderirdim. Bir kır evinin
sahibi bana "Adamımız aklınıza gelebilecek herhangi bir öğleden sonra bir tuzakla sizi karşılayacak," diye yazdığında, en azından ruhen şöyle cevap verirdim: "Hayır,
gelmeyecek, bir ayı tuzağı veya vahşi antilopların
yakalandığı tuzaklardan biri olmadıkça. "Eğer herhangi bir şık bayan arkadaşım bana
kendi kullandıkları tuhaf jargonla yazsaydı: "Bize Temmuz'un on ikisinden üç buçuktan on dördüne kadar zaman verebilir misiniz?" diye cevap verirdim:
"Hanımefendi, bütün ayı, bir yılı alın ama beni rahat bırakın."

En azından davetlere verdiğim cevapların ruhu böyleydi. Pratikte
"İşten
kaçmanın imkansız olduğu
bir telgraf çekmeyi yeterli bulurdum ve sonra kulübün okuma odasına geri döner ve tekrar uykuya dalardım.

Ama buraya gelmem benim hatamdı. Sanırım herkesin başına gelen o mutsuz genişleme anlarından birinden kaynaklandı -- insanın gerçekte olduğundan
çok farklı göründüğü, kendini
çok iyi bir adam, sosyal, neşeli, takdir edici hissettiği ve etrafındaki insanları
aynı bulduğu anlar. Bu tür ruh halleri hepimiz tarafından bilinir. Bazı insanlar bunun kendini
iddia eden
üstün-ben. Diğerleri bunun içkiden kaynaklandığını söylüyor. Ama
geçelim. Her neyse, Beverly-Jones ile tanıştığımda ve beni buraya çağırdığında
benim ruh halim böyleydi.

Öğleden sonraydı, kulüpteydik. Hatırladığım kadarıyla, kokteyller içiyorduk ve Beverly-Jones'un ne kadar zeki, cana yakın bir adam olduğunu ve onu ne kadar tamamen yanlış anladığımı düşünüyordum. Kendi adıma - itiraf ediyorum - iki kokteyl içtikten sonra her zamankinden daha zeki, daha iyi bir adam oluyorum - daha hızlı, daha nazik, daha cana yakın. Ve ahlaki olarak daha yüksek. Hikayeleri, iki kokteyl içtikten sonra olduğu gibi benzersiz bir şekilde anlatıyordum.
Gerçekte, sadece dört hikaye biliyorum ve beşincisini de tam olarak hatırlamıyorum ama genişleme anlarında bir fon veya akış gibi hissettiriyorlar.

Beverly-Jones ile böyle koşullar altında oturuyordum. Ve ayrılırken el sıkışırken şöyle dedi: "Keşke, dostum,
yazlığımıza koşsan ve bize tüm Ağustos'u versen!" ve ben de elini sıcak bir şekilde sıkarken şöyle cevap verdim: "Sevgili dostum, bunu _çok_ isterdim!" "Aman Tanrım, o zaman hadi!" dedi. "Ağustos'ta gelip hepimizi uyandırmalısın!"

Uyandır onları! Aman Tanrım! Ben uyandıracağım onları!

Bir saat sonra aptallığımdan pişmanlık duyuyordum ve iki kokteyli düşündüğümde, yasak dalgasının acele ettirilmesini ve
hepimizi kuru ve kupkuru, sessiz ve asosyal bırakmasını diliyordum.

Sonra Beverly-Jones'un unutacağı umuduna sarıldım. Ama hayır. Zamanı gelince karısı bana yazdı. Ziyaretimi çok dört gözle beklediklerini söyledi; onlar hissettiler ki--kocasının uğursuz ifadesini tekrarladı--hepsini uyandırmam gerektiğini!

Ne tür bir çalar saat sanıyorlardı beni, zaten!

Ah, peki! Şimdi daha iyi biliyorlar. Daha dün öğleden sonraydı ki
Beverly-Jones beni göletin kenarındaki sedir ağaçlarının karanlığında
dururken buldu ve beni o kadar sessizce eve götürdü ki
kendi kendimi boğmak istediğimi düşündüğünü fark ettim. Öyle de yaptım.

Daha iyi dayanabilirdim--buraya gelmeme, yani--eğer onlar
birlikte istasyona inip beni karşılamaya gelmeselerdi, yanlarında koltuklar olan o uzun araçlardan biriyle: renkli ceketli aptal görünümlü adamlar ve şapkasız kızlar, hepsi bir hoş geldin
diye yaygara koparıyorlardı. "Biz
oldukça küçük bir grubuz," diye yazmıştı Bayan Beverly-Jones. Küçük! Aman Tanrım, büyük olana ne derlerdi? Ve istasyondakilerin bile
sadece yarısı olduğu ortaya çıktı. Arabayla geldiğimizde evin meydanında sıraya girmiş, hepsi tenis raketleri ve golf sopalarıyla aptalca bir
hoş geldin diye el sallayan daha çok kişi vardı.

Gerçekten de küçük bir parti! Neden, altı gün sonra hala isimlerini doğru düzgün öğrenemediğim
aptallar var! O kabarık bıyıklı aptal, hangisi o? Ve dün piknikte salata yapan o eşek, gitarlı kadının kardeşi mi yoksa kim?

Ama demek istediğim, o gürültülü karşılamada beni başlangıçta kötü yapan bir şey var. Her zaman öyle olur. Bir grup
yabancının birlikte gülmesi ve bir dizi slogan ve şakayla
hepsi bana her zaman kelimelerden daha derin bir üzüntü
kıvrandırır. Bayan Beverly-Jones _küçük_ bir parti dediğinde,
gerçekten küçük demek istediğini düşünmüştüm.
Birkaç üzgün insanın beni çok sessizce ve nazikçe selamladığını ve kendimin de sessiz ama
neşeli olduğunu -bir şekilde, fazla çaba sarf etmeden, sadece varlığımla onları
yücelttiğimi- zihnimde canlandırmıştım.

Bir şekilde en başından itibaren Beverly-Jones'un benden
hayal kırıklığına uğradığını hissedebiliyordum. Hiçbir şey söylemedi. Ama ben biliyordum. O ilk
öğleden sonra, benim gelişimle akşam yemeği arasında, bana evini gezdirdi,
göstermek için. Keşke uygun bir zamanda, bir adam sana evini gösterdiğinde ne dediğini öğrenseydim. Daha
önce ne kadar
eksik olduğumu hiç bilmiyordum. Bana bir demir-çelik fabrikası, bir soda fabrikası veya gerçekten harika bir şey
gösterilmesinde bir sakınca yok, ancak bir ev, arazi ve ağaçlar, hayatım boyunca
gördüğüm şeyler gösterildiğinde tamamen sessiz kalıyorum.

"Bu büyük kapılar," dedi Beverly-Jones, "sadece bu yıl diktik."

"Ah," dedim. Hepsi bu. Neden bu yıl dikmesinler ki?
Bu yıl mı yoksa bin yıl önce mi diktiklerini umursamadım.

"Kumtaşına karar vermeden önce epeyce mücadele ettik," diye devam etti.

"Öyle mi, ha?" dedim. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi; ne tür bir mücadeleden bahsettiğini veya kimin kiminle savaştığını bilmiyordum; ve şahsen
kumtaşı veya sabuntaşı veya başka herhangi bir taş benim için aynı.

"Bu çim," dedi Beverly-Jones, "buraya geldiğimiz ilk yıl döşedik." Hiçbir şey söylemedim. Bunu söylerken yüzüme baktı
ve ben de ona doğru baktım, ancak ifadesine itiraz etmek için hiçbir neden görmedim. "Sınır boyunca uzanan sardunyalar," diye devam etti, "daha çok bir
deney. Bunlar Hollandalı."

Sardunyalara dikkatle baktım ama tek kelime etmedim.
Onlar
Hollandalıydı; tamam, neden olmasın? Bir deneydi. Çok iyi; öyle olsunlar.
Hollandalı bir deney hakkında söylenecek özel bir şey bilmiyorum.

Beverly-Jones etrafı gezdirirken depresyona girdiğini hissedebiliyordum.
Ona üzüldüm ama yardımcı olamadım. Eğitimimde ihmal edilmiş bazı bölümler olduğunu fark ettim.
Bir şeyleri nasıl göstereceğim ve uygun yorumlar yapacağım başlı başına bir sanat gibi görünüyor.
Buna sahip değilim. Şimdi bu gölete baktığımda,
hiçbir zaman sahip olmam pek olası değil.

Yine de başkaları tarafından yapıldığında ne kadar basit bir şeymiş gibi görünüyor.
Ziyaretimin ikinci günü, hemen ertesi gün,
Beverly-Jones yukarıda bahsettiğim genç Poppleton'ı gezdirdiğinde,
şu anda bir defne çalısından İsviçre usulü bir ıslık çalacak olan günün eğlencesi başladı.

Poppleton'ı daha önceden biraz tanıyordum. Onu kulüpte görürdüm.
Kulüp ortamında bana her zaman tarifsiz bir genç eşek gibi gelirdi, gürültülü
ve geveze ve sürekli sessizlik kurallarını çiğnerdi. Yine de itiraf etmeliyim ki yazlık flanelleri ve başında hasır şapkasıyla benim yapamadığım
şeyleri yapabiliyor.

"Bu büyük kapılar," diye başladı Beverly-Jones, Poppleton'a etrafı gezdirirken, ben de yanlarında sürüklenirken, "sadece bu yıl diktik."

Kendine ait bir yazlık yeri olan Poppleton, kapılara çok eleştirel bir şekilde baktı.

"Şimdi, eğer benim olsaydı, o kapılarla ne yapardım biliyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Beverly-Jones.

"Ben olsam onları iki ayak daha geniş yapardım; çok darlar, dostum, çok dar." Poppleton kapıda üzgün bir şekilde başını salladı.

"Kumtaşına karar vermeden önce epeyce mücadele ettik," dedi Beverly-Jones, "."

Her zaman kullandığı aynı lafı kullandığını fark ettim. Buna içerledim. Onun için kolay olmasına şaşmamalı. "Büyük hata," dedi Poppleton. "Çok yumuşak. Şuna bak" - burada büyük bir taş aldı
ve kapı direğine vurmaya başladı - "Ne kadar kolay parçalandığını gör! Hemen
parçalanıyor. Şuna bak, tüm köşe hemen kopuyor, görüyor musun!"

Beverly-Jones itiraz etmedi. Yazlık yerleri olan adamlar arasında bir tür
anlayış, bir tür masonluk olduğunu görmeye başladım.
Birisi eşyalarını gösteriyor; diğeri onları aşağı indiriyor ve parçalıyor. Bu
her şeyi bir anda kolaylaştırıyor. Beverly-Jones çimlerini gösterdi.

"Çimlerin tamamen yanlış, dostum," dedi Poppleton. "Bak! Hiçbir gövdesi yok.
Bak, topuğumla delikler açabilirim. Şuna ve buna bak!
Daha güçlü botlarım olsaydı bu çimleri tekmeleyerek paramparça edebilirdim."

"Sınır boyunca uzanan bu sardunyalar," dedi Beverly-Jones, "biraz
deneysel. Bunlar Hollandalı."

"Ama sevgili dostum," dedi Poppleton, "onları yanlış yerleştirmişsin.
Güneşten _uzak_ olmalılar, asla _doğru_ değil. Biraz bekle" -burada bir bahçıvanın çalıştığı yerde duran bir küreği aldı--"Birkaçını atacağım. Ne kadar kolay çıktıklarına dikkat et. Ah, o adam
kırıldı! Çıkmaya meyilliler. İşte, onları yeniden ayarlamakla uğraşmayacağım ama
adamına onları güneşten uzağa doğru eğmesini söyle. Fikir bu."

Beverly-Jones daha sonra yeni tekne evini gösterdi ve Poppleton kerestenin çok
ince olduğunu göstermek için bir çekiçle yan tarafa bir delik açtı.

"Eğer bu benim tekne evim olsaydı," dedi, "dış tarafını temizler ve zona ve sıva kullanırdım."

Fark ettiğim kadarıyla, Poppleton'ın planı önce Beverly-Jones'un eşyalarını kendisininmiş gibi hayal etmek, sonra onları parçalamak ve sonra da parçalanmış bir şekilde Beverly-Jones'a geri vermekti. Bu ikisini de memnun etmiş gibiydi. Görünüşe göre bu, bir misafiri eğlendirmenin ve eğlendirilmenin iyi bilinen bir yöntemiydi. Beverly-Jones ve Poppleton, bir saat kadar sonra birbirlerinden çok memnun oldular.

Yine de, ben kendim denediğimde işe yaramadı.

Ertesi gün ev sahibime "O sedir yazlık ev benim olsaydı ne yapardım biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır," dedi.

"O şeyi yıkıp yakardım," diye cevapladım.

Ama sanırım bunu çok sert söylemiş olmalıyım. Beverly-Jones incinmiş gibi
göründü ve hiçbir şey söylemedi.

Bu insanların benim için ellerinden geleni yapmadıkları anlamına gelmiyor. Bunu biliyorum.
Kabul ediyorum. Eğer burada sonumla karşılaşırsam ve eğer - açıkça söylemek gerekirse - cansız bedenim bu göletin yüzeyinde yüzerken bulunursa, bunun belgesel kanıtı olmasını isterim. Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar. "Burası Liberty Hall," dedi Bayan Beverly-Jones ziyaretimin ilk gününde bana. "Kesinlikle istediğin gibi yapman gerektiğini hissetmeni istiyoruz!"

Kesinlikle benim istediğim gibi! Beni ne kadar az tanıyorlar. Şöyle cevaplamak isterdim: "Hanımefendi, artık insan topluluğunun
kahvaltıda benim için imkansız olduğu bir yaşam dönemine ulaştım; sabah on bir'den önce herhangi bir sohbetin
söz konusu olmadığı;
yemeklerimi sessizce veya bir çizgi romandan alınabilecek kadar hafif bir neşeyle yemeyi tercih ettiğim;
Artık kişisel bir aşağılanma hissi duymadan nankeen pantolon ve renkli bir ceket giyemediğim;
Artık genç bir balık gibi
suda sıçrayıp oynayamadığım;
Yodel yapamadığım, şarkı söyleyemediğim
ve pişmanlık duyacağım şekilde; gençken olduğumdan bile daha kötü dans ettiğim; ve
Neşe ve neşe havası bana ancak nadir bir ziyaretçi olarak -bir burlesk gösterisinde diyelim--geldiğinde ve asla varlığımın günlük bir parçası olarak gelmediğinde. Hanımefendi, yaz misafiri olmaya uygun değilim. Eğer burası gerçekten Liberty
Hall ise, bırakın beni, oh, bırakın beni!"

Böyle bir konuşma yapmak mümkün olsaydı, bunu yapardım. Şu an olduğu gibi, bunu ancak kendi kendime prova edebilirim.

Gerçekten de, ne kadar çok analiz edersem, benim mizacımda bir adamın yaz misafiri olması
o kadar imkansız görünüyor. Bu insanlar ve
tahmin ediyorum, diğer tüm yaz insanları, sürekli bir şaka içinde yaşamaya çalışıyor gibi görünüyor. Her şey, bütün gün, gürültülü bir eğlence
ruhunda alınmalı.

Ancak, şimdi her şeyden sessizce geriye dönüp bakarak ve
acımadan
konuşabilirim. Yakında bitecek. Gerçekten de, bu erken saatte bu sessiz suya gelmemin nedeni, işlerin bir
kriz noktasına
gelmiş olmasıdır. Durum aşırı bir hal aldı ve buna son vermeliyim.

Dün gece oldu. Beverly-Jones beni bir kenara çekti, diğerleri
piazzada victrola eşliğinde fokstrot dansı yapıyorlardı.

"Yarın gece epey eğlenmeyi planlıyoruz," dedi,
"Korkarım ki, burada olanların çoğundan daha çok senin tarzın olacak bir şey. Aslında, karım bunun senin için
tam da uygun şey olacağını söylüyor."

"Oh," dedim.

"Diğer evlerden tüm insanları buraya getireceğiz ve kızlar"--Beverly-Jones'un karısı ve arkadaşları için kullandığı bu terim--"tabii ki, az çok doğaçlama, tekerlemeler ve benzeri şeylerle bir tür eğlence düzenleyecekler--"

"Oh," dedim. Ne olacağını çoktan görmüştüm.

"Ve sizden bir tür tören ustası gibi davranmanızı, esprileri uydurmanızı ve farklı hareketleri ve tüm bunları tanıtmanızı istiyorlar. Kızlara kulüpte geçirdiğim o öğleden sonrayı anlatıyordum, o komik hikayelerinizle hepimizi öldürüyordunuz ve hepsi buna bayılıyor."

"Bayağı mı?" diye tekrarladım.

"Evet, oldukça bayıldı. Yazın hiti olacağını söylüyorlar."

Beverly-Jones gece için ayrılırken büyük bir sıcaklıkla el sıkıştı.

Karakterimin zaferle haklı çıkacağını düşündüğünü ve benim için mutlu olduğunu biliyordum.

Dün gece uyuyamadım. Bütün gece uyanık kalıp "eğlenceyi" düşündüm. Hayatım boyunca, Avrupa'ya yaptığı bir seyahatte kulübümüzün başkan yardımcısına bir baston hediye ettiğimde hariç, kamusal alanda hiçbir şey yapmadım. Bunun için bile
gecenin geç vakitlerine kadar kendi kendime şu cümleleri prova ederdim: "Bu baston, beyefendi, sıradan bir bastondan çok daha fazlasını ifade ediyor."

Ve şimdi benden yaz misafirlerinden oluşan bir kalabalığın önünde neşeli bir tören yöneticisi olarak çıkmamı bekliyorlar.

Ama boş verin. Artık neredeyse bitti. Sabahın erken saatlerinde kendimi atmak için bu sessiz
suya indim. Beni
zambakların arasında yüzerken bulacaklar. Birkaç kişi anlayacaktır. Bunu gazetelerde
yazılmış olarak görebiliyorum.

"Üzücü ölümü iki kat daha dokunaklı kılan şey, mutsuz kurbanın
tüm ay boyunca sürecek bir tatil ziyaretine yeni başlamış olmasıdır. Söylemeye gerek yok, Bay ve Bayan Beverly-Jones'un şirin kır evinde toplanan tatilcilerin
can ve ruhu olarak görülüyordu. Gerçekten de, trajedinin olduğu gün, neşeli bir tekerleme ve salon eğlencesi gösterisinin sahnelenmesinde öncü bir rol oynayacaktı - onun
canlı yetenekleri ve taşan yüksek ruh hali onu özellikle buna uygun hale getirmişti."

Bunu okuduklarında, beni en iyi tanıyanlar nasıl ve neden
öldüğümü anlayacaklardır. "Orada kalması için hala üç haftadan fazla zamanı vardı," diyeceklerdir.
"Tekrarlamaların sahne yönetmeni olarak hareket edecekti." Başlarını sallayacaklardır. Anlayacaklardır.

Ama bu ne? Gözlerimi gazeteden kaldırıyorum ve Beverly-Jones'un
aceleyle evden yaklaştığını görüyorum. Aceleyle giyinmiş, flanel pantolon ve sabahlık giymiş. Yüzü ciddi görünüyor. Bir şey
olmuş. Tanrıya şükür, bir şey olmuş. Bir kaza! Bir
trajedi! Bu tekerlemeleri önleyecek bir şey!

Bu birkaç satırı beni New York'a geri götüren hızlı bir trende yazıyorum, serin, rahat bir trende, ıssız bir kulüp vagonunda, ayaklarımı bir başkasının üzerine uzatıp, dumanı tüten, sessiz
ve huzurlu
olarak oturabileceğim.

Köyler, çiftlikler ve yazlıklar uçup gidiyor. Uçup gitmelerine izin verin. Ben de
uçuyorum -- şehrin geri kalanına ve sessizliğine.

"Yaşlı adam," dedi Beverly-Jones, elini benimkine çok nazikçe koyarken -- sonuçta o iyi bir adam, Jones -- "Seni New York'tan
uzaktan arıyorlar."

"Ne oldu?" diye sordum ya da soluk soluğa kalmaya çalıştım.

"Kötü haber, dostum; dün akşam ofisinde yangın çıktı. Korkarım
özel evraklarının çoğu yandı. Robinson--o senin kıdemli katibin, değil mi?--olay yerinde olup bir şeyleri kurtarmaya çalışıyor gibi görünüyor.
Yüzü ve elleri fena halde yanmış. Korkarım hemen gitmelisin.

"Evet, evet," dedim, "hemen."

"Biliyorum. Adama hemen tuzağı hazırlamasını söyledim. Yedi-on'u yakalamak için sadece
zamanın var. Hadi gel."

"Tamam," dedim. Sevincimi saklamaya çalışarak
yüzümü olabildiğince iyi korudum. Ofis yandı! Güzel! Robinson yandı! Muhteşem!
Aceleyle eşyalarımı topladım ve Beverly-Jones'a uyuyan ev halkı için
veda mesajları fısıldadım. Hayatımda hiç bu kadar neşeli ve şakacı hissetmemiştim. Beverly-Jones'un talihsizliğimi karşıladığım ruha ve cesarete hayran olduğunu hissedebiliyordum. Daha sonra onlara her şeyi
anlatacaktı.

Tuzak hazır! Yaşasın! Güle güle, ihtiyar! Yaşasın! Tamam. Telgraf
çekeceğim. Tamam, güle güle. Hadi, hadi, yaşasın! İşte buradayız! Tren
tam zamanında. Sadece bu iki çanta, hamal ve senin için bir dolar var. Bu zenci hamallar ne kadar da neşeli, neşeli adamlar, zaten!

Ve işte buradayım, trende, güvenli bir şekilde evim ve kulübümün
yaz sessizliği.

Robinson için aferin! Ateşi kaçırdığından veya ona
gönderdiğim mesajın yanlış gittiğinden korktum. Ziyaretimin ikinci gününde,
bir kaza uydurması için ona haber gönderdim--bir şey, herhangi bir şey--beni geri çağırması için.
Mesajın başarısız olduğunu düşündüm. Umudumu kaybetmiştim. Ama
şimdi her şey yolunda, ama notayı kesinlikle oldukça yüksek tuttu.

Elbette Beverly-Joneses'a bunun bir tuzak olduğunu söyleyemem.
Geri döner dönmez ofisi ateşe vermeliyim. Ama buna değer.
Ve Robinson'ın yüzünü ve ellerini yakmam gerekecek. Ama buna da değer!

VI. Doğaya ve Tekrar Geri

Muhtemelen New York'taki konaklama yerim Central Park'ın sallanan ağaçlarına bakıyor olduğu için
yaz boyunca ormana büyük bir özlemle
tükendim. Bana göre, bir
Doğa aşığı olarak, bir ağacın sallanması, bir ağacın sallanmasını görmem dışında
bana asla iletilmeyen düşünceleri iletir.

Bu özlem içimde büyüdü. Bu özlemle huzursuz oldum. Gündüzleri
işimi hayal ediyordum. Geceleri uykum bölündü ve huzursuzdu. Bazen
geceleri parka doğru bile dolaşırdım ve orada, ağaçların
gece gölgesinde, kendimi karanlık ormanın girintilerinde, dikkatsiz uygarlığımızın zahmetinden ve endişesinden uzakta tek başıma hayal ederdim.

Bu artan his, bu anlatının konusu haline gelen kararlılıkla
doruk noktasına ulaştı. Bir gece aniden bu düşünce geldi.
Uykumdan, zihnimde tamamen olgunlaşmış bir planla uyandım. Şuydu:
Bir ay boyunca, uygar yaşamın tüm sıkıntılarını ve kaygılarını bir kenara atıp
Doğanın beni yarattığı ormanların vahşi adamı olacaktım. M
ormanları, New England'ın bir yerinde, giysilerimi çıkarıp -sadece sendika elbisem hariç- ormana sürünerek girdim, orada bir ay kaldım ve sonra tekrar
sürünerek çıktım. Benim gibi eğitimli bir ormancı ve sürüngen için mesele
basitliğin kendisiydi. Yiyecek için meyvelere,
köklere, filizlere, yosunlara, mantarlara, mantarlara, bungilere -aslında
Doğanın geniş ambarının tamamına; içeceğim için akan dereye ve sessiz
havuza; ve arkadaşlarım için cıvıldayan sincap, baştankara,
chocktaw, choo-choo, chow-chow ve unutulmuş çayırın ve karışık çalılığın
yüz bir sakinine güvenebileceğimi biliyordum.

Neyse ki benim için kararımı Ağustos ayının son gününde aldım.
Eylül ayı benim tatilimdi. Zamanım bana aitti. Gitmekte özgürdüm.

Sabah kalktığımda hazırlıklarımı hemen yapmıştım; ya da daha doğrusu,
yapılacak neredeyse hiçbir hazırlık yoktu. Tek yapmam gereken
kendime ormandaki tek ihtiyacım olan
bir kamera almak ve arkadaşlarıma veda etmekti. Hatta bu son çileyi bile olabildiğince kısa
yapmak istiyordum. Aklımda olan tehlikeli, belki de akılsızca proje konusunda onların endişelerini uyandırmak istemiyordum. Mümkün olduğunca, arkadaşlarımın zihinlerinde uyandıracağım çok doğal korkuları yatıştıracak şekilde veda etmek istiyordum. Kendimden, ormancılık zanaatında eğitimli olmama rağmen, maruz kaldığım tehlikeyi gizleyemedim. Yine de tehlike, deneyime bağlı olan
olağanüstü ve yeni ilgiyle neredeyse unutulmuştu.
Bir adamın, medeni sanatlarımız ve endüstrilerimizden yardım almadan, ormanın kalbinde sendika kıyafeti dışında çıplak bir şekilde kalması mümkün müydü? Bunu yapabilir miydi, yapamaz mıydı? Ve yapamazsa
o zaman ne olurdu?

Ama içimden bu son düşünceyi geçirdim. Sadece zaman bu soruyu cevaplayabilirdi.

Görevli biri olarak, önce çalıştığım işyerine gittim, işverenimle el sıkışmak ve vedalaşmak için.

"Bir ay boyunca ormanda çıplak bir şekilde yalnız kalmaya gidiyorum," dedim.

Masasından başını kaldırıp neşeli bir nezaketle baktı.

"Haklısın," dedi, "iyi bir dinlenmeye çekil."

"Planım," diye ekledim, "meyveler ve mantarlarla yaşamak."

"Tamam," diye cevapladı. "İyi eğlenceler, ihtiyar--elveda."

Sonra arkadaşlarımdan birine tesadüfen uğradım.

"Eh," dedim, "Bir ay çıplak kalmak için New England'a gidiyorum."

"Nantucket," dedi, "ya da Newport?"

"Hayır," diye cevapladım, olabildiğince hafif konuşarak. "Ormana gidiyorum ve orada bir ay çıplak kalacağım."

"Ah, evet," dedi. "Anlıyorum. Hadi, elveda, ihtiyar--geri döndüğünde
görüşürüz."

Daha sonra iki üç adamı daha arayıp kısa bir veda sözcüğü söyledim. İtiraf etmeliyim ki, duyurumu
algıladıkları çok
telaşsız tavırları beni biraz rahatsız etti. "Ah, evet," dediler, "ormanda çıplak, ha? Pekala, geri dönene kadar hoşça kalın."

Burada hayatını riske atmak üzere olan bir adam vardı - çünkü bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi - büyük bir sosyolojik deneyde, yine de duyuruyu tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladılar. Bu, sırtımı döndüğüm medeniyetin yozlaşmış halinin bir güvencesini daha sunuyordu, eğer ihtiyacım olsaydı.

Trene giderken, bir tanıdığım olan bir gazete muhabirine rastladım.

"Yeni İngiltere'ye gidiyorum," dedim, "bir ay çıplak kalmak için--en azından sendika elbisem hariç--ormanda; şüphesiz gazetenizde bununla ilgili birkaç ayrıntıyı beğeneceksiniz."

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi, "o doğa işini neredeyse bıraktık. Bununla ilgili hiçbir şey yapamayız - tabii ki,
sana bir şey olmadığı sürece. O zaman sana biraz alan vermekten mutluluk duyarız."

Birkaç arkadaşım en azından beni trenle uğurlama nezaketini gösterdi. Biri, ve sadece biri, ormana girmem gereken noktadan giysilerimi, saatimi ve diğer eşyalarımı geri getirmek için, New England'a olan uzun gece yolculuğumda bana eşlik etti,
ve son anda karalayabileceğim birkaç veda mesajıyla birlikte.

İneceğimiz yol kenarı istasyonuna vardığımızda sabahın erken saatleriydi. Buradan ormanın kenarına yürüdük.
Bu noktaya vardığımızda durduk. Sendika kıyafetim hariç,
tüm giysilerimi çıkardım. Sonra, valizimden bir kap kahverengi boya alarak, yüzümü ve ellerimi ve birleşme kıyafetimi koyu bir
kek rengine boyamaya başladım.

"Bu ne için?" diye sordu arkadaşım.

"Koruma için," diye cevapladım. "Bütün hayvanların, onları görünmez kılan
kendilerine özgü işaretlerle korunduğunu bilmiyor musun?
Tırtıl, yediği yaprağa benzer; balığın pulları,
derenin parıldayan suyunu taklit eder; ayı ve keseli sıçan
üzerine tırmandıkları ağaç gövdeleri gibi renklidir. İşte!" diye ekledim,
görevimi tamamlarken. "Artık görünmezim."

"Vay canına!" dedi arkadaşım.

Valizi ve boş boya kabını ona geri verdim,
ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm -kameram boynumda asılıydı- ve çalılığa doğru sürünmeye başladım.
Arkadaşım beni izliyordu.

"Neden ayağa kalkıp yürümüyorsun?" Onun çağırdığını duydum.

Yarım döndüm ve ona homurdandım. Sonra çalılığın daha derinlerine daldım,
gittikçe homurdanıyordum.

On dakika aktif bir şekilde süründükten sonra kendimi ormanın
kalbinde buldum. Yüzlerce mil boyunca her tarafıma ulaştı. Etrafımda ormanın kesintisiz sessizliği vardı. Kulağıma tek bir ses ulaşmadı, başımın üstündeki dallarda bir sincap veya sincap kuşu cıvıltısı veya ormanlık bir gölün üzerinde uçan bir dalgıcın çok uzaklardaki çağrısı.

Yaşam alanım için uygun bir yere ulaştığımı düşündüm.

İlk işim ateş yakmaktı. Şehrin yozlaşmış sakini için bunu yapmak zor görünse de, artık olduğum gibi eğitimli bir ormancı için hiçbir şey değildi. Kuru bir çubuk seçtim, arka bacağıma kuvvetlice sürttüm ve birkaç dakika içinde cömert bir aleve dönüştü. Yarım saat sonra, büyük bir zevkle, içi boş bir taşta pişirilmiş haşlanmış ot ve mantarlardan oluşan iştah açıcı bir karmaşayı tartışan, parlayan bir çalı ateşinin yanında oturuyordum.

Doyana kadar durmadan, doyana kadar, doğal bir insanın her zaman yaptığı gibi, yarını umursamadan, doydum. Sonra, büyük bir ağacın dibindeki çam iğnelerinin üzerine uzanıp, kuşların şarkısını, sayısız böceğin uğultusunu ve yükseklerdeki sincabın tiz notasını dinleyerek uykulu bir memnuniyetle yattım. Bazen, her ormancının bildiği, hayvan konuşmasının masonluğunun bir parçası olan yumuşak cevap çağrısını dile getirirdim. Böyle yatarken, şehirdeki soluk benizli sakinle dünyadaki tüm zenginlikleri değiş tokuş etmezdim. Burada, dünyadan uzakta, mutlu, çimenlerle dolu, kuşların
şakımalarını dinleyerek yatıyorum.

Ancak eylemsizlik ve düşünme ruh hali, Doğa aşığıyla bile uzun süre devam edemez. Kalkıp bir şeyler yapma zamanıydı. Güneşin batmasıyla birlikte, tam olarak beklediğim gibi, karanlığı
getirmeden önce önümde yapılması gereken çok şey vardı. Gece çökmeden önce bir ev inşa etmeli, kendime bir
takım elbise yapmalı, bir fındık deposu hazırlamalı ve kısacası, çalılıklarda yazın herhangi bir zamanda gelebilecek olan
kışa kendimi hazırlamalıyım.

Yerden hızla kalkıp ellerime ve dizlerime çöktüm ve kendimi
evimin inşasına adadım. Burada izlemeyi düşündüğüm yöntem,
doğanın kunduzlara uzun zamandır öğrettiği ve ayrıca pampaların gauchoları, Rodezya'nın googooları ve diğer birçok kabile tarafından bilinen ve uygulanan yöntemdi. Tek yapmam gereken, uygun bir ağaç büyümesi seçmek ve onları dişlerimle kemirmekti, her birinin binada kendisine ayrılan yere düşmesine dikkat etmekti. Bu şekilde dikildikten sonra, düzgün bir şekilde yerleştirilmiş başka bir ağaç sırası, çatı gibi çapraz olarak düşecek şekilde kemirilir.

Kendimi hızla işe verdim ve yarım saat içinde meskenimin şekil aldığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Çalılıklarda alçak bir homurtuyla bölündüğümde hala bitmek bilmeyen bir enerjiyle kemiriyordum. Hayvani bir dikkatle bir ağacın arkasına saklandım ve karşılık olarak homurdandım. Çalılıklarda hareket eden bir şey görebiliyordum, belli ki büyük bir hayvandı. Hırıltısından bir ayı olduğunu düşündüm. Bana doğru
hareket ettiğini duyabiliyordum. Bana saldırmak üzereydi. Bu düşünceyle vahşi bir sevinç
içinde titredi, birlik kıyafetim baştan ayağa öfkeyle diken diken oldu, meydan okuyan homurtular çıkardım. Dişlerimi diş etlerime kadar gösterdim, hırladım ve arka ayağımla yan tarafıma vurdum. Ayının hücumunu hevesle bekledim. Vahşi bir mücadelede ilk
vuruş yapan kazanır. Ayı ortaya çıkar çıkmaz,
ön bacaklarını tek tek ısırıp koparmak benim fikrimdi. Bu ilk avantaj
bir kez elde edildiğinde, nihai zaferden hiç şüphem yoktu.

Fırçalar ayrıldı. Uzun kahverengi bir gövde ve tüylü bir
kafa gördüm. Sonra yaratık ayağa kalktı, göğsünü bir kütüğe dayadı, tam önümde. Aman Tanrım! Hiç de bir ayı değildi. Bir adamdı.

Benim gibi, bir üniforma giymişti ve yüzü ve elleri, benimkiler gibi,
kestane rengi kahverengiye boyanmıştı. Saçları uzun ve keçeleşmişti ve yüzünde iki haftalık sakal vardı.

Bir dakika boyunca birbirimize dik dik baktık, hâlâ hırlıyorduk. Sonra adam
tiksinti dolu bir ünlemle ayağa kalktı.

"Ah, kes şunu," dedi. "Hadi İngilizce konuşalım."

Bana doğru yürüdü ve yüz ifadesiyle aynı tiksintiyi
anlatan bir tavırla bir kütüğün üzerine oturdu.

Sonra etrafına baktı.

"Ne yapıyorsun?" dedi.

"Bir ev inşa ediyorum," diye cevapladım.

"Biliyorum," dedi başını sallayarak. "Neden buradasın?"

"Neden," diye açıkladım, "planım şu: Bir adamın
çıplak, kendi ellerinin ve kendi yaratıcılığının yardımı olmadan, ormana gelip gelemeyeceğini görmek istiyorum ve--"

"Evet, evet, biliyorum," diye sözünü kesti kederli adam. "Vahşi doğada geçimini sağlamak, mağara adamının yaşadığı gibi, kaygısız ve medeniyetin
lanetinden uzak yaşamak!"

"İşte bu. Bu benim fikrimdi," dedim, konuşurken heyecanım yeniden alevlendi. "Yaptığım şey bu; yemeğim, Doğanın çocukları için sağladığı kaba otlar ve kökler olacak ve içeceğim de--"

"Evet, evet," diye tekrar sabırsızlıkla sözünü kesti, "içeceğin için akan dere, yatağın için tatlı baldıran otu yatağı ve
çatı içinse çiyli gecenin koyu mor kubbesinde yumuşak yıldızlarla
aydınlanan açık gökyüzü. Biliyorum."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdım. "Tam olarak benim fikrim bu. Aslında,
bunlar benim cümlelerim. Bunu nasıl tahmin edebildin?"

Yorgunluk ve hayal kırıklığını belirtmek için eliyle bir işaret yaptı.

"Pshaw!" dedi. "Bunu biliyorum çünkü ben de yapıyorum. Burada
on beş gündür bu açık hava, ormanda yaşam oyunundayım. Eh, bıktım artık! Bu sonuncusu beni dışarı çıkarıyor."

"Ne sonuncusu?" diye sordum.

"Neden, seninle tanışmak. Son üç günde ormanda çıplak bir şekilde
koşarak tanıştığım on dokuzuncu adam olduğunun farkında mısın?
Hepsi yapıyor. Orman onlarla dolu."

"Böyle demiyorsun!" diye soludum.

"Gerçek. Çalılıkta nereye giderseniz gidin, çıplak adamların aynı
lanet olası eski deneyi yaptığını görürsünüz. Neden, biraz daha ilerlediğinizde
şunları göreceksiniz: ÇIPLAK ADAMLAR BU ÇALILIĞA GİREMEZ, ÇIPLAK ADAMLAR
UZAK DURUN, ÇIPLAK BEYLER NAZİKÇE YOLDAN GİDECEK
ve bunun gibi bir sürü şey. Yanlış bir yerden gelmiş olmalısınız, yoksa
New England çalılığının kenarında şu anda bulunan küçük kulübeleri fark ederdiniz: SENDİKA GİYSİLERİ ALINDI VE SATILDI, KAMERALAR
SATILIK VEYA KİRALIK, ATILMIŞ GİYSİLER İÇİN EN YÜKSEK FİYAT ve bunun gibi şeyler."

"Hayır," dedim. "Hiçbir şey görmedim."

"Eh, geri döndüğünde bak. Bana gelince, ben bitirdim.
İşler
çözüldü. Şehre geri dönüyorum,
şehrin tam kalbinde,
kendime yardımsız ellerim ve beynimle geçimimi sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için. Asıl sorun bu;
hayvanlara daha fazla
yalakalık etmek yok benim için. Bu çalılık işi çok kolay. Hadi, elveda; ben
gideyim."

"Ama bir dakika dur," dedim. "Eğer söylediklerin doğruysa,
çalılıkta kimseyi görmedim veya duymadım ve sabahın ortasından beri buradayım, nasıl oluyor da?"

"Saçma," diye cevapladı adam. "Muhtemelen her tarafındaydılar ama
sen onları tanımadın."

"Hayır, hayır, mümkün değil. Burada bir ağacın altında rüya görüyordum ve
bir sincabın cıvıltısı ve uzakta bir göl dalgıcının
ağlaması dışında hiçbir ses yoktu, başka bir şey yoktu."

"Kesinlikle, bir sincabın cıvıltısı! O, ağaçta
bir sincap olduğunu belli etmek için
bir grup insandan önce cıvıldayan bir adamdı ve şüphesiz gölün yakınında bir dalgıç kuşu gibi bağıran başka bir adamdı. Sanırım
onlara cevap çığlığını sen verdin?"

"Verdim," dedim. "O alçak gırtlaktan gelen sesi çıkardım ki--"

"Kesinlikle--hayvan konuşmasının masonluğundaki evrensel selamlamadır. Her şeyi mükemmel bir şekilde kavradığını görüyorum. Hadi, tekrar hoşça kalın. Ben gidiyorum.
Ah, lütfen homurdanma zahmetine girme. Bu laflardan bıktım."

"Elveda," dedim.

Çalılıkların arasından kayarak gözden kayboldu. Olduğum yerde oturdum, düşüncelere daldım,
işim yarıda kesildi, üzerimde acı bir hayal kırıklığı havası vardı. Yani
oturdum, belki saatlerce.

Uzaklarda, ıssız bir bataklıkta bir balıkçılın hafif çığlığını duyabiliyordum.

"Şimdi, bu sesi kim çıkarıyor?" diye mırıldandım. "Sanırım aptal bir aptal,
kendisini bir su kuşu sanmaya çalışıyor. Kes şunu!"

Uzun uzun yattım, orman hayalim paramparça oldu, ne yapacağımı merak ettim.

Sonra aniden kulağıma yüksek sesler geldi, insan sesleri, tiz ve hevesli, içlerinde hayvansal bir hırlama yoktu.

"O orada. Onu gördüm!" diye seslenen birini duydum.

Hızla çalılıkların arasına doğru yanlara daldım, hayvansal içgüdüm yine güçlüydü, giderken hırlıyordum. İçgüdüsel olarak onların peşinde olduklarını biliyordum.
Avlanmanın tüm hayvansal sevinci üzerime çöktü.
Birlik kıyafetim korku ve öfkeyle dikildi.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ormana doğru geri çekildim. Yine de, hareket ettikçe,
orman daha da yoğunlaşmak yerine, incelmiş gibi görünüyordu. Çömeldim,
hâlâ homurdanıyor ve kendimi çalılığa gömmeye çalışıyordum.
Vahşi yaşamı seven herhangi birinin,
kovalandığını,
birisinin peşinde olduğunu,
birisinin belki de sadece birkaç adım arkasında olduğunu,
koşarken ona bir dirgen saplamak için beklediğini bilmenin verdiği vahşi bir coşkuyla
dolmuştum.
Böyle bir coşku
yok.

Sonra, takipçilerimin bana yaklaştığını fark ettim.
Her taraftan
çevriliydim.

Orman bir şekilde incelmişti.
Bir parkın çalılıkları gibiydiler--Central Park'ın kendisi olabilirdi.
Erkeklerin daha derin tonlarının arasında,
çocukların tiz seslerini duyabiliyordum. "İşte," diye bağırdı biri, "çalıların arasından geçiyor! Bakın,
kendisini becermeye çalışıyor!" "Nedir, ne tür bir
spor?" diye seslendi bir diğeri. "Parkta iç çamaşırlarıyla dolaşan çılgın bir adam ve peşinde polisler var."

Sonra bana yaklaştılar. Polis kuvvetlerinin mavi takım elbiselerini ve kısa sopalarını tanıdım. Birkaç dakika içinde çalılıklardan sürüklenerek çıkarıldım ve pijamalarımla açık parkta dikildim, uyanıktım, sabahın erken saatlerindeki soğuk havada titriyordum.

Neyse ki polis mahkemesinde uyurgezerliğin yasaya aykırı bir suç olmadığına karar verildi.

Uyarı ile
kovuldum.

Tatilim hala önümde ve hala çıplak geçirmeyi düşünüyorum.
Ama bunu Atlantic City'de yapacağım.

VII. Mağara Adamı Olduğu Gibi

Sanırım kendimden başka çok az kişi bir "mağara adamı" görmüş ve onunla
konuşmuştur.

Ancak günümüzde herkes mağara adamı hakkında her şeyi biliyor. On beş sentlik dergiler ve yeni kurgular onu tanıdık bir figür haline getirdi. Birkaç yıl önce, doğru, hiç kimse onun adını duymamıştı. Ancak son zamanlarda, bir sebepten dolayı, mağara adamına bir hücum oldu. Hiçbir güncel hikaye, ona bir veya iki gönderme yapılmadan tamamlanmış sayılmaz. Kahraman, kadın kahraman onu küçümsediğinde, "bir an için mağara adamının vahşi, ilkel arzusunu, onu yakalama, onu kendisiyle birlikte sürükleme, götürme, onu kendisinin yapma özlemini hissettiği" söylenir. Kadını kollarına aldığında, "mağara adamının tüm temel tutkusunun içinde kabardığı" kaydedilir. Kadın adına bir yük arabası sürücüsüne, bir silahşöre, bir buz adamına veya modern bir kötü adamı oluşturan herhangi bir başka bileşime karşı savaştığında, "mağara adamının tüm şiddetli dövüş sevincini hissettiği" söylenir. Kaburgalarına tekme atsalar, bundan hoşlanır. Kafasına
vursalar bile, bunu asla hissetmez; çünkü o, şu an için,
bir mağara adamıdır. Ve mağara adamı, oldukça fazla
duygusallığın üstündedir ve öyle olduğu bilinmektedir.

Kahraman da aynı bakış açısını paylaşır. "Al beni," diye mırıldanır
kahramanın kucağına düşerken, "mağara adamım ol." Yazarın bize temin ettiği gibi, onun gözlerinde mağara kadınının
ateşli ışığı vardır, sadece zorla elde edilebilecek ve kazanılabilecek ilkel kadın.

Yani, herkes gibi, onu görene kadar, ben de mağara adamı hakkında harika bir fikre sahiptim. Onun hakkında net bir zihinsel resim vardı - iri, kaslı,
üzerine atılmış bir kurt postu ve elinde büyük bir savaş sopası. Onu,
korkusuz, sinirleri bizim zayıf medeniyetimizden etkilenmemiş,
hayvanlar gibi savaşan, acımadan öldüren ve
inlemeden acı çeken biri olarak tanıdım.

Bu, hayran olmaktan kendimi alamadığım bir resimdi.

Ben de beğendim - itiraf etmekte özgürüm - kadınlara karşı tuhaf tavrını. Anladığım kadarıyla, onun sistemi, onları
boyunlarından tutup
kendisiyle birlikte getirmekti. Bu, onun onları "baştan çıkarma"nın vahşi, ilkel yoluydu.
Ve onlar da bundan hoşlanıyordu. En azından binlerce güvenilir
otorite tarafından bilgilendiriliyoruz. Onlar bundan hoşlanıyordu. Ve bize söylenene göre, modern kadın,
sadece biri denemeye cesaret ederse bundan yine de hoşlanacaktır. Sorun şu ki;
sadece biri _cesaret ederse_!

Bir sürü kadın görüyorum - açıkça söyleyeceğim - onları yakalamak,
omzuma atıp
kendime götürmek isterdim; veya, aynı şey nedir, modern koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bir ekspres adamın onları taşımasını sağlamak.
Onları Atlantic City'de fark ediyorum, Beşinci Cadde'de görüyorum--evet,
her yerde. Ama gelirler mi? İşin _iki_ tarafı bu. Mağara kadını gibi, gelirken kulağımı ısırarak mı gelirler, yoksa
ekspres şirketini ikinci bölümün bir tarafı olarak suçlayarak bana karşı dava açacak kadar yozlaşmışlar mı?

Bu tür şüpheler, aktif önlemler almamı engelliyor. Ama
beni, diğer birçok adamı bıraktığı gibi, mağara adamıyla meşgul ve büyülenmiş halde bırakıyorlar.

O zaman, onunla gerçekten tanıştığımda ona olan olağanüstü ilgimi hayal edebilirsiniz. Yine de, her şey oldukça basit bir şekilde, aslında
tasarımdan çok
kazara, herkese açık bir macera olarak gerçekleşti.

Tatilimi Kentucky'de geçirdim--herkesin bildiği gibi, büyük mağaraların olduğu bölge. Bunlar -bu herkesin bildiği bir şeydir- yüzlerce mil boyunca uzanır; bazı yerlerde karanlık ve güneşsiz tüneller, kara sessizlik sadece çatıdan damlayan suyun sesiyle bozulur; diğer yerlerde ise yeraltı tapınakları gibi büyük tonozlar, kubbeye kadar uzanan geniş taş kemerler ve zemin kadar derin, durgun su; ve burada ve orada yine yeryüzündeki çatlaklardan yukarıdan aydınlatılırlar ve kuru ve kumla kaplıdırlar -insan yerleşimine uygundurlar.

Bu tür mağaralarda -inatçı efsane yüzyıllardır böyle devam eder- hala mağara adamları yaşar, ırklarının azalan kalıntısı. Ve işte tam burada onunla karşılaştım.

Rehberlerimin çok ötesinde mağaralara girmiştim. Bir tabanca taşıyordum ve yanımda elektrikli bir fener vardı, ancak mağarada ilerledikçe artan güneş ışığı ikincisini gereksiz hale getirmişti.

Orada oturuyordu, kocaman bir kurt postuna bürünmüş devasa bir figür. Yanında büyük bir sopa vardı. Dizinin üzerinde, kaslı elinin altında gerginleşen
kasları sardığı bir mızrak vardı. Başı görevinin üzerine eğilmişti. Keçeleşmiş saçları gözlerinin üzerine düşmüştü. Mağaranın kumlu zemininde yanına gelene kadar beni görmedi. Hafifçe öksürdüm.

"Affedersiniz!" dedim.

Mağara Adamı irkilerek sıçradı.

"Aman Tanrım," dedi, "beni ürküttünüz!"

Oldukça titrediğini görebiliyordum.

"Çok ani geldin," dedi, "beni sıçrattı." Sonra, benden çok kendi kendine mırıldandı, "Bu lanet mağara suyundan çok fazla! İçmeyi bırakmalıyım."

Mağara Adamı'nın yanına, bir taşın üzerine oturdum ve tabancamı dikkatlice arkasına yerleştirmeye dikkat ettim. Dolu bir tabancanın, özellikle de yaşlandıkça, beni gerginleştirdiğini itiraf etmekten çekinmiyorum. Onunla oynamaya başlamasından
korkuyordum. Çok dikkatli olmak olmaz.

Konuşmayı başlatmak için Mağara Adamı'nın sopasını aldım.

"Söylesene," dedim, "harika bir sopan var, değil mi? Aman Tanrım! Çok ağır!"

"Dikkat et!" dedi Mağara Adamı sesinde belli bir tedirginlikle, uzanıp sopayı benden alırken. "O sopayla oynama!
Dolu! Sopayı kolayca ayak parmaklarına veya
benimkilere düşürebileceğini biliyorsun. Bir adam dolu bir sopayla çok dikkatli olamaz. "

Bunu söylerken ayağa kalktı ve sopayı mağaranın diğer tarafına taşıdı,
duvara yasladı. Şimdi ayağa kalktı ve
onu inceleyebildiğimde artık o kadar büyük görünmüyordu. Aslında hiç de büyük değildi. Bence büyüklüğünün etkisi giydiği büyük kurt postundan kaynaklanıyordu.
Aynı şeyi Grand Opera'da da fark ettim. Ayrıca,
ilk kez, içinde bulunduğumuz mağaranın kaba bir şekilde döşenmiş gibi göründüğünü fark ettim,
bir oturma odası gibi.

"Burası güzel bir yer," dedim.

"Dandy, değil mi?" dedi, gözlerini etrafta gezdirirken. "_O_ onu
tamir etti. Çok zevkli. Şu çamur büfeyi görüyor musun? O gerçek, A-one çamur! Bunda senin ucuz taşlarından eser yok. Bunu yapmak için iki mil yol kat ettik. Ve şu hasır kovaya bak. Harika değil mi? Yanlardan ve belki
alttan birazcık dışında neredeyse hiç sızdırmıyor. _O_ bunu dokudu. Dokumada
müthiş."

Konuşurken hareket ediyordu, bana tüm küçük eşyalarını gösteriyordu.
Bana Harlem'deki bir dairedeki bir adamı hatırlattı, bir ziyaretçiye her şeyin ne kadar rahat olduğunu gösteriyordu. Mağara adamı da bir şekilde
tüm boyut görünümünü kaybetmişti. Aslında oldukça küçük görünüyordu ve uzun saçlarını alnından geriye ittiğinde hepimizin sahip olduğu o endişeli, özür dileyen ifadeyi takınmış gibiydi. Daha yüksek bir varlığa göre, eğer varsa, hepimizin küçük yüzleri şüphesiz acınası görünür.

Karısından bahsediyor olması gerektiğini biliyordum.

"Nerede?" diye sordum.

"Karım mı?" dedi. "Ah, mağaraların bir yerlerine, çocukla birlikte gitti. Sen geldiğin sırada bizim çocuğumuzla tanışmadın, değil mi? Hayır mı? Eh,
o gördüğünüz en harika çocuk. Bu 19 Ağustos'ta sadece iki yaşındaydı. Ve sanki büyümüş gibi 'Pop' ve 'Anne' dediğini duymalısınız. Gerçekten, bence, tanıdığım en zeki çocuk -- yani babası olmasının ve ondan başka birinin çocuğuymuş gibi bahsetmesinin dışında. Onlarla tanışmadın mı?"

"Hayır," dedim, "tanışmadım."

"Ah, peki," diye devam etti Mağara Adamı, "birçok yol ve geçit var. Sanırım başka bir yöne gidiyorlardı. Karısı genelde sabahları yürüyüşe çıkıp komşularından bazılarını görmeyi sever. Ama, söyle," diye sözünü kesti, "sanırım görgü kurallarını unutuyorum. Sana bir bardak mağara suyu getireyim. Al, şu taş kupada iç! İşte, ne zaman olduğunu söyle! Nereden bulabiliriz? Ah, mağaranın toprağın üstünden süzüldüğü kısımlarında buluyoruz. Alkollü mü? Ah, evet, sanırım yüzde on beş kadar. Bazıları bu eyaletin toprağının tamamını emdiğini söylüyor. Oturun ve rahat olun ve diyelim ki kadının geldiğini
duyarsanız kupanızı görüş alanınızdan çıkan o taşın arkasına koyun.
Sakıncası var mı? Şimdi bu karaağaç kökü purolarından birini deneyin. Ah, iyi bir tane seçin - bir sürü var!"

Yumuşak kumun üzerine rahat bir şekilde oturduk, sırtımızı kayalara yasladık, mağara suyunu yudumlayıp karaağaç kökü puroları içtik. Sanki medeniyete geri dönmüşüz ve cana yakın bir ev sahibiyle konuşuyormuşuz gibi.

"Evet," dedi Mağara Adamı ve sanki büyük ve küçümseyici bir şekilde konuştu. "Genellikle karımın gündüzleri istediği gibi dolaşmasına izin veririm. O ve diğer kadınlar günümüzde tüm bu farklı hareketleri yapıyorlar ve benim bakış açıma göre eğer etrafta koşup konuşmak ve toplantılara katılmak onu eğlendiriyorsa neden yapmasına izin verelim. Elbette," diye devam etti, büyük bir kararlılıkla bakarak, "eğer
ayağımı yere vurmayı seviyorsam--"

"Kesinlikle, kesinlikle," dedim. "Bizde de aynı şey geçerli!"

"Şimdi öyle mi!" diye ilgiyle sordu. "Dışarıda her şeyin
farklı olduğunu hayal etmiştim. Sen Dışarıdansın, değil mi? Tahminimce
giydiğin derilerden olmalısın."

"Hiç Dışarı çıkmadın mı?" diye sordum.

"Korkma!" dedi Mağara Adamı. "Benimki için değil! Burada, mağaralarda,
temiz yeraltında ve çoğunlukla karanlıkta, her şey yolunda. Güzel ve
güvenli." Bir tür ürperti verdi. "Aman Tanrım! Siz dışarıdaki adamlar
her şeyin dış kenarında, yıldızların üzerinize düşebileceği veya başınıza binbir şeyin gelebileceği yerde böyle dolaşmaya cesaretiniz olmalı. Ama siz Dışarıdaki Adamlar, Mağara Adamlarının kaybettiği doğal bir temel korkusuzluğa sahipsiniz. Size söylüyorum,
başımı kaldırıp sizi orada dururken gördüğümde oldukça korktum."

"Hiç Dışarıdaki Adam görmediniz mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "ama asla yaklaşmadım. En fazla yaptığım şey
bazen mağaranın kenarlarına gidip dışarı bakmak ve onları görmek oldu,
Dışarıdaki Adamlar ve Kadınlar, uzakta. Ama tabii ki, bir şekilde biz Mağara Adamları onlar hakkında her şeyi biliyoruz. Ve siz Dışarıdaki Adamlarda en çok kıskandığımız şey, kadınlarınıza davranış şekliniz! Aman Tanrım! Siz onlardan hiçbir saçmalık duymuyorsunuz--siz adamlar gerçek ilkel, ilkel adamlarsınız.
Bir şekilde onu kaybettik."

"Neden, sevgili dostum--" diye başladım.

Ama aniden doğrulan Mağara Adamı sözümü kesti.

"Çabuk! Çabuk!" dedi. "O cehennem azabına bak! O geliyor. Duymuyor musun!"

Konuşurken mağaranın dış geçitlerinden bir yerden bir kadın sesi duydum.

"Hadi, Willie," diyordu, belli ki Mağara Çocuğuna konuşuyordu,
"sen hemen benimle geri gel ve seni bir daha böyle bir karmaşaya
bulaşırken yakalarsam seni asla hiçbir yere götürmem, işte böyle!"

Sesi daha da yükselmişti. Konuşurken mağaraya girdi--tavşan derisinden yapılmış bir giysi giymiş iri kemikli bir kadın, mavi gözleri ve salyalı yüzüyle zavallı küçük bir
maymun, tavşan derisinden bir böceğin elinden tutuyordu.

Ama ben oturduğum için Mağara Kadını beni göremiyordu; çünkü o
hemen dönüp kocasıyla konuşmaya başladı, varlığımın farkında değildi.

"Eh, bütün o aylak yaratıklar arasında!" diye haykırdı. "Burada kumda aylak aylak dolaşmak"--bir nefes çekti--"ve sigara içmek--"

"Canım," diye başladı Mağara Adamı.

"Canım, bana laf sokma!" diye cevapladı. "Buraya bak! Henüz hiçbir şey
düzenlenmedi ve gün yarılandı! Timsahı
kaynatmaya mı koydun?"

"Ben de tam şunu söyleyecektim--" diye başladı Mağara Adamı.

"_Söyleyecektim_! Evet, söyleyeceğinden şüphem yok. Eğer sana
izin verseydim bütün gün bunu söylemeye devam ederdin. Sana sorduğum şey, timsah
akşam yemeği için
kaynatılacak mı yoksa
kaynatılmayacak mı--Aman Tanrım!" Beni gördüğünde aniden sözünü kesti. "Neden misafir olduğunu söylemedin? Aman Tanrım! Ve sen orada oturup
burada bir beyefendi olduğunu hiç söylemiyorsun!"

Mağaranın karşısına koşturmuş ve saçlarını bir su birikintisi ayna gibi kullanarak
düzeltiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "Ben tam bir korkak! Bu durumda olduğum için beni mazur görmelisin," diye ekledi, bana doğru bakarak, "Bu eski
kürk bluzu giyip bir komşuya koşmuştum ve onun misafir getireceğini
hiç tahmin edemezdim. Tıpkı onun gibi! Korkarım
size ikram edebileceğimiz sade bir timsah yahnisi dışında hiçbir şeyimiz yok, ama eminim
akşam yemeğine kalırsanız--"

Zaten koşturuyordu, iyi ilkel bir ev hanımıydı,
çamur masanın üzerindeki taş levhaları şangırdatıyordu.

"Gerçekten de--" diye başladım. Ama Mağara Adamı ve Mağara Kadını'nın birlikte
birlikte attıkları ani bir ünlemle sözüm kesildi:

"Willie! Willie nerede!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın. "Tek başına dışarı çıktı--ah, acele et, onu
ara! Bir şey onu yakalayabilir! Suya düşmüş olabilir! Ah,
acele et!"

Bir anda yola koyuldular, dış mağaranın karanlık geçitlerine doğru bağırıyorlardı: "Willie! Willie!" Seslerinde acı dolu bir endişe vardı.

Ve sonra, öyle göründüğü gibi, bir anda geri döndüler, Willie kollarındaydı, hıçkırarak ağlıyordu, tavşan derisi tamamen ıslaktı.

"Aman Tanrım!" dedi Mağara Kadını. "Tam içine düşmüştü, zavallı
küçük adam. Acele et, canım ve onu saracak kuru bir şey bul!
Aman Tanrım, ne korkunç! Çabuk, canım, onu
sürtecek bir şey ver."

Mağara ebeveynleri endişeyle çocuğun yanında dolaşmaya başladılar, bütün kavgalar sona erdi. "Ama kesinlikle," dedim, biraz sakinleştiklerinde, "tam orada
Willie'nin düştüğü yerde, benim geçtiğim geçidin yanında, sadece
üç inç su var."

"Öyleyse var," dediler, ikisi birden, "ama bir
üç ayak olduğunu varsayalım!"

Daha sonra, Willie iyileştiğinde, ikisi de
akşam yemeğine kalmam için bana yaptıkları daveti yenilediler.

"Söylememiş miydin," dedi Mağara Adamı, "Mağara insanları ile bugünkü dünyanızdaki insanlar arasındaki farklar hakkında
birkaç not almak istediğini?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "İstediğim tüm notları aldım!"

VIII. İdeal Röportajlar

I. BİR AVRUPA PRENS İLE

Amerika'da seyahat eden herhangi bir Avrupa Prensi ile

Kartımızı aldıktan sonra, Prens, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle,
bizi hemen görmekten
çok mutlu olacağını söyleyen çok samimi bir mesaj gönderdi. Bu bizi heyecanlandırdı.

"Bizi," dedik asansör görevlisine, "Prens'in dairelerine götür." Sendeleyerek ve nefesini geri kazanmak için
tekerleğine yaslanarak yürüdüğünü görmekten memnun olduk.

Birkaç dakika içinde kendimizi
Prens'in dairelerinin eşiğinden geçerken bulduk. Yirmi altı ila yirmi yedi yaşlarında, çekici bir genç adam olan Prens, bizi karşılamak için
uzanmış bir el ve basit bir karşılama hareketiyle zemine geldi. Zemine
bu kadar sade bir şekilde gelen birini nadiren gördük.

Flim Flam Kontu olarak gizlice seyahat eden Prens, onu gördüğümüzde, rahat bir beyefendinin sade sabah
elbisesini giymişti. Biraz önce kahvaltıda, Bongee Piskoposu'nun
gizli kıyafeti altında bir Üniteryen din adamı kostümüyle belirdiğini öğrendik; daha sonra öğle yemeğinde, şehrimize nazik bir iltifat olarak, Columbia'da Yidiş
profesörü kostümüyle belirdi.

Prens bizi en büyük samimiyetle karşıladı, en ufak bir yapmacıklık olmadan oturdu ve tarif edilemez bir nezaketle ayakta kalmamıza izin verdi.

"Peki," dedi Prens, "nedir?"

On dili mükemmel bir şekilde konuşabilen Prens'in Çince kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğunu söylememize gerek yok. Gerçekten de,
bir an için hangisinden bahsettiğini anlayamadık.

"Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki izlenimleriniz neler?" diye sorduk,
defterimizi çıkarırken.

"Korkarım," diye cevapladı Prens, kendisine özgü ve görüşme sırasında tekrar tekrar fark ettiğimiz o hoş gülümsemeyle, "bunu size söylememem gerek."

Hemen sadece bir askerin değil, aynı zamanda günümüzün en yetenekli diplomatlarından birinin huzurunda olduğumuzu fark ettik.

"O zaman sorabilir miyiz," diye devam ettik, bariz gafımızı düzelterek, "Prens, Atlantik Okyanusu hakkındaki izlenimleriniz nelerdir?"

"Ah," dedi Prens, onda çok belirgin olan ve bir değil birkaç kez gözlemlediğimiz o tuhaf düşüncelilikle, "Atlantik!"

Ciltler dolusu kitap onun düşüncelerini daha iyi ifade edemezdi.

"Geçişiniz sırasında," diye sorduk, "buz gördünüz mü?"

"Ah," dedi Prens, "buz! Düşüneyim."

Öyle yaptık.

"Buz," diye tekrarladı Prens düşünceli bir şekilde.

Sadece bir askerin, bir dilbilimcinin ve bir diplomatın değil, aynı zamanda titiz araştırmalara alışmış eğitimli bir bilim insanının huzurunda olduğumuzu fark ettik.

"Buz!" diye tekrarladı Prens. "Buz gördüm mü? Hayır."

Prens'in "Hayır"ının açık ve basit kısalığından daha kesin, daha kesin bir şey olamazdı. Buz görmemişti. Buz görmediğini biliyordu. Buz görmediğini söyledi. Hiçbir şey daha
doğrudan, daha doğrudan olamazdı. O andan itibaren Prens'in buz görmediğinden emin olduk.

Prens'in sorumuza verdiği mükemmel zevk
bizi tamamen rahatlattı ve kendimizi hemen Majesteleri ile en büyük özgürlükle ve en ufak bir _gene_ veya _mauvaise honte_ veya aslında herhangi bir _malvoisie_ olmadan sohbet ederken bulduk. Gerçekten de, sadece eğitimli bir asker, bir dilbilimci ve bir diplomatın değil, aynı zamanda en üst düzeyde bir sohbetçinin de huzurunda olduğumuzu fark ettik.

Kendisiyle yaptığımız konuşmada, gerçekten de tekrar tekrar ortaya çıkan, mükemmel bir mizah anlayışına sahip olan Majesteleri, Amerikan paramız karşısında hem eğlendiğini hem de şaşkınlığını dile getirdi.

"Çok zor," dedi, "bizim için çok basit; altı buçuk groner, bir buçuk groner'e veya Rigsdaler'imizin dörtte birine eşittir. Burada çok karmaşık."

Prens'e elli sentlik bir madeni para göstermeye ve yanına iki çeyrek koyarak değerini açıklamaya cesaret ettik.

"Anlıyorum," dedi matematiksel yeteneği oldukça olağanüstü olan Prens, "iki yirmi beş sentlik madeni para bir elli sentlik madeni paraya eşittir. Bunu hatırlamaya çalışmalıyım. Bu arada," diye ekledi, kraliyet nezaketini göstererek parayı cebine koyarken, "madeni paralarınızı eğitmen olarak saklayacağım" - teşekkürlerimizi mırıldandık - "ve şimdi bana lütfen beş dolarlık altın madeni paranızı ve on dolarlık kartalınızı açıklayın." 

Ancak konuyu değiştirmeyi uygun gördük ve Prens'e Amerikan siyaseti hakkındaki görüşleri hakkında birkaç soru sorduk. Kısa süre sonra, Majestelerinin, bu kıtaya ilk ziyareti olmasına rağmen, kurumlarımız ve siyasi hayatımız hakkında hevesli bir öğrenci olduğunu gördük. Gerçekten de, 
Rakımı, sorularımıza verdiği cevaplarla, bizim kadar siyasetimiz hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdi. Bugünkü siyasi hayatımızdaki en üst eğilimin ne olduğunu sorduğumuzda, Prens düşünceli bir şekilde bilmediğini söyledi. Demokrasinin ileri mi yoksa geri mi gittiğine dair sorumuz üzerine, Prens bir an düşündükten sonra hiçbir fikri olmadığını söyledi. İç Savaş'ımızın generallerinden hangisinin Avrupa'da en büyük stratejist olarak kabul edildiğini sorduğumuzda, Majesteleri tereddüt etmeden, "George Washington" diye yanıtladı. Röportajımızı bitirmeden önce, ünlü babası gibi hevesli bir sporcu olan Prens, Amerika'da büyük av hayvanlarının geleceği hakkında hevesle sorular sorarak durumu tamamen tersine çevirdi. Ona, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, ülkemizin kendi bölümündeki dağ sıçanı avı hakkında bir şeyler söyledik. Prens hemen ilgilendi. Gözleri parladı ve röportajımız sırasında yüzünde fark etmeyi düşündüğümüz o tuhaf yorgunluk veya uyuşukluk havası, yüz hatlarından tamamen silindi. Bize bir dizi soru sordu, hızlıca ve duraksamadan, aslında emir vermeye alışmış ve dinlemeyen bir adamın havasıyla. Dağ sıçanı nasıl avlanırdı? At sırtında mı yoksa fil sırtında mı? Yoksa zırhlı bir araçtan veya taretlerden mi? Dağ sıçanını dövmek için kaç tane vurucu kullanılırdı? Yanınızda hangi taşıyıcıları taşımanız gerekirdi? Kişinin vurucularının öldürülmesiyle ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalması gerekirdi? Kişinin kendi vurucularını yanlışlıkla vurma riskinin yüzde kaçını göze alması gerekirdi? Bir taşıyıcının maliyeti ne kadardı? vb.

Tüm bu soruları elimizden geldiğince cevapladık, Prens görünüşe göre cevabımızın özünü veya temel kısmını daha söylemeden kavradı.

Tartışmayı sonlandırırken Majestelerinden imzasını istemeye cesaret ettik. Belki de Avrupa'nın diğer hükümdarlarından daha mükemmel bir mizah anlayışına sahip olan Prens, gülerek kaleminin olmadığını söyledi. Hala bu eşsiz şakalara kahkahalarla gülerken, Prens'ten
kendi dolma kalemimizi kullanarak bizi onurlandırmasını rica ettik.

"İçinde mürekkep var mı?" diye sordu Prens--bu bizi
yeniden bir kahkaha krizine soktu.

Prens kalemi aldı ve çok nazikçe bize yedi
fotoğrafını imzaladı. Bize daha fazlasını teklif etti, ama biz bunun
sadece yedi tane kullanabileceğimizi hissettik. Prens'in
zekası karşısında hala kahkahalarla boğuluyorduk; Majesteleri hala fotoğrafları imzalarken bir emirer belirdi ve Prens'in kulağına fısıldadı. Majesteleri, yalnızca bir sarayda öğrenilebilecek
mükemmel bir incelikle, tek kelime etmeden sessizce döndü ve odadan çıktı.

Deneyimlerimiz boyunca, bir prensin -ya da sıradan bir adamın- bir odadan bu kadar nazik, ihtiyatlı
veya kendine güvenle ayrıldığını hiç görmedik. Bu, yetiştirilmenin, ırkın, kastlara uzun süre köleliğin bir ifşasıydı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, kesin bir dokunuşa sahipmiş gibi görünüyordu - tüm sürecin kasıtlı, planlı olduğu ve koşullar tarafından değiştirilemeyeceği yönünde bir ipucu. Geri dönmedi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde bir belediye resepsiyonuna bir Alpine Jaeger kostümüyle geldiğini ve matineye bir polis teğmeni kıyafetiyle katıldığını anlıyoruz.

Bu arada kalemimiz onda. Gördüğümüz herhangi bir kostümle gelirse, ondan bunu isteyeceğiz.

II. EN BÜYÜK OYUNCUMUZLA

Yani, En Büyük On Altı Oyuncumuzdan Herhangi Biriyle

Büyük Oyuncu ile röportajımızı kendi kütüphanesinin mahremiyetinde elde ettik - sonsuz bir zorlukla diyebiliriz. Derin bir koltukta oturuyordu, kendi düşüncelerine o kadar gömülmüştü ki
yaklaştığımızın farkında değildi. Önündeki dizinin üzerinde kendisinin bir dolap
fotoğrafı vardı. Gözleri sanki
içine bakıyor gibiydi, sanki
anlaşılmaz gizemini anlamaya çalışıyordu. Kendisinin
güzel bir karbon fotogravürünün dirseğinin dibindeki bir masada durduğunu,
ve kendisinin muhteşem bir yarı ton pastelinin tavandan bir ipte asılı olduğunu fark edecek kadar zamanımız oldu. Ancak bir sandalyeye oturup
not defterimizi çıkardığımızda Büyük Oyuncu başını kaldırdı.

"Bir röportaj mı?" dedi ve sesindeki yorgunluğu acıyla fark ettik. "Başka bir röportaj!"

Eğildik.

"Tanıtım!" diye mırıldandı bize değil de kendine. "Tanıtım! Neden
birisi her zaman tanıtıma zorlanmalı?"

Niyetimiz, özür dilercesine, tek bir kelimeyi yayınlamak veya basmak değildi--

"Eh, ne?" diye haykırdı Büyük Oyuncu. "Basmamak mı? Yayımlamamak mı?
O zaman ne--"

Hayır, açıkladık, onun izni olmadan.

"Ah," diye mırıldandı yorgunca, "benim iznim. Evet, evet, vermeliyim.
Dünya bunu talep ediyor. İstediğinizi basın, yayınlayın. Övgüye kayıtsızım, şöhrete aldırış etmiyorum. Gelecek nesiller beni yargılayacak. Ama," diye daha hızlı bir şekilde ekledi, "herhangi bir değişiklik yapmak isteyebileceğim bir zamanda bunun bir kanıtını görmeme izin verin."

Onayımızı sunduk.

"Ve şimdi," diye başladık, "sanatınız hakkında birkaç soru sormamıza izin verilir mi? Ve ilk olarak, dramanın hangi dalında
dehanızın esas olarak yattığını düşünüyorsunuz, trajedide mi yoksa komedide mi?"

"İkisinde de," dedi Büyük Oyuncu.

"O zaman," diye devam ettik, "ne birinde ne de diğerinde üstünsünüz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı, "her ikisinde de üstünüm."

"Affedersiniz," dedik, "anlamımızı tam olarak açıklayamadık. Söylemek istediğimiz şey, çok basit bir şekilde, kendinizi ikisinde de diğerinden daha iyi görmüyorsunuz?"

"Hiç de değil," dedi Oyuncu, yıllardır bildiğimiz ve hayran olduğumuz o muhteşem hareketle kolunu uzatırken, aynı zamanda aslan başını geriye atarak aslan saçları aslan alnından geriye düştü. "Hiç de değil. İkisinde de daha iyiyim. Deham aynı anda hem trajedi hem de komedi gerektiriyor."

"Ah," dedik, üzerimize bir ışık düştüğünde, "o zaman, tahmin ediyoruz ki, Shakespeare'de görünmek üzere olman
nedeni bu?"

Büyük Oyuncu kaşlarını çattı.

"Ben," dedi, "Shakespeare'in bende görünmek üzere olduğunu söylemeyi tercih ederim."

"Elbette, elbette," diye mırıldandık, kendi aptallığımızdan utanarak.

"Görünüyorum," diye devam etti Büyük Oyuncu, "_Hamlet_'te.
Sanırım,
tamamen yeni bir Hamlet sunmayı umuyorum."

"Yeni bir Hamlet!" diye haykırdık, büyülenmiş bir şekilde. "Yeni bir Hamlet! Böyle bir şey
mümkün mü?"

"Tamamen," dedi Büyük Oyuncu, aslan başını tekrar öne doğru atarak. "Yıllarca bu role çalıştım. Hamlet'in rolüne dair tüm kavram
yanlıştı."

Şaşkınlıkla oturduk. "Bugüne kadarki tüm aktörler," diye devam etti Büyük Oyuncu, "ya da daha doğrusu, tüm sözde aktörler -yani benden önce oynamaya çalışan herkes- sunumlarında tamamen yanıldılar. Hamlet'i siyah kadife giymiş olarak sundular."

"Evet, evet," diye araya girdik, "siyah kadife, evet!"

"Çok iyi. Bu saçma," diye devam etti Büyük Oyuncu, yanındaki raftan iki üç ağır cilt kitabı indirirken. "Hiç Elizabeth dönemini incelediniz mi?"

"Hangisi?" diye sorduk mütevazı bir şekilde.

"Elizabeth dönemi mi?"

Sessizdik.

"Ya da Shakespeare öncesi trajedi?"

Başımızı öne eğdik.

"Eğer olsaydı, siyah kadifeden yapılmış bir Hamlet'in tamamen saçma olduğunu bilirdin. Shakespeare'in zamanında -eğer bunu anlayacak zekaya sahip olsaydın hemen kanıtlayabileceğim gibi- siyah kadife diye bir şey yoktu. Hiç var olmamıştı."

"Peki," diye sorduk, merakla, şaşkınlıkla ve yine de keyifle, "Hamlet'i nasıl sunuyorsun?"

"Kahverengi kadifeden yapılmış," dedi Büyük Oyuncu.

"Aman Tanrım," diye haykırdık, "bu bir devrim."

"Öyle. Ama bu benim anlayışımın sadece bir parçası. Asıl mesele, Hamlet'in psikolojisi olarak adlandırabileceğim şeyin sunumu olacak."

"Psikoloji!" dedik.

"Evet," diye devam etti Büyük Oyuncu, "psikoloji. Hamlet'i
anlatmak için, onu büyük bir yükün altında ezilmiş bir adam olarak göstermek istiyorum. O,
Weltschmerz'le
bunalmış durumda. İçinde Zeitgeist'ın
tüm ağırlığını taşıyor; aslında, üzerinde sonsuz bir olumsuzluk yatıyor--"

"Yani," dedik, olabildiğince neşeli konuşmaya çalışarak, "şeylerin onun için biraz fazla olduğunu mu demek istiyorsun?"

"İradesi," diye devam etti Büyük Oyuncu, sözünü kesmemize aldırmadan, "felç olmuş durumda. Bir yöne doğru hareket etmeye çalışıyor ve başka bir yöne fırlatılıyor.
Bir an uçuruma batıyor. Bir sonraki an, bulutların üzerine çıkıyor.
Ayaklarını yere doğru uzatıyor, ama sadece havayı buluyor--"

"Harika," dedik, "ama çok sayıda makineye ihtiyacın olmayacak mı?"

"Makinelere!" diye haykırdı Büyük Oyuncu, aslan gibi bir kahkaha atarak. "Düşüncenin
makinesi, gücün, manyetizmanın mekanizması--"

"Ah," dedik, "elektrik."

"Kesinlikle hayır," dedi Büyük Oyuncu. "Anlayamıyorsun. Hepsi
benim yorumumla yapılıyor. Örneğin, ölümle ilgili meşhur monologu ele alalım.
Biliyor musun?"

"'Olmak ya da olmamak,'" diye başladık.

"Dur," dedi Büyük Oyuncu. "Şimdi bak. Bu bir monolog.
Kesinlikle. Bunun anahtarı bu. Hamlet'in
kendi kendine_ söylediği bir şey. Benim yorumuma göre, bunun tek bir _kelimesi_ bile aslında konuşulmuyor.
Her şey mutlak, kesintisiz bir sessizlik içinde yapılıyor."

"Yeryüzünde," diye başladık, "bunu nasıl yapabiliyorsun?"

"Tamamen ve yalnızca _yüzüme_ bakarak."

Aman Tanrım! Mümkün müydü? Tekrar baktık, bu sefer çok yakından,
Büyük Oyuncu'nun yüzüne. Heyecanla bunun
yapılabileceğini fark ettik.

"Seyircilerin karşısına _öyle_ çıkıyorum," diye devam etti, "ve
tek başıma--şöyle--yüzümü takip edin, lütfen--"

Büyük Oyuncu konuşurken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kendine özgü bir poza
girdi, duygu, ifade,
alternatif umut, şüphe ve umutsuzluk esintileri birbirini kovaladı--diyebiliriz--yüz hatlarını.

"Harika!" diye soluk soluğa kaldık.

"Shakespeare'in dizeleri," dedi Büyük Oyuncu, yüzü alışılmış sakinliğine dönerken, "gerekli değil; en azından benim oyunculuğumda değil. Gerçekten de dizeler sadece sahne talimatları, daha fazlası değil. Onları
dışarıda bırakıyorum. Bu oyunda tekrar tekrar oluyor. Örneğin, Hamlet'in kafatasını elinde tuttuğu
bilindik sahneyi ele alalım: Shakespeare
burada 'Ah, zavallı Yorick! Onu iyi tanıyordum--' sözlerini ima ediyor"

"Evet, evet!" diye kendimize rağmen sözünü kestik, "'sonsuz şakacı bir adam--'"

"Tonlamanız korkunç," dedi Oyuncu. "Ama dinleyin. Benim yorumum
da hiç kelime kullanmıyorum. Sadece kafatasını sessizce elimde, çok yavaşça, sahne boyunca taşıyorum. Orada, kafatası avucumda olacak şekilde yandaki bir sütuna yaslanıyorum ve sessizce ona bakıyorum."

"Harika!" dedik. "Sonra sahnenin sağına geçiyorum, çok etkileyici bir şekilde, ve
düz bir tahta sıraya oturuyorum ve bir süre orada kalıp kafatasına bakıyorum."

"Harika!"

"Sonra sahnenin arkasına geçiyorum ve karnımın üstüne uzanıyorum, hala
kafatasını gözlerimin önünde tutuyorum. Bu duruşu bir süre tuttuktan sonra, yavaşça öne doğru sürünüyorum, bacaklarımın ve
karnımın hareketleriyle Yorick'in tüm hüzünlü tarihini canlandırıyorum. Sonunda, hala kafatasını tutarak seyirciye sırtımı dönüyorum ve sırtımın spazmodik hareketleriyle Hamlet'in arkadaşını kaybetmenin verdiği tutkulu kederi aktarıyorum."

"Neden!" diye haykırdık, heyecanla, "bu sadece bir
devrim değil, bir vahiy."

"İkisini de adlandırın," dedi Büyük Oyuncu.

"Bunun anlamı," diye devam ettik, "pratik olarak Shakespeare'e hiç ihtiyacınız yok."

"Kesinlikle, hayır. Onsuz daha iyi yapabilirdim. Shakespeare
beni kramp ediyor. Gerçekten iletmek istediğim Shakespeare değil, daha büyük, daha büyük bir şey - nasıl ifade edeyim - daha büyük." Büyük Oyuncu durakladı
ve kalemimiz havada asılı bir şekilde bekledik. Sonra mırıldandı, gözleri bir tür coşku ifadesiyle
kalkarken. "Aslında--BEN."

Böylece hareketsiz, kıpırdamadan kaldı. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerine yavaşça kaydık ve sessizce kapıya doğru süründük ve böylece
defterimiz dişlerimizde, merdivenlerden aşağı indik.

III EN BÜYÜK BİLİM İNSANIMIZLA

Üniversite Laboratuvarlarımızın herhangi birinde görüldüğü gibi

Büyük Bilim İnsanıyla röportaj yapma ayrıcalığına eriştiğimiz yer, fiziksel laboratuvarının
karşıtları ve test tüpleri arasındaydı. İçeri girdiğimizde sırtı bize dönüktü. Karakteristik alçakgönüllülüğüyle, içeri girdikten sonra bir süre öyle kaldı. Arkasını dönüp bizi gördüğünde bile, yüzü beklediğimiz gibi tepki vermedi.

Böyle bir şey mümkünse, bizi görmeden veya en azından görmek istemeden bize bakıyormuş gibi görünüyordu.

Ona kartımızı uzattık.

Aldı, okudu, bir kase dolusu sülfürik aside attı ve sonra,
sessiz bir memnuniyet hareketiyle tekrar işine döndü.

Bir süre arkasında oturduk. "O zaman," diye düşündük kendi kendimize
(yalnız kaldığımızda her zaman kendi kendimize düşünürüz), "bu adam, daha doğrusu, atom dinamiği anlayışımızı başka herhangi bir adamın sırtından daha fazla devrimleştiren adamdır" (burada editörümüzün bize verdiği notlara başvurduk).

Şu anda Büyük Bilim İnsanı, kulağımıza yorgunluk tınısı taşıyan bir iç çekişle bize doğru döndü. Bir şeyin onu yorduğunu hissettik.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Profesör," diye cevapladık, "halkın ezici
talebine yanıt olarak sizi çağırdık--"

Büyük Bilim İnsanı başını salladı.

"Yeni araştırmalarınız ve keşiflerinizden" (burada cebimizde taşıdığımız bir tutanak kartına baktık) "şimdiden" (tekrar kartımıza baktık) "bir ev kelimesi haline gelen" (tekrar kartımıza baktık) "radyoaktif-yayılımlar hakkında bir şeyler öğrenmek için--"

Profesör sanki bizi kontrol etmek istercesine elini kaldırdı.

"Ben daha çok," diye mırıldandı, "helio-radyoaktif--"

"Biz de," diye itiraf ettik, "çok daha çok--"

"Ne de olsa," dedi Büyük Bilim İnsanı, "helyum radyumun özelliklerini en yakın şekilde paylaşır. Aynı şekilde," diye ekledi sonradan aklına geldikçe, "toryum ve boryum da!"

"Hatta boryum bile!" diye haykırdık, sevinçle ve hızla defterimize yazdık. Zaten kendimizi _Borium
Toryumun Özelliklerini Paylaşıyor_ başlığıyla yazarken gördük.

"Ne bilmek istiyorsunuz," dedi Büyük Bilim İnsanı, "?"

"Profesör," diye cevapladık, "dergimizin istediği, radyumdaki yeni bilimsel keşiflerin
okurlarımızın bile anlayabileceği kadar açık ve sade bir açıklaması. Sizin,
herkesten daha fazla, açık ve berrak düşünce yeteneğine sahip olduğunuzu anlıyoruz--"

Profesör başını salladı.

"Ve kendinizi şu anda ders veren herhangi iki kişiden
daha basit bir şekilde ifade edebiliyorsunuz."

Profesör tekrar başını salladı. "Hadi," dedik, notlarımızı dizlerimize yayarak, "hadi başlayalım. Bize anlatın ve bizim aracılığımızla çeyrek milyon endişeli okuyucuya tüm bu yeni keşiflerin ne olduğunu anlatın."

"Bütün mesele," dedi Profesör, yüzümüzün ve kulaklarımızın hareketlerinden zekice ilgimizi algılayarak işine ısınırken, "basitliğin ta kendisi. Bunu size tek kelimeyle anlatabilirim--"

"Bu kadar," dedik. "Bize bu şekilde anlatın."

"Eğer bir cümleye indirgeyebilirsek, bir miktara tekabül eder--"

"Kaynat, kaynat," diye sözünü kestik.

"Eğer sadece özünü alırsak, miktara tekabül eder--"

"Alın," dedik, "alın."

"Nihai atomun çözünürlüğüne tekabül eder."

"Ha!" diye haykırdık.

"Öncelikle zihninizi," diye devam etti Profesör, "tartışılabilir büyüklükteki tüm kavramlardan arındırmanızı rica ediyorum."

Başımızı salladık. Zihnimizi bundan çoktan arındırmıştık.

"Aslında," diye ekledi Profesör, sesinde sessiz bir uyarı tonu olduğunu düşündüğümüz bir tonla, "size uğraştığımız şeyin tamamen ultramikroskopik olarak kabul edilmesi gerektiğini söylememe gerek yok."

Dergimizin temsil ettiği yüksek onur standartlarına uygun olarak, söyleyebileceği her şeyi ultramikroskopik olarak kabul edip buna göre davranmamız gerektiğini Profesöre hemen temin ettik.

"O zaman," diye devam ettik, "sorunun özünün atomun çözümü olduğunu söylüyorsunuz. Atomun ne olduğu hakkında bize bir fikir verebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Profesör bize araştırıcı bir şekilde baktı.

Biz de ona açıkça ve dürüstçe baktık. Röportajımız için kritik bir an geldi. Bunu yapabilir miydi? Bunu bize verebilecek türden insanlar mıydık? O bunu başarabilseydi biz de başarabilir miydik?

"Sanırım başarabilirim," dedi. "Atomun sonsuz küçük bir büyüklükte olduğu varsayımıyla başlayalım. Çok iyi. O zaman, ölçülemez ve bölünemez olmasına rağmen, uzaysal bir
içeriğe sahip olması gerektiğini kabul edelim? Bana bunu kabul ediyor musun?"

"Biz yapıyoruz," dedik, "bundan daha fazlasını yapıyoruz, size _veriyoruz_."

"Çok iyi. Uzaysalsa, boyuta sahip olmalı: boyutsa--form. _ex hypothesi_ formunun bir küre olduğunu varsayalım ve bizi
nereye götüreceğini görelim."

Profesör artık yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Laboratuvarında ileri geri yürüyordu. Yüz hatları heyecanla hareket ediyordu. Biz de olabildiğince sempatik bir şekilde hareket ettik.

"Tümevarım biliminde başka olası bir yöntem yoktur," diye ekledi,
"bir hipotezi, bulunabilecek en çekici olanı benimsemekten ve onunla kalmaktan başka--"

Başımızı salladık. Günlük işimizden sonraki mütevazı hayatımızda bile bunun doğru olduğunu
bulmuştuk.

"Şimdi," dedi Profesör, tam önümüze dikilerek,
"küresel bir biçim ve uzaysal bir içerik varsayarak,
bize tanıdık olan dinamik kuvvetleri varsayarak ve varsayarak--bu cesurca bir şey, kabul ediyorum--"

Olabildiğince cesur göründük.

"Atomun _iyonlarının_ veya _çekirdeklerinin_ -daha iyi bir kelime bilmiyorum--"

"Biz de," dedik.

"Çekirdeklerin bu tür kuvvetlerin enerjisi altında hareket ettiğini varsayarsak, elimizde ne var?"

"Ha!" dedik.

"Elimizde ne var? Gerçekten, düşünülebilecek en basit konu. Atomumuzun içindeki kuvvetler -kendisi, aklınızda bulunsun, bir dairenin işlevi- bunu işaret ediyor--"

Yaptık.

"Sadece pi sayısının bir işlevi oluyor!"

Büyük Bilim Adamı zafer kahkahasıyla durakladı.

"Pi sayısının bir işlevi!" diye tekrarladık keyifle.

"Kesinlikle. Nihai madde anlayışımız, bir elipsin kendi küçük ekseninde dönmesiyle tanımlanan
basık bir küreye indirgeniyor!"

"Aman Tanrım!" dedik. "Sadece bu."

"Başka bir şey değil. Ve bu durumda herhangi bir sonraki hesaplama, sadece bir kökün çıkarılması meselesi haline gelir."

"Ne kadar basit," diye mırıldandık.

"Öyle değil mi," dedi Profesör. "Aslında, sınıfımla konuşurken, onlara çok net bir fikir vermeye alışkınım, sadece kök F'yi alarak - F herhangi bir sonlu sabittir -"

Bize sertçe baktı. Başımızı salladık.

"Ve F'yi sonsuzluğun logaritmasına yükselterek. Bunu çok
kolayca kavradıklarını görüyorum."

"Öyle mi?" diye mırıldandık. Bizler, Sonsuzluk Kütüğünün bizi
genellikle üzerine basmak istediğimizden daha yüksek bir zemine taşıdığını hissettik.

"Elbette," dedi Profesör, "Sonsuzluk Kütüğü bir Bilinmeyendir."

"Elbette," dedik çok ciddi bir şekilde. Kendimizi burada, saygımızı talep eden bir şeyin
varlığında hissettik.

"Ama yine de," diye devam etti Profesör neredeyse neşeyle, "Bilinmeyeni de diğer her şey kadar kolayca idare edebiliriz."

Bu bizi şaşırttı. Sessiz kaldık. Daha genel bir zemine geçmenin daha akıllıca olduğunu düşündük. Her durumda, notlarımız artık neredeyse tamamlanmıştı.

"O halde, bu keşifler," dedik, "kesinlikle devrim niteliğinde."

"Öyle," dedi Profesör.

"Anladığımız kadarıyla, atomu şimdi elde ettiniz - nasıl söyleyelim? - istediğiniz
yere."

"Tam olarak değil," dedi Profesör üzgün bir gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sorduk.

"Ne yazık ki, mükemmel olsa da analizimiz yarıda kaldı. Sentezimiz yok."

Profesör derin bir üzüntü içinde konuştu.

"Sentez yok," diye inledik. Bunun acımasız bir darbe olduğunu hissettik. Ama her durumda
notlarımız artık yeterince ayrıntılıydı. Okuyucularımızın sentez olmadan
yapabileceğini hissettik. Gitmek için ayağa kalktık.

"Sentetik dinamikler," dedi Profesör bizi ceketimizden tutarak, "daha yeni başlıyor--"

"O zaman--" diye mırıldandık, elini çekerek.

"Ama bekle, bekle," diye yalvardı "bir elli yıl daha bekle--"

"Öyle yapacağız," dedik çok içtenlikle. "Ama bu arada gazetemiz bu öğleden sonra
baskıya gideceği için şimdi gitmeliyiz. Elli yıl sonra geri döneceğiz."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," dedi Profesör, "bunların hepsini bir
gazete için yazıyorsun. Anlıyorum."

"Evet," dedik, "bunu en başta söylemiştik."

"Ah," dedi Profesör, "yaptınız mı? Çok olası. Evet."

"Öneriyoruz," dedik, "makaleyi önümüzdeki cumartesi için yayınlamayı."

"Uzun mu olacak?" diye sordu.

"Yaklaşık iki sütun," diye cevapladık.

"Peki," dedi Profesör tereddütlü bir şekilde, "onu koymanız için size ne kadar ödemem gerekiyor?"

"Hangisine ne kadar?" diye sorduk.

"Ne kadar ödemem gerekiyor?"

"Neden, Profesör--" diye hemen başladık. Sonra kendimizi kontrol ettik. Sonuçta, bu sessiz, dalmış bilim adamını, idealleriyle, atomlarıyla ve yayılımlarıyla aldatmamak doğru muydu? Hayır, yüz kere hayır. Yüz kere ödesin.

"Size mal olacak," dedik çok kararlı bir şekilde, "on dolar."

Profesör aletlerinin arasında el yordamıyla dolaşmaya başladı. Cüzdanını aradığını biliyorduk.

"Biz de," dedik, "makaleye resminizi eklemek istiyoruz--"

"Bu çok maliyetli olur mu?" diye sordu.

"Hayır, sadece beş dolar."

Profesör bu arada çantasını bulmuştu.

"Uygun olur mu," diye başladı, "yani, parayı şimdi ödememe izin verir misiniz? Unutmaya meyilliyim."

"Tamam," diye cevapladık. Çok nazikçe vedalaştık ve
bayıldık. Bir şekilde daha yüksek bir hayata dokunmuş gibi hissettik. "Böyledir," diye mırıldandık, antik kampüse bakarken, "bilim adamları: belki de bu sabah etrafta röportaj yapabileceğimiz başkaları da vardır?"

IV. TİPİK ROMANCILARIMIZLA

Edwin ve Ethelinda Sonradan Aklıma Gelenler--Karı Koca--Keyifli Ev Hayatlarında.

Woonagansett'teki güzel kır evlerinde Afterthoughts ile röportaj yapma zevkine eriştik. Onların samimi daveti üzerine, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonundan yürüyerek gelmiştik. Gerçekten de, niyetimizi duyar duymaz bizi yürümeye davet ettiler. "Sizi motorla getirmediğimiz için çok üzgünüz," diye yazdılar, "ama yollar o kadar korkunç tozlu ki şoförümüzün üzerine toz bulaşabilir." Bu küçük düşünceli dokunuş, karakterlerinin temel noktasıdır.

Evin kendisi, geniş bir bahçeye bakan,
ve bu bahçe de nehre bakan geniş bir terasa bakan hoş, eski bir malikanedir.

Ünlü Romancı bizi kapıda karşıladı. _Angela Rivers_ ve _Arzu Bahçesi_'nin yazarının soluk bir estetik
tipi bulmayı bekliyorduk (röportajlarımızda yanlış şeyleri bekleme alışkanlığımız var). Biz
kendisinin bize söylediğine göre çoraplı ayaklarında yüz
taş ağırlığında, iri yarı bir açık hava adamı olarak onu bulduğumuzda bir şaşkınlık şokuna karşı koyamadık (aslında nadiren koyarız bunu).

Samimi bir şekilde el sıkıştı.

"Gelin ve domuzlarımı görün," dedi.

Yoldan aşağı inerken, "Size kitaplarınız hakkında bir şeyler sormak istiyorduk," diye başladık.

"Önce domuzlara bakalım," dedi. "Siz bir domuz adamı mısınız?"

Biz her zaman röportajlarımızda herkes için her şey olmaya çalışırız. Ama
pek de bir domuz adamı olmadığımızı kabul etmek zorunda kaldık.

"Ah," dedi Büyük Romancı, "belki de daha çok bir köpek adamısınız?"

"Tam anlamıyla bir köpek adamı değilsiniz," diye cevapladık.

"Bir arı adamı mı?" diye sordu.

"Bir şey," dedik (bir keresinde bir arı sokmuştu bizi).

"Ah," dedi, "o zaman hemen arı kovanlarına bir göz atacaksın, öyle mi?"

Ona arı kovanlarına göz atmayı daha sonraya ertelemeye istekli olduğumuzu söyledik.

"Hadi o zaman, arpacıklara gel," dedi Büyük Romancı ve ekledi,
"Belki de pek de iyi bir üreyici değilsin."

Kızardık. Masanın etrafındaki beş küçük yüzü düşündük, onlara röportajlarımızı yazarak yiyecek sağladık.

"Hayır," dedik, "pek de iyi bir üreyici değildik."

"Şimdi," dedi Büyük Romancı, hedefimize ulaştığımızda, "bu arpacığı nasıl buldun?"

"Kesinlikle çok," dedik.

"Yeni bir fayans döşedim, kendi planım. Arpacığı ne kadar tatlı tuttuğunu fark ettin mi?"

Bunu fark etmemiştik.

"Korkarım," dedi Romancı, "içerideki domuzların hepsi uyuyor."

Hiçbir şekilde onları uyandırması için yalvarmadık. Yan taraftaki küçük
kapıyı açmayı ve içeri girmemize izin vermeyi teklif etti. İçeri girmeyi
aklımızdan bile geçiremeyeceğimizi ısrarla söyledik.

"Bizim istediğimiz," dedik, "roman yazımındaki çalışma yöntemleriniz hakkında bir şeyler duymak." Bunu çok tuhaf bir inançla söyledik.

Röportajımızın acil amaçlarından bağımsız olarak, her zaman
romanların hangi süreçle yazıldığını bilmek için en çok istekliydik. Bunu
öğrenebilirsek, kendimiz de bir tane yazardık.

"Önce gelip boğalarımı görün," dedi Romancı. "Burada padokta ilginizi çekecek birkaç
genç boğam var."

Bunu yapacaklarından emindik.

Bizi küçük yeşil bir çite götürdü. İçeride tahıl yiyen iki vahşi görünümlü hayvan vardı. Yerken gözlerini yukarı doğru devirdiler.

"Bunlar sana nasıl görünüyor?" diye sordu.

Ona, boğaların bizim için ideal olduğunu söyledik.

"Yanlarında yürümek ister misin?" dedi Romancı, küçük bir kapıyı açarak.

Geri çekildik. Bu boğaları rahatsız etmek adil miydi?

Büyük Romancı tereddütümüzü fark etti.

"Korkma," dedi. "Sana zarar vermeleri pek olası değil. Her sabah, en ufak bir tereddüt etmeden, kiralık adamımı hemen yanlarına gönderiyorum."

Ünlü Romancıya hayranlıkla baktık. Bugünün yazarlarının, aktörlerinin ve hatta düşünürlerinin çoğu gibi, onun da her anlamda açık hava adamı olduğunu fark ettik.

Ama başımızı salladık.

Boğalar, açıkladık, donanımlı olduğumuz bir araştırma departmanı değildi. İstediğimiz şey, onun çalışma yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmekti.

"Benim çalışma yöntemlerim mi?" Tekrar patikaya girdiğimizde cevap verdi.
"Aslında, herhangi bir şeyim olduğunu pek sanmıyorum."

"Yeni bir romanın başlangıcını yapmak için planın veya yöntemin nedir," diye sorduk, defterimizi ve kalemimizi çıkararak, "?"

"Her zamanki planım," dedi Romancı, "buraya gelip karakterlerimi alana kadar ahırda oturmak."

"Uzun sürüyor mu?" diye sorduk.

"Çok değil. Genellikle domuzların arasında geçirilen sessiz bir yarım saatin bana en azından baş karakterimi kazandıracağını düşünüyorum."

"Peki sonra ne yapacaksın?"

"Ah, ondan sonra genellikle bir pipo yakıp arı kovanlarının arasında bir olay aramaya giderim."

"Anladın mı?" diye sorduk.

"Her zaman. Ondan sonra birkaç not alırım, sonra eskimo köpeklerimle on mil yürüyüşe çıkarım ve sığır barakalarını dolaşıp genç boğalarla bir gezintiye çıkmak için zamanında geri dönerim."

İç çektik. Kendimizi tutamadık. Roman yazmak her zamankinden daha
uzakta görünüyordu.

"Sizin de evinizde bir keçi var mı?" diye sorduk.

"Ah, kesinlikle. Çok yakışıklı bir ihtiyar - gelin ve görün."

Başımızı iki yana salladık. Şüphesiz hayal kırıklığımız yüzümüze yansıdı.
Çoğu zaman yansır. Bugünün büyük romanlarının keçiler, köpekler, domuzlar ve genç boğaların yardımıyla bu şekilde yazılmasının
tamamen doğru ve sağlıklı olduğunu hissettik. Ama bunun bizim için olmadığını da hissettik.

Kendimize bir soru daha sorma izni verdik.

"Sabah saat kaçta kalkıyorsunuz?" dedik.

"Ah, dört ile beş arasında bir yerde," dedi Romancı.

"Ah, ve genellikle uyanır uyanmaz soğuk bir
banyo yapar mısınız - kışın bile?"

"Yapıyorum."

"Hiç şüphesiz," dedik, gizleyemediğimiz bir üzüntüyle, "üzerine güzel bir buz tabakasıyla su içmeyi mi tercih edersiniz?"

"Elbette!"

Başka bir şey söylemedik. Hayatımızdaki başarısızlığımızın nedenlerini çoktan anlamıştık, ancak bunun yenilenmiş bir şekilde doğrulanması acı vericiydi.
Bu buz sorusu kırk yedi yıldır önümüzde duruyordu.

Büyük Romancı üzüntümüzü fark etmiş gibiydi.

"Eve gel," dedi, "karım sana bir fincan çay verecek."

Birkaç dakika içinde, karşılaştığımız en çekici şato kadınlarından birinin huzurunda tüm dertlerimizi unuttuk.

Çay semaverinin başında kendi zarif tarzıyla başkanlık eden Ethelinda Afterthought'un hemen yanındaki alçak bir tabureye oturduk.

"Yani çalışma yöntemlerim hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun?" dedi, bacağımıza sıcak çay dökerken.

"Evet," diye cevapladık, küçük kitabımızı çıkarıp
biraz heyecanımızı geri kazandık. İnsanlar bize insan gibi davranırsa
üzerimize sıcak çay dökülmesine aldırış etmiyoruz.

"Romanlarınızdan birine başlarken hangi yöntemi kullandığınızı söyleyebilir misiniz," diye devam ettik, "?"

"Her zaman," dedi Ethelinda Afterthought, "bir çalışmayla başlarım."

"Bir çalışmayla mı?" diye sorduk.

"Evet. Gerçek olguların bir çalışmasından bahsediyorum. Örneğin, _Leaves from the Life of a Steam Laundrywoman_ kitabımı ele alalım - daha fazla çay?"

"Hayır, hayır," dedik.

"Şey, o kitabı yapmak için önce iki yıl çamaşırhanede çalıştım."

"İki yıl!" diye haykırdık. "Peki neden?"

"Atmosferi yakalamak için."

"Buhar mı?" diye sorduk.

"Ah, hayır," dedi Bayan Afterthought, "Bunu ayrı yaptım. Bir teknik okulda buhar
kursu aldım."

"Mümkün mü?" dedik, kalbimiz tekrar şarkı söylemeye başladı. "Bütün
bunlar gerekli miydi?"

"Başka türlü nasıl yapılabileceğini göremiyorum. Hikaye, şüphesiz
hatırladığınız gibi başlıyor -çay?--çamaşırhanenin kazan dairesinde."

"Evet," dedik, bacağımızı hareket ettirerek -"hayır, teşekkür ederim."

"Görüyorsunuz ya, tek olası _point d'appui_ kazan dairesinin
içini tarif ederek başlamaktı."

Başımızı salladık.

"Usta işi," dedik.

"Karım," diye sözünü kesti Büyük Romancı, kucağında kocaman bir Danimarka tazısı başıyla oturmuş, tereyağlı ekmeğini köpekle paylaşırken bir dizi alabalık sineği ayarlıyordu, "çok çalışkan."

"Her zaman bu yöntemle mi çalışıyorsun?" diye sorduk.

"Her zaman," diye cevapladı. "_Frederica of the Factory_ için altı ayımı bir örgü fabrikasında geçirdim. _Marguerite of the Mud Flats_ için aylarca özel çalışmalar yaptım."

"Ne tür?" diye sorduk.

"Çamurda. Onu modellemeyi öğrenmek. Görüyorsunuz ya, bu tür bir hikaye için gereken ilk şey çamur hakkında kapsamlı bir bilgidir -- her türlüsü."

"Peki bundan sonra ne yapacaksınız?" diye sorduk.

"Bir sonraki kitabım," dedi Leydi Romancı, "turşu endüstrisinin bir çalışması olacak -- çay mı? -- tamamen yeni bir alan."

"Büyüleyici bir alan," diye mırıldandık.

"Ve oldukça yeni. Yazarlarımızdan birkaçı mezbaha yaptı ve
İngiltere'de reçel konusunda epeyce şey yapıldı. Ama şimdiye kadar hiç kimse
turşu yapmadı. Eğer yapabilseydim," diye ekledi Ethelinda Afterthought,
kendisine özgü zarif bir alçakgönüllülükle, "bunu bir dizi turşu romanının ilki yapmak isterdim, biliyorsunuz, bütün turşu bölgesini gösterir ve belki de dört veya beş nesil boyunca bir turşu işçisi ailesini takip ederdi. "

"Dört ya da beş!" dedik coşkuyla. "On yapalım! Ve bundan sonra bir
planın var mı?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye güldü Kadın Romancı. "Ben her zaman
önceden plan yaparım. Ondan sonra yapmak istediğim şey bir
hapishanenin içini incelemek."

"_İçini_ mi?" dedik ürpererek.

"Evet. Bunu yapmak için, elbette, iki ya da üç yıl hapse gireceğim!"

"Ama içeri nasıl girebilirsin?" diye sorduk, önümüzdeki zayıf kadının sessiz kararlılığından heyecanlanarak.

"Bunu bir hak olarak talep edeceğim," diye sessizce cevapladı. "Yetkililere, coşkulu kadınlardan oluşan bir grubun başında gideceğim ve
hapishaneye gönderilmemi talep edeceğim. Elbette yaptığım işten sonra,
bu kadarı bana geliyor."

"Kesinlikle öyle," dedik sıcak bir şekilde.

Ayağa kalkıp gitmeye karar verdik.

Her iki romancı da büyük bir samimiyetle bizimle el sıkıştı. Bay
Sonradan
düşünen bizimle ön kapıya kadar yürüdü ve bize arı kovanlarının yanından geçip doğrudan boğa otlağından geçerek ana yola gidebileceğimiz
kısa bir yol gösterdi.

Akşamın karanlığında çok sessizce uzaklaştık.
Yolda ilerlerken roman yazmanın bizim için olmadığına karar verdik.
Hapishaneye başka bir şekilde
ulaşmamız gerekiyordu.

Ama röportajımızı başkalarına rehber olarak yazmanın iyi olacağını düşündük.

IX. Yeni Eğitim

"Yani iki hafta içinde üniversiteye geri dönüyorsun," dedim yaz otelinin verandasında duran Bright Young Thing'e. "Üzgün ​​değil misin?"

"Bir bakıma öyleyim," dedi, "ama bir başka açıdan da geri dönmekten memnunum. İnsan her zaman tembellik edemez."

Kızıl Haç örgüsünün üzerinden sallanan sandalyesinden başını kaldırıp büyük bir ciddiyetle baktı.

Bu modern öğrenciler ne kadar da amaçlı, diye düşündüm kendi kendime.
Benim
zamanımda üniversiteye koşu bandına gider gibi giderdik.

"Bunu biliyorum," dedim, "ama demek istediğim, üniversitenin sonuçta
oldukça zor bir iş olduğu. Matematik ve Yunanca gibi şeyler şaka değil, değil mi? Benim zamanımda, hatırladığım kadarıyla, en zor şeyler hakkında küresel
trigonometri düşünürdük."

Şüpheli görünüyordu.

"Ben _matematiği_ seçmedim," dedi.

"Ah," dedim, "Anlıyorum. Yani onu almak zorunda değilsin. Ve neyi _seçtiniz_?"

"Bu önümüzdeki yarıyıl için - altı hafta, biliyorsunuz - Sosyal Çaba'yı seçtim."

"Ah," dedim, "bu benim zamanımdan beri, ne?"

"Ah, _çok_ ilginç. Koşulların incelenmesi."

"Ne tür koşullar?" diye sordum.

"Tüm koşullar. Belki de düzgün bir şekilde açıklayamıyorum. Ama isterseniz
içeride prospektüsü var. Toplum'u ele alıyoruz."

"Ve bununla ne yapıyorsunuz?"

"Analiz et," dedi.

"Ama bu çok fazla kitap okumak anlamına geliyor olmalı."

"Hayır," diye cevapladı. "Bu derste kitap kullanmıyoruz. Hepsi
Laboratuvar Çalışması."

"Şimdi _şaşkına döndüm," dedim. "Laboratuvar Çalışması derken neyi kastediyorsun?"

"Şey," dedi kız öğrenci yüzünde düşünceli bir ifadeyle,
"gördüğün gibi, toplumu unsurlarına ayırmamız gerekiyor."

"Altı haftada mı?"

"Kızların bazıları bunu altı haftada yapıyor. Bazıları bir sömestr boyunca çalışıyor ve
on iki hafta harcıyor."

"Böylece oldukça kapsamlı bir şekilde parçalanabiliyor mu?" dedim.

"Evet," diye onayladı. "Ama kızların çoğu altı haftanın yeterli olduğunu düşünüyor."

"Bu onu tamamen toz haline getirmeli. Ama nasıl yapacaksın?"

"Şey," dedi kız, "her şey Laboratuvar Çalışmasıyla bitiyor. Örneğin
mağazaları ele alalım. Sanırım ilk yaptığımız şey,
mağazayı ele geçirmek."

"Peki onunla ne yapıyorsun?"

"Onu bir Sosyal Mikrop olarak inceliyoruz."

"Ah," dedim, "bir Sosyal Mikrop olarak."

"Evet," dedi kız, anlamaya başladığımı görünce çok sevinerek, "bir Mikrop olarak. Bütün iş betonda yapılır. Sınıf
profesörle birlikte mağazanın kendisine gider--"

"Ve sonra--"

"Sonra, gözlemleyerek tüm mağazanın içinden yürürler."

"Ama hiçbiri daha önce bir mağazaya gitmedi mi?"

"Ah, elbette, ama, görüyorsun, biz Gözlemciler olarak gidiyoruz."

"Ah, şimdi anladım. Yani hiçbir şey satın almıyorsun ve bu yüzden her şeyi izleyebiliyorsun?"

"Hayır," dedi, "mesele bu değil. Biz bir şeyler satın alıyoruz. Bunun bir parçası bu.
Kızların çoğu küçük biblolar satın almayı sever ve zaten bu onlara oradayken alışveriş yapmaları için iyi bir şans verir. Ama
oradayken gözlem yaparlar. Daha sonra grafikler yaparlar."

"Neyin grafikleri?" diye sordum.

"Çalışanların grafikleri; dahil olan beyin hareketini göstermek için kullanılır."

"Çok şey buldun mu?"

"Şey," dedi tereddütle, "amaç tüm çalışanları bir Eğriye
indirgemek."

"Bir Eğriye mi?" diye haykırdım, "İçeride mi yoksa Dışarıda mı."

"Hayır, hayır, tam olarak öyle değil. Üniversitedeyken Eğrileri kullanmadın mı?"

"Asla," dedim.

"Ah, peki, günümüzde neredeyse her şey bir Eğriye dönüştürülüyor.
Onları tahtaya koyuyoruz."

"Peki bu çalışanın Eğrisi ne için kullanılıyor?" diye sordum.

"Neden," dedi öğrenci, "fikir şu ki Eğriden çalışanın Normunu elde edebiliriz."

"Onun Normunu mu elde etmek?" diye sordum.

"Evet, Normu elde etmek. Bu, çalışanın sosyal bir faktör olarak Kök Formu anlamına gelir."

"Peki bununla ne yapabilirsiniz?"

"Ah, buna sahip olduğumuzda çalışanın her koşulda ne yapacağını söyleyebiliriz. En azından fikir bu--ama aslında sadece alıntı yapıyorum," diye ekledi çekingen bir şekilde sözünü keserek, "Sosyal Çaba profesörü Bayan Düşünür'ün söylediklerinden. O gerçekten iyi. En büyük mağazalardan birinin kadın çalışanlarının yangın durumunda pencereden atlayıp yangın merdivenine kaçacaklarını gösteren genel bir çizelge hazırlıyor."

"Harika bir ders," dedim. "Ben üniversiteye gittiğimde buna benzer hiçbir şeyimiz yoktu. Ve sadece büyük mağazaları mı kapsıyor?"

"Hayır," dedi kız, "bu dönemki laboratuvar çalışmaları dondurma salonlarını da kapsıyor."

"Onlarla ne yapıyorsunuz?"

"Onları Sosyal Hücreler, Çekirdekler olarak ele alıyoruz, sanırım profesör onlara böyle diyor."

"Peki onlara nasıl gidiyorsunuz?" diye sordum.

"Neden, kızlar küçük laboratuvar grupları halinde onlara gidiyor ve onları inceliyorlar."

"Bunlarda dondurma mı yiyorlar?"

"Bunu somutlaştırmak için _yapmak zorundalar_," dedi. Ama bunu yaparken dondurma salonunu sadece sosyal protoplazmanın bir bölümü olarak görüyorlar."

"Profesör gidiyor mu?" diye sordum.

"Ah, evet, her grubun başında o var. Profesör Thinker asla kendini işten
kaçırmaz."

"Aman Tanrım," dedim, "çok meşgul olmalısın. Ve Sosyal Çaba
yapacağın tek şey mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Doğa Çalışması'nda yarı ders seçiyorum."

"Doğa Çalışması mı? Eh! Eh! Sanırım bu, bir sürü biyoloji ve zoolojiyi
çalıştırıp ezberlemek anlamına geliyor, değil mi?"

"Hayır," dedi kız, "tam olarak kitaplarla bitmiyor. Sanırım
hepsi Saha Çalışması ile yapılıyor."

"Saha Çalışması mı?"

"Evet. Haftada dört kez Saha Çalışması ve her cumartesi bir Gezi."

"Peki Saha Çalışmasında ne yapıyorsunuz?"

"Kızlar," diye cevapladı, "gruplar halinde dışarı çıkıp
gördükleri her şeyin Doğa Çalışmasını yapıyorlar."

"Bunu nasıl yapıyorlar?" diye sordum.

"Neden, ona bakıyorlar. Diyelim ki, örneğin, bir dereye veya bir gölete veya herhangi bir şeye geldiler--"

"Evet--"

"Eh, ona _bakıyorlar_."

"Bunu daha önce hiç yapmamışlar mıydı?" diye sordum.

"Ah, ama buna bir Doğa Ünitesi olarak bakıyorlar. Her kız kursta kırk ünite almak zorunda. Sanırım her gün dışarı çıktığımızda sadece bir ünite yapıyoruz."

"Bu," dedim, "oldukça yorucu bir iş olmalı ve Gezi ne olacak?"

"Her cumartesi. Bayan Stalk ile dışarı çıkıyoruz, 
Ambulation profesörü."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Oh, herhangi bir yere. Bir gün belki bir vapurla seyahate gidiyoruz ve bir başka
Cumartesi günü motorlarla bir yere gidiyoruz, vb."

"Ne yapıyoruz?" diye sordum.

"Saha Çalışması. Dersin amacı--Korkarım Bayan Stalk'tan alıntı yapıyorum
ama aldırış etmiyorum, o gerçekten iyi--doğayı unsurlarına ayırmak--"

"Anlıyorum--"

"Böylece onu Toplumun dış yapısı olarak görüp ondan çıkarımlar yapmak."

"Hiçbir çıkarım yaptın mı?" diye sordum. "Ah, hayır" diye güldü--"Bu dönem çalışmaya yeni başlıyorum. Ama,
elbette, yapmam gerekecek. Her kız dersin sonunda en az bir çıkarım yapar.
Üst sınıflardan bazıları iki veya üç çıkarım yapar. Ama sen _bir_ çıkarım yapmalısın."

"Harika bir ders," dedim. "Meşgul olmana şaşmamalı; ve,
dediğin gibi,
burada hiçbir şey yapmadan boş boş oturmaktan çok daha iyi."

"Öyle değil mi?" dedi kız öğrenci gözlerinde coşkuyla. "İnsana öyle bir amaç duygusu, öyle bir şey yapma hissi veriyor ki."

"Öyle olmalı," diye cevapladım.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "öğle yemeği zili çaldı.
Geçmeli ve hazırlanmalıyım."

Tam yanımdan kayboluyordu ki, otelde kalan
Kaslı Erkek Öğrenci beş mil koşusundan sonra şişkin bir şekilde yanıma geldi. Bana, askere gitmek için hazırlanıyormuş, öyle söyledi. Otururken üniversiteli kızın geri çekildiğini fark etti.

"Az önce onunla üniversitedeki çalışmaları hakkında konuşuyordum," dedim, "bir sürü tuhaf şey öğreniyor gibi görünüyor - Sosyal Çalışma ve benzeri şeyler!"

"Korkunç saçmalık," dedi genç adam. "Ama kızlar doğal olarak bu tür saçmalıklara
dalar, bilirsin."

"Şimdi, senin çalışmaların," diye devam ettim, "şüphesiz çok farklı. Yani, savaş çıkmadan önce aldığın şeyleri kastediyorum. Sanırım sizler
benim üniversite günlerimde olduğu gibi
çok fazla matematik ve filoloji ve benzeri şeyler öğreniyorsunuz?"

Yakışıklı gencin yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Hayır," dedi, "matematiği ben seçmedim. Bizim üniversitede, bilirsin, iki anadal ve iki yandal dersi seçeriz."

"Anlıyorum," dedim, "peki neyi benimsiyordun?"

"Türkçe, Müzik ve Dini benimsedim," diye cevapladı.

"Ah, evet," dedim bir tür saygılı saygıyla, "kendini
bir Türk katedralinde koro şefi pozisyonuna
uyduruyordun, şüphesiz."

"Hayır, hayır," dedi, "Sigortacılığa giriyorum; ama, görüyorsun ya, o dersler
her şeyden daha iyi uyuyor."

"Uyuyor mu?"

"Evet. Türkçe dokuzda, müzik onda ve din on birde geliyor. Yani
iyi bir kombinasyon oluşturuyorlar; bir adamı özgür bırakıyorlar--"

"Zihnini geliştirmek için," dedim. "Üniversite yıllarımda derslerin buna
çok müdahale ettiğini görürdük. Ama şimdi, Türkçe, bu ilginç bir dil olmalı, ha?"

"Beni araştırın!" dedi öğrenci. "Tek yapman gereken yoklamaya cevap vermek
ve dışarı çıkmak. Kırk yoklama sana bir Türk birimi verir--ama, diyelim ki,
gitmeliyim, değişmeliyim. Hoşça kal."

Genç adam yanımdan ayrılırken, üniversite eğitimimizde meydana gelen büyük
değişimleri düşünmeden edemedim. Günün ilerleyen saatlerinde, kendisi de felsefede lisansüstü öğrencisi olan sessiz, ciddi bir adamla bu konu hakkında konuşmak benim için bir rahatlamaydı. Eski yorucu çalışmaların büyük ölçüde terk edilmiş gibi göründüğü konusunda benimle aynı fikirdeydi.

Ciddi adama saygıyla baktım.

"Şimdi senin işin," dedim, "bu gençlerin yaptıklarından çok farklı -zorlu, sağlam, kesin bir çaba. Burada kısa bir tatil yapmak senin için ne büyük bir rahatlama olmalı. Bugün seni hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşırken izlerken, sıkı çalışmandan sonra buraya gelip bir ay boyunca aylaklık yapmanın senin için ne kadar güzel bir his olduğunu düşünmeden edemedim."

"Aylaklık!" dedi öfkeyle. "Aylaklık etmiyorum. İç Gözlem'de yarı yaz kursu alıyorum. Bu yüzden buradayım. Burada geçirdiğim süre için iki anadaldan kredi alıyorum."

"Ah," dedim olabildiğince nazikçe, "burada kredi alıyorsun."

Beni terk etti. Hala yeni eğitimimizi düşünüyorum. Bu arada, eğitimin hala eski moda olduğu Tuskegee Koleji'nin kitaplarına küçük oğlumun adını yazdıracağımı düşünüyorum.

X. Noel Baba'nın Hataları

Noel arifesiydi.

Yandaki evde yaşayan Brown'lar, Jones'larla birlikte yemek yiyorlardı.

Brown ve Jones masada şarap ve ceviz eşliğinde oturuyorlardı.
Diğerleri yukarı çıkmıştı.

"Oğluna Noel'de ne vereceksin?" diye sordu Brown.

"Bir tren," dedi Jones, "yeni bir tür şey--otomatik."

"Bir bakalım," dedi Brown. Jones büfeden bir paket aldı ve paketini açmaya başladı.

"Usta işi, değil mi?" dedi. "Kendi raylarında gidiyor. Çocukların
trenlerle oynamayı ne kadar çok sevmeleri tuhaf, değil mi?"

"Evet," diye onayladı Brown. "Raylar nasıl sabitleniyor?"

"Bekle, sana göstereyim," dedi Jones. "Sadece şu yemek
eşyalarını bir kenara itmeme ve bezi geriye doğru kıvırmama yardım et. İşte! Bak! Rayları böyle yerleştiriyorsun
ve uçlarından sabitliyorsun, yani--"

"Ah, evet, anladım, not alıyor, değil mi? Bir çocuğu eğlendirmek için
tam da uygun bir şey, değil mi? Willy'ye oyuncak uçak aldım."

"Biliyorum, harikalar. Edwin'e doğum gününde bir tane aldım. Ama bu sefer ona bir tren
almayı düşündüm. Ona Noel Baba'nın bu sefer ona
tamamen yeni bir şey getireceğini söyledim. Edwin, tabii ki, kesinlikle Noel Baba'ya
inanıyor. Şu lokomotife bak, olur mu? Ateş kutusunun
içinde sarılmış bir yayı var."

"Kur onu," dedi Brown büyük bir ilgiyle. "Gidişini izleyelim."

"Tamam," dedi Jones. "Sadece rayların ucunu yaslamak için iki veya üç tabak veya benzeri bir şey yığ. İşte, başlamadan önce nasıl vızıldadığını fark et. Bu bir çocuk için harika bir şey değil mi, ha?"

"Evet," dedi Brown. "Ve düdüğü çekmek için şu küçük ipi gör!
Aman Tanrım, ötüyor, ha? Tıpkı gerçek gibi?"

"Hadi bakalım, Brown," diye devam etti Jones, "sen şu vagonlara bin ve ben
onu çalıştırayım. Ben makinist olacağım, ha!"

Yarım saat sonra Brown ve Jones hala
yemek odası masasında trencilik oynuyorlardı.

Ama üst kattaki oturma odasındaki eşleri onların yokluğunu fark etmemişti bile. Çok fazla ilgi duyuyorlardı.

"Ah, bence çok tatlı," dedi Bayan Brown. "Yıllardır gördüğüm en güzel
bebek. Ulvina için de buna benzer bir tane almalıyım. Clarisse
çok büyülenmeyecek mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Jones, "ve sonra elbiseleri
düzenlemenin tüm eğlencesine sahip olacak. Çocuklar bunu çok seviyor. Bak, bebekle birlikte üç tane küçük elbise var, çok tatlılar değil mi? Hepsi kesilmiş ve
birbirine dikilmeye hazır."

"Ah, ne kadar da harika!" diye haykırdı Bayan Brown. "Bence leylak rengi
bebeğe en çok yakışırdı, öyle değil mi, böyle altın rengi saçlarla? Sadece
yakasını geriye doğru kıvırıp,
küçük bir bant takmak çok daha hoş olmaz mıydı?

"_Ne_ güzel bir fikir!" dedi Bayan Jones. "Hadi deneyelim. Bekleyin, bir dakika
içinde bir iğne
alacağım. Clarisse'e Noel Baba'nın bunu kendisinin diktiğini söyleyeceğim. Çocuk Noel Baba'ya kesinlikle inanıyor."

Ve yarım saat sonra Bayan Jones ve Bayan Brown bebeklerin kıyafetlerini dikmekle o kadar meşguldüler ki, yemek masasının yukarı aşağı giden küçük trenin kükremesini duyamıyorlardı ve dört çocuğun ne yaptığını
hiç bilmiyorlardı.

Çocuklar da annelerini özlemiyorlardı.

"Dandy, değil mi?" diyordu Edwin Jones, Edwin'in yatak odasında
otururken küçük Willie Brown'a. "Bir kutuda yüz tane, mantar uçlu ve
bak, yandaki küçük bir kutuya sığan kehribar bir ağızlık. Baba için güzel
bir hediye, ha?"

"Tamam!" dedi Willie takdirle. "Babama puro veriyorum."

"Biliyorum, ben de puroları düşündüm. Erkekler puro ve sigarayı her zaman sever.
Onlarda yanılmazsın. Söyle, bu sigaralardan bir veya ikisini denemek ister misin? Alttan alabiliriz. Beğeneceksin,
Rus malı--Mısır'dan çok daha iyi."

"Teşekkürler," diye cevapladı Willie. "Bir tane çok isterim. Ben sigara içmeye ancak geçen bahar başladım--on ikinci doğum günümde. Bence bir adam sigara içmeye çok erken başlarsa aptaldır, sizce de öyle değil mi? Onu köreltir. Ben de on iki yaşına kadar bekledim."

"Ben de," dedi Edwin, sigaralarını yakarken. "Aslında, babam olmasaydı bunları şimdi almazdım. Ona sadece Noel Baba'dan bir şey vermek zorundaydım. Kesinlikle Noel Baba'ya inanıyor, biliyorsun."

Ve bunlar olurken, Clarisse küçük Ulvina'ya annesi için aldığı
kesinlikle sevimli küçük köprü setini gösteriyordu.

"Bu işaretleyiciler mükemmel derecede büyüleyici değil mi?" dedi Ulvina. "Ve sen bu küçük Hollanda tasarımını sevmiyor musun--yoksa Flaman mı, canım?"

"Hollandalı," dedi Clarisse. "Tuhaf değil mi? Ve bunlar oynarken parayı koymak için en değerli küçük şeyler değil mi? Bunları
yanımda bulundurmam gerekmiyordu--geri kalanını ayrı satarlardı--ama bence
para olmadan oynamak çok yavaş, öyle değil mi?"

"Ah, iğrenç," diye ürperdi Ulvina. "Ama annen asla para için oynamaz, değil mi?"

"Anne! Ah, aman Tanrım, hayır. Annen bunun için çok yavaş. Ama ona
Noel Baba'nın küçük para kutularını koymakta ısrar ettiğini söyleyeceğim."

"Sanırım o da tıpkı annem gibi Noel Baba'ya inanıyor."

"Ah, kesinlikle," dedi Clarisse ve ekledi, "Ya küçük bir oyun
oynasak! Fransız usulü veya Norveç Skat'ı gibi çift kuklayla. Bunun için sadece iki tane gerekir."

"Tamam," diye kabul etti Ulvina ve birkaç dakika içinde yanlarında küçük bir harçlık destesiyle
bir iskambil oyununa dalmışlardı.

Yaklaşık yarım saat sonra, iki ailenin tüm üyeleri
tekrar oturma odasındaydı. Ama tabii ki kimse
hediyeler hakkında bir şey söylemedi. Her neyse, hepsi Jones'ların Büyükbaba'ya vermek için
getirdikleri, içinde haritalar olan
güzel büyük İncil'e bakmakla çok meşguldüler. Hepsi, Büyükbaba'nın, onun yardımıyla,
bir anda, gece veya gündüz, Filistin'deki herhangi bir yeri bulabileceği konusunda hemfikirdi.

Ama yukarıda, kendi oturma odasında, yukarıda Büyükbaba
Jones, yanında duran hediyelere şefkatle bakıyordu. Jones için
dışında gümüş telkari (ve içinde viski) olan güzel bir viski sürahisi ve küçük çocuk için
büyük nikel kaplamalı bir Yahudi arpı vardı.

Daha sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde, kişi veya nüfuz sahibi veya her neyse Noel Baba, tüm hediyeleri alıp insanların çoraplarına yerleştirdi.

Ve her zaman olduğu gibi kör olduğu için, yanlış şeyleri yanlış insanlara verdi - aslında, yukarıda belirtildiği gibi verdi.

Fakat ertesi gün, Noel sabahı, durum her zaman olduğu gibi düzeldi.

Gerçekten de, saat onda Brown ve Jones trenle oynuyorlardı ve
Bayan Brown ve Bayan Jones bebek giysileri yapıyorlardı ve çocuklar sigara içiyorlardı ve Clarisse ve Ulvina harçlıkları için kağıt oynuyorlardı.

Ve yukarıda - yukarıda - Büyükbaba viski içiyor ve Yahudi arpını çalıyordu.

Ve böylece Noel, her zaman olduğu gibi, her şeye rağmen iyi geçti.

XI. New York'ta Kaybolmuş

BİR ZİYARETÇİNİN MONOLOJİSİ

Eh! Eh!

Buraya, New York'a ne oldu? Değişti mi?
86'da buraya geldiğimden beri değişti mi? Eh, öyle demeliyim.

Eskiden beni
istasyon kaldırımında bekleyen, o imkansız atıyla birlikte bulduğum eski araba sürücüsü--şişko kırmızı suratlı ve etrafını metrelerce saran
çavdar viskisi kokusuyla
-giden, öyle görünüyor ki, sonsuza dek.

Ve onun yerine bu--ne diyorlar buna?--taksi, onu
tertemiz tıraşlı bir katil yönlendiriyor. "Bin," diyor, Sadece bu. Bana
yardım etmeyi veya çantamı kaldırmayı teklif etmiyor. Tamam, genç adam,
sürünerek içeri giriyorum.

İşte onu işaretleyen makine, ha? Sanırım
istedikleri gibi
çalışabilsinler diye onları ayarlamışlar. Ben de öyle düşünmüştüm--başlamadan önce
elli sente kadar vuruyor. Ama onu yaparken gördüm. Eh, bu sefer buna dayanabilirim. Bir daha bunlardan birinde yakalanmayacağım.

Otel mi? Tamam, çıkıyorum. Otelim mi? Ama
ona ne yaptılar? On kat daha eklemiş olmalılar.
Gökyüzüne
uzuyor. Ama ben onun tepesine bakmaya çalışmayacağım. Elimde bu
çanta varken olmaz: hayır efendim! İçeride güvende olana kadar bekleyeceğim. Orada
kendimi iyi hissedeceğim. Beni orada tanıyacaklar. 86 sonbaharındaki ziyaretimi hemen hatırlayacaklar. Verdiğim o büyük yemeği
kolay kolay unutmayacaklar--dokuz kişiye bir tabak elli dolar,
fazladan purolar. Görevli beni_ hatırlayacak, tamam mı.

Beni tanıyor musunuz? Onlar değil. _Memur_ beni tanıyor! Nasıl tanıyabilir ki? Çünkü şu anda
memur yok gibi görünüyor, ya da eskiden olduğu gibi yok. Onu bir şekilde beş veya altıya bölmüşler. Bir masanın arkasında, görkemli bir adam var, elini sallıyor. Onunla tanıştığını iddia etmek tam bir delilik olurdu. İçinde kartları ayarlayan büyük bir kitapla bir başkası var; ve "Kasiyer" etiketli camın arkasında bir başkası var ve bir banka kadar meşgul; posta ve telgraflarla uğraşan iki kişi var. Hepsi beni tanımak için çok meşgul.

Çantamı elimde tutarak onlara gizlice yaklaşsam mı? Acaba beni _görüyorlar_ mı? Beni, benim gibi bir şeyi _görebilirler mi_? Onlardan on fit uzaktayım ama beni göremeyeceklerinden eminim. Ben ve bunu hissediyorum, kesinlikle görünmezim.

Ha! Biri beni gördü. Bana dönüyor, ya da daha doğrusu bana doğru dönüyor ve "Peki efendim?" diyor. Başka hiçbir şey değil, keskin ve sert. Adımı bildiğine dair eski nazik
sahtekarlıktan eser yok, hoş geldin diye elini uzatıp bana Bay Er--Er-- diye seslenene kadar, ben yazarken adımı ters okuyup bana yakın bir arkadaş olarak hitap edene kadar. Ülkemin bu kısmındaki ekinler hakkında dostça sorular sorulmuyor. Ekinler, gerçekten! Bu genç adamlar ekinler hakkında ne biliyor?

Bir oda? Rezervasyonum var mıydı? Hangisi? Rezervasyonum var mıydı? Ah, anladım,
evden geleceğimi yazmış mıydım? Hayır, yazmamıştım
çünkü gerçek şu ki çok kısa bir süre önce geldim. Bir hafta öncesine kadar kayınbiraderimin beni dinlemediğini bilmiyordum.
Taşındı. Geri dönene kadar durup bekleyeceğim. Burada izinsiz giriyorum; bu insanları böyle rahatsız etmeye hakkım yoktu.

Ah, saat on birde bir oda tutabilirim. Saat hangisi?--boş. Ah, evet, görüyorum, içindeki adam kalkıp gittiğinde. Bir an için
ne olduğunu anlamadım--Dinlemeyi bıraktı.

Önemli değil, bekleyebilirim. Sekizden on bire sadece üç saat,
neyse. Burada dolaşıp şeylere bakacağım. Hareket etmeye devam edersem
beni daha az fark edecekler. Ha! kitaplar, gazeteler ve dergiler--ne
bir yığın! Sıradan bir kitapçı gibi. Burada durup
bir kısmına bakacağım. Eh! O ne? Bir şey _satın almak_ mı istiyordum?
Hayır, tam olarak istememiştim--sadece--Ah, anladım, _indirimde_ler.
Tamam, evet, bana şunu ver--elli sent--tamam--ve bunu ve
şunları da. Önemli değil, hanımefendi, cimri değilim. Kasabamızda
benim hakkımda her zaman derler ki, ben--Dinlemeyi bıraktı.

Önemi yok. Dergileri kolumun altında tekrar aşağı yukarı yürüyeceğim. Bu, insanların burada yaşadığımı düşünmesini sağlayacak. Dergileri çantama
koyabilsem daha iyi olur. Ama nasıl? Onu yere koyup
kayışlarını çözmenin bir yolu yok. Acaba onu bir dakikalığına o cilalı masaya
koymaya cesaret edebilir miyim? Ya da hayır, bir adamın
oraya çanta
koymasına izin vermezler.

Eh, bekleyebilirim. Neyse, saat sekiz ve yakında, kesinlikle, kahvaltı
hazır olacak. Gongu duyar duymaz içeri girebilirim. Acaba önce yemek odasının nerede olduğunu öğrenebilir miyim. Eskiden
kapıda her zaman işaretlenirdi ama ben göremiyorum. Kahretsin, o üniformalı adama soracağım. Kahvaltı için iyi paramı harcamaya hazırsam, sanırım üniformalı bir adama basit bir soru sormaktan
korkmuyorum. Ya da hayır, ona sormayacağım. Bunu deneyeceğim--ya da hayır, meşgul.
Diğer çocuğa soracağım. Söyle bakalım, eğer istersen, bana söyle,
lütfen, yemek odası hangi tarafta--Eh, ne? Hangisini istiyorum? Izgara
odasını mı yoksa palmiye odasını mı? Neden, sana söylüyorum, genç adam, sadece biraz
kahvaltı almak istedim, eğer--ne? Ne istiyorum? Tam olarak anlamadım--_a la carte_? Hayır, teşekkürler--ve, o ne? table de ne? palmiye odasında mı? Hayır, sadece istedim--ama önemli değil. Burada bekleyeceğim
ve gongu duyana kadar etrafa bakacağım. Benim için endişelenme.

O ne? O çocuk ne bağırıyor--tepsisi olan çocuk mu? Bay Bir Şey veya Diğeri'ni çağırıyor--diyelim, oldukça ciddi bir şey olmuş olmalı! Bay'a bir çağrı--neden, bu benim için! Merhaba! _İşte buradayım! İşte,
Benim! İşte buradayım_--masada aranıyor? tamam, geliyorum,
acele ediyorum. Sanırım evde bir sorun var, ha! _İşte buradayım_. Benim
adım bu. Hazırım.

Ah, bir oda. Benim için bir odan var. Tamam. On beşinci kat!
Aman Tanrım! Yukarıda! Önemi yok, ben alırım. Bana
banyo yaptıramaz mısın? Sorun değil. Benim vardı.

Asansör bu taraftan mı? Tamam, ben de gelirim. Teşekkürler,
taşıyabilirim. Ama asansör göremiyorum? Ah, duvardaki bu kapı mı? Eh! Asıldım. Bu asansör! Kesinlikle değişti.
Hatırladığım asansörün ortasında bir ip vardı ve sen
hırıltılı nefesler alıp beşinci kata kadar çıkarken ipi yukarı çekiyordun. Ama bu
tuhaf bir makine gibi görünüyor. Nasılsın--Ah, özür dilerim. Sanırım
kapının yolundaydım. Affedersin, korkarım dirseğinin önüne geçtim. Sorun değil, canın yanmadı--ya da fena değil.

Aman Tanrım! Çok hızlı gidiyor. Durdurabileceğinden emin misin? Dikkatli olsan iyi olur,
genç adam. Kasabamızda bir zamanlar bir asansör vardı--on beşinci kat?
Tamam.

Bu oda, ha! Harika Scott, çok yüksekte. Söyle, o pencereye çok yaklaşma, evlat. Bir adam düşerse
çok zor bir düşüş olur.
Beklemene gerek yok. Anladım. Özür dilerim. Sanırım bir çeyrek yeter, ha?

Yalnız olmak rahatlatıcı. Ama söyle, burası çok yüksek! Ve ne
gürültü! Orada, havada, tüm o gürültüyle ne yapıyorlar--sanırım çelik bir bina inşa ediyorlar. Eh, o adamlar
cesaretlerini koruyorlar, tamam. Pencereden daha uzakta oturacağım.

Burası yalnız. Eskiden bir zili çalıp odaya bir içki
gönderebilirdim; ama on beşinci katta!
Ah, hayır, on beşinci kata asla temiz bir içki göndermezlerdi.
Elbette, eskiden, bez terliklerimi giyip
bara yürüyebilir, bir içki içip barmenle konuşabilirdim.

Ama tabii ki böyle bir yerde bar olmazdı.
Aşağı inip görmek isterdim ama zaten sormak istediğimi sanmıyorum. Hayır, sanırım
sadece oturup bekleyeceğim. Sanırım bir süre sonra biri gelip beni alacak.

Şu anda kasabamızda olsaydım, Ed Clancey'nin
restoranına girip otuz beş sente jambon ve yumurta, biftek ve yumurta veya başka bir şey yiyebilirdim.

Bizim kasabamız zaten küçük bir kasaba.

Diyelim ki, çantamı alıp o pencereden
atlamak istiyorum. Onlara iyi bir azar olurdu.

Ama, tüh! _Onlar_ ne umursardı ki?

XII. Bu Zorlu Çağ

Üzülerek söylüyorum ki, yaşadığımız dünyada bir şeyler oluyor. Zavallı yaşlı şey "hızlandırılıyor." Havada "verimlilik" var. Ofisler saat sekizde açılıyor. Milyonerler fırında elma yiyor. Bankacılar neredeyse hiçbir şey yemiyor. Bir üniversite başkanı, bir bardak peptonize sütte, başka bir şeyde olduğundan daha fazla ayak pound enerji olduğunu açıkladı, ne olduğunu unuttum. Bütün bunlar çok güzel. Yine de
bir şekilde kendimde değilim.

Arkadaşlarım beni hayal kırıklığına uğratıyor. Gece yarısından sonra oturmuyorlar.
Açık havada, verandalarda ve pergolalarda uyumaya başladılar. Bazıları, anlıyorum, sadece düz ahşap çubuklarda tünerler. Erken kalkarlar.
Derin nefes alırlar. Buzlu suda yıkanırlar. İyi değillerdir.

Bu değişimin mükemmel olduğundan eminim. Tam da olması gerektiği gibi olduğundan eminim. Sadece sessizce ve alçakgönüllülükle, bunun içinde olmadığımı söylüyorum. Geride bırakılıyorum. Örneğin, alkol durumunu ele alalım.
En azından, şimdi buna bu ad veriliyor. Eskiden buna Burbon viski ve Tom Gin derdik ve adının kendisi bile romantizm
yayıyordu. O zamanlar geçti.

Zavallı şeye artık alkol deniyor ve hiçbiri bunun için iyi bir kelime
söyleyecek kadar aşağılık değil. Kesinlikle haklıyım. Bunu savunmuyorum. Bugün alkolün, yeterli miktarda alındığında, diyaframın tüm dış kaplamasını yırttığını söylüyorlar. Epigastrik dokuyu, bana söylendiğine göre, işe yaramaz bir enkaz haline getiriyor.

Bunu inkar etmiyorum. Bana beyne girdiğini söylüyorlar. Buna itiraz etmiyorum. Prosensefalon'u sadece punk'a çevirir. Biliyorum. Bunu yaptığını hissettim. Bana diyorlar ki -ve ben de buna inanıyorum-
bir bardak alkolden sonra, ya da diyelim ki İskoç viskisi ve sodadan sonra, bir adamın çalışma gücü yüzde yirmi oranında azalır. Bu korkunç bir şeydir.
Üç bardaktan sonra, öyle kabul edilir ki, sürekli katı düşünce kapasitesi ikiye bölünür. Ve yaklaşık altı bardaktan sonra adamın çalışma gücü en az yüzde yüz azalır. Sadece orada oturur -koltuğunda, diyelim ki kulübünde--tüm gücü, hatta çalışma _isteği_ bile ondan gitmiş, katı bir şekilde düşünmemiş, düşüncesini sürdürmemiş, sadece şekilsiz bir nezaket parçası, purosunun mavi dumanında yarı gizli.

Çok korkunç, şüphesiz. Alkol mahvolmaya mahkûmdur; gidiyor, gitti. Yine de bir kış akşamında sıcak bir İskoç viskisi, ya da bir yaz sabahında bir Tom Collins, ya da bir tenis kortunun yanında bir cin Rickey, ya da bir bowling sahasının yanındaki bir bankta bir bardak bira düşündüğümde, bir şekilde alkol kullanımını yasaklayıp eskiden olduğu gibi sadece bira, viski ve cin içmeyi diliyorum. Ama görünen o ki, bunlar işe engel oluyor. Bunlardan
vazgeçmek
zorundalar.

Ama daha geniş ve daha basit bir soru olan _iş_in kendisine dönelim. Benim
zamanımda insan ondan nefret ederdi. İnsanın doğal düşmanı olarak görülüyordu. Şimdi ise
dünya ona aşık oldu. Arkadaşlarım, derin nefes almalarını ve verandada uyumalarını, bunun onları daha iyi çalışmaya yönelttiği için yaptıklarını görüyorum.
Virginia'ya bir haftalık tatile gidiyorlar, bunun tek başına iyiliği için değil,
geri döndüklerinde daha iyi çalışabileceklerini söyledikleri için. Daha iyi çalışabildiği için çok bol çizmeler giyen bir adam tanıyorum: ve daha iyi çalışabildiği için sadece yumuşak gömlekler giyen bir adam. Artık daha fazla çalışabileceklerini düşünselerdi köpek tasması takacak birçok adam var. Her Pazar kırsala doğru yürüyen bir adam tanıyorum: kırsalı sevdiğinden değil - bir yaban arısı görse bile tanımazdı - ama pazar günü yürürse kafasının pazartesi günü işe gitmek için bir zil kadar berrak olduğunu iddia ediyor.

İşin kendisine karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ama bazen bu işte tek başıma olup olmadığımı merak ediyorum. Ondan nefret eden _tek_ kişi ben miyim?

İş de her şey değil. Yemek alın. Burada ve şimdi, en sevdiğim öğle yemeğinin - sıradan, sade bir öğle yemeği için, bir parti için değil - yaklaşık bir ayak kare ve iki inç kalınlığında bir dana bifteği olduğunu kabul ediyorum. Üzerinde çalışabilir miyim? Hayır,
yapamam ama buna rağmen çalışabilirim. Yirmi beş yıl önce sorulan soru bu kadardı.

Ama şimdi tüm arkadaşlarımın yedikleri yetersiz öğle yemeğiyle gösterişli bir şekilde
övündüklerini görüyorum. Biri bana bir bardak süt ve bir kuru erik
almak istediği kadar olduğunu söylüyor. Başka biri beyninin sadece bir kuru bisküvi
ve bir bardak su kaldırabileceğini söylüyor. Biri bir yumurtanın beyazıyla
öğlen yemeği yiyor. Başka biri sadece sarısını yiyor. Bir seferde bütün bir yumurtayı yiyebilen sadece iki arkadaşım kaldı.

Bu adamların korkusunun, bir yumurtadan veya bisküviden fazlasını
yediklerinde öğle yemeğinden sonra kendilerini ağır hissedecekleri olduğunu anlıyorum. Neden kendilerini ağır hissetmeye
karşı çıkıyorlar, bilmiyorum. Şahsen ben bundan hoşlanıyorum. Ağır bir öğle yemeğinden sonra yarım düzine ağır arkadaşımla oturup ağır purolar içmekten daha çok hiçbir şey sevmiyorum. Bunun kötü olduğunun gayet farkındayım. Ben sadece gerçeği itiraf ediyorum. Bunu hafifletmiyorum.

Ne yemek, ne içmek, ne iş, ne de açık hava her şey.
Sözde fiziksel verimlilikle birlikte
yurtdışında _bilgi_ için mükemmel bir tutku
yayıldı. Bir şekilde, bir adamın midesi boşsa ve kafası
bir çan gibi açıksa ve içmiyorsa ve sigara içmiyorsa,
bilgiye ulaşır. Gerçekleri ister. Yine de, sadece başlıkları okumak yerine
gazeteleri okur.
Okuryazarlık ve yabancı göçü ve Japon donanmasındaki savaş gemilerinin sayısıyla ilgili
istatistiklerle dolu makaleler için çırpınır.

Yeni
_Encyclopaedia Britannica_'yı gerçekten satın alan epeyce adam tanıyorum. Dahası, onlar şeyi _okurlar. Geceleri dirseklerinde bir bardak suyla dairelerinde oturup
ansiklopediyi okuyorlar. Ansiklopedinin tam anlamıyla gerçeklerle
dolu olduğunu söylüyorlar. Diğer adamlar zamanlarını
Amerika Birleşik Devletleri'nin İstatistiksel Özeti'ni (içindeki rakamların harika olduğunu söylüyorlar) ve Kongre Yasaları'nı ve Washington'dan (yoksa Washington muydu?) bu yana Başkanlar listesini okuyarak geçiriyorlar.
Akşamlarını böyle geçirip, üstüne soğuk bir pişmiş elma yiyerek ve karda uyuyarak, sabah işe gidiyorlar,
bana öyle söylüyorlar, olumlu bir coşkuyla. Hiç şüphem yok ki öyle yapıyorlar. Ama, ben, bir kez ve herkes için bundan
uzaklaştığımı itiraf ediyorum. Geride kaldım.

Bunlara, toplam yasaklama, kadın hakları, yaz saati uygulaması ve öjenik evlilik gibi artan tehlikeleri, orantılı temsil, inisiyatif ve referandum ve vatandaşın siyasete akıllıca ilgi gösterme görevi de ekleyin ve buradan gitmekten pişman olmayacağımı kabul ediyorum.

Ama gitmeden önce bir umudum var. Haiti'de her şeyin çok farklı olduğunu anlıyorum. Boğa güreşleri, horoz dövüşleri, köpek dövüşleri
açıkça izin veriliyor. İşler sabahın on birinden önce başlamıyor.
Herkes öğle yemeğinden sonra uyuyor ve barlar bütün gece açık kalıyor.
Evlilik sadece geçici bir ilişki. Aslında, bana göre, genel ahlak durumu
Haiti'de Nero'dan beri
herhangi bir yerdekinden daha düşük. Ben Haiti için.

XIII. Beş Adamın Balığa Gitmesinin Eski, Çok Eski Hikayesi

Bu, bir balık tutma partisinin sade bir anlatımı. Bir hikaye değil. Bir olay örgüsü yok. Hiçbir şey olmaz ve kimse incinmez. Bu anlatının tek noktası kendine özgü gerçeğidir. Sadece bize -bunda adı geçen beş kişiye- ne olduğunu değil, aynı zamanda Halifax'tan Idaho'ya kadar yılın mevsiminde, Kanada ve Amerika göllerimizin dalgasız yüzeyinde, yaz sabahının serinliğinde süzülerek ilerleyen diğer tüm balıkçı gruplarına ne olduğunu ve ne olduğunu da anlatır. Sabahın erken saatlerinde gitmeye karar verdik çünkü sabahın erken saatlerinin levrek avcılığı için doğru zaman olduğuna dair yaygın bir inanış var. Levreğin sabahın erken saatlerinde ısırdığı
söyleniyor. Belki de öyledir. Aslında bu şey neredeyse bilimsel olarak kanıtlanabilir. Levrek sekiz ile on iki arasında ısırmaz. Öğleden sonra on iki ile altı arasında ısırmaz. Altı ile gece yarısı arasında da ısırmaz. Tüm bunlar bilinen gerçeklerdir. Çıkarım, levreğin şafak vakti
kızgın bir şekilde ısırdığıdır. Her neyse, grubumuz erken başlama konusunda hemfikirdi. "Erken başlamak daha iyi," dedi Albay, parti fikri önerildiğinde. "Ah, evet," dedi banka müdürü George Popley, "balıklar ısırırken
sığınaklara doğru gitmek istiyoruz."

Bunu söylediğinde hepimizin gözleri parladı. Herkesinki gibi. Bu sözlerde bir
heyecan var. "Balıklar ısırırken şafak vakti sığlıklara doğru gitmek" her erkeğin aklına gelen bir fikirdir.

Bir Pullman vagonunda veya bir otel koridorunda konuşan adamları dinlerseniz,
veya daha iyisi, birinci sınıf bir barın küçük masalarında, birinin "Eh, erken çıktık, gün doğumundan hemen sonra, sığlıklara doğru" dediğini duymadan çok uzun süre dinleyemezsiniz. Ve şu anda, onu duyamasanız bile, iki elini uzattığını ve diğer adamın hayran kalması için yaklaşık iki ayak arayla tuttuğunu göreceksiniz. Balığı ölçüyor. Hayır, yakaladıkları balık değil; kaybettikleri büyük balık buydu. Ama onu
suyun tam tepesine kadar çıkarmışlardı. Ah, evet, kesinlikle
suyun tepesine kadar çıkmıştı. Göllerimizde suyun tepesine kadar çıkarılan
büyük balıkların sayısı neredeyse inanılmaz. Ya da
en azından hala bar odalarımız ve o iğrenç şeyleri, İskoç viskisini ve cin, Rickey ve John Collins gibi iğrenç şeyleri servis eden küçük masalarımız varken öyleydi. Bunu düşünmek bile insanı hasta ediyor, değil mi? Ama barlarda bütün kış boyunca iyi balık avı vardı. Ama dediğim gibi, sabah erken gitmeye karar verdik. Demiryolu işçisi Charlie Jones, çocukken Wisconsin'da sabah beşte yola çıktıklarını hatırladığını söyledi. Beşte kalkmak yerine beşte sığlıkta oluyorlardı. Wisconsin'da bir yerlerde binlerce bas bulunan bir sığlık varmış gibi görünüyor. Avukat Kernin, çocukken Rosseau Gölü'ndeymiş. Dörtte yola çıktıklarını söyledi. Rosseau Gölü'nde oltayı attığınız kadar hızlı bir şekilde bası çekebileceğiniz bir sığlık varmış gibi görünüyor. Sığlığı bulmak zormuş. Çok zormuş. Kernin bulabilirmiş ama sanırım başka yaşayan biri bulabilirmiş. Wisconsin sığlığını bulmak da çok zormuş. Bir kere bulduğunuzda sorun yokmuş; ama bulmak zormuş. Charlie Jones bulabilir. Şu anda Wisconsin'da olsaydınız sizi doğrudan oraya götürürdü, ancak muhtemelen şu anda hayatta olan başka hiç kimse o sığlığa ulaşamaz. Aynı şekilde Albay Morse da Simcoe Gölü'nde yıllar ve yıllar önce balık tuttuğu ve anladığım kadarıyla hala bulabildiği bir sığlıktan haberdar.

Kernin'in avukat, Jones'un demir yolu çalışanı ve Popley'nin bankacı olduğunu söylemiştim. Ama söylememe gerek yoktu. Herhangi bir okuyucu bunu hafife alırdı. Herhangi bir balıkçı grubunda her zaman bir avukat vardır. Onu
görünce anlayabilirsiniz. Grubun bir iniş ağı ve balıkları suyun üstüne
sarmalayan bir tekerleği olan çelik bir çubuğu olan kişidir.

Ve her zaman bir bankacı vardır. Onu iyi giysilerinden anlayabilirsiniz.
Popley, kıyıda banka kıyafetini giyer. Balık tutmaya gittiğinde balıkçı kıyafetini giyer. İkisi arasında çok daha iyidir, çünkü
bankacılık kıyafetinde mürekkep izleri vardır ve balıkçı kıyafetinde balık izleri yoktur.

Demiryolu adamına gelince -okuyucu da benim kadar iyi bilir-
kendisi çalılıkta kestiği bir sırığı, ucuna on sentlik bir misina sardığı için bunu anlayabilirsiniz. Jones, bu tür bir misinayla Kernin'in patentli olta ve çarkıyla yakalayabildiği kadar balık yakalayabildiğini söylüyor. O da yakalayabilir. Aynı sayıda.

Ancak Kernin, patentli aletiyle bir balık yakalarsanız onunla _oynayabileceğinizi_ söylüyor. Jones, Hades'e onunla _oynayarak_ diyor ki: misinasına bir balık
verin, o da onu yakalar. Kernin onu kaybedeceğini söylüyor.
Ancak Jones, _kaybetmeyeceğini_ söylüyor. Aslında balığı içeri çekmeyi _garanti_ ediyor. Kernin, Rosseau Gölü'nde bir kereden fazla yarım saatten fazla balık oynadığını söylüyor. Neden durduğunu şimdi unuttum; sanırım balık oynamayı bıraktı.

Kernin ve Jones'un iki oltaları hakkında, hangi oltanın balığı en iyi şekilde çekebileceği konusunda yarım saat tartıştıklarını duydum. Başkaları da aynı sorunun tartışıldığını duymuş olabilir. Bunun nasıl çözülebileceğini bilmiyorum.

Balık tutmaya gitme anlaşmamızı yaz kasabamızın küçük golf kulübünde, akşamları oturduğumuz verandada yaptık. Oh, sadece küçük bir yer, gösterişli bir şey yok: golf sahaları pek iyi değil; aslında orada pek golf oynamıyoruz, golf açısından,
ve tabii ki kulüpte yemek servisi yapmıyoruz, öyle değil--ve hayır, yasak nedeniyle orada içecek bir şeyimiz yok. Ama biz gidip
_orada_ oturuyoruz. _Oturmak_ için iyi bir yer ve sonuçta, mevcut yasa durumunda başka ne yapabilirsiniz?

Bu yüzden partiyi orada ayarladık.

Bu şey bir şekilde her birimizin ruh haline uyuyor gibiydi. Jones,
çocuklardan bazılarının bir balık partisi düzenlemesini umduğunu söyledi.
Görünüşe göre gerçekten önemsediği tek zevk türü buymuş.
Ben, özellikle yaklaşık on yıldır balık tutmaya çıkmadığım için, bu dört kişi gibi düzenli balıkçılardan oluşan bir kalabalığın arasına girmekten
çok memnundum, ancak balık tutmak tutkuyla sevdiğim bir şey. Hayatta, dört kiloluk bir levreği oltaya takıp onu tartmak için suyun üstüne çekmenin verdiği histen daha büyük bir zevk bilmiyorum. Ama, dediğim gibi, on yıldır dışarı çıkmamıştım. Ah, evet, her yaz
suyun hemen yanında yaşıyorum ve evet, kesinlikle--bunu söylüyorum--tutkuyla balık tutmaya düşkünüm, ama yine de bir şekilde _dışarı_ çıkmamıştım.
Her balıkçı bunun nasıl olduğunu bilir. Yıllar
bir şekilde
geçip gidiyor. Yine de Jones'un sekiz yıldır--göründüğü kadarıyla--dışarı çıkmamış olması gibi bu kadar hevesli bir spor olduğunu
bulduğumda şaşırdığımı söylemeliyim.
Onun pratik olarak
suyun üzerinde yaşadığını hayal etmiştim. Ve Albay Morse ve
Kernin'in, on iki yıldır dışarı çıkmadıklarını,
o günden beri--sohbet sırasında ortaya çıktığı gibi--birlikte Lake Rosseau'ya çıktıklarında ve Kernin'in mükemmel bir canavarı, normal bir mantarı, beş buçuk pound olduğunu söylediklerinden beri--hayır, bence onu
_karaya_ çıkarmadı. Hayır, hatırlıyorum, onu _karaya_ çıkarmadı. Onu yakaladı ve onu karaya çıkarabilirdi, karaya çıkarmalıydı ama onu karaya çıkaramadı. Hepsi bu. Evet, Kernin ve Morse'un bu konuda ufak bir tartışma yaptığını hatırlıyorum - oh, gayet dostça - Morse'un ağla mı uğraştığı yoksa Kernin'in - tüm tartışma gayet dostçaydı - yeterince erken "vuruş" yapmayarak kendini bir aptal mı yaptığı konusunda. Elbette tüm bunlar o kadar uzun zaman önceydi ki ikisi de geriye dönüp baksalar, hiçbir burukluk veya kötü niyet hissetmezlerdi. Aslında onları eğlendiriyordu. Kernin, zavallı yaşlı Jack'in - Morse'un adı bu - karaya çıkarma ağının ters tarafı yukarı bakacak şekilde iterek ilerlemesini hayatında gördüğü en gülünç şey olarak gördüğünü söyledi. Ve Morse, zavallı yaşlı Kernin'in oltasını önce bu tarafa sonra da o tarafa çektiğini ve nereye çekmeye çalışacağını bilmediğini asla unutmayacağını söyledi. Geriye dönüp baktığında gülüyordu.

Uzun süre gülmeye devam etmiş olabilirlerdi, ancak Charlie Jones
kendi görüşüne göre bir iniş ağının
kahrolası bir aptallık olduğunu söyleyerek sözünü kesti. Burada Popley ona katılıyor. Kernin,
ağ kullanmazsanız balığınızı teknenin kenarında kaybedeceğinize itiraz ediyor. Jones
hayır diyor: ona balığın içinden geçen bir kanca ve elinde kalın bir misina verin ve o balık içeri girmek zorunda. Popley de aynısını söylüyor.
Kısa kalın bir misinayla
kancasını balığın kafasından geçirip,
onu (Popley) o misinanın diğer ucuna koyun ve o balık içeri girecek. Girmek zorunda. Aksi takdirde Popley nedenini anlayacaktır. Bu alternatif. Ya balık içeri girmeli ya da Popley nedenini bilmeli.
Bunun mantığından kaçış yok.

Ancak belki okuyucularımın bazıları daha önce bu konuyu duymuşlardır.

Yani, dediğim gibi, ertesi sabah erken gitmeye ve erken başlamaya karar verdik. Tüm çocuklar bu konuda hemfikirdi. "Çocuklar" dediğimde, balık tutmada kullanıldığı gibi, kırk beş ila altmış beş yaş aralığındaki insanları kastetmek için bu kelimeyi kullanıyorum. Balık tutmanın erkekleri genç tutan bir yanı vardır. Bir adam, arada bir - diyelim ki on yılda bir - tüm iş endişelerini unutarak güzel bir sabah balıkçılığına çıkarsa, bu onu dinç tutar.

Bir tekneye, büyük bir tekneye - tam olarak, kasabanın en büyüğüne - binmeye karar verdik. Kürek tekneleriyle de gidebilirdik ama kürek teknesi balık tutmak için kötü bir şey. Kernin, kürek teknesinde balığınızı düzgün bir şekilde "_oynamanın_" imkansız olduğunu söyledi. Teknenin yan tarafı o kadar alçaktır ki, balık yarı "oynadığında" teknenin yan tarafına atlamaya meyillidir.
Popley, kürek teknesinde hiçbir konfor olmadığını söyledi. Bir teknede
bir adam ayaklarını uzatıp rahatlayabilir. Charlie Jones,
bir teknede
bir adamın sırtını bir şeye yaslayabileceğini ve Morse,
bir teknede
bir adamın boynunu yaslayabileceğini söyledi. Genç, deneyimsiz oğlanlar, kelimenin tam anlamıyla,
bunları asla düşünmezler. Bu yüzden dışarı çıkarlar
ve birkaç saat sonra boyunları yorulur; oysa teknedeki bir grup uzman balıkçı sırtlarını ve boyunlarını dinlendirebilir ve hatta balıkların ısırmayı bıraktığı duraklamalarda
uyuyabilir.

Neyse, tüm "oğlanlar" bir teknenin en büyük avantajının, bizi
alacak bir _adam_ bulabileceğimiz konusunda hemfikirdi. Bu sayede adam solucanları almaya bakabilirdi ve adamın yedek misinaları olduğundan emin olabilirdi ve adam farklı yerlerimize gelip -hepimiz suyun kenarındaydık- bizi alabilirdi. Aslında bizi götürecek bir "adam" olmasının avantajını ne kadar çok düşünürsek o kadar çok hoşumuza giderdi. Bir çocuk yaşlandıkça işi yapacak bir adamın etrafta olmasını sever.

Neyse, almaya karar verdiğimiz adam olan Frank Rolls, sadece kasabadaki en büyük tekneye sahip olmakla kalmıyor, dahası Frank gölü _biliyor_. Onu
telefonla kayıkhanesinden aradık ve sabahın erken saatlerinde bizi dışarı çıkarması için ona beş dolar vereceğimizi söyledik, tabii ki sığlığı biliyorsa.
Bildiğini söyledi.

Açıkçası, viskiden ilk kim bahsetti bilmiyorum.
Bu günlerde herkesin biraz dikkatli olması gerekiyor. Sanırım herkes bir süre viskiyi _düşünüyordu_, kimse söylemeden önce. Ama
erkekler balık tutmaya gittiğinde viski içmeleri gerektiğine dair bir tür gelenek vardır.
Her adam sabahın altısında ihtiyaç duyduğu tek şeyin
soğuk çiğ viski olduğunu söyler. Bu sevgi terimleriyle dile getirilir.
Bir adam balık tutmaya gidiyorsanız ilk ihtiyacınız olan şeyin iyi bir
"çekim" viski olduğunu söyler; bir diğeri iyi bir "kadeh"in tam da ihtiyaç duyulan şey olduğunu söyler;
ve diğerleri hiçbir adamın "boynuz",
"bilezik" veya "göz açıcı" olmadan düzgün bir şekilde balık tutamayacağı konusunda hemfikirdir. Her adam aslında kendisinin hiçbirini almayacağına karar verir.
Ama kolektif anlamda "çocukların" buna
ihtiyacı olduğunu hisseder.

Bizim için de durum böyleydi. Albay "bir şişe içki" getireceğini söyledi. Popley, hayır, _onun_ getirmesine izin ver dedi; Kernin, izin ver dedi; ve
Charlie Jones, hayır, getireceğini söyledi. Albay'ın evinde getirmek istediği çok iyi bir İskoç viskisi olduğu ortaya çıktı; garip bir şekilde
Popley'nin de evinde iyi bir İskoç viskisi vardı; ve ne kadar tuhaf olsa da,
çocukların her birinin evinde İskoç viskisi vardı. Tartışma sona erdiğinde
beşimizin de bir şişe viski getirmeyi planladığını biliyorduk. Beşimizin her biri diğerinin sabah boyunca bir buçuk şişe içmeyi bekliyordu.

Sanırım sabah birden çok sonraya kadar o verandada konuşmuş olmalıyız. Ayrıldığımızda saat muhtemelen birden çok ikiye yakındı. Ama bunun bir fark yaratmadığı konusunda hemfikirdik. Popley, kendisi için doğru uyku olan üç saatlik uykunun on saatten çok daha ferahlatıcı olduğunu söyledi.
Kernin, bir avukatın uykusunu mümkün olduğunda kaçırmayı öğrendiğini söyledi ve
Jones, demir yolu işinde bir adamın uykusunu neredeyse tamamen kestiğini söyledi.

Bu yüzden saat beşte hazır olmama konusunda hiçbir endişemiz yoktu. Bizim planımız
basitliğin kendisiydi. Bizim gibi sorumlu pozisyonlardaki adamlar
her şeyi kolayca organize etmeyi öğrenirler. Aslında Popley, bizi
bu noktaya getirenin o yetenek olduğunu söylüyor. Bu yüzden plan basitçe Frank Rolls'un saat beşte gelip düdüğünü bizim yerlerimize çalması ve
o işaretle her adamın olta ve takımlarıyla iskelesine inmesi ve böylece bir an bile gecikmeden sığlığa doğru yola çıkmamızdı.

Hava durumunu eledik. Yağmur yağsa bile
bir fark yaratmayacağına karar verildi. Kernin, balıkların yağmurda daha iyi ısırdığını söyledi. Ve
herkes, içinde birkaç homurtu olan bir adamın biraz yağmur suyundan korkmaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bu yüzden ayrıldık, hepimiz bu girişime hevesliydik. Şu anda bile planladığımız gibi o partide
kusurlu veya eksik bir şey olduğunu düşünmüyorum.

Sabahın korkunç bir saatinde Frank Rolls'un yazlık evimin karşısında cehennemi düdüğünü çaldığını duydum. Yataktan çıkmadan bile pencereden balık tutmak için uygun bir gün olmadığını görebiliyordum. Hayır, tam olarak yağmur yağmıyordu. Bunu kastetmiyorum ama o tuhaf günlerden biriydi --rüzgardan bahsetmiyorum-- rüzgar yoktu ama havada, levrek avcılığından anlayan herkese dışarı çıkmak için tamamen berbat bir gün olduğunu gösteren bir his vardı. Balık, sanki anlamıştım, ısırmıyordu. Hayal kırıklığının verdiği rahatsızlıkla hala endişelenirken Frank Rolls'un diğer evlerin önünde düdüğünü çaldığını duydum. Toplamda otuz düdük saydım. Sonra hafif bir uykuya daldım - tam olarak uyku değil ama bir tür _uyku_ - bunun için başka bir kelime bulamıyorum. Diğer "çocukların" şeyi devirdiği benim için açıktı. Tek başıma dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Olduğum yerde kaldım, uykum saat ona kadar sürdü.

Sabahın ilerleyen saatlerinde şehre doğru yürürken kasap dükkanlarındaki ve restoranlardaki BALIK, TAZE BALIK, TAZE GÖL BALIĞI tabelalarına çarpmadan edemedim.

Bu balıkları nereden buluyorlar ki zaten?

XIV. Karadan Dönüş

Sonbaharın yaklaşmasıyla birlikte şehre yeni döndüm. Çapamı çalışma odama astım; küreğim piyanonun arkasına kaldırıldı.
Yanımda yedi kilo Paris Green var. İsteyen herkes alabilir. Toprağı zehirlemesinden korktuğum için
gömmek istemedim. Sığırları mahvetmesinden korktuğum için
atmak istemedim. Kasım ayında genellikle içeri giren serserileri
zehirlemesinden korktuğum için yazlık evimde bırakmaktan korktum. Şimdi
yanımda. Sırtımı dönmekten nefret ettiğim için odadan odaya taşıyorum. Tekrar ediyorum, isteyen herkes alabilir.

Ayrıca, Kızıl Haç'a veya başka bir şeye on paket turp tohumu (erken kıvrılmış çeşidi sanırım), on beş paket salatalık tohumu (uzun sulu çeşidi, sanırım diyor) ve yirmi paket soğan tohumu (Sarı Danvers, yenilebilir tadı ve besleyici özellikleriyle ayırt ediliyor, anladığım kadarıyla). Mezarın bu tarafında bir daha asla soğan tohumu ekmem pek mümkün değil. Bunların hepsi yanımda. Sebzelerim
yükle benden sonra gelecek. Simcoe İlçesinden Montreal'e kadar rezerve edildiler; şu anda, sanırım, Schenectady'den geçiyorlar. Ama daha sonra gelecekler. Geçtiğimiz hafta Detroit'ten batıya doğru giderken görüldüler.
İlk kez bir yere yük
gönderiyorum. Daha önce demiryollarının
harika organizasyonunu hiç anlamamıştım. Ama bana bu ay Güney'de ciddi bir yük sıkışıklığı olduğunu söylüyorlar. Sebzelerim buna karışırsa ne zaman geleceklerini söylemek mümkün değil.

Başka bir deyişle, ben geçen baharda toprağı ekmeye çıkan ve şimdi geri dönen sessiz, kararlı, azimli adamlardan biriyim.

Benim için - ve eminim ki diğerleri adına da konuşuyorum - bu sadece bir zevk meselesi değildi; bizi ilhamlandıran şey bahçeciliği kendi başına sevmek değildi. Bu açık bir ulusal görevdi. Kendimize şunu söyledik: "Bu savaş sona ermeli. Şimdiye kadar siperlerdeki adamlar bunu durdurmayı
başaramadı. Hadi _biz_ deneyelim. Bütün mesele," diye savunduk, "açık bir gıda üretimi meselesi."

"Yeterince gıda yetiştirirsek Almanlar açlıktan ölmeye mahkûm. Çok iyi. Hadi onları
öldürelim."

Sanırım şehirlerden, benim yaptığım gibi, yiyecek sorununu çözmek için geçen mayıs ayında yola çıkanlardan daha kararlı bir grup adam hiç olmamıştı. Her birimizin gerçekten şehri terk ettiğini söylemek istemiyorum. Ama hepimiz mecazi anlamda "çıktık". Bazı adamlar arka bahçeler yetiştirdi; diğerleri boş arsalar aldı; bazıları banliyölere gitti; ve diğerleri, benim gibi, doğrudan kırsala gitti.

Şimdi geri döndük. Her birimizin yanında Paris Green'i, çapası ve turp tohumunun geri kalanı var.

Bu nedenle, deneyimlerimizi açık ve net bir şekilde ifade etmenin zamanı geldi. Herkesin bildiği gibi, başarısız olduk. Her noktada yenildik. Patateslerimiz sonbahar dulavratotu ormanında gömülü. Turplarımız yedi fit yüksekliğinde, yenmez durumda. Domateslerimiz,
son gördüğümüzde, Ağustos ayının başındakinden daha yeşildi ve
her hafta daha da yeşilleniyorlardı. Kerevizimiz bir
kız saçı eğrelti otu kadar narin görünüyordu. Hint mısırımız dokuz fit yüksekliğindeydi ve tepesinde uzun tüylü bir
başak vardı, ancak tepeden tırnağa yenebilir bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Nisan ayının o parlak, erken günlerine pişmanlıkla iç çekerek bakıyorum,
hepimiz çapalar alıyorduk, topraktan konuşuyorduk ve karın
yerden kalkmasını bekliyorduk. Ofislerimize gidip gelirken tramvaylar, bahçe muhabbetlerinin yoğun bir
kargaşasıydı. Havada bir tür
çiftçi benzeri bir nezaket vardı. Biri yabancılarla özgürce konuşuyordu.
Çapalı her
adam bir dosttu. Adamlar ofislerinde saman çiğniyor ve
yağmur yağdırabileceğinden korktuklarını iddia etmek için pencerelerden dışarı bakıyorlardı. "Domateslerini aldın mı?" diye sorardı bir adam asansörle yukarı çıkarken. "Evet, dün aldım," diye cevap verirdi diğeri, "Ama bu doğu rüzgarının biraz don yapmasından biraz korkuyorum. Şimdi ihtiyacımız olan şey hava koşullarının büyümesi." Ve iki adam asansör kapısından koridor boyunca birlikte uzaklaşırlardı, kafaları dostça bir sohbette bir arada.

Ben avukatları her zaman ruhsuz bir adam olarak görmüşümdür. Yanımda oturan ve beş yıldır konuşmadığım biri var. Yine de
geçtiğimiz baharda bir gün onu eski bir pantolonla banliyöye doğru giderken gördüğümde, bir elinde çapa, diğerinde bir kutu kereviz bitkisi,
o adamı sevdiğimi hissettim. Eskiden borsa simsarlarının
sadece iğrenç hesap makineleri olduğunu düşünürdüm. Şimdi,
onlardan oluşan bütün firmaları çapayla meşgul, koltuk altlarına kadar uzanan ve beline puantiyeli bir kravatla bağlanmış eski pantolonlar giyerken gördüğümde,
onların erkek olduğunu biliyorum. O pantolonların arkasında
sıcak kalplerin attığını biliyorum.

Eski pantolonlar, diyorum. Geçen baharda hepsi birden nereden çıktı? Herkeste vardı. Yılda on bin maaş alan bir adamın, Almanya'ya karşı bir savaş çıkması durumunda, kendisine dört beden büyük olan bir çift karabiber ve tuz pantolonunu yedekte tuttuğundan kim şüphelenebilir! Alman seferberliğinden bahsediyoruz! Sonuçta, örgütleme gücünün hepsinin onların tarafında olduğundan şüpheliyim. Her neyse, Montreal'de bir haftada elli bin eski pantolonun seferber edildiği tahmin ediliyor.

Ancak belki de bu bir seferberlik veya kasıtlı bir hazırlık değildi. Daha çok, hepimizin içinde olan ve "savaş zamanında" ortaya çıkacak olan ilkel içgüdünün bir örneğiydi. Adına layık olan her adam, dünya izin verse her zaman eski pantolonlar giyerdi.
Herhangi bir adam, parlak pantolon askısı takmak yerine beline puantiyeli bir kravat sarar. Kravat üreticileri bunu bilir. Bu yüzden kravatı dört fit uzunluğunda yaparlar. Ve aynı şekilde, herhangi bir şapka üreticisi, gevşek bir kenarı ve kurdelenin olduğu yerde bir izi olan eski bir fötr şapkayı piyasaya sürerse - altı yaşında olduğu garantili, iyi havalandırılmış, iyi yağmura maruz kalmış ve bir sığır sürüsünün üzerinden geçtiği onaylanmış bir şapka - o adam bir servet kazanacak ve bunu hak edecektir.

En azından geçen mayıs ayının modası buydu. Ah, şimdi neredeler?
Bunları giyen adamlar tekrar özel dikim tüvitlere döndüler. Sert yeni şapkalar taktılar. Botlarını tekrar parlatıyorlar. Sadece cumartesi gecesi değil, her gün tekrar tıraş oluyorlar. Medeniyete geri dönüyorlar.

Yine de parlak zamanlardı ve ben onlara takılıp kalmaya dayanamıyorum.
En az hoş özellik de sabahı yeniden keşfetmemizdi.
Sağdaki komşum her zaman beşte kalkardı.
Soldaki komşum ise dörtte dışarı çıkıp dolaşırdı. Günün ilk ışıklarıyla birlikte, hizmetçiler kalkmadan önce karılarımızın bizim için kahve
yaptığı mutfak ocaklarından sokağımız boyunca küçük duman sütunları yükseldi. Saat altıda sokak canlandı ve dostça selamlaşmalarla meşgul oldu. Sütçü geç gelen, günün erken saatlerini takdir edemeyen zavallı, uyuşuk bir adam gibi görünüyordu. Bir adamın, dokuzdaki ofisine gitmeden önce macera dolu bir İlyada'dan
biraz daha fazla şey
yaşayabileceğini gördük.

"Bahçe yapmak için nasıl zaman bulabilirsin?" diye sordum, kırsala gitmeden önce, bu mutlu ilkbahar döneminde komşularımdan birine. "Zaman!" diye haykırdı. "Neden, sevgili dostum, sekiz buçuğa kadar
depoda olmak zorunda değilim."

Yazın ilerleyen zamanlarında, yabani otlarla
boğulmuş bahçesinin enkazını gördüm. "Bahçen," dedim, "çok kötü durumda." "Bahçe!" dedi öfkeyle. "Bahçe yapmak için nasıl zaman bulabilirim? Saat sekiz buçukta
depoda olmam gerektiğinin farkında mısın?"

Parlak başlangıçlarımıza geri dönüp baktığımda, başarısızlığımızı anlamak gerçekten zor görünüyor. Ancak tüm bahçe hareketine hüzünlü bir şekilde
baktığımda, bunun nedenlerinden bazılarını görebiliyorum.

Bence en önemlisi mevsim sorusu. Bahçeciliğe başlamak için doğru zamanın geçen yıl olduğu anlaşılıyor. Birçok şey için bir önceki yıldan başlamak iyidir. İyi sonuçlar için daha da erken başlanmalıdır. Örneğin, kuşkonmaz yetiştirmek için yorumladığım talimatlar şöyle: Uygun bir toprak parçası, tercihen azot bakımından zengin derin, ufalanabilir bir tın, üç yıl önce dışarı çıkın ve derin bir şekilde sürün veya kazın. Bir yıl hareketsiz kalın, düşünün. İki yıl önce toprağı iyice toz haline getirin. Bir yıl bekleyin. Geçen yıl gelir gelmez genç sürgünleri çıkarın. Sonra hiçbir şey yapmadan sessiz bir kış geçirin. Kuşkonmazlar _bu_ yıl çalışmaya hazır olacaktır.

Bu, enkaz haline geldiğimiz kayadır. Çok azımız bahçeciliğe başlamak için sessizce düşünerek birkaç yıl geçirmek için yeterli gelire sahip insanlardı. Ancak görünen o ki, başlamanın tek yolu bu. Kuşkonmaz dört yıllık bir hazırlık gerektirir. Çilek yetiştirmeye uyum sağlamak üç yıl gerektirir. Bezelye, fasulye ve
marul gibi mütevazı şeyler için bile talimatlar kaçınılmaz olarak "toprağı önceki
sonbaharda derinlemesine sür" şeklindedir. Bu bir ikilem yaratır. _Hangisi_ önceki
sonbahardır? Bir adam ilkbaharda bahçeciliğe başlarsa, geçen
sonbahar için çok geç ve bunun için çok erkendir. Öte yandan, sonbaharda başlarsa yine çok geç olur; bu yazın mahsulünü kaçırmıştır. Bu nedenle,
sonbaharda başlamak saçmadır ve
ilkbaharda başlamak imkansızdır.

Bu bizim ilk zorluğumuzdu. Ancak ikincisi,
toprağın kendisinin sorusundan kaynaklandı. Tüm kitaplar ve talimatlar,
toprağın seçiminin bahçeciliğin en önemli kısmı olduğunda ısrar eder. Hiç şüphe yok ki öyledir. Ancak, bir adam kitabı açmadan önce kendi arka bahçesini
seçmişse, bunun için hangi çare vardır? Tüm kitaplar "azotla dolu derin, ufalanabilir bir tınlı toprağın" gerekliliğine vurgu yapar. Bunu hiç görmedim.
Kendi arazi parçamı incelediğimde sadece toprak olduğunu gördüm.
Azot izi göremedim. Tınlı toprağın varlığını inkar etmiyorum.
Böyle bir şey olabilir. Ama şimdi tüm alçakgönüllülükle tınlı toprağın ne olduğunu bilmediğimi itiraf ediyorum. Geçtiğimiz baharda bahçıvan arkadaşlarım ve
hepimiz "tınlı toprağın" arzu edilirliğinden özgürce bahsettik.
Benim kendi fikrime göre, hiçbiri bu konuda benden daha net fikirlere sahip değildi.
Deneyimlerime dayanarak, tek toprakların toprak, çamur ve toprak olduğunu söylemeliyim. Başka toprak yok.

Ama toprağı dışarıda bırakıyorum. Her durumda, çoğunlukla onu göz ardı etmek zorunda kaldık. Belki de tınlı toprak eksikliğinden bile daha verimli bir başarısızlık kaynağı,
bahçeciliğe hesaplama ve matematik uygulama girişimiydi. Bu nedenle,
bir lahana bir fit karelik alanda yetişiyorsa,
on fit karelik alanda kaç lahana yetişir? On? Hiç de değil. Cevap
_bir_. Pratik deneyimle, bir bahçe alanına ne kadar
çok lahana ekerseniz ekin,
gerçekten yetişecek
sadece _bir_ lahana olacağını göreceksiniz. Bundan sonra _lahana_ olarak bahsedeceksiniz. Bunun yanında diğerlerinin hepsi (tırtıllar nihayet varlıklarını
bitirene kadar) zavallı, zayıf şeyler gibi görünecek. Ama _lahana_ ziyaretçiler için bir gurur kaynağı ve sergilenecek bir nesne olacak; aslında
sonunda, herhangi bir pazardan on sente satın aldığınız türden _gerçek_ bir lahanaya dönüşecekti, eğer kaçınılmaz olarak onu yarı büyümüşken kesip yemeseydiniz.

Bu her zaman makul büyüklükteki bir lahanaya,
kırmızıya dönme belirtileri gösteren bir domatese (aslında zayıf bir yeşil-pembedir) ve olgunlaşmak için yaşayabilecek tek kavuna olur.
Onlar
yenilir. Deneyimli bir profesyonel bahçıvan dışında hiç kimse,
dörtte üçü olgunlaşmış bir kavunun ve üçte ikisi büyümüş bir lahananın yanında yaşayıp uyuyamaz
ve dışarı çıkıp onu sapından koparmaz.

Buna rağmen, elinizden geldiğince bu şeyleri yemek fena bir fikir değildir. Bahçıvanlığın
en tuhaf yanı, aniden her şeyin
yenemeyecek kadar eskimiş olmasıdır. Turplar bir gecede, masaya konulamayacak kadar küçük narin genç filizlerden, İrlandalı bir şillelagh gibi kökü olan yedi fit yüksekliğindeki devasa bitkilere dönüşür. Bir marul yatağından gözlerinizi bir hafta ayırırsanız, en son baktığınızda yemeye hazır olmayan marullar, uzun bir hatmi ormanına dönüşür. Yeşil bezelyeler yalnızca yaklaşık iki saat boyunca gerçekten yeşildir. Ondan önce genç bezelyelerdir; ondan sonra yaşlı bezelyelerdir. Salatalıklar en kötü durumdur. Bir gecede, toplanmak için açıkça çok hafif ve narin olan narin küçük soğanlardan, tohumlarla dolu sarı deriden eski kasalara dönüşürler.

Eğer bir daha bahçeyle uğraşacak olsaydım, ki bu imkansız bir şeydir, tüm bitkilerin olgunlaştığı belirli bir gün ve saati beklerdim ve sonra bir silahla dışarı çıkıp hepsini vururdum, böylece daha fazla büyümezlerdi.

Ama hesaplama, tekrar ediyorum, bahçeciliğin belasıdır. Gıda üreticileri grubumuz arasında, şehrin kuzeyindeki boş bir çiftliği yaz operasyonlarının sahnesi olarak alan genç mühendislerden, üniversitelilerden oluşan bir grup tanıyordum. Paltolarını çıkarıp üniversite yöntemlerini uyguladılar. Önce bir AB taban çizgisi çizdiler ve ondan MN, OP, QR vb. yanal mahmuzları ölçtüler. Bunlardan, arazilerinin her bir ayrı parselinin kenarlarını kesinlikle doğru hale getirmek için bir teodolit ile yan açılar aldılar. Onları Mayıs ayında bir cumartesi öğleden sonra boyunca çalışırken gördüm. Bunu yaparken sözde pratik çiftçinin tuhaf cehaletinden bahsediyorlardı. O asla -onlar da kabul ettiler- kafasını kullanmaz. O asla -sanırım ifadelerini doğru buldum- durup düşünmez. Arazisini kullanıma hazırlarken, belirli bir alandan maksimum sonucu almaya çalışmak aklına gelmez. Eğer
bir çiftçi, bir dairenin içeriğinin, belirli bir çevrede
kapatılabilecek maksimum alanı temsil ettiğini ve bir dairenin
sadece kendi yarıçapının bir fonksiyonu olduğunu fark etseydi, ne kadar çok zaman kazanırdı.

Bahsettiğim bu genç adamlar, tarla mühendisi tarzında, eşit mesafelerde küçük beyaz direklerle
yerleştirdiler. Ektikleri şeyin
tamamen bir planını yaptılar. Her köşesi haritalandı. Verim hassas bir şekilde hesaplandı. "Hata katsayısı" adını verdikleri şeyi ekleyerek, bazı şeylerin
büyüyemeyebileceği gerçeğini hesaba katmışlardı. Bu sayede ve sonbahar fiyatlarındaki değişimi matematiksel bir eğriye indirgeyerek, bu adamlar sadece Mayıs ortasında çiftliklerinin tam verimini yarım buşel kadar (dediklerine göre, elli dönüm başına yarım buşel kadar bir değişime izin verdiler) bilmekle kalmadılar, aynı zamanda alacakları
piyasa değerini de önceden birkaç sent kadar biliyorlardı. Rakamlar, hatırladığım kadarıyla, gerçekten
şaşırtıcıydı. Elli dönümün bu kadar çok şey üretebilmesi inanılmaz görünüyordu.
Yine de birinin önünde hesaplanmış açık gerçekler vardı.
Bu, çiftçilikte pratik olarak bir devrime denk geliyordu. En azından
olmalıydı. Ve eğer o genç adamlar tarlalarını çapalamak için tekrar gelselerdi, öyle olurdu.
Ama ne yazık ki, çok meşgul oldukları ortaya çıktı.
Çok büyük pişmanlık duyarak, gelmek için çok meşguldüler. Serbest ve kolay bir düzenlemeyle çalışıyorlardı. Her adam her cumartesi
olabildiğince vakit ayıracaktı. Her adamın yapabileceğini yapması
kendisinin şerefine kalmıştı. Hiçbir zorlama yoktu. Her adam diğerlerinin orada olmasına güveniyordu.
Aslında bu sadece yiyecek üretiminde bir deney değildi, aynı zamanda sosyal işbirliğinde yeni bir başlangıçtı. O genç adamların
orada çalıştığı ilk cumartesi günü, bana söylendiğine göre, yetmiş beş kişi beyaz kazıklar sürüyor ve ip çekiyordu. Sonraki cumartesi
on beşi patates ekiyordu. Gerisi meşguldü. Ondan sonraki hafta
bir adam otları çapalıyordu. Ondan sonra ıssız bahçeye sessizlik çöktü, sadece devedikenlerinin sallanan başlarından beslenen civciv ve çuf çufların
çığlığıyla bozuldu.

Ama yiyecek üretiminde başarısız olmanın sadece iki veya üç yolunu belirttim. Çok daha fazlası var. Şehre
döndüğümde beni şaşırtan şey, pazarlarda satışa sunulan her türden muazzam miktarda ürün bulmaktı. Garip bir şey, geçen baharda,
tuhaf bir dikkatsizlik sonucu, hiçbirimiz, bu arzı artırma sürecini
düşünmemiştik. Her vatansever adam sadece büyük bir
sepet alıp her gün pazara gitse ve taşıyabildiği her şeyi satın alsa,
yiyecek kıtlığı korkusuna gerek kalmazdı.

Ve bu arada, benim sebzelerim de yolda. Üstlerinde çubuklar olan bir sabun
kutusunun içindeler, yük yoluyla geliyorlar. Kutuyla birlikte kırk altı
libre ağırlığındalar. Güneş, rüzgar ve fırtınada dört aylık zorlu çalışmanın sonucunu temsil ediyorlar. Yine de kışın
sıkıcılığında onlarla birlikte yoksul bir mülteci ailesini besleyebileceğimi düşünmek hoş. Ya o ya da onları tavuklara vereceğim. Çürümüş şeyleri kesinlikle
yemeyeceğim.

XV. Yorgun Gazetecinin Yaptığı Şaşkınlık Sütunu

TÜM SORULARA ANINDA CEVAPLAR

(Tüm sorular, gönderenin adı ve adresiyle okunaklı bir şekilde yazılmış ve bir dolar ile birlikte, hemen ve ücretsiz olarak cevaplanacaktır.)

Harvard Öğrencisi soruyor:

Oliver Cromwell'in babasının hangi tarihte veya hangi tarihte öldüğünü söyleyebilir misiniz?

Cevap: Hayır, söyleyemem.

Matematik Öğrencisi soruyor:

Benimle bir arkadaşım arasında bir bahisle ilgili bir konuyu lütfen çözer misiniz? A. Bahse girerim B. Bir yayanın belirli bir alanda yokuş aşağı yürürken ve dönüşümlü olarak her iki ayağıyla da adım attığında, aynı yolda bisikletle ilerleyen bir adamdan daha fazla yol kat ettiğine. Hangimiz kazanırız?

Cevap: Soruyu anlamadım ve hanginizin A olduğunu bilmiyorum.

Satranç oyuncusu soruyor:

At gambiti artık satrançta izin verilen bir açılış olarak tanınıyor mu?

Cevap: Satranç oynamıyorum.

Reuben Boob soruyor:

Bir süredir genç bir bayan arkadaşımı evinde ziyaret ediyor ve onunla arkadaş gecelerine çıkıyorum.
Onu benimle birlikte tiyatroya götürmeyi
istememin uygun olup olmadığını bilmek istiyorum.

Cevap: Kesinlikle hayır. Bu köşe bu konularda çok katıdır.
Tek başına değil. Bir an için bile değil. Babanızı yanınızda getirmeniz daha iyi bir zevktir.

Açık artırma soruyor:

Briç oynarken lütfen bana kozlar iki tur attığında ve liderlik kuklada olduğunda uzun bir renkte üçüncü veya ikinci oyuncunun zayıflıktan
atması gerektiğini söyleyin.

Cevap: Kesinlikle.

Toplumun Hanımı soruyor:

Bir markinin dul eşinin, bir kontun en büyük kızından önce akşam yemeğine girme hakkı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Cevap: Ha! ha! Bu bildiğimiz bir şey -- bildiğimiz bir şey.
Bunu bize sorduğunuzda siz de buna ayak bastınız. Bu tür şeyleri, herhangi bir hata yapmak için çok uzun süre _yaşadık_. Bir markinin dul eşi, ki siz ona haklı olarak bir markiz dul demelisiniz (ama biz bunu göz ardı ediyoruz -- zarar vermek istemediniz) (bildiğimiz veya sık gittiğimiz herhangi bir otelde) istediği zaman ve istediği sıklıkta akşam yemeğine girme hakkına sahiptir. Yemekli vagonda kural tam tersidir.

Vassar Kızı soruyor:

Caracalla'nın doğum tarihi nedir?

Cevap: Söyleyemedim. Sözlükbilimci soruyor:

"Köpek" kelimesinin doğru yazımını söyleyebilir misiniz?

Cevap: Elbette. "Köpek" kelimesi, doğru ve kesin bir şekilde "köpek" olarak yazılmalıdır.
"_bir_ köpek" veya "_bir_ köpek" anlamında değil, iki veya daha fazla köpek anlamında kullanıldığında -başka bir deyişle, biz dilbilgisi uzmanlarının çoğul olarak adlandırmaya alışkın olduğu şey- buna çorbadaki _z_ gibi tıslayarak telaffuz edilen _s_ ikili ünlüsünü eklemek uygundur.

Ancak tüm bu yazım soruları için en iyi planınız, bu gazete tarafından on cilt halinde yayınlanan Standart Sözlüğümüzün bir kopyasını kırk dolara satın almaktır.

Cahil soruyor:

"Kedi" kelimesinin nasıl yazıldığını söyleyebilir misiniz?

Cevap: "Köpek" kelimesinin nasıl yazılacağı hakkında az önce söylediklerimizi duymadınız mı?
Sözlüğü satın alın.

Kaygılı Anne soruyor:

Dünyanın çapının çevresiyle ilişkisini bulmak için çok hevesliyim. Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri bana yardımcı olabilir mi?

Cevap: Dünya'nın çevresinin çapının üç ondalık bir dört bir beş dokuz olduğu tahmin ediliyor, bu sabit ilişki Yunan harfi _pi_ ile belirtiliyor. İsterseniz size _pi_'nin ne olduğunu söyleyelim. Söyleyelim mi?

"İntiharın Eşiğinde" yazıyor:

Bana Novi Bazar Sancağı'nın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Cevap. Novi Bazar Sancağı kuzeyde kuzey sınırıyla çevrilidir, soğuk ve kasvetlidir ve kışın derin karla kaplıdır. Sancağın doğusu daha doğuda bir konumdadır. Burada güneş
başlangıçta yavaşça doğar, ancak ilerledikçe hız kazanır. Tüm Sancağın tüm genişliğini geçtikten sonra, muhteşem küre, yavaşça ve pişmanlıkla batıya doğru batar. Toprağın daha verimli olduğu ve toprağın işgal edilmeye değer olmaya başladığı güneyde, Sancak Britanya İmparatorluğu tarafından sınırlanmıştır veya sınırlanacaktır.

XVI. Basit Başarı Hikayeleri veya Hayatta Nasıl Başarılı Olunur

Bir tür benzetmeyle başlayayım. Yıllar önce büyük bir devlet okulunun kadrosundayken, yeni bir yüzme hocası tuttuk.

Yıllardır sahip olduğumuz bu kapasitede en başarılı adamdı.

Sonra bir gün yüzemediği keşfedildi.

Yüzme havuzunun kenarında durmuş, suda bulunan çocuklara kurbağalama stilini anlatıyordu.

Dengesini kaybetti ve düştü. Boğuldu.

Ya da hayır, boğulmamıştı, hatırlıyorum, yüzmeyi öğrettiği
öğrencilerden bazıları tarafından kurtarılmıştı.

Çocuklar tarafından canlandırıldıktan sonra--öğrettiği şeylerden biriydi--okul onu kovdu.

Sonra onun için üzülen çocuklardan bazıları ona yüzmeyi öğretti ve
başka bir yerde yüzme hocası olarak yeni bir iş buldu.

Ama bu sefer tam bir başarısızdı. İyi yüzüyordu ama
öğretemeyeceğini
söylediler.

Bu yüzden arkadaşları ona yeni bir iş bulmak için yola koyuldular. Tam da bisiklet çılgınlığı başladığı zamandı. Kısa süre sonra adama bisiklet sürme eğitmeni olarak bir iş buldular. Hayatında hiç bisiklete binmediği için
takdire şayan bir öğretmen oldu. Yerde dimdik durdu ve
"Şimdi, ihtiyacın olan tek şey özgüven." dedi.

Sonra bir gün ortaya çıkmasından korktu. Böylece
sessiz bir yere çıktı ve bir yamacın tepesinde bisiklete bindi, bisiklete binmeyi öğrenmek için. Bisiklet onunla birlikte kaçtı.
Okuyucunun gördüğü gibi,
bu hikaye sonsuzdur. Bahsettiğim adamın şu anda bir havacılık okulunda insanlara uçmayı öğrettiğini söylemek yeterlidir.
En iyi yürüyen havacılardan biri olduğunu
söylüyorlar.

Tüm efsanelere ve hikaye kitaplarına göre, başarıdaki en önemli faktör azimdir. Şahsen, bunun hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorum.
Eğer bir şey varsa, gerçek tam tersidir.

Eski bir slogan vardır, "İlk seferde başaramazsan, dene,
tekrar dene." Bu saçmalıktır. Şöyle olmalıydı, "İlk seferde başaramazsan, bırak, hemen bırak."

Bir şeyi ilk seferde az ya da çok yapamazsanız, onu
asla yapamazsınız. Henüz zaman varken başka bir şey deneyin.

Bunu bir hikayeyle anlatayım. Hatırlıyorum, uzun yıllar önce, kırsalda gittiğim küçük bir okulda, sürekli olarak tahtaya bakır levha el yazısıyla şu sloganı yazan bir okul müdürümüz vardı:

"İlk seferde başarılı olamazsan,
Dene, tekrar dene."

Sade kıyafetler giyiyordu ve sert, kararlı bir yüzü vardı.
Bir tür ön tıbbi muayene için çalışıyordu ve
tıbbi bir kurs için para biriktiriyordu. Arada sırada şehre gidip
sınavı denedi: ve her zaman başarısız oldu. Her geri döndüğünde,
tahtaya şunu yazardı:

"Dene, tekrar dene."

Ve her zaman eskisinden daha asık suratlı ve daha kararlı görünüyordu. Garip olan şey, tüm çalışkanlığına ve kararlılığına rağmen,
arada sırada sarhoş olup, kavşaktaki meyhanede yatıyordu ve okul iki gün kapalı kalıyordu.
Sonra her zamankinden daha kararlı bir şekilde geri döndü. Çocuklar bile adamın hayatının bir mücadele olduğunu görebiliyordu. Milton'ın destanlarındaki İyi ile Kötü arasındaki savaşa benziyordu.

Eh, dört kez denedikten sonra, okul müdürü sonunda sınavı geçti; ve biriktirdiği sekiz yüz dolarla, mağaza kıyafetleriyle şehre tıp okumaya gitti. Sonra, kendisine hiç benzemeyen, ama bir tür beceriksiz, her zaman parası olmayan, başkalarının sırtından geçinen ve asla çalışmayan bir kardeşi oldu.

Ve okul müdürü şehre geldiğinde ve kardeşi sekiz yüz doları olduğunu öğrendiğinde, yanına geldi ve onu içmeye ikna etti ve sekiz yüz doları ona verip Louisiana Eyalet Piyangosu'na yatırmasına izin vermeye ikna etti. O günlerde, Louisiana Piyangosu'nda posta kullanımı henüz yasaklanmamıştı ve bir dolardan başlayan herhangi bir
fiyatla bilet satın alabiliyordunuz. Büyük Ödül iki yüz bin dolardı ve İkinciler her biri yüz bin dolardı.

Böylece kardeş okul müdürünü parayı koymaya ikna etti.
Sadece asal sayılardan oluşan, hiçbir şeye bölünmeyen
biletleri satın almak için bir sistemi olduğunu ve kazanması gerektiğini söyledi. Bunun matematiksel bir kesinlik olduğunu ve okul müdürüyle birlikte bir salonun arka odasında, masanın üzerinde bir kutu domino taşıyla planını
göstermek için bunu çözdü. Okul müdürüne, sistemin gösterilmesi için komisyon olarak kazandıklarını
sadece yüzde on alacağını ve geri kalanını okul müdürünün alabileceğini söyledi.

Böylece, çılgın bir anda okul müdürü para destesini verdi ve
onu bir daha hiç görmedi.

Ertesi sabah kalktığında yaptıklarından dolayı öfke ve pişmanlıkla
çok öfkeliydi. Okula geri dönemezdi ve devam etmek için
parası yoktu. Böylece sarhoş olduğu küçük otelde kaldı ve içmeye devam etti. O kadar vahşi ve bakımsız görünüyordu ki
otelde ondan korkuyorlardı ve barmenler gözlerinin ucuyla onu izliyorlardı
ne yapacağını merak ediyorlardı; çünkü
sadece bir sonun mümkün olduğunu biliyorlardı ve gelmesini bekliyorlardı. Ve sonunda geldi. Barmenlerden biri bir mektup getirmek için okul müdürünün odasına çıktı ve onu yatakta yatarken buldu, yüzü kül gibi griydi ve gözleri tavana bakıyordu.
Tam anlamıyla ölüydü. Hayat onu yenmişti.

Ve garip olan şey, barmenin o sabah getirdiği mektubun Louisiana Piyangosu yönetiminden olmasıydı.
Louisiana Eyaleti haznedarı tarafından imzalanmış, New York'a ait iki yüz bin dolarlık bir çek içeriyordu. Okul müdürü Büyük Ödülü
kazanmıştı.

Yukarıdaki hikaye, korkarım ki, biraz kasvetli. Bunu sadece
içerdiği ahlaki ders için bıraktım ve onu anlatmaya o kadar daldım ki
neredeyse ne tür bir ahlaki ders vermek istediğini unuttum. Ama bence
fikir şu ki, eğer okul müdürü tıp eğitimini çoktan bırakmış olsaydı, ki bu ona uygun değildi ve diyelim ki
banjo çalmaya gitmiş olsaydı, bir minstrel gösterisinde son adam olabilirdi.
Evet, öyleydi.

Başarının diğer unsurlarına geçeyim.

Sanırım herkes inisiyatif denen tuhaf niteliğin -kendi yargısına göre hemen harekete geçme yeteneği- en önemli faktör olduğunu kabul edecektir.

Bunun çok çarpıcı bir şekilde iki veya üç kez resmedildiğini gördüm.

Toronto'da -uzun yıllar önce- Robinson adında, son derece zeki bir genç adam tanıyordum. Demir ve çelik işinde biraz eğitim almıştı ve onu tanıdığımda bir iş arıyordu.

Bir gün onunla büyük bir telaşla karşılaştım, elinde bir valiz vardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"İngiltere'ye," dedi. "Liverpool'da bir firma var, burada bir ajan istediklerini ilan ettiler ve ben de işe başvurmak için oraya gidiyorum."

"Mektupla yapamaz mısınız?" diye sordum.

"Mesele bu," dedi Robinson kıkırdayarak, "diğer tüm adamlar mektupla
başvuracak. Ben kendim gidip mektuplardan
daha erken oraya varacağım. Oradaki adam ben olacağım ve işi alacağım."

Haklıydı. Liverpool'a gitti ve iki hafta sonra İngiliz kıyafetleri ve yüksek bir maaşla geri döndü.

Ama hikayesini arkadaşlarıma tavsiye edemem. Aslında, çok fazla
açıkça anlatılmamalı. Tehlikeli olabilir.

Bir keresinde Robinson'ın hikayesini işsiz olan Tomlinson adında genç bir adama anlattığımı hatırlıyorum. Tomlinson'ın kafası iki beden büyüktü ve yüzü topuz gibiydi. Bir bankada üç, bir komisyoncu ofisinde iki iş kaybetmişti ama işini biliyordu ve kağıt üzerinde iyi bir adam gibi görünüyordu.

Ona Robinson'dan bahsettim, onu cesaretlendirmek için ve hikaye çok etkileyiciydi.

"Harika bir planmış, değil mi?" diye tekrarlayıp duruyordu. Kelimelere hakim değildi ve her zaman aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu.

Birkaç gün sonra elinde bir valizle sokakta Tomlinson'la karşılaştım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Meksika'ya gidiyorum," diye cevapladı. "Tuscapulco'daki bir banka için Kanadalı bir veznedar arıyorlar. Kimlik bilgilerimi gönderdim ve onları şahsen takip edeceğim. Böyle bir şeyde, kişisel unsur her şeydir."

Böylece Tomlinson Meksika'ya gitti ve deniz yoluyla Mexico City'ye, ardından da bir katır kervanıyla Tuscapulco'ya gitti. Ancak, kimlik bilgileri olan postalar kara yoluyla gönderilmiş ve kendisinden iki gün önce ulaşmış.

Tomlinson Tuscapulco'ya vardığında bankaya girmiş ve kıdemsiz müdürle konuşmuş ve ona ne için geldiğini söylemiş. "Çok üzgünüm,"
kıdemsiz müdür, "Korkarım ki bu görev yeni dolmuş." demiş. Sonra müdürle konuşmak için iç odaya girmiş. "Bir Kanadalı istediğiniz veznedarlık işi için," diye sormuş, "zaten bir adamınız olduğunu
söylememiş miydiniz?"

"Evet," demiş müdür, "Toronto'dan zeki bir genç; adı Tomlinson, kimlik bilgileri bende - birinci sınıf bir adam. Hemen gelmesi için telgraf çektim, masrafları bize ait olmak üzere ve işi on gün açık tutacağız."

"Dışarıda genç bir adam var," demiş kıdemsiz, "işe başvurmak istiyor."

"Dışarıda mı?" diye haykırmış müdür. "Buraya nasıl geldi?"

"Bu sabah katır kervanıyla geldi: işi yapabileceğini ve
işini istediğini söylüyor."

"Nasıl biri?" diye sordu müdür.

Genç başını iki yana salladı.

"Oldukça tozlu görünen bir müşteri," dedi. "Sinsi görünümlü."

"Hep aynı eski hikaye," diye mırıldandı müdür. "Bu adamların buraya nasıl
gezdikleri tuhaf, değil mi? Sanırım evde bir şeylerin peşindeler.
Bankanın işleyişini anlıyor, ha? Sanırım benim zevkime göre
biraz fazla anlıyor. Hayır, hayır," diye devam etti, masanın üzerinde duran kağıtlara vurarak, "Tomlinson gibi birinci sınıf bir adamımız
olduğuna göre, ona tutunalım. Kolayca on gün bekleyebiliriz ve yolculuğun maliyeti Tomlinson damgalı bir adamla karşılaştırıldığında banka için hiçbir şey. Ve bu arada, Emniyet Müdürü'nü arayıp bu serserinin hemen şehirden çıkmasını sağlayabilirsiniz."

Böylece Emniyet Müdürü Tomlinson'ı hapishaneye kapattı ve ardından bir muhafız eşliğinde Mexico City'ye gönderdi. Polis onunla işini bitirdiğinde iflas etmişti ve Toronto'ya geri dönmesi dört ay sürdü; oraya vardığında, Meksika'daki yer çoktan dolmuştu.

Ancak okuyucularımın bazılarının şimdiye kadar sadece sınırlı bir şekilde başarıyla ilgilendiğimi ve gerçekten büyük servetlerin nasıl kazanıldığını tartışmaya daha fazla ilgi duyacağımı düşünebileceğini tahmin edebiliyorum.

Herkes, büyük sanayi kaptanlarımızın, finansörlerimizin ve demir yolu patronlarımızın paralarını nasıl kazandıklarını bilmeye içgüdüsel olarak ilgi duyuyor.

Burada açıklama gerçekten çok basit. Aslında, iş dünyasında veya demir yolu yönetiminde büyük bir servet biriktirmenin tek bir yolu var.
Başlamak için en alt. Merdivene en alt basamaktan çıkılmalıdır. Ancak bu en alt basamak her şeydir. Ayağı iyi dengelenmiş, başı dik, kolları gergin ve gözü yukarı dönük bir şekilde
üzerinde durabilen herhangi bir adam kaçınılmaz olarak en üste çıkacaktır.

Ancak sonuçta - bunu bir tür sonradan akla gelen düşünce olarak söylüyorum - neden
başarı ile uğraşayım ki? Başarılı insanların
hayattan çok az gerçek zevk aldıklarını gözlemledim. Aslında tam tersi doğrudur. Eğer gerçekten keyifli bir hayat yaşamak için -başarı ve yıkım arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, her seferinde yıkımı tercih ederdim. Tamamen mahvolmuş birkaç arkadaşım var -bazıları iki veya üç kez-
elbette büyük ölçüde; ve gerçekten
iyi bir akşam yemeği yemek istiyorsam, şampanyanın olması gerektiği gibi olduğu ve misafirperverliğin masraflı düşüncelerle engellenmediği
en iyi
şeyi mahvolmuş bir adamın evinde elde edebileceğimi görüyorum.

XVII. Kuru Toronto'da

EVRENSEL BİR KONUYA İLİŞKİN YEREL BİR ÇALIŞMA

Not.--Ekvator Afrika'sında yaşayan okuyucularımız--çok sayıda okuyucumuz--bunu "Kuru Timbucto'da" başlığı altında okuyabilir;
Orta Amerika'da yaşayanlar buna nazikçe "Kuru Tehauntepec'te" diyecektir.

Bildiğim kadarıyla, nemli bir atmosferden kuru bir atmosfere geçiş olabilir. Bana, biyolojik olarak, bu tür şeylerin insan sistemini
derinden etkilediği söylendi.

Her neyse, o gece --Montreal'den Toronto'ya giden trendeydim--uyuyakalmam imkansızdı.

Görünüşe göre, üzerime tuhaf bir uyanıklık çökmüştü ve bu durum diğer yolcuları da etkiliyordu.
Vagonun karanlığında, ara sıra inlediklerini açıkça duyabiliyordum.

"Hastalar mı?" diye sordum, kapıcı geçerken perdelerin arasından.

"Hayır efendim," dedi, "hasta değiller. Onlar Toronto yolcuları."

"Hepsi bu vagonda mı?" diye sordum.

"Sigara içilen kompartımanda şarkı söylediğini duymuş olabileceğiniz o beyefendi hariç hepsi. Chicago'ya kadar rezervasyonu var."

Fakat bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sonunda alışılmadık bir ağırlıkla uyku geldi. Dünyadan silinmiş gibiydim ta ki, birdenbire kendimi, sanki, kalkmış, giyinmiş ve trenin arkasındaki gözlem vagonunda oturmuş, varışımı beklerken buldum.

"Burası Toronto mu?" diye sordum, vagonun penceresinden içeri bakarken.

Kondüktör camı parmağıyla ovuşturdu ve dışarı baktı.

"Sanırım," dedi.

"Burada mı duracağız?" diye sordum.

"Sanırım bu sabah duracağız," diye cevapladı. "Sanırım kondüktörün bu sabah burada bırakılacak çok sayıda süt bidonu olduğunu söylediğini duydum. Gidip öğreneceğim, efendim."

"Burada durun!" diye araya girdi, gri tüvit takım elbiseli, yanımdaki sandalyede oturan asabi görünümlü bir beyefendi. "Burada _duruyorlar mı_?
Gerçekten de durduklarını söylemeliyim. Bilmiyor musun," diye ekledi, Pullman kondüktörüne dönerek, "herhangi bir trenin burada _durmak zorunda_ olduğunu. Toronto Şehri'nin bir tüzüğü, bir belediye tüzüğü var, her treni durmaya zorluyor mu?"

"Bilmiyordum," dedi kondüktör alçakgönüllülükle.

"Yani," diye devam etti öfkeli beyefendi, "Toronto Şehri'nin tüzüğünü hiç okumadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi kondüktör.

"Bu adamların cahilliği," dedi gri tüvitli adam, sandalyesini tekrar bana doğru
sallayarak. "Onları tüzüğü okumaya zorlayacak bir tüzüğümüz olmalı. Hemen bir ajitasyon başlatmalıyım."
Burada küçük kırmızı bir defter çıkardı ve içine bir şeyler yazdı,
"Zaten yeni bir ajitasyona ihtiyacımız var." diye mırıldandı.

Hemen defteri bir çırpıda kapattı. Yaptığı her şeyde
bir tür tuhaf çeviklik olduğunu fark ettim.

"Siz, beyefendi," dedi, "elbette belediye tüzüğümüzü okudunuz mu?"

"Ah, evet," diye cevapladım. "Harika, değil mi? Bir aşk romanı gibi okunuyor."

"Şehrimize çok yakışıyorsunuz," dedi asabi beyefendi eğilerek. "Yine de, beyefendi, sanırım, Toronto'dan değilsiniz."

"Hayır," diye cevapladım, olabildiğince alçakgönüllülükle. "Ben Montreal'liyim."

"Ah!" dedi beyefendi, arkasına yaslanıp bana dikkatle bakarken.
"Montreal'den mi? Sarhoş musun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sanmıyorum."

"Ama içki _acıyorsun_," dedi yeni tanıdığım hevesle.
"İhtiyacın var, ha? Zaten bir tür istek duyuyorsun, ha?"

"Hayır," diye cevapladım. "Gerçek şu ki sabahın erken saatleri--"

"Öyle," diye atıldı sinirli beyefendi, "ama Montreal'de tüm meyhanelerin yedide açık olduğunu ve o saatte bile
kalabalık olduğunu anlıyorum, efendim, kalabalık."

Başımı iki yana salladım.

"Bence bu biraz abartılmış," dedim. "Aslında, her zaman mümkün olduğunca kalabalıklaşmaktan ve itişip kakışmaktan kaçınmaya çalışırız. Genel olarak, nezaket gereği, ilk sıranın din adamlarına, Ticaret Kurulu'na ve üniversite başkanlarına verildiği anlaşılır."

"Aklıma geliyor mu!" dedi gri giysili beyefendi. "Bir dakika lütfen,
not alayım. 'Tüm din adamları--sanırım _tüm_ dediniz, değil mi?--sabahın yedisinde sarhoş.' Acınası! Ama işte Union İstasyonu'ndayız--geniş, değil mi? Aslında, bilinen dünyanın her yerinde haklı olarak hayranlık duyuluyor. Dikkat edin," diye devam etti trenden inip istasyona doğru ilerlerken, "üst kat ve alt kat,
birbirine merdivenlerle bağlı; oldukça benzersiz ve çok kullanışlı:
aşağıda arkadaşlarınızla karşılaşmazsanız yapmanız gereken tek şey
yukarı bakmak. Orada değillerse, tekrar aşağı inmeniz yeterli. Ama dur,
sokakta mı yürüyeceksin? Seninle geleceğim."

İstasyonun dış kapısında -tam hatırladığım gibi- bir grup otel otobüs şoförü ve hamal duruyordu.

Ama ne kadar da değişmişlerdi!

Büyük bir kederle vurulmuş adamlar gibiydiler. Biri sırtını dönmüş,
bir direğe yaslanmıştı, başı koluna gömülüydü.

"Prince George Oteli," diye inledi ara sıra. "Prince George Oteli."

Bir diğeri küçük bir korkuluğa eğilmişti, başı gömülüydü, kolları neredeyse yere kadar
uzaklaşıyordu.

"_Kral Edward_," diye hıçkırdı, "_Kral Edward_."

Bir tabureye oturmuş üçüncüsü, gözlerinde yaşlarla güçsüzce yukarı baktı.

"Walker Evi," diye inledi. "Birinci sınıf konaklama--" sonra
hıçkırdı ve ağladı.

"Bu çantayı al," dedim adamlardan birine, " _Prens George_."

Adam inlemeyi bir anlığına bıraktı ve bana
tutkuya benzer bir şeyle döndü.

"Neden _bize_ geliyorsun?" diye itiraz etti. "Neden diğerlerinden birine gitmiyorsun? _Ona_ git," diye ekledi, yerde büzülmüş yatan ve ara sıra
"_Kraliçe'nin_! Kraliçe'nin Oteli" diye mırıldanan zavallı bir varlığı ayağıyla hareket ettirirken.

Ama dirseğimin dibinde duran yeni arkadaşım imdadıma yetişti.

"Çantalarını al," dedi, "almalısın. Tüzüğü biliyorsun. Al
yoksa bir polis çağırırım. _Beni_ tanıyorsun. Benim adım Narrowpath. Ben
konseydeyim."

Adam şapkasına dokundu ve özür mırıldanarak çantayı aldı. "Gel," dedi arkadaşım, artık onurlu ve toplumsal öneme sahip biri olduğunu algıladığım. "Seninle yürüyeceğim ve giderken sana şehri göstereceğim."

Daha sokağa bile adım atmamışken, toplam yasağın yarattığı muazzam
değişimi fark ettim. Her yerde, işlerine gülen ve şarkı söyleyen,
ve erken olmasına rağmen, çalışırken şakalar yapan ve birbirlerine bilmeceler soran çalışan insanların parlak, gülümseyen yüzleri vardı.

Belli ki bir şehir çalışanı olan, kaba beyaz bir takım elbise giymiş bir adamın,
sokağı bir süpürgeyle meşgul bir şekilde temizlediğini ve kendi kendine şarkı söylediğini fark ettim: "Küçük çalışkan arı, parlak saati nasıl iyileştiriyor." Küçük bir hortumla uğraşan başka bir çalışan, "Küçük su damlaları, küçük kum
taneleri, Tra, la, la, la, _la_ la, Yasak muhteşem." diye şarkı söylüyordu.

"Neden şarkı söylüyorlar?" diye sordum. "Deliler mi?"

"Şarkı mı söylüyorlar?" dedi Bay Narrowpath. "Kendilerine engel olamıyorlar. Dört aydır bir yudum viski içmediler."

Bir kömür arabası geçti ve sürücü artık kirli ve lekeli değildi, ama yüksek beyaz yakalı ve beyaz ipek kravatlı, düzgün giyimliydi.

Yol arkadaşım geçerken ona işaret etti.

"Dört aydır bir bardak bira içmedi," dedi.

"Farkı fark edin. O adamın işi artık onun için bir zevk.
Eskiden tüm akşamlarını sobanın yanındaki barların arka salonlarında oturarak geçirirdi. Şimdi ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Arabasını kömürle doldurup arabayla gezmeye çıkıyor - kırsala.
Ah, efendim, hala viski trafiğinin laneti altında yaşayan sizler, içki ve onunla birlikte gelen her şey ortadan kalktığında işin kendisinin ne kadar zevkli bir iş haline geldiğini pek bilmiyorsunuz. Sokağın diğer tarafında, elinde alet çantası olan şu adamı görüyor musunuz?"

"Evet," dedim, "bir tesisatçı, değil mi?"

"Kesinlikle, bir tesisatçı. Eskiden çok içerdi - bir işi bir haftadan fazla sürdüremezdi. Şimdi, onu işinden sürükleyemezsiniz. Mutfak lavabosunun altındaki bir boruyu
tamir etmek için evime geldi - saat altıda işi bırakmazdı. Lavabonun altına girdi ve kalmasına izin verilmesi için yalvardı - eve gitmekten nefret ettiğini söyledi. Onu bir iple sürüklemek zorunda kaldık. Ama işte otelinizdeyiz."

İçeri girdik.

Ama yer ne kadar da değişmiş görünüyordu.

Ayaklarımız ıssız kubbenin taşlarında yankılanıyordu.

Ofis masasında, sessiz ve hüzünlü bir şekilde İncil'i okuyan bir memur oturuyordu. Kitaba bir kalem koyup kapattı ve "Levililer
İki" diye mırıldandı.

Sonra bize döndü.

"Birinci katta bir oda alabilir miyim?" diye sordum.

Memurun gözünden bir damla yaş süzüldü.

"Birinci katın tamamını alabilirsin," dedi ve yarı hıçkırıkla "İkinci katı da alabilirsin, istersen." diye ekledi.

Eskiden, bir odadan söz edildiğinde bile öfkeden deliye döndüğü, salı gününe kadar çatı katında bir karyola, ondan sonra da belki ahırda bir yatak alabileceğimi söylediği zamanki tavrıyla onun tavrını karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Gerçekten de her şey değişmişti.

"Izgara odasında kahvaltı alabilir miyim?" Hüzünlü memura sordum.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Izgara odası yok," diye cevapladı. "Ne istersiniz?"

"Ah, bir çeşit yumurta," dedim, "ve--"

Memur masasının altına uzandı ve bana kabuğu soyulmuş
bir haşlanmış yumurta uzattı.

"İşte yumurtan," dedi. "Ve masanın sonunda buzlu su var."

Sandalyesine yaslandı ve okumaya devam etti.

"Anlamıyorsun," dedi hala dirseğimin dibinde duran Bay Narrowpath. "Tüm o ayrıntılı ızgara odası kahvaltı işi sadece içki içme günlerinin bir kalıntısıydı - tamamen zaman kaybı ve verimlilik kaybı. Hadi
ve yumurtanı ye. Yemiş miydin? Şimdi, kendini verimli hissetmiyor musun? Daha ne istiyorsun? Rahatlık mı diyorsun? Sevgili beyefendi! Daha fazla insan
rahatlık yüzünden mahvoldu - Aman Tanrım, rahatlık! İnsan ırkını
yok eden en tehlikeli, ölümcül uyuşturucu. Aman, suyunu iç. Şimdi gidip işini yapmaya hazırsın, eğer varsa. "

"Ama," diye itiraz ettim, "sabahın henüz yedi buçuku -hiçbir
ofis açık olmayacak--"

"Açık!" diye haykırdı Bay Narrowpath. "Neden! hepsi artık şafak vakti açılıyor."

Gerçekten önümde yapılması gereken belli bir miktar iş vardı, ama
çok karmaşık veya ayrıntılı değildi--bir yayınevinin başkanıyla birkaç basit anlaşma, ki ara sıra böyle şeyler yapmak bana düşüyor.
Ancak eski ve yenilenmemiş günlerde bunu yapmak bütün günümü alırdı: otel ızgara odasında rahat bir kahvaltı dediğimiz o kötü şey bir şekilde sabahın ona kadar devam ederdi.
Kahvaltı, sindirim için bir puro ihtiyacını beraberinde getirirdi ve bununla birlikte, çok dinlenmek için, _Toronto Mail_'e bir göz atarak düzgünce düzeltilmiş ve düzeltilmiş _Toronto Globe_'u bir miktar okurdum. Ondan sonra, yaklaşık on bir buçukta yayıncımın ofisine doğru yürüme, işlerimi puro eşliğinde, başında o cana yakın beyefendiyle halletme ve
sonra onun öğle yemeği davetini kabul etme alışkanlığım olmuştu, Sabahları zor ve yorucu bir iş yapan bir adamın birkaç saat dinlenmeye hakkı olduğu hissi.

O kınanacak geçmiş zamanlarda, birçok başka insanın da işlerini aynı şekilde yaptığını düşünmeye meyilliyim.

"Sanırım," dedim Bay Narrowpath'e düşünceli bir şekilde, "yayıncımın bu kadar erken kalkacağını sanmıyorum. Rahat bir adamdır."

"Saçmalık!" dedi Bay Narrowpath. "Saat yedi buçukta işte olmaz! Toronto'da! Bu saçmalık. Ofis nerede? Richmond Caddesi mi? Gel, seninle gelirim. Başkalarının işleriyle ilgilenmeyi her zaman çok severim."

"Görüyorum ki öyle," dedim.

"Burası bizim yolumuz," dedi Bay Narrowpath elini sallayarak. "Herkesin işi, bizim gördüğümüz gibi, herkesin işidir. Gelin, işinizin ne kadar çabuk biteceğine şaşıracaksınız."

Bay Narrowpath haklıydı.

Yayıncı ofisime girdiğimizde, değişmiş bir yer gibi görünüyordu.
Her yerinde etkinlik ve verimlilik damgası vardı. İyi arkadaşım, yayıncı sadece orada değildi, ceketini çıkarmış, aşırı derecede meşgul, emirler yağdırıyordu - belli ki bir baskı odası içindi - bir konuşma tüpü aracılığıyla. "Evet," diye bağırıyordu, "WHISKY'yi siyah büyük harflerle, eski İngilizce, iki kat büyük, çekici görünecek şekilde ayarlayın, altına uzun, net bir şekilde MADE IN TORONTO yazısı yazın--"

"Affedersiniz," dedi, bir an susarken. "Bu sabah basında çok fazla şey var--aceleyle incelediğimiz büyük bir damıtım kataloğu. Elimizden geleni yapıyoruz, Bay Narrowpath," diye devam etti, Belediye Meclisi üyelerinden birine yakışır bir şekilde, "Toronto'yu bir Viski Merkezi olarak tanıtmak için."

"Çok doğru, çok doğru!" dedi arkadaşım ellerini ovuşturarak.

"Ve şimdi, profesör," diye ekledi yayıncı, hızla konuşarak, "sözleşmeniz burada--sadece imzalanması gerekiyor. Sizi bir dakikadan fazla tutmayacağım--buraya adınızı yazın. Bayan Sniggins lütfen buna tanıklık edin
Tanrı yardımcınız olsun, Montreal'de her şey nasıl, günaydın."

"Oldukça hızlıydı, değil mi?" dedi Bay Narrowpath, tekrar sokakta dururken.

"Harika!" dedim, neredeyse sersemlemiş hissediyordum. "Neden, Montreal'e geri dönmek için
sabah trenine yetişebileceğim--"

"Kesinlikle. Herkesin bulduğu şey. İşler anında halloluyor. Eskiden
bütün günlerini burada geçiren adamlar artık on beş dakikada dağılıyor. Yeni rejimimiz altında iş verimliliği o kadar artan bir adam tanıyordum ki
eğer para alsalardı Toronto'da beş dakikadan fazla zaman harcamazdı."

"Ama bu ne?" diye sordum, büyük bir araç bloğu tarafından bir cadde kavşağında yürüyüşümüze ara verildiğinde. "Bütün bu
arabalar ne? Kesinlikle viski fıçılarına benziyorlar!"

"Öyleler," dedi Bay Narrowpath gururla. "_İhraç_ viskisi. Güzel
görüntü, değil mi? Ne olmalı?--yirmi--yirmi beş--yüklerce. Bu yer, efendim, sözlerimi unutmayın, yeni enerjisi ve girişimciliğiyle, damıtım işinin en büyük merkezlerinden biri, aslında Kuzey'in _viski_ başkenti olacak--"

"Ama düşündüm ki," diye sözünü kestim, çok şaşırmıştım, "viski burada geçen Eylül'den beri yasaklanmış mıydı?"

"Viski ihraç etmek--_ihraç_, sevgili efendim," diye düzeltti Bay Narrowpath. "Biz
karışmıyoruz, bildiğim kadarıyla hiçbir zaman, hiçbir adamın viski yapma ve ihraç etme hakkına
karışmıyoruz. Bu, efendim, açık bir iş meselesi; ahlak buna dahil değil."

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Ama lütfen bana şu diğer araba sürüsünün karşı yönden gelmesinin ne anlama geldiğini
söyler misiniz? Elbette,
bunlar bira fıçıları, değil mi?"

"Bir anlamda öyleler," diye itiraf etti Bay Narrowpath. "Yani, bunlar
_ithal_ biralar. Başka bir eyaletten geliyor. Sanırım
bu şehirde yapılmıştı (bira fabrikalarımız, efendim, rakipsizdir), ancak
onu satmanın günahı"--burada Bay Narrowpath şapkasını başından kaldırdı ve saygılı bir tavırla bir an durdu--"başkalarının
başındadır."

Araçların yoğunluğu artık azalmıştı ve yola devam ettik, rehberim
hâlâ iş prensipleri ile ahlaki prensipler, bir lanet olarak viski ile bir kar kaynağı olarak viski arasındaki ayrımı ayrıntılı bir şekilde açıklıyordu, ki ben bunu kavrayamadım.

Sonunda sözünü kesmeye cesaret ettim.

"Yine de," dedim, "etrafta bu kadar bira ve viski varken, benim gibi günahkâr bir adamın içki almasının yasaklanması neredeyse üzücü."

"Bir içki!" diye haykırdı Bay Narrowpath. "Eh, öyle demeliyim. Hemen
içeri gir. İstediğin her şeye sahip olabilirsin."

Sokak kapısından büyük, uzun bir odaya girdik.

"Neden," diye haykırdım şaşkınlıkla, "burası bir bar!"

"Saçma!" dedi arkadaşım. "Bu eyalette _bar_ yasaktır.
Bu iğrenç şeyden sonsuza dek vazgeçtik. Burası bir İthalat Nakliye
Şirketinin Teslimat Ofisi."

"Ama bu uzun tezgah--"

"Bu bir tezgah değil, bir masa."

"Ve beyaz ceketli o barmen--"

"Tut! Tut! O bir barmen değil. O bir İthalat Malları Teslimat Elemanı."

"Ne alırsınız beyler," dedi İthalat Elemanı, konuşurken bir bardağı parlatırken.

"İki viski ve soda," dedi arkadaşım, "uzun bir tane."

İthalat Elemanı içkileri karıştırdı ve masaya koydu.

Bir tane almak üzereydim ama sözümü kesti.

"Bir dakika efendim," dedi.

Sonra yanında duran bir masa telefonunu aldı ve Montreal'i aradığını duydum. "Merhaba, Montreal! Orası Montreal mi? Şöyle diyeyim, az önce burada iki viski ve soda için altmış sente bir teklif aldım,
kapatayım mı? Tamam beyler, Montreal satışı gerçekleştirdi.
İşte buradasınız."

"Korkunç, değil mi?" dedi Bay Narrowpath. "Montreal Şehrinizin çökmüş, ahlaksız durumu; aslında viski _satıyor_. "Acınası!" dedi ve yüzünü viski ve sodanın
köpüklerine gömdü.

"Bay Narrowpath," dedim, "bana bir şey söylemeniz mümkün mü? Korkarım
burada gördüklerimden sonra, yeni
yasanızın ne olduğu konusunda biraz kafam karıştı. Anladığım kadarıyla, viski yapımını
yasaklamadınız mı?"

"Ah, hayır, bunda bir sakınca görmüyoruz."

"Satışını da mı?"

"Elbette hayır," dedi Bay Narrowpath, "uygun şekilde satılırsa hayır."

"İçilmesini de mi?"

"Ah, hayır, en önemlisi bu. Yasalarımıza göre, viski içmenin
hiçbir zararı yoktur."

"O zaman," diye sordum, "viski yapımını, satışını, satın alınmasını veya içilmesini yasaklamadığınıza göre,
tam olarak neyi yasakladınız? "Montreal ile Toronto arasındaki fark nedir?"

Bay Narrowpath bardağını önündeki "masaya" koydu. Bana
ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Toronto?" diye soludu. "Montreal ile Toronto!
Montreal ile Toronto arasındaki fark! Sevgili beyefendi--Toronto--Toronto--"

Açıklamasını bekleyerek ayakta durdum. Ama bunu yaparken sanki Bay Narrowpath'ın değil, bir sesin
farkına vardım. Narrowpath'in kulağıma yakın bir sesi, "Toronto--Toronto--Toronto--" diye tekrarlıyordu.

Hala Pullman vagonundaki ranzamda otururken,
perdelerin arasından "Toronto! Toronto!" diye seslenen hamalın sesiyle irkilerek doğruldum.

Yani! Sadece bir rüyaydı. Perdeyi çektim ve pencereden
dışarı baktım ve orada, kilise kulelerinde ve ayaklarının dibindeki koyda parlayan parlak güneşle
iyi eski şehir vardı.
Hiç değişmemiş gibi görünüyordu: aynı hoş eski yer, her zamanki gibi neşeli,
kendini beğenmiş,
iyi huylu, misafirperver, kavgacı,
sağlıklı, ahlaklı, sadık ve itici.

"Hamal," dedim, "burada artık yasak olduğu doğru mu?"

Hamal başını salladı.

"Daha önce duymamıştım," dedi.

XVIII. Mutlu Noeller

"Sevgili Genç Dostum," dedi Baba Zaman, elini nazikçe omzuma koyarken, "tamamen yanılıyorsun."

Sonra oturduğum masadan omzumun üzerinden baktım
ve onu gördüm.

Ama en azından son yarım saattir yanımda bir yerde durduğunu biliyordum veya hissediyordum.

İyi okuyucu, hiç şüphem yok ki, birden fazla kez, karanlık bir odada, diyelim ki sönmekte olan bir ateşle, yanınızda görünmeyen birinin durduğuna dair garip, ürkütücü bir his
duymuşsunuzdur, gece geç vakitlere kadar, Ekim rüzgarı dışarıda alçaktan estiğinde ve Gerçeklik dediğimiz ince perdenin ardından Görünmeyen Dünya bir anlığına rüya duyumuzda
aydınlanmaya başladığında.

_Siz_ mi_ yaşadınız? Evet, yaşadığınızı biliyorum. Bana bundan bahsetmeyi boş verin.
Dur. Teyzeniz Eliza'nın bacağını kırdığı gece yaşadığınız o garip önseziyi duymak istemiyorum. _Senin_
deneyiminle uğraşmayalım. Ben benimkini anlatmak istiyorum.

"Tamamen yanılıyorsun, sevgili genç dostum," diye tekrarladı Zaman Baba,
"tamamen yanılıyorsun."

"_Genç_ dostum?" dedim, zihnim, böyle bir durumda insanın zihninin yapmaya meyilli olduğu gibi, önemsiz bir
ayrıntıya atlayarak. "Neden bana genç diyorsun?"

"Affedersin," diye nazikçe cevapladı - ona karşı nazikti, Zaman Baba'ya sahipti. "Kusur benim zayıflayan gözlerimde. Seni ilk görüşte
yüzün altında bir şey sanmıştım."

"Yüzün altında mı?" diye çıkıştım. "Eh, öyle olduğunu düşünmeliyim!"

"Tekrar affını dilerim," dedi Zaman, "kusur benim zayıflayan hafızamda. Unuttum. Bunu artık nadiren fark ediyorsun, değil mi? Hayatın
çok kısa
son zamanlarda."

Onun hüzünlü, boş bir iç çekişini duydum. Yanımda dururken çok yaşlı ve donuk görünüyordu. Ama ona bakmak için dönmedim. Dönmeme
ihtiyacım yoktu. Onun biçimini, şeylerin içsel ve daha net görüşünde, her insanın doğuştan içgüdüsüyle bildiği gibi, Görünmeyen yüzünü ve Baba Zaman'ın biçimini biliyordum.

Yanımda mırıldandığını duyabiliyordum, "Kısa--kısa, hayatın
kısa"; ta ki sesi sessiz evin bir yerindeki bir saatin ölçülü tik-taklarıyla karışana kadar.

Sonra ne dediğini hatırladım.

"Yanıldığımı nereden biliyorsun?" diye sordum. "Ve ne düşündüğümü
nasıl anlayabilirsin?"

"Bunu yüksek sesle söyledin," diye cevapladı Baba Zaman. "Ama zaten
önemi olmazdı. Noel'in tamamen oynandığını ve bittiğini söyledin."

"Evet," diye itiraf ettim, "ben de öyle dedim."

"Ve bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu, bana öyle geldi ki
eğilerek, omzumun daha da üzerinden.

"Neden," diye cevapladım, "sorun şu. Burada saatlerce oturuyorum, Tanrı bilir gecenin ne kadar geç saatlerine kadar oturup, bir Noel hikayesi için yazacak bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Ve olmuyor. Yapılamaz -- bu korkunç günlerde olmaz."

"Bir Noel Hikayesi mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, Zaman Baba," diye açıkladım, mesleğimin aptalca küçük bir kibriyle, ona aydınlatıcı olduğunu düşündüğüm bir şey söyleyebildiğim için mutluydum, "tüm Noel şeyleri --hikayeler, şakalar ve resimler--hepsi Ekim ayında bitiyor, biliyorsun."

Onu şaşırtacağını düşünmüştüm ama yanılmışım. "Aman Tanrım," dedi, "Ekim'e kadar değil! Ne telaş! Eski Mısır'da -sanırım siz öyle diyorsunuz-
Noel eşyalarını çıkardıklarını, hepsi hiyeroglifle yazılmış, her zaman iki veya üç yıl
önceden" ne kadar iyi hatırlıyorum.

"İki veya üç yıl!" diye haykırdım.

"Pöh," dedi Zaman, "bu hiçbir şeydi. Neden Babil'de Noel şakalarını hazırlarlardı -hepsi kilden pişmiş--bir Güneş tutulmasından
önce. Sanırım halkın onları
böyle tercih ettiğini söylediler."

"Mısır mı?" dedim. "Babil mi? Ama eminim, Baba Zaman, o günlerde
Noel yoktu. Düşündüm ki--"

"Sevgili oğlum," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti, "her zaman
Noel olduğunu bilmiyor musun?"

Sustum. Baba Zaman odanın karşısına geçmiş, şöminenin yanında durmuş, şömine rafına yaslanmıştı. Sönmekte olan ateşten çıkan küçük duman çelenkleri, gölgeli hatlarıyla karışmış gibiydi.

"Peki," dedi hemen, "Noel'de ne sorun var?"

"Neden," diye cevapladım, "tüm romantizm, neşe, güzellik gitti,
ticaretin açgözlülüğü ve savaşın dehşeti tarafından ezildi ve öldürüldü. Ben, sizin düşündüğünüz gibi, yüz yaşında değilim, ama herkes gibi, yüz yıl önceki güzel günlerdeki Noel'in bir resmini
canlandırabilirim:
yaprak dökmeyen ağaçların arasında derinlerde duran, pencerelerden karda titreyen ışıkla
sıcacık eski moda evler;
içerideki sıcaklık ve rahatlık; şöminede kükreyen büyük ateş;
ateşin etrafında toplanmış neşeli konuklar ve
gözleriyle Noel ateşinin ışığında dans eden, Noel Baba'yı kırmızı, beyaz ve pamuk yününden yapılmış güzel mumyasıyla
yılbaşı ağacından hediyeleri
vermek için bekleyen küçük çocuklar. Görebiliyorum," diye ekledim, "sanki dünmüş gibi."

"Daha dündü," dedi Baba Zaman ve sesi geçmiş yılların anısıyla yumuşamış gibiydi. "İyi hatırlıyorum."

"Ah," diye devam ettim, "o gerçekten Noel'di. Bana o eski neşe, eski posta arabaları, üçgen çatılı hanlar ve sıcak kırmızı şarap, aslanağzı ve Noel ağacı gibi
günleri geri verin, o zaman
yeniden Noel'e, evet, Noel Baba'nın kendisine inanacağım."

"Ona inanmak mı?" dedi Zaman sessizce. "Bunu yapabilirsin. Şu anda
dışarıda sokakta duruyor."

"Dışarıda mı?" diye bağırdım. "Neden içeri girmiyor?"

"Korkuyor," dedi Baba Zaman. "Korkuyor ve sen ona söylemediğin

kadar girmeye cesaret edemiyor. Onu içeri çağırabilir miyim?"

Onayladığımı belirttim ve Baba Zaman bir an pencereye gidip
karanlık sokağa işaret etti. Sonra merdivenlerde beceriksiz ve tereddütlü görünen ayak sesleri duydum. Ve bir anda kapı girişinde bir figür belirdi - Noel Baba'nın figürü. Ayaklarını
sürükleyerek durdu, yüzünde çekingen, özür dileyen bir ifade vardı.

Ne kadar da değişmişti!

Çocukluğumdan beri zihnimin gözünde Noel Baba'nın yüzünü ve şeklini ve Eski Zaman'ın yüzünü biliyordum. Herkes bilir,
ya da bir zamanlar bilirdi onu - neşeli, ufak tefek, tombul bir adamdı, boynunda kocaman bir atkı, sırtında bir oyuncak paketi ve sadece yağan karın dokunuşuyla ve Kuzey Rüzgarı'nın kaba eğlencesiyle verilen neşeli, pırıltılı gözleri ve pembe yanakları vardı. Vay canına, bir zamanlar, henüz çok da uzun zaman önce değil, kızak çanlarının sesi bile kanın
kalbe akmasını sağlardı.

Ama şimdi ne kadar da değişti.

Çamur ve yağmurla sürüklenerek duruyordu, sanki son üç yıldır hiçbir ev onu barındırmamış gibi. Eski kırmızı forması bir düzineden
parçalanmıştı, atkısı yıpranmış ve dağılmıştı.

Bir ağda sürüklediği oyuncak destesi ıslak ve yıpranmış görünüyordu
ta ki karton kutular parçalanana kadar. Aralarında kutular vardı, yemin ederim ki, son üç yıldır taşıyor olmalıydı.

Ama en çok da Noel Baba'nın yüzündeki değişimi fark ettim. O neşeli, kendine güvenen eski cesur bakış kaybolmuştu. Sayısız Noel ağacının etrafında sayısız çocuğun gülen gözlerine karşılık olarak parlayan gülümseme artık yoktu. Ve onun yerinde, sanki insani bir yuvanın sıcaklığını ve barınağını boşuna istemiş gibi, çekingen bir özür ifadesi, tedirginlik ifadesi vardı - bu dünyanın acımasız zulmünün dışlanmışlarının yüzlerine
damga vurduğu bakış gibi.

Noel Baba eşikte öylece dikiliyordu, elinde zavallı, yırtık
şapkasını beceriksizce tutuyordu.

"İçeri gireyim mi?" dedi, gözleri yalvarırcasına Baba Zaman'a bakıyordu.

"Gel," dedi Zaman. Bana konuşmak için döndü, "Odan karanlık. Işıkları aç. Işığa, parlak ışığa ve bol ışığa alışkın. Karanlık
son üç yıldır onu korkutuyor."

Işıkları açtım ve parlak parıltı önümüzdeki
yırtılmış figürü daha da acımasızca ortaya çıkardı.

Noel Baba çekingen adımlarla zeminde ilerledi. Sonra aniden korkmuş gibi
durdu.

"Bu zemin mayınlı mı?" dedi.

"Hayır, hayır," dedi Time yatıştırıcı bir şekilde. Ve bana mırıldanarak ekledi, "Korkuyor. 1914'te Noel zamanında siperlerin arasında, Kimsenin Toprağı'ndaki bir madende havaya uçuruldu. Sinirlerini bozdu."

"Oyuncaklarımı o makineli tüfeğe koyabilir miyim?" diye sordu Noel Baba çekingen bir şekilde.
"Kuru kalmalarına yardımcı olur."

"Bu bir makineli tüfek değil," dedi Time nazikçe. "Bak, sadece kanepenin üzerinde bir
kitap yığını." Ve bana fısıldadı, "Varşova sokaklarında ona bir makineli tüfek doğrulttular. O zamandan beri her yerde onları gördüğünü düşünüyor."

"Sorun değil, Noel Baba," dedim, olabildiğince neşeli bir şekilde konuşurken, ayağa kalkıp ateşi alevlendirdim. "Burada makineli tüfek yok ve mayın da yok. Burası sadece
fakir bir yazarın evi."

"Ah," dedi Noel Baba, yırtık şapkasını daha da aşağı indirerek ve
mütevazı bir reverans yapmaya çalışarak, "bir yazar mı? Sen Hans Andersen misin,
belki?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım.

"Ama büyük bir yazar, hiç şüphem yok," dedi yaşlı adam, kuzeydeki evinin yılbaşı mevsiminde, yüzyıllar önce öğrenmiş olduğu mütevazı bir nezaketle. "Dünya büyük kitaplarına çok şey borçludur. En büyüklerinden bazılarını her zaman yanımda taşırım. Onları burada saklıyorum--"

Taşıdığı gevşek ve yıpranmış paketlerin arasında el yordamıyla aramaya başladı. "Bakın! _Jack'in İnşa Ettiği Ev_--harika, derin bir şey, efendim--ve bu, _Ormandaki Bebekler_. Alır mısınız, efendim? Zavallı bir hediye,
ama yine de bir hediye--çok uzun zaman önce değil, her Noel zamanı binlercesini verdim. Şimdi hiçbiri onları istemiyor gibi görünüyor."

Zayıfların yardım ve rehberlik için güçlülere baktığı gibi, Baba Zaman'a yalvarırcasına baktı.

"Şimdi hiçbiri onları istemiyor," diye tekrarladı ve gözlerinde yaşların
biriktiğini görebiliyordum. "Neden böyle? Dünya, ormanda dolaşan
kayıp çocuklara duyduğu sempatiyi unuttu mu?"

"Bütün dünya," diye mırıldandığını duydum Zaman'ın iç çekerek, "ormanda dolaşıyor." Ama yüksek sesle Noel Baba'ya neşeli bir nasihatle seslendi,
"Tut, tut, iyi Noeller," dedi, "neşelenmelisin. Hadi, şu sandalyeye otur
en büyük olana; hadi--ateşin yanına. Hadi onu alevlendirelim; daha fazla odun, bu daha iyi. Ve dinle, iyi eski Dostum, dışarıdaki
rüzgarı--neredeyse bir Noel rüzgarı, değil mi?
Yeterince neşeli ve coşkulu, tüm kötü zamanlara rağmen."

Yaşlı Noel ateşin yanına oturdu, ellerini alevlere doğru uzattı.
Ateşin yanında kendini ısıtırken eski zamanlardaki neşesinden bir şeyler yüz hatlarında titreşti.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı. "Üşüyordum, efendim, üşüyordum, kemiklerime kadar
üşüyordum. Eskiden hiç böyle hissetmezdim; rüzgar ne olursa olsun, dünya
benim etrafımda sıcak görünüyordu. Neden şimdi öyle değil?"

"Görüyorsun," dedi Zaman, sadece benim kulağıma fısıldayarak, "ne kadar
batmış ve kırılmış? Yardım etmeyecek misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım, "eğer yapabilirsem."

"Hepimiz yapabiliriz," dedi Baba Zaman, "her birimiz."

Bu arada Noel bana sorgulayan bir gözle bakmıştı, ancak
bu gözlerde, biraz neşe parıltısı canlanmış gibiydi. "Acaba," diye sordu yarı çekingen bir şekilde, "schnapps'ınız var mı?"

"Schnapps?" diye tekrarladım.

"Ay, schnapps. Sağlığınız için bir bardak içmek kalbimi tekrar ısıtabilir diye düşünüyorum."

"Ah," dedim, "içecek bir şey?"

"Onun tek kusuru," diye fısıldadı Zaman, "eğer varsa. Onu affet. Yüzyıllardır buna alışmıştı. Eğer varsa ona ver."

"Evde biraz bulunduruyorum," dedim belki de isteksizce, "hastalık durumunda."

"Tut, tut," dedi Baba Zaman, gölgeli yüzünden olabildiğince bir gülümseme geçerken. "Hastalık durumunda! Eskiden Babil'de böyle derlerdi. Al, ben de ona dökeyim. İç, Baba Noel, iç!"

Yaşlı adamın içki bardağını eski Norveç usulü sade bir şekilde içerken dudaklarını şapırdattığını görmek harikaydı.

Ayrıca, ateşin sıcaklığıyla
ve içkilerin cömert parıltısıyla yüzünün nasıl değiştiğini ve
parladığını görmek harikaydı, ta ki eski zamanların neşesi tekrar yüzüne yansıyana kadar.

Etrafına, sanki yeni ve büyüyen bir ilgiyle baktı.

"Hoş bir oda," dedi. "Ve efendim, dışarıdaki rüzgardan ve içerideki cesur bir ateşten daha iyi ne olabilir!"

Sonra gözü şömine rafına takıldı, orada kitap ve flüt yığınlarının arasında küçük bir oyuncak at yatıyordu.

"Ah," dedi Noel Baba neredeyse neşeyle, "evde çocuklar var!"

"Bir," diye cevapladım, "dünyanın en tatlı çocuğu."

"Eminim öyledir!" dedi Noel Baba ve şimdi insanın kalbine iyi gelen neşeli bir kahkaha attı. "Hepsi öyle! Tanrım beni korusun! Gördüğüm sayı ve her biri -ve oldukça haklı olarak- dünyadaki en tatlı çocuk. Ve kaç yaşında, diyorsun? İki buçuk, bir hafta hariç iki ay? Hepsinin en tatlı yaşı, bahse girerim, ne diyorsun? Hepsi öyle!"

Ve yaşlı adam yine öyle neşeli bir kahkaha atmaya başladı ki
kar beyazı bukleleri başının üstünde sallandı.

"Ama biraz dur," diye ekledi. "Bu at kırılmış. Tüh, tüh, bir arka bacak neredeyse koptu. Bu işe yaramaz!"

Bir anda oyuncağı kucağına aldı ve onu onardı. Tüm yaşına rağmen parmaklarının ne kadar becerikli olduğunu görmek harikaydı.

"Zaman," dedi ve sesinin neredeyse otoriter bir tona büründüğünü fark etmek eğlenceliydi, "o ip parçasını bana ulaştır. Tamam. İşte, parmağını düğümün üzerinden geçir. İşte! Hadi, biraz
balmumu. Ne? Balmumu yok mu? Tüt, tüt, bugün evleriniz ne kadar da yetersiz. Balmumu olmadan oyuncakları nasıl tamir edebilirsiniz, efendim? Yine de, şimdi
ayakta kalacaktır."

En iyi dileklerimle mırıldanmaya çalıştım.

Ama Noel Baba minnettarlığımı bir kenara itti.

"Saçmalık," dedi, "bu hiçbir şey. Bu benim hayatım. Belki küçük çocuk da bir kitap ister. Onları burada paketin içinde bulunduruyorum. İşte, efendim,
_Jack ve Fasulye Sapı_, çok derin bir şey. Kendi kendime
sık sık okurum. Ne kadar da nemli! Lütfen efendim, kitaplarımı
ateşinizin önünde kurutmama izin verir misiniz?"

"Çok isteyerek," dedim. "Ne kadar ıslak ve yırtıklar!"

Noel Baba sandalyesinden kalkmış, yırtık
paketlerinin arasında el yordamıyla dolaşıyordu, çocuk kitaplarını çıkarıyordu, hepsi yağmurdan ve rüzgardan
sürüklenmiş ve yıpranmıştı.

"Hepsi ıslak ve yırtık!" diye mırıldandı ve sesi tekrar hüzne gömüldü.
"Bunları son üç yıldır taşıyordum. Bak! Bunlar Belçika ve Sırbistan'daki küçük
çocuklar içindi. Onlara ulaştırabilir miyim, sence?"

Zaman başını hafifçe salladı.

"Ama şimdi, belki," dedi Noel Baba, "eğer onları kurutur ve onarırsam. Bak, bazıları zaten yazılmıştı! Bu, görüyorsun, '_Babanın sevgisiyle_' diye yazılmıştı. Neden hiç gelmedi? Sayfadaki yağmur mu yoksa gözyaşları mı?"

Küçük kitaplarının üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu, sayfaları çevirirken elleri titriyordu. Sonra yukarı baktı, yüzünde yine o eski korku vardı.

"O ses!" dedi. "Dinle! Silahlar bunlar, duyuyorum."

"Hayır, hayır," dedim, "hiçbir şey değil. Sadece aşağıdaki sokaktan geçen bir araba."

"Dinle," dedi. "Tekrar duy bunu, ağlayan sesler!"

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "sesler değil, sadece ağaçların arasındaki gece rüzgarı. "

"Çocuklarımın sesleri!" diye haykırdı. "Onları her yerde duyuyorum - her
rüzgârda bana geliyorlar - ve gecede ve
fırtınada dolaşırken onları görüyorum - çocuklarım - siperlerde parçalanmış ve ölüyor - yere
dövülmüş - hastanelerden ağladıklarını duyuyorum - her biri bana, hala
bir zamanlar onu tanıdığım gibi, küçük bir çocuk. Zaman, Zaman," diye bağırdı, kollarını yalvarırcasına uzatarak, "çocuklarımı geri ver bana!"

"Boşuna ölmezler," diye mırıldandı Zaman nazikçe.

Ama Noel sadece inledi:

"Çocuklarımı geri ver bana!"

Sonra kitap ve oyuncak yığınının üzerine çöktü, başı
kollarının
içine gömülmüştü.

"Görüyorsun," dedi Zaman, "kalbi kırılıyor ve eğer yapabilirsen ona
yardım etmeyecek misin?"

"Çok memnuniyetle," diye cevapladım. "Ama yapılacak ne var?"

"Şunu," dedi Baba Zaman, "dinle."

Karşımda ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde duruyordu, gölgeli bir figürdü ama yarı görünürdü
ama yanı başımdaydı. Ateş ışığı sönmüştü ve perdeli pencerelerden
şafağin ilk loş aydınlığı çoktan gelmişti.

"Bir zamanlar bildiğin dünya," dedi Baba Zaman, "senin etrafında
parçalanmış ve yıkılmış gibi görünüyor. Onlara bildirmemelisin - çocuklara. Bugün dünyayı saran zulüm, dehşet ve nefret - onlardan sakla. Bir gün _o_ bilecek ki" - burada Zaman yere serilmiş Noel Baba'nın şekline işaret etti - "bir zamanlar var olan çocuklarının boşuna ölmediğini: onların fedakarlığından herkesin yaşayacağı daha asil, daha iyi bir dünya, sayısız mutlu çocuğun anılarını sonsuza dek canlı tutacağı bir dünya gelecek. Ama Bugünün çocukları için, onları savaşın kötü nefreti ve dehşetinden
kurtarın ve elinizden geldiğince koruyun. Daha sonra anlayacaklar. Henüz değil. Onlara Mutlu Noellerini ve onun nazik düşüncelerini ve Noel yardımını geri verin, ta ki daha sonra
onunla birlikte yine olacak Dünya'da Barış İnsanlara İyi Niyet."

Sesi kesildi. Sanki rüzgarın iç çekişinde kaybolmuş gibiydi.

Başımı kaldırdım. Zaman Baba ve Noel odadan kaybolmuştu.
Ateş düşüktü ve gün dışarıda gözle görülür şekilde doğuyordu.

"Hadi başlayalım," diye mırıldandım. "Bu kırık atı onaracağım."

SON

Stephen Leacock'un Project Gutenberg Çılgın Kurgu E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENZIED FICTION ***

***** This file should be named 8457.txt or 8457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/5/8457/

Produced by Gardner Buchanan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
