*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marse Henry, Complete (Marse Henry, tamamlandı)
Yazar: Henry Watterson
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marse Henry, Complete, by Henry Watterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marse Henry, Complete
       An Autobiography

Author: Henry Watterson

Release Date: July, 2005 [EBook #8460]
Posting Date: August 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARSE HENRY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, David Widger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Henry Watton (yaklaşık 1908)]


"Marse Henry"

Bir otobiyografi

Henry Wattson tarafından





Sevecen Selaming ile arkadaşım Alexander Konta'ya

"Mansfield," 1919


  Biraz daha yüksek dereceli bir toprak höyüğü:
  Belki bir taş üzerine kesilmiş bir isim:
  Yazıcının mürekkebinden bir dab yakında bulanık ve soluk
  Ve sonra unutulma-bu-bu şöhret!

  -Henry Wattson




İçerik



Birincisi Bölüm

    Doğdum ve dikkat çekmeye başladım-John Quincy Adams ve Andrew
    Jackson-James K. Polk ve Franklin Pierce-Jack Dade ve "Beau
    Hickman "-Washington'daki Eski Zamanlar

İkinci bölüm

    Kölelik Sorun Makinesi-Whig Partisi'nin Kırılması ve Yükselişi
    Cumhuriyetçi-Anahtar-Sickle's Trajedisi-Kroklar ve Sumner-hayat
    Ellili yıllarda Washington

Üçüncü bölüm

    Lincoln'un açılışı-Washington'dan ayrıldım ve
    Tennessee-Federal hatlar ve bir
    Tehlikeli Macera-Memphis'te İyi Şanslar

Dördüncü bölüm

    Londra'ya gidiyorum-kayda değer bir setle tanıştım-Huxley, Spencer, Mill
    Ve Tyndall-Artemus Ward şehre geliyor-The Savage Club

Beşinci bölüm

    Mark Twain-Albay Dut Satıcılarının Orijinali-"Earl'ün
    Durham "-Bazı Noctes Ambrosianae-Murat Halstead'de Bir Şaka

Altıncı Bölüm

    Houston ve Wigfall of Texas-Stephen A. Douglas-Twaddle hakkında
    Puritans ve Cavaliers-Andrew Johnson ve John C. Breckenridge

Yedinci bölüm

    Eski bir gazete rookery-Cincinnati'de reaksiyonel kesitsellik ve
    Louisville --_ Courier-Journal_

Sekizinci bölüm

    Feminizm ve Kadın Suffrage-Siyaset ve Toplumda Maceralar-A
    Gerçek Kahraman

Dokuzuncu bölüm

    Norvin Green-Joseph Pulitzer-Chester A. Arthur-Genel
    Grant-Fitz-John Porter örneği

Onuncu bölüm

    Yalancılar ve yalan söyleyen-kadın oy hakkı ve feminizm-profesyonel
    Amerika'da kadın-partiler, siyaset ve politikacılar

Onbirinci Bölüm

    Andrew Johnson-1872'de Liberal Kongre-Carl Schurz-
    "Dörtlü"-Sam Bowles, Horace White ve Murat Halstead-A
    Uyumsuzlukların queer bileşimi

Onikinci Bölüm

    Kamu yaşamında ideal-Politikacılar, devlet adamları ve filozoflar--
    1876'da tartışmalı başkanlık-Bay'ın kişiliği ve karakteri
    Tilden-Partizan Mahkemesi tarafından seçimi ve dışlanması

Onüçüncü Bölüm

    Charles Eames ve Charles Sumner-Schurzand Lamar-Kongre'ye gidiyorum-
    Kahraman Kentuckian-Stephen Foster ve Şarkıları-Music ve Theodore
    Thomas

Dördüncü bölüm

    Henry Adams ve Adams ailesi-John Hay ve Frank Mason-Üç
    _Mousquetaires_ of kültür-paris-"Fransız"-güneyinde
    Fransa

On beşinci bölüm

    Hala Fransa'nın Eşcinsel Başkenti-Çevre-Walewska ve De
    Morny-Paris'te Thackeray-A _Pension_ Macera

On altıncı bölüm

    Monte Carlo-Avrupa Spor ve Moda Tapınağı-Apocryphal
    Kumar hikayeleri-Leopold, Belçikalıların kralı-bir yetenekli ve
    Pitoresk iş adamı

On yedinci bölüm

    Bir Parisli _pension _-- Walewska'nın dul eşi-Napoleon's
    Gelin-Değişmez-Ahlaki ve Düzenli Bir Şehir

On sekizinci bölüm

    Grover Cleveland dönemi-Başkan Arthur ve Bay Blaine-John
    Chamberlin-Kaderin Kararları

On dokuzuncu bölüm

    Beyaz Saray'da Bay Cleveland-Mr. Bölümünde Bayard
    Devlet-ofise queer randevuları-tek partili güç-
    Kuzey ve Güney Kesitizmi

Yirminci bölüm

    Gerçek Grover Cleveland-evlilik öncesi ve sonra iki Clevelands-A
    Yazışmalar ve kişisel ilişkilerin kırılması

Bölüm Yirmi Birinci

    Stephen Foster, şarkı yazarı-bir arkadaş kurtarıcı geliyor
    Orijinalliği-"Eski Kentucky Evim" ve "Yaşlılar
    Ana Sayfa "-General Sherman ve" Gürcistan'da Yürüyüş "

Bölüm yirmi saniyelik

    Theodore Roosevelt-Sorunlu karakteri-bana bir
    Randevu-_bonhomie_ ve şövalyelik-isyancı akrabasının

Bölüm Yirmi üçüncü

    Aktör ve gazeteci-gazete ve eyalet-Joseph
    Jefferson-Kişisel ve sanatsal kariyeri-modern karakter ve
    Dini inanç

Bölüm yirmi dördüncü

    Anıların yazılması-Carl Shurz'un bazı özellikleri-SAM
    Bowles-Horace White ve Mugwumps

Bölüm yirmi beşinci

    Her ticaretin hileleri var-William McKinley'de bir tane oynuyorum-
    Parti siyaseti ve siyasi konular

Bölüm yirmi altıncı

    Bay Cleveland'da bir iftira-kartlar için sevgisi-bazı poker
    Hikayeler-"Senato oyunu"-Tom Ochiltree, Senatör Allison ve General
    Schenck

Bölüm yirmi yedinci

    Gazetecilik mesleği-yeni spaperler ve editörler
    Amerika-Bennett, Greeley ve Raymond-Forney ve Dana-Eğitim
    bir gazetecinin

Bölüm yirmi sekizinci

    Zorbalar ve Braggarts-Bazı Kentucky İllüstrasyonları-Eski Galt
    Ev-Throckmortons-ünlü bir Sugeon-"Old Cehennem Delight"

Bölüm yirmi dokuzuncu

    Siyasi sözleşmeler hakkında, eyalet ve ulusal-"yaşlı Ben Butler"-onun
    Demokratik Ulusal Sözleşmesinde sorun yaratan olarak ortaya çıkıyor
    1892-Tarifa ve Tarife-Korkutucu bir örnek olarak İspanya

Otuzuncu bölüm

    Cumhuriyet Yapımcıları-Lincoln, Jefferson, Clay ve Webster-
    Önerilen Milletler Ligi-Wilsonian Teşhsili-"Yeni
    Özgürlük"

Otuz birinci bölüm

    Mucizelerin Çağı-Franklin Pierce'ın Bir Hikayesi-Simon Suggs
    Billy Sunday-Jefferson Davis ve Aaron Burr-Kesin Anayasa
    Eksiklik

Otuz saniyelik bölüm

    Bir savaş bölümü-Fater'ımla tanışıyorum-evleniyorum ve bir ev yapıyorum-UPS ve
    Hayatın çıkışları mutlu bir yaşlılığa yol açar





Çizimler



Henry Wattson (yaklaşık 1908)

Henry Clay-Ashland'da Hon için Dodge tarafından boyandı. Andrew Ewing
Tennessee-Orijinal "Mansfield" daki Bay Watton'un kütüphanesinde asılı kalıyor

W. P. Hardee, Teğmen General C.S.A.

Tennessee'den John Bell-1860 Başkanlık Adayı "Birliği
Parti "-" Bell ve Everett "bileti

Artemus Ward

General Leonidas Polk-Teşvik General C.S.A. Gürcistan'da öldürüldü, Haziran
14, 1864-P. E. Louisiana Piskoposu

Bay Watters'ın editoryal personeli 1868'de üç günlük üç gazete
Louisville _courier-journal_ ile birleşti. Bay George D.
Prentice ve Bay Wattson merkezde

1861'de Abraham Lincoln. M. B. Brady'nin bir fotoğrafından

1861'de Bayan Lincoln

Henry Watton-Yıllar önce

Henry Woodfire Grady-Bay Wattson'un "Boys" dan biri

Bay Watton'un "Mansfield" daki kütüphanesi

"Mansfield" ın bir köşesi-Bay Wattson'un evi

Henry Watton (Florida'da çekilen fotoğraf)

Henry Wattson. Manhattan Club'daki Louis Mark'ın bir resminden,
New York




"Marse Henry"




Birincisi Bölüm

    Doğdum ve dikkat çekmeye başladım-John Quincy Adams ve Andrew
    Jackson-James K. Polk ve Franklin Pierce-Jack Dade ve "Beau
    Hickman "-Washington'daki Eski Zamanlar



BEN


Birkaç otobiyografik oran not almam ve bu tür verilerden bitmem istendi
Kayıt ve bellek tutabildiğim gibi. Ben bir öğrenci oldum
hayatın; erkek ve kadın ve işlerin bir gözlemcisi; bir değerleme cihazı
Karakter, davranışları ve bazen de güdüleri. Böylece bir
Bir eğilim yaratan ve bir alışkanlık haline gelen bir tür içgüdü beni yönlendirdi
Birçok ve çeşitli şirkete, en düşük olan her zaman en kötü değil.

Durum, bu bükülmeyi engellemekten çok tercih etti. Ben doğdum
parti kampı ve siyasi bir savaş alanında erkekliğe büyüdü. Yaşadım
karıştırma süreleri ve olayların kalınlığında. Damar dilinde
Ve anımsatıcı, hırslı değil, bazı izlenimleri hatırlayayım
Bunlar, uzun zaman önce ulaşan ve döndüren birinin zihnine bıraktı
Kutsal Yazılar Sınırlamasının Köşesi; Fourscore'a yaklaşan kim
Henüz zamanın yıkımının altındaki yaştaki donu hissetmiyorum
Dalamlama dalgaları. Elbette de duygusunu yok etmediler
Vizyon veya Vista. Yanıkların bitişine dikkat edin,

  Kendinize bir şey saklayın
  Ony'ye neredeyse hiç söylemiyorsun

Eyalet sırları veya gizemleri olmayan, rezerv olarak çok az tutacağım
ortaya çıkacak ruhun.

Benim amacım olmak ya da kehanet gibi görünmek değil. Sonra yazmayacağım
İtirafları daha iyi onurlandırılan Rousseau tarzı
gözlemden daha fazla ihlal ve samimiyeti taşıyacak her durumda
soru; Paul Barras'ın tarzından sonra anlatacak masallar da yok,
anıları ona ölümsüz bir rezil kazandı. Hiçbiri
Grandiose volubilitesini ve kendiliğinden şoförlü pozu taklit ediyorum.
İddialı ciltleri en çok dinlenen Metternich ve Talleyrand
Tozlu raflar üzerinde parça açılmamış. Ben onurlarının hiçbirini istemiyorum
tarihçi. Benim amacım olabildiğince, garnitliliğinden kaçınmak
Raconteur ve egonun abartılarını kısıtlamak. Ama hiçbiri
Kendini Seyirin Suçu Korkusu veya Bir Tevazu Sperosu
Gerçek olamayacak kadar rahatsız edici, beni uygun bir özgürlüğünden caydıracak
Anlatım, nerede, ancak mütevazi bir kronikleştirici olsa da, yapmalıyım
İhtiyaçlar olay yerinde ve kendimden bahsediyor; En azından ben olmadım
Her zaman bir kukla olmuş ve bazen bir şekilde tarih yapmaya yardımcı olmuştur.

Erken hayatımda-olduğu gibi, salata günlerim-ne olmayı arzuladım
Eski Simon Cameron "o lanet olası edebi arkadaşlardan biri" ve
Thomas Carlyle daha az kanıtlanmış "lehimer bir celeebrity" olarak tanımlandı.
Ama bazı malign kader her zaman bu konuda hırslarıma oturdu. Oldu
Nast'ın karikatürlerinde ulusal kumarbaz olmak kolay ve yine de daha kolay
Sonsuz Nane-Julep aracılığıyla ulusal sarhoş
şaka; Ama Laurel tacının hayali asla benim
Adil genç kaş.

Harper's Weekly'nin ilk sayıları için ayetler yazmış olsam da-
Artık kimse onları benim üzerimde kanıtlayamaz, o Jejune döneminde bile vardı
Bir anonim kullanma ihtiyatı-Neyse ki benim için Harpers
Şiirlerimin bir cildini yayınlayın. Londra'ya gittim, yanımda "
Büyük Amerikan romanı. "Aslında çok kısmi benim tarafından kabul edildi
Arkadaş, Alexander Macmillan. Ama sevgili yaşlı ruhunu dinlendir, öldü
ve halefleri bunun aşkın değerini görmeyi reddetti
Performans, kendi olgunlaşan Belles-Lettres değerlerinin değerleri bir görünüm
Daha sonra doğrulamaya geldi.

George Harvey cepheye geldiğinde "'ad' opes." Ama Tanrım, bu
dökme demir adamın hiçbir zaman kitapçık bağırsakları ya da politik olmamıştı
Ya bunun için!-Sonunda kurgudan vazgeçtim ve
kendimi ezilmiş tragi-komedyenlerin mütevazi kategorisine istifa ettim
Kaçınılmaz olarak gazeteciliğe sürüklenen edebiyat.

Böylece kaderim rahattı. Oldukça engellenmiş harika bir mektup adamı
Gazete muhabiri oldum-
Basın-şimdi ve yine bir editör ve yönetici editör-
Yaklaşık otuz yaşında, Kentucky Trail'e çarptım ve bir
gazeteci. Ancak bunu bir süredir büyük bir "j" ile yaptım
Bazı hafif devletçilik hedefleri-hatta ofis-ama sonunda
Tüm özgürlüğümü engelleyebilecek her şeyi atıyorum, çünkü geldim
dünyaya bir isyancı, ya da bazen kendimi tarif ettiğim gibi
Kentucky yerel, "Bir köle zencisi değil, özgür bir zenci."



II


Bir parti kampında doğmuş ve siyasi bir şekilde erkekliğe büyümüş
Savaş alanı önceki yıllarım en çok ciddi etkilendi
zamanların dini ruhu. Washington'a geçtik
ve Tennessee'deki iki aile çiftliği
Babam ve annem, Bedford County'deki Kayın Grove ve
Maury County'de Spring Hill. Her iki büyükbabam da dindar kilise adamıydı
Presbiteryen inancının. Büyükbabam siyah, gerçekten de oğluydu
Madison'da yaşayan, vaaz eden ve ölen bir Presbiteryen din adamının
İlçe, Kentucky. Düz bir çizgide indi, eminim
Burkle'nin bize söylediği gibi Edinburgh'dan David Black'ten
Bir vaazda İngiltere Elizabeth'in bir fahişe olduğunu ilan etti ve
Kuzeni, İskoçların Mary Kraliçesi, biraz daha iyi, bunun için hapse girdi-hepsi
anısına onur.

Büyükbabam Wattson, gününde Mark'tan bir adamdı. Kesinlikle
bir yapıcı-projektör ve kısmen önemli bir
Demiryolu hattı-General Jackson'ın erken bir arkadaşı ve yoldaşı,
göreve başlamak için çok meşguldü ve gerçekten de hayatı boyunca
kamusal yaşamın geçici onurlarını küçümsedi. Wattonsons vardı
Doğrudan Virginia'dan Tennessee'ye göç etti.

İki aile müreffeh, o günler için bile zengindi ve benim
Babam kamu hayatına bol miktarda parayla girmişti ve General Jackson
sponsoru için. Bununla birlikte, hırsları ya da kariyeri değildi
Beni ilgilendiren-yani, ben gençlerime girene kadar değil-ama kamp
Toplantılar ve Revivalist vaizler Tanrı'nın sözünü veren
az ya da çok cahil ama çoğu zaman çok etkili ve ikna edici
Fervor.

1800 büyük uyanış dalgası henüz azalmamıştı. Bascom
hala yaşıyordu. Vaaz ettiğini duydum. İnsanlar doluydu
Cennet ve Cehennem düşünceleri, ruhun ölümsüzlüğü ve yaşam
Kurtarıcı ve Calvary haçı sonsuz. Kamp alanı
bitişik kırsalın yıllık bir toplanmasına tanık oldu. Canlanma
On veya iki hafta süren dini bir histeri. Vaazlar
duygulara hitap ediyor. Şarkılar ruhun dışındaydı
Ecstacy'de. Ölüm-muamele, proscriptifer bir fanatizm yoktu
düzenlemek; ne de bilinçli bir cant; Sadelik, gelecekte çocuksu inanç
Ödüller ve cezalar, Ortodoks İncil Evrensel Kural. Orada
Kiliseler arasında olduğu gibi, çok sayıda Doughty tartışması
partiler; Ama sendikanın sevgisi ve Rab her birinin temelini
İtiraf.

Kaçınılmaz olarak böyle manzaralara açılan etkileyici ve yaratıcı bir zihin
Ve bebeklikten çıktığı gibi sesler derinden etkilenmiş olmalı.
On iki yaşına kadar dinin büyüsü tamamlandı
anlayışım var. En yüksek sesle, tüm söyleyebilirim
ilahiler. Erken öğretildiğimde onları birçok kişiye aktarmaya başladım
Arkadaşlarımın düzenlenmesi için ritmik hareket türleri. Onların
Doğrudan kalbe yönelik kelimeler, battı, asla unutulmamalı
hafıza. Bugüne kadar çoğunu tekrarlayabilirim-olmasa da
Bir ses molası-üzerlerinde çok fazla yaşamak beni bir
çok farklı yürüyüşlerde bir faaliyet hayatının
Her zaman komuta edebildiğim yollar ve belirli bir öz kontrol
kısıtlamak neredeyse yeterli değildir.

Gerçek şu ki, o zaman öğrendiğim manevi temelleri koruyorum ve
Orası. Hiç genç adamın inançsızlık dönemine sahip olmadım. Asla yok
Olay yerine Ölüm Meleği'nin ortaya çıktığı bir zaman oldu-hayır
Ne kadar şenalli mesele-hayranlık ve hoş geldinizle diz çökmezdim;
Battlefield'de veya denizde asla bir zaman var
Beni yutmak için açıldığım için bağırarak aşağı inmezdim!

Zaman içinde mezhepçilik evrenselliğe yol açtı. Teoloji görünmeye geldi
Zihnime giderek daha fazla Şeytan'ın elinde bir silah ve
kiliseleri bölün. Dağdaki vaazda yeterince önde buldum
Etik rehberliğim için, Celile Adamının Yaşamı ve Ölümünde
Kalbimin arzusunu yerine getirecek kadar ilham; Ve okuduğuma rağmen
Newman üzerinden Renan ve Huxley'den çok sayıda modern soruşturma
ve Doellinger, İngilizceden önce, sırasında ve sonrasında tartışmaları kucaklamak
Ellili geçlerin ve 1870 Ekümenik Konseyi'nin ayaklanması,
Westminster itirafına çeşitli baskınlar dahil, özellikle
İncil'in revizyonu, Frederic Harrison gibi yazarlara ve
Doktor Campbell-Çocuksu inancımı sallayacak hiçbir şey bulamadım.
Mesih ve O'nun basit bir şekilde Çarmıha gerildi.



III


Birliğe kabullerinden, Kentucky ve
Tennessee, ülkenin siyaseti ile bir ilişki kurdu
nüfus ve servetleriyle orantısız. İkisi arasında olduğu gibi
Jacksonian döneminden Bölüm Savaşı'na partiler, her biri yakındı
ve sıcak bir şekilde tartışıldı. "Güdük denilen şeyin doğum yeri değilse
hitabet, "içlerinde bu pitoresk parti savaşı biçimi gelişti
Çoğu ve en uzun sürdü. "Barbekü" bir kerede rustik bir şölen ve
Bir Siyasi Tartışma Forumu. Özellikle dikkate değerdi
1840 kampanyası, doğum yılı, "Tippecanoe ve Tyler" için
Whig Slogan-"Old Hickory" ve "New Orleans Savaşı"
Demokratik Ralli Cry-Jackson ve Clay, hayran parti şefleri.

Bir eyalette büyüdüm ve hayatımın geri kalanını geçtim
Diğer, hem derin bir sevgi için ve belki de aşırı tahmin etmek
kamu yararı üzerinde tutunuyorlar. General Jackson hariç,
Henry Clay ve Felix ile bir savaşçı değil, konuşmacı değil, kamu adamları
Grundy liderliğinde "güdük hatipler" idi. İlişki kuramayan ve
Argümanını açıklamak ve taramak için bir fıkrayı taklit et veya "yapmak
Welkin Halkası "sesinin clarion tonları ile politik olarak
Hiçbir şey için iyi. James K. Polk ve James C. Jones, minibüsün önüne geçti.
Tennessee, Ben Hardin, John J. Crittenden ve John C.
Kentucky'de Breckenridge. Geleneğin hala anlatacak hikayeleri var
sömürü ve ustalık, zekâları ve konuşmaları, hatta sıradan yerleri
sözler ve işler. Onlar asla büyüleyemeyen erkeklerdi
izleyicileri. Güdük hitap sisteminin bir çok avantajı vardı
Kamu Gücü ve hem editör hem de eğiticiydi. Vardı
Basın için Ritchie, Greeley ve
Prentice. Ancak kişisel gazetecilik ve gazete etkisi günü
daha sonra geldi.

Washington'da doğdum-16 Şubat 1840-"Demokratlar için kötü bir yıl"
Babamın dediği gibi, ekliyor: "Korkarım çocuk büyüyecek
Whig ol. "

O ilkel günlerde sadece Whigs ve Demokratlar vardı. Erkekler aldı
siyasetleri, likörleri "düz"; Ve bu babam
Jefferson ve Jackson okullarının şüphesiz bir Demokrat. O
gelecekteki cumhurbaşkanı olduğu zaman Kongre'de James K. Polk'u başardı
Tennessee Valisi seçildi; aday gösterildiğinde küçüktü
Evin bir üyesi olarak nitelendirilmesi gereken yaşın ötesinde.

Uzun ömrünün sonuna kadar bana bilgeliğin somutlaşmışı ortaya çıktı,
Dürüstlük ve cesaret. Ve böylece o-muazzam bir gücün adamı
karakter, henüz eğilim tatlılığını aşmak; tek başına
ofis ve gerçekten her türlü tercih; bol
Maker ve harika bir para harcaması; Kim, ihtiyaçları ve tanınması
emin, pahalı ihtişam olarak gördüğü şey için hiçbir şey umursamadı
çoğu zaman çok büyük yerlerde sallanan küçük büyük adamlardan
onlar için.

Hemen Bay Polk ve görünüşte böyle bir gençliğin yerine geçiyor,
anında dikkat çekti. Babası, büyükbabam, ona bir
onun için iyi olandan daha büyük gelir-daha sonra ödeme başına ödendiğini görmek
Kongre üyeleri tamamen yetersizdi-ve
Ulusal başkentteki ikamesi geniş bir alan kesti; Müdürü
o zamanların zevkleri ve dağılmalarında yokemate franklin
Pierce, ilk başta bir temsilci ve sonra New Hampshire'dan bir senatör.
Neyse ki her ikisi için de Washington'dan çırpıldılar.
1843'te aileleri; babam diplomatik hizmete girer ve Bay
New England evinin inzivaya çekilmesine delme. Yakın kaldılar
Ancak, diğeri olan ve on yıl sonra 1853'te dokunma
tekrar göze çarpan frivolity olaylarına geri döndüler,
Birleşik Devletler Başkanı olarak Pierce, Babam,
Washington Birliği'nin editörü olarak bir iki yıl, organı olarak
Yönetim.

Ben bir çocukken ulusal başkent hala hikayelerle doludur.
kaçışları. Hatırladığım biri, belirli bir vesileyle
Gece geç saatlerde bir geziden dönerek babam ayağını kaçırdı
ve daha sonra şehri bölen kanala düştü ve bu pierce,
Birçok meyvesiz çabadan sonra, kuru topraklara yardımcı olamayan,
diye bağırdı, "Pekala, Harvey, seni dışarı çıkaramıyorum ama içeri gireceğim
Sen, "eylemi kelimeye uygun. Ve orada bulundular ve
Yoldan geçen bir parti tarafından kurtarıldı, kendilerinden çok memnun.

Babamın Güney Amerika'da yokluğu iki yıldan fazla sürdü. Benim
Annenin sağlığı, belki de uzun bir yurtdışı yolculuğuna olan isteksizlik,
onu evde ve çok yakında onsuz yurtdışında hayattan bıktı ve geldi
geri. Bir vatandaş komitesi, buluşmak için nehrin aşağısında bir vapura gitti
O, karısı ve çocuk elbette ve hikayeye şu söylendi:
her ayrıntıya merakla gözlemci baba dizinde oturmuş,
Brat aniden bağırdı, "Ah ha, pa! Şimdi mağazaya girdin
kıyafetler. Ama Ma seni Beech Grove'a götürdüğünde, uzanmalısın
Benim gibi kot pantolonunu giydirin. "

Tek çocuk ve çoğu zaman geçersiz olmak, ailede bir evcil hayvandım ve
Birçok masal benim infantil Precocity'den bahsedildi. Bir keresinde vardı
Kendi yaşımdaki küçük renkli bir çocukla savaşın ve
en kötüsü. Betimes'a gelen ve bizi ayıran büyükbabam, dedi,
"Gözünü kararlaştırdı ve botlarını karartacak,"
Beni delikanlı bir tapu yapıyor. En büyük dostluk içinde birlikte büyüdük
Ve zamanında ona özgürlüğünü verdim ve yine
Vernacular-"Şimdiye kadar sahip olduğum tek zenci buydu." Bunu eklemeliyim
"Bölüm Savaşı" nda, savaşa girdi, cesurca savaşarak
ırkının özgürlüğü.

Olmadığım zamanı hatırlayamadığımı söylemek gerçek
tutkuyla köleliğe karşı, kişisel konuda bir krank
Özgürlük, eğer bir şey hakkında bir krank olursam.



İv


O günlerde Washington Şehri'nden daha az çekici bir yer
neredeyse hiç hayal edilemez. Kötü yatılı ve yarı dolu bir üzerine dağılmıştı
Doğu ve batıyı Capitol'den Beyaz Saray'a uzanan dikdörtgen,
ve Maryland Tepeleri çizgisinden Potomac'a kadar kuzey ve güney
Nehir. Tom Moore'un liderliğindeki ilk İngilizlerin merak etmiyor,
Oyunu yaptı, çünkü hem soyutsuz hem de çirkin değildi.

Özel arabalar çok sayıda değildi. Hackney koçları olmak zorundaydı
özellikle sipariş edildi. Kamuoyu nakli, cılız eski bir omnibus idi
Saatlik geziler yapmak, Donanma Bahçesi arasındaki tembel yolculuğunu katladı
ve Georgetown. "Tezgahlar" ı, bir mirasal ahır-kim topu-var,
Yukarıdaki uyuyan daireler çağrıldığında, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla
İnsan ve Canavar'a hizmet ediyor. Bu tezgahlar genellikle çok seçkin
insanlar. Kimball, Sahibi, Yeni Hampshire Demokratını Heybetli Bir Demokrat
görünüş, diz pantolon giyen son Washingtonlulardan biriydi ve
fırfırlı bir gömlek. O, babamın büyük bir hayranıydı ve yeri bir
çocukluğumun tesisi.

Nisan 1852'nin başında bir gün bir tarafın üzerine bir sandalyede kambur oldum
açık girişin bir kitap okuma-Mr. Kimball diğerine oturdu
Bir gazete okuma-caddeye indiğinde, uzun boylu,
Yağlı görünümlü insan, yaklaştığı gibi şöyle dedi: "Kimball, var
Frank'ten başka bir mektup. "

"Peki, Frank ne diyor?"

Sonra mektup üretildi, okundu ve tartışıldı.

Her şey önümüzdeki ulusal demokratik kongre ile ilgiliydi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için aday aday, "Frank" görünüyor
müdür olmak. Bana göre çok tuhaf geliyordu. Ama hepsini içeri aldım
Ve eve ulaşır ulaşmaz babama koydum:

"Nasıl geliyor," diye sordum, "büyük bir eski loafer bir mektup alıyor
Başkan adayı ve bir üniforma kaleci ile konuşuyor
stabil? Böyle şeylerle böyle insanlar ne yapmalı? "

Babam şöyle dedi: "Oğlum, Bay Kimball tahmin edilebilir bir adam. O
New Hampshire'da önemli ve popüler bir Demokrat. O olmadan değil
burada etki. Bahsettikleri Frank, Gen. Franklin Pierce,
New Hampshire, eski bir arkadaşı ve Bay Kimball'un komşusu. General Pierce
Kongrede benimle hizmet veriyor ve bazılarımız yapabileceğimizi düşünüyoruz
Onu cumhurbaşkanı için aday göster. "Büyük Old Loafer, ona derken,
En seçkin ve etkili bir Demokrat olan Bay John C. Rives
Aslında."

Üç ay sonra, etkinlik geçtiğinde, her şeyi anlatabilirim
Gen. Franklin Pierce. Yine de adaylığı benim için sürpriz değildi
Ülkeye büyük bir şok oldu. O hiçbir yer değildi
cidden düşünülüyor.

Bunun resminde komik bir olay bana tekrarlıyor. Nashville'de
Adaylık Gecesi Whigs ve Demokratların bir partisi toplandı
Haberlerin gelmesini bekleyen ana otelin önünde, aralarında
Geri kalan Sam Bugg ve Tıknaz Towles, iki yerel kumarbaz, her ikisi de şüphesiz
Demokratlar. Uzunluğunda, yıpranmış, yıpranmış, yatağa gitti. .
Sonuç nihayet tellerin üzerinde yanıp söndü. Kalabalık engelsizdi. "DSÖ
Cehennem Franklin Pierce? "Dudaktan Dudak'a geçti.

Sam Bugg siyasi kateşizmini iyi biliyordu. Uzun sürdü
Franklin Pierce hakkında her şeyi anlatın,
Adam istedi ve eller aşağı seçilirdi ve binleri vardı
Bahse girecek dolar.

Sonra dostuna anlatmak için kaydı.

"Uyan, tıknaz," diye bağırdı. "Bir adayımız var-GEN. Franklin Pierce,
New Hampshire. "

"Kim ----"

"Tıknaz," diyor Sam. "Cehaletinden utanıyorum. Gen. Franklin
Pierce, devrimci şöhretli Gen. Benjamin Pierce'ın oğludur. O var
Kongre'nin her iki evinde de görev yaptı. Polk'in kabinesinde bir sandalyeyi reddetti.
Meksika savaşında ayrım kazandı. O bizim sahip olduğumuz aday
peşinde. "

"Bu durumda," diyor Chunky, "kalkacağım." Petway'i yeniden ortaya çıkardığında,
Sözleşmeyi algılayan toplantının Whig lideri,
Aday ve diğer her şey demokratik, haykırdı:

"İşte tıknaz towles geliyor. O iyi bir Demokrat; ve on bire bahse girerim
Daha önce hayatında Franklin Pierce'ı hiç duymamıştı. "

Chunky Towles, zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi. Onun güçlü kıyafeti
tam anlamıyla soğukkanlılığı ve serin öz kontrolüydü. "Bay Petway," diyor
O, "Paranı kaybedeceksin ve hiçbir erkeğin yararlanmayacağım
cehalet. Ayrıca, asla bir kesinlikte kumar oynamam. Gen. Franklin Pierce,
Efendim, devrimci hafızadan Gen. Benjamin Pierce'ın oğludur. Hizmet etti
Kongre'nin her iki evinde, Efendim-Polk'in kabinesinde bir koltuğu reddetti,
Efendim-Meksika Savaşı'nda olacak, efendim. O ilkinden
Seçimim ve seçimlerine bahse girecek param var. "

Franklin Pierce'ın büyükbabasından sonra Benny adında tek bir oğlu vardı.
Devrimci kahraman. Kendi yaşımdaydı. İyi vakit geçiriyordum
Beyaz Saray'da varlığımız geldiğinde
bir demiryolu kazasında öldürüldü. Bu büyük bir darbeydi
Sarılmış anne asla iyileşmedi. En canlı anılardan biri ve
Tamamen çocukluğumun en üzücü bölümü birkaç hafta sonra
Tüm formalite ve
mermer, bir türbenin siyahı aldığı bir türbeli için yeterince soğuk görünüyordu
Ben kollarında ve beni sarsıcı bir şekilde orada tuttu, sanki kalbi gibi ağlayarak
kırılır.



V


Bazen süslü, oldukça belirsiz bir
Meksika Savaşı'na gidin ve pokeberry ile çizgili bayraklar yapmak
meyve suyu-
Başkan-Hermitage'a bir yıl önce bir ziyaret olsa da,
bir amcanın çiftliğine bitişik, General Jackson'ı görmek için hala
Unefacted.

Canlı bir şekilde hatırlıyorum. Yaşlı kahraman beni kollarına koydu ve "
Bu Harvey'in çocuğu, "" Hickory "için boşuna bakıyorum
ki çok duymuştum.

Kişisel yan tarihte General Jackson'ın tazminatını borçludur. Onun
Kişilik, popüler zihinde gerçekten tam bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyuyor,
bu ona çok az veya hiçbirine sahip kaba bir sınır adamı yanlış
Sosyal Graces. Aslında dünyaya bir beyefendi, bir
Lider, kadınları büyüleyen ve erkeklere hakim olan bir şövalye kırdı.

Genç bir adamı onun hakkında ortak inancı paylaştım. Ama var
bunun hatasının geniş bir kanıtı. Orta yaştan itibaren, hiç sevmesine rağmen
Bir at yarışı, dindar bir kilise adamı olmasa da düzenli biriydi. Yapmadı
Hiç yemin et, "Ebedi tarafından" ya da başka bir yemin. Yeni ulaştığında
Ordunun komutasını almak için Orleans, Vali Claiborne ona verdi
bir akşam yemeği; ve Avrupa mahkemelerini tanıyan Bayan Claiborne'a gittikten sonra
ve toplum diğer Amerikalı kadınlardan daha iyi, kocasına şunları söyledi:
"O adama bir backwoodsman mı diyorsun? O şimdiye kadar tanıştığım en iyi beyefendi!"

Başka bir tanık daha var-Mr. Buchanan, daha sonra başkan-
Ne zaman Beyaz Saray'a seçkin bir İngiliz hanımefendi
Eski Hickory Başkandı; General'in özelliğine nasıl gitti
Daire, onu düzensiz bir _robe-de-chambre_ içinde buldu, sigara içiyor
boru; Başkanın aşağı inmeden önce nasıl olabileceğini belirlediğinde
Kendini biraz kaydırdı, yarı aughing azarlama aldı: "Buchanan,
Bir keresinde Virginia'da kendini bağımsız olarak zenginleştiren bir adamı tanıyordum
kendi işini düşünerek "; nasıl, aşağı indiğinde, o
Regle_; Ve nihayet nasıl, yarım saatlik keyifli konuşmalardan sonra,
İngiliz bayan caddeyi geri kazandıkça coşku ile ortaya çıktı,
Bayan Claiborne'un neredeyse kendi kendine ait sözlerini kullanarak: "O en iyisi
Beyefendi hayatım boyunca tanıştım. "



VI


1848 başkanlık kampanyası-ve eşzamanlı geri dönüşü
Meksikalı askerler-dün ama dün. Nashville'deydik, nerede
İki partinin kamp ateşleri gece gündüz şiddetle yandı, Tennessee A
tartışmalı, hatta çok önemli bir durum. Ben hevesli bir politikacıydım
Cass ve Butler tarafı ve buna bağlı olarak hayal kırıklığına uğradı
Seçim, Taylor ve Fillmore için bize karşı çıktı, ancak biraz
Washington'a giderken, General Taylor kavradığında ymanlandı
Eski yoldaşı, büyükbabam, elinden, ona "Billy" ve
buklelerimi baba olarak okşadı.

Washington'da geçtikten sonra onu hiç görmedim
Beyaz Saray. Temmuz 1850'de öldü ve yerine Millard geldi
Fillmore. Bir cahil olarak eski kaba ve hazırdan bahsetmek yaygındır.
Bunu sanmıyorum. Çok nezaketli olmayabilir, ama o bir
beyefendi. Hayatın ilerleyen saatlerinde Millard Fillmore'u iyi tanımaya ve ona saygı duymaya geldim
yüksek. Bana Daniel Webster'ın ona söylediğini söyledi: "Fillmore,
Clay'i seviyorum-Clay'i çok seviyorum-ama sert sürüyor, efendim; lanet olası
kaba!"

Capitol'e gitmeyi ve amatör sayfayı oynamayı severdim.
babamın üye olduğu ve çok sayıda olduğu ev
Arkadaşlar, resmen bir sayfa olmasam da. Özellikle vardı
Bana iyi olan ve onu koyacak küçük yaşlı kel kafalı beyefendi
Benim hakkımda kol ve rotunda boyunca benimle kütüphaneye doğru yürüyüş
Kongre ve okumam için kitaplar al. Bilmeyecek kadar genç değildim
Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir başkanı olduğunu ve
anlamı. Babamın evin en eski üyesi olmuştu
en gençti. John Quincy Adams'dı. Şans eseri yerdeydim
onun yerine düştüğünde evin
onu hoparlör odasına sokduklarında, diz çöktüğünde gözyaşı dökülür
Doğaçlama bir fan ile kanepenin tarafı ve sanki kalbim gibi ağlıyor
kırılır.

1851 baharında bir gün babam beni küçük bir otele götürdü
Pennsylvania Bulvarı Capitol yakınındaki ve havasız bir odaya, burada
kötü oturan bir peruk giyen enfiye yaşlı adam kendini bir
belge yığını. Döndü ve çok doyurucudu.

"Aha, çocuğu getirdin," dedi.

Ve babam dedi ki: "Oğlum, General Cass'ı görmek istedin ve burada o
. "

Cass ve Butler kampanyası konusundaki coşkum azalmamıştı.
Kaçınılmaz olarak General Cass benim için en büyük kahramanlardı. Babam vardı
yakın arkadaşı oldu ve her zaman kaldı. Daha sonra birlikte yaşadık
Willard's Hotel'de annem Bayan Belle Cass için bir şaperon, daha sonra
Madam von Limbourg ve ben de tanıdık bir ilişkiye girdik.
aile.

General beni bir evcil hayvan yaptı ve asla kahraman olmaktan vazgeçmedi
Ben. Hala onun zamanının en önde gelen devletlerinden biri olduğunu düşünüyorum
Ve bir doğum günü hediyesi hazine, ben yeni girerken beni yaptı
gençler.

O öğleden sonra onunla geçtiğim saat asla unutmayacağım.

Ayrımımızı almakla ilgili olduğumuz gibi babam şöyle dedi: "Şey, oğlum, sen
General Cass'i gördü; Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

Ve beni sevgiyle kafaya yatıştıran genel, gülünç bir şekilde şunları söyledi:
"Oldukça iyi görünümlü bir eski fogy gördüğünü düşünüyor-
Düşünüyor! "



VII


Washington'un köy hayatında iki eski bloke gelişti-hayır
Başka kelime onları düzgün bir şekilde tanımlayabilir-kendini imzalayan Jack Dade
"Virginia'dan Onurlu John W. Dade;" ve selamlayan Beau Hickman
Hiçbir yerden ve takma adını saf bir haksızlık yoluyla edinmediler. Birinde
yol ve bir diğeri, zekâsıyla yaşadıkları, biri tüm haysiyet, diğeri
tüm yanak. Hickman sünger ve dilenci kariyerinde çok erken düştü,
Ama Dade uzun yaşadı ve ofiste öldü-gerçekten de
Ofis aslında onun için yaratıldı.

Dade, John Tyler'ın bir okul arkadaşı olmuştu-o kadar samimi onlar
Kolej onlara "iki kriko" denildi-ve Harrison'un ölümü ne zaman
Tyler Başkanı, "Kapalı Jack", kendini adlandırdığı gibi yaptı.
Beyaz Saray ve şöyle dedi: "Jack Tyler, şansın vardı ve ben yoktu.
Benim için bir şeyler yapmalı ve çabucak yapmalısın. Zorum ve istiyorum
ofis."

"Sen yaşlı reprobate," dedi Tyler, "
Doldurmak için uygun mu? "

"Şey," dedi Dade, "burada bir yer hakkında konuştuğunu duydum
Sine-cu-ree-büyük bir ödeme ve iş yok-ve bunlardan biri varsa
Sol ve gevşek hakkında yalan söyleme sanırım onu ​​bir T'ye doldurabilirim. "

"Tamam," dedi Başkan iyi bir şekilde, "Ne olabileceğini göreceğim
Tamamlandı. Yarın gel. "

Ertesi gün "Virginia'dan Col. John W. Dade", kaleci olarak atandı
Columbia Bölgesi Federal Hapishanesi. Görevini üstlendi
_empressement_ ile, mahkumları önündeki ve onları bir
adres. "Bayanlar ve baylar," dedi; "Arkadaşım tarafından seçildim
Bu Eleemosynary'nin amiri olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
kurum. Niyetim hepinize Virginia beyefendi gibi davranmak
Burada toplanan Amerikalı bayanlar ve beyler bedenini tedavi etmelidir
sevgili sendikamızın tüm bölümlerinden ve aynı şeyi bekleyeceğim
karşılığında dikkate alın. Aksi takdirde hepinizi soğuk algınlığına çevireceğim
Kalpsiz bir dünyanın merhametleri ve yaşamınız için çalışmak zorunda kalacaksınız. "

Alabama'dan Kongre'ye bir roister bıçağı geldi.
McConnell. O bir zekâydi. Kısa bir süre içinde
Ulusal Sermaye Çok yönlü olarak kendisi için gürültülü bir rekor kırdı,
Şehir hakkında bütün gece adam, bir cesaret ve bir harcama. Birincisi
Virginia'dan Col. John W. Dade ile karşılaşma eskiden
Standart yerel şakalar. Albay Dade, Brown'un barrodunda oturuyordu
Bir sabah erkenden otel, birinin gelmesini ve onu davet etmesini beklemek
içmek için.

Şu anda McConnell geldi. Bir salona girdiğinde onun geleneğiydi
Tüm odayı sormak için, kaç tane olursa olsun, "gelip yalayıcı"
Ve elbette, yalnız yabancıyı davet etti.

Gözlükler doldurulduğunda Dade şımarık bir şekilde şöyle dedi: "Kiminle ben
İçme onuru? "

"Benim adım," diye cevapladı McConnell, "Felix Grundy McConnell, Begad! Ben bir
Alabama Kongresi üyesi. Annem barışın adaleti,
Teyzem bir üniforma sabit tutuyor ve büyükannem bir şirkete komuta etti
Devrim ve İngilizlere uyuyor, Gol ruhlarını canlandırıyor! "

Dade camını bir kenara itti.

"Efendim," dedi, "Ben yüksek özlem ve peregrinasyonlara sahip bir adamım ve
Kendiniz gibi alçak scopanger'larla hiçbir ilgisi olmayabilir. İyi
Sabah efendim! "

Her ikisinin de jest içinde konuştuğu varsayılabilir, çünkü
Ayrılamaz arkadaşlar ve en iyi arkadaşlar.

McConnell'in trajik bir sonu vardı. James K. Polk's Günlüğü'nde iki tane buluyorum
Sırasıyla 8 Eylül ve 10 Eylül tarihleri ​​altındaki girişler,
1846. Bunlardan ilki aşağıdaki gibidir: "Hon. Felix G. McConnell, A
Alabama'dan Kongre'de temsilci aradı. Çok kötü görünüyordu
Ve sanki zehirlenmeden yeni kurtulmuş gibi. O öyleydi
Ayık, ama soluktu, onun karşısında haggard ve sistemi gergindi. O
yüz dolar ödünç almak için bana başvurdu ve geri döneceğini söyledi
on gün içinde bana.

"Yapacağına dair hiçbir fikrim olmasa da, ona bir sempati duydum
dağılmasında. Onu gençliğinde tanıyordum ve ahlaki değildim
reddetme cesareti. Ona yüz dolar verdim ve aldım
onun notu. Eli o kadar muazzamdı ki, onu neredeyse yazamadı
Nota okunaklı olarak isim. Bana asla ödeme yapmayacağının olası olduğunu düşünüyorum.
Bana bazı işlere katılan Washington'da gözaltına alındığını bildirdi
Hindistan ofisinde. Ertelemede eve döndüğünü sanıyordum
Kongre'nin günümüze çağrılıncaya kadar. Herhangi bir işi olup olmadığından şüpheliyim
Washington'da, korkudan gözaltına alındığından korkuyor. "

Bay Polk'un girişlerinin ikincisi birincinin bir sonucudur ve şunları okur:
"Bu akşam karanlık hakkında, Bay Voorhies'den öğrendim,
J. Knox Walker'ın yokluğunda özel sekreterim, Hon.
Felix G. McConnell, Kongre'de bir temsilci
Alabama, bu öğleden sonra St. Charles Hotel'de intihar etmişti,
Nereye bindi. Geçen Salı günü Bay McConnell beni aradı ve ben
ona yüz dolar ödünç verdi. [O günün bu günlüğüne bakın.] Öğreniyorum
Bu ama korkunç işin karar verilmesinden kısa bir süre önce
St. Charles Hotel'in altın parçalarını kullanan ve bunu belirten barroom
Onları benden almıştı ve otuz beş dolar ödünç verdiğini
onları barkarcıya, kısa bir süre sonra yazmaya çalışmıştı
bir şey, ama öğrendiğim şey, ama ne zaman çok yazmamıştı
Odasına gideceğini söyledi. "Sabah boyunca şehre girdiğini öğrendim ve
Hackman ona borçlu olduğu küçük bir miktar. Oda kapısını kilitlemişti,
ve bulunduğunda elleri uzatılmış sırtına uzatıldı,
kanında dolaşmak. Karın içinde üç yarası vardı ve
Boğaz kesildi. Yanında bir Hawkbill bıçağı bulundu. Bir soruşturma jürisi
tutuldu ve kendini yok ettiği bir karar buldu. Bu bir
Melankolik Intemperance'ın etkilerinin örneği. Bay McConnell ne zaman
Kongre bölgemdeki Fayetteville'de bir genç yaşıyordu. Kısa süre içinde
Erkekliğe kadar büyüdükten sonra benim örnek olarak atandı Postmaster
o kasabanın. Gerçek bir Demokrat ve samimi bir arkadaşımdı.

"Tennessee'deki ailesi son derece saygın ve çok sayıda.
Ölümünün nasıl ve ayrıntılarıyla ilgili bilgiler, öğrendiğim
Sokaklarda duyduğu gibi bana bildiren Bay Voorhies.
Bay McConnell birkaç yıl önce Tennessee'den Alabama'ya taşındı ve ben
Bir eş ve üç ya da dört çocuk bıraktığını öğrenin. "

Zavallı Felix Grundy McConnell! Tennessee'deki bir okulda o bir oda arkadaşıydı
Bir gece Felix'in bir çığlık atanla uyanan babamın
Sahip olduğu kötü bir rüyadan, rüya kendi boğazını kesmiş olması.

"Old Jack Dade", her zaman çağrıldığı gibi, elden ağza yaşadı,
Cesaret ediyorum-çünkü bölge hapishanesinin koruyucusu olarak işini kaybetti-
Nasıl olursa olsun, asla topuktan tamamen dışarı çıkmaz, nasıl olursa olsun,
kıyafetleri tohumlu. Capitol'un yeni kanatlarının tamamlanmasında ve
Evin daha ferah mahallelerine kaldırılması yapıldı
Eski Temsilciler Salonu'nun bakıcısı,
ölü.



VIII


Aptal ve duyu adamı arasında, deli ve adam
Dahi, aptallık ve nadellik dereceleri-çizgiler-var. Kaç tane
Kongreye seçilen beklenen politikacılar Washington'a tüm
umut, cesaret, şöhret ve
Fortune, eve dönmekten mutluluk duyuyor-bazen kaçamıyor, oyalanmak
Saçak ve sefil bir yaşlılık için belirsizlik ve yoksulluk.

Birçoğunu bilecek kadar uzun yaşadım: sahip olan senatörler
Konuşmak için yükseldiklerinde galerileri doldurdu; Evde yaşayan ev kahramanları
ödünç alınmışlar, sonra yalvaran oteller hakkında takılıyorlardı
İçecek satın almak için para.

Sonunda buna gelen ünlü bir devlet adamı ve hatip vardı
Tipik ve karakteristik hikayeye kimin sahibi olduğu söylendi
Bu kadar büyük bir adama yaklaşmaya cesaret eden hükümete karşı iddia
Bir rüşvetin ortaya çıkması kadar, ilgi argümanı ile üstlendi
davanın değeri içinde.

Büyük adam dinledi ve cevapladı: "
Burada oldukça özgürce demek ama bana 'hindi' demedin. "

Şaşırmış ama memnun ve çırpınmış davacı "Geliyordum
Buna, "bin dolarlık bir banka rulosu üretti ve bir
Faturanın vadesi geldiğinde ertesi gün ne yapılacağını anlamak
takvimde.

Büyük Adam, bir kumar evine tamir edilen parayı aldı,
Olağanüstü bir şans koşusu, ağır kazandı ve bütün gece oynuyordu,
Nişanını unutmak, gün ışığında yatağa gitti, görünmüyor
evde hiç. Tasarı çağrıldı ve kimse yok
Bunu temsil edin, kural altında,
Takvim, en azından o oturum için öldürüldü.

Davacı ertesi gün, Avenue Yüzünde İşe Alanı Avukatıyla tanıştı
yüzleşmek ve onu suçluluğu için göreve götürdü.

"Ah, evet," dedi büyük adam, "sen
Geçen gün bana rüşvet ver. İşte kirli paran. Al ve dışarı çık
seninle. Sadece ne kadar ileri gideceğini görüyordum. "

Büyük adamı en iyi bilenler tarafından yapılan yorum, eğer
Kaybettiği kumar evinde kazanmak yerine
evdeki yerinde betimes ve geçmek için elinden geleni yapıyor
davacının faturası ve ikinci bir ücret alır. O günlerin başka bir anısı müzikle ilgili. Bu
Jenny Lind'in Amerika'ya geliyor. Bir olay gibi görünüyordu. O ulaştığında
Washington Bay Barnum, babamın gazetesinin ofisinde sordu
Konserin programlarını satmak için akıllı bir delikanlı-sanatsalda yeni bir şey
Şov. "Bir kağıt taşıyıcı ya da bir haberci istemiyorum," dedi.
Genç bir beyefendi, üç ya da dört genç beyefendi. "Ona gönderildim.
Komisyonun alınması için kolayca kabul ettik-beş sent
Her yirmi beş yüzyıl programı-en yaşlı adamların en büyüğü böyle
işlemler. Ancak, "kuvveti organize etmek" için ekstra bir yüzde olarak,
Bir konser koltuğu istedim. Seçim koltukları muhteşem bir figüre gidiyordu
ve Barnum ilk başta rahatsız oldu. Ama ona müzikal bir öğrenci olduğumu söyledim,
benim zeminde durdu ve belki de istekli bir şey görüyorum
Küçük bir çocuğun ruhu verdi ve pazarlık vuruldu.

Dostlarımdan ikisi asistanım oldu. Ama satışlarım her ikisini de yendi
oyuk. Konser başlamadan önce programlarımı satmıştım ve benim
koltuk. Para kârımın beş doların üzerinde bir şey olduğunu hatırlıyorum.

"Ev, Sweet Home" da Jenny Lind Sesinin çan benzeri tonları ve
"Yazın Son Gül" hala bana geri döndü, ama çok uzun zaman sonra
benim için onun ve vokalizmi arasında karşılaştırmalar yapmam veya hayal etmem
Grisi, Sontag ve Parepa-Rosa.

Bay Barnum ile New York'taki Madison Square Garden'da buluşmak,
Eğlencelerinden birini orada koşarken, ona hikayeyi anlattım ve biz
Doyurucu bir gülüş vardı, ikimiz de çok memnun oldum, çok şaşırdı
İçimde eski bir çalışan bulmak için.

En eski özlemlerimden biri bir ev içindi. Zamanı hatırlayamıyorum
Washington şehri arasındaki göçlerimizden hasta olmadığım ve yorulmadığım zaman
ve Tennessee'deki iki büyük patern çiftliği. Seyahat sayıldı
Göçebe hayata yönelik isteksizlikimin çoğu için önderlik ettik. Sahne koçu
tefekkürde gerçekliğe göre daha mutlu. Ne zaman bile
Demiryolları geldi uyuyan araba yoktu, üç transit zamanı
veya dört gün ve gece. Daha önceki yolculuklarda on veya
on iki gün.




İkinci bölüm

    Kölelik Sorun Makinesi-Whig Partisi'nin Kırılması ve Yükselişi
    Cumhuriyetçi-Anahtar-Sickle's Trajedisi-Kroklar ve Sumner-hayat
    Ellili yıllarda Washington



BEN


Bölüm savaşı olsun-çağrılması gerektiği gibi, çünkü
Doğu Tennessee ve üç sınır eyaletinde, Maryland, Kentucky
Ve Missouri, şimdi bir iç savaştı-önlenebilirdi
Hiç işe yaramaz spekülasyon meselesi olarak kalır. Tanıyarak
Afrika köleliği kurumu, nihai için hiçbir hüküm olmadan
kaldırma, federal sendika kesin tohumları somutlaştırmaya başladı
bela. Anayasa Sözleşmesinin daha akıllı başkanları bunu algıladı
açıkça yeterince; hareketlerinin mantığına uyumsuzluk; üzerinde
duygusal tarafı iğrençliği; Pratik tarafta şüpheli
ekonomi; ve ama tütün yetiştiricileri ve pamuk ekicileri için
yönetim kurulu tarafından gitti. Kuzey Kısa süre sonra köle emeğinin kârsız ve kurtulmamış olduğunu buldu
kendisi köleliğin. Böylece, güney ile sınırlı, temsil etmeye geldi
Güney zihninde, Güney'in savunmak zorunda olduğu bir "doğru".

Bay Slidell bana Paris'te Louis Napolyon'un bir zamanlar ona söylediğini söyledi
Güney Konfederasyonunun tanınması için aciliyetine cevap:
"Konuyu Lord Palmerston ile konuştum ve ikimiz de
Güney'de Afrika köleliği olduğu sürece Fransa
Ve İngiltere Konfederasyonu tanıyamaz. Talep etmiyorlar
Anında kaldırma. Ama eğer azaltma ve finale koyarsanız
Bir süre boyunca kaldırılma-ne kadar umrumda değil-biz
bir amaca müdahale edin. Konular durdukça,
Avrupa Kongresi böyle bir öneriyle. "

Bay Slidell, Richmond'a geçti. Bay Davis,
Sahadaki generaller. Her elinde aldığı yanıt
Konfederasyon ordularını dağılacağını ve dağıtacağını ifade ediyor.
Yine de bize söyleniyor ve şüphesiz doğru, neredeyse bir konfederasyon
On Asker aslında bir köle vardı.

Böylece hayaller teoriler haline gelir ve teoriler kendilerini çözer
iddialara; ve ne kadar yanlış olursa olsun çıkarlar,
imtiyazlar.



II


Babalar geleceğin puslu bir görüşüne sahipti. Ben tanık oldum
Eski Whig partisinin düşmesi ve düşmesi ve Cumhuriyetçinin Yükselişi
Parti. Kesitsel heyecanın ardından kısa bir durgunluk vardı.
1850 uzlaşma önlemleri, ancak Whigs'in ezici yenilgisi
1852'de Bay Jefferson Davis'in hakimiyeti Bay'ın kabinesinde
Pierce ajitasyonu tekrar geri getirdi. Bay Davis, Bay'ın takipçisiydi.
Calhoun-Bay Calhoun'un sahip olup olmayacağından şüphe edilebilirse de
ayrılma süresine gitmeye istekli-ve Bay Pierce
Mizaç bir güneyli ve görüşlerde kölelik yanlısı bir Demokrat,
yönetimi ultra güney kanadının büyüsüne düştü
parti. Kansas-Nebraska faturası başlangıçta yeterince zararsızdı, ama
Bay Davis'in ısrarında Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması
bir parçası haline getirildi, savaş köpeklerini kaydırsın.

Stephen A. Douglas'ta yetenekli ve esnek bir enstrüman bulundu. Beğenmek
Clay, Webster ve Calhoun önündeki Yargıç Douglas başkanlık yaptı
Bonnetinde arı. Güney'in mümkün olduğu gibi aday göstereceğini ve
Başkanı seçti.

Şahsen o en sevimli bir adamdı-rahibe çok fazla haşin-ve
1852'de Demokratik aday gibi görünüyordu.
Adaylığı erken, destekçileri aşırı güveniyor ve tartışmasızdı.

Kongre üyesi Buck Stone, "Douglas'ı seviyorum ve ben onun içinim," dedi.
ve Kentucky'den Ulusal Demokratik Kongre'ye delege,
"Yine de onu lanet bir aptal olarak görmeme rağmen." Bir sebepten dolayı basıldı
Devam etti; "Neden, kırkta başkan olmak isteyen bir adamı düşün
yaşındayken ve hayatının geri kalanında kendini davranmak zorunda kaldı! BEN
bu tür şartlarda işi almazdı. "

Missouri uzlaşmasının önerilen kaldırılması köleliği açtı
Yeniden tartışın ve artan canlılık verdi. Cehennem tam anlamıyla gevşedi
siyasi unsurlar arasında. Whigs'i bölen sorunlar
Ve Demokratlar arkaya çıktı, bu çok önemli bir sorun
Sahneye sahip olma. Her ikisinin de aşırılık yanlıları tarafından memnuniyetle karşılandı
Bölümler, Bay Seward liderliğindeki dövülmüş politikacılar için çok iyi.
Yaygın kesitsellik ilk başta arka planda biraz tutuldu. Orada
her iki tarafta gizlilikler ve rezervler vardı. Birçok vatansever adam
Birliği köleliğin veya antislaverin üzerine koyun. Ama iki rakip set
aşırılık yanlılarının sonunda isteğine sahiptiler ve yedi kısa yıl derinleşti ve
Disunion ve War'ın göründüğü dereceye kadar çekişmeyi kabul etti,
Kesinlikle kanıtladı, tek çıkış yolu.

O yılların tartışmalarının savurganlığı modern olanı şaşırtıyor
okuyucu. Bazen onları tekrarlamak için fırsatım olduğunda kendimim
O zamanlar çok korkunç gelmediler. Babam
Demokrat Parti'nin Birlik Kanadının Lideri idi-1860 yılında başlayan
Tennessee'deki Douglas başkanlık bileti-ve sendikacı olarak kaldı
Bölüm savaşı sırasında. Pierce'dan ayrıldı ve emekli oldu
Yürürlükten kaldırma konusu üzerine Washington Birliği'nin editörü
karşı çıktığı Missouri uzlaşmasının
Başkanın aradığı Oregon Valisi'nin atanması
Birleşik Senato'ya dönüşü anlamına gelmesine rağmen onu yatıştırın
Oregon'un Kongre delegesi olan bir veya iki yıl içinde eyaletler, Gen.
Joseph Lane-Breckenridge ve Lane Biletinin Şeridi 1860-Had
Oregon topraklarını bir devlet olarak getirdi.

Sık sık nereye gireceğimi ve neyin olabileceğini düşündüm
Randevuyu kabul etseydi başıma geldi ve ben büyüdüm
Pasifik Kıyısı'ndaki erkekliğe. Olduğu gibi bir okula gittim
Philadelphia-Protestan Piskoposluk Akademisi-Tennessee'ye Ev Evi
1856'da ve özel öğretmenlerle bir sezondan sonra kendimi geri buldu
1858'de ulusal sermaye.

O zaman kendime ait bazı hırslara bakmaya başladım. Gidiyordum
harika bir mektup adamı olmak. Tarihler ve dramalar yazacaktım
ve romantizm ve şiir. Ama kendim için kurduğum gibi onurlu hissettim
Bu arada kendi hayatımı kazanmak için bağlandı.



III


Her insanın temel adımlarının bir temel alabileceğini atıyorum.
Oldukça söylendiğinde faiz. Kayıtsız ile New York'ta çalışmaya çalıştım
başarı. Times'dan Bay Raymond, piyanoyu oynadığımı duyuyor
Çocukluktan itibaren dikkatli bir eğitim almıştım, bana bir iş verdim
Düzenli eleştirmen Bay Seymour'un yokluğunda "müzikal eleştirmen".
İşimi kovulmadığım için kabul edilebilir bir şekilde yapmış olmalıyım. Dahil
Erkek ve kız arkadaşım Adelina Patti'nin çıkışının bir raporu
İlk görünüşünü Opera'da Müzik Akademisi'nde yaptı. Ancak,
Söylediği gibi, "yakalamadım". Daha umut verici olabilir
Washington'da açılıyor ve ben tamir ettim.

Günlük devletler orada John P. Heiss tarafından kurulmuştu.
Thomas Ritchie yıllar önce Washington Birliği'ni kurdu. Roger
A. Pryor nominal editörüydü. Ama yakında kendini eve götürdü
sevgili Virginia ve Kongreye geldi ve
Devletler Col. A. Dudley Mann tarafından yapıldı, daha sonra Konfederasyon boyunca
Fransa Komiseri, Bay Slidell'den önce.

Albay Mann gizli çalışmak istedi. Bir tür olarak ele alındım
Arada ve söyleyebileceğim gibi, figür, benim olmanın gücü üzerine
babasının oğlu ve kendinden emin bir genç beyefendi ve almaya başladı
Gazete eğitimim aslında bir tür getir ve taşıma olarak
Binbaşı Heiss. Sendikaya başlayan pratik bir gazete adamıydı
Nashville'de ve Washington'daki Birlik ve Crescent-MAYBE
Delta-New Orleans'ın; Ve gazetenin ilkeleri için
İşin nadiren daha iyi bir öğretmenine sahip olabileceğim iş.

Amerika'da lider yazar olarak Albay Mann'ın arkası dikkate değerdi
kadın. Gen. George Casneau'nun karısı Bayan Jane Casneau'ydu.
Kongre'den önce bir iddiası olan Teksas. Şöhretle bilinmese de,
Thomas A. Benton, yapmakla daha fazla ilgisi olduğunu söylerdi ve
Meksika savaşını herkesten daha bitirmek.

Otuzlu yaşların başında bir yerde, yeni evli ile gitmişti
Kocası, fırtına adıyla maceracı bir Yankee, Rio Grande'ye
ve Eagle Pass adını verdikleri bir yerleşim başlattı. Fırtına öldü, Teksas
Salgın başladı ve genç dul, San Antonio'ya geri döndü,
Houston'ın teğmenlerinden biri olan Casneau ile tanıştı ve evlendi
Kendisi bir New Yorklu. Polk tarafından yastık ve trist ile gönderildi.
Meksika şehri ve aslında son antlaşmayı yazdı. O kimdi
William Walker "Destiny'nin küçük gri gözlü adamı" olarak adlandırıldı ve
General Scott'ta "Eski Yaygın ve Tüyler" takma adı, yürekten
hoşlanmadı.

[İllüstrasyon: Henry Clay-Hon için Dodge tarafından Ashland'da boyandı.
Tennessee'den Andrew Ewing-Orijinal Bay Wattson'un Kütüphanesinde asılı
"Mansfield" dan]

Cesur, daha entelektüel bir kadın hiç yaşamadı. O olmalıydı
gençliğinde bir güzellik; hala elli yaşındaydı; Ama doğmuş
Unurecto ve kalemiyle bir terör. Tanrı onu yaptı ve donattı
bir muhalif. İspanyol-Amerikalı hakkında sonsuz bilgiye sahipti
işler, İspanyol bir kadın gibi görünüyordu ve İspanyolca yazdı ve konuştu
Dil akıcı bir şekilde. Onun takıntısı Orta Amerika'nın getirilmesiydi
Federal Birliğe. Ama edebi özlemleri yoktu
Ve bazı edebi arkadaşlarım vardı. Bunlar arasında Bayan Southworth vardı,
Georgetown'da güzel bir evi olan romancı ve söylenebilirse
Eserlerinden ve makalelerinden hoş bir kadındı. Beni götürürdü
Bu bayanı ziyaret edin. Binbaşı Heiss ile gazete eğitimimi böldü,
Onun bir kısmı yazı parçası. Ne elde etmiş olsaydım
Bu satırda büyük ölçüde ona borçluyum. Benimle büyük acı çekti ve
uzun zamandır onun olmuş olan kendi annemin yokluğunda beni anneledi
Sevgili dostum. Ondan kurtulmak için ya da kaleminden, Bay Buchanan
General Casneau, Douglas şeması patlarken, bir merkezi
Amerikan Misyonu ve o ve o ve
Bu yazı, Karayip sularında bir yerde.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen Yokemate'im John Savage, "Jack" idi.
genellikle denir; Devin Reilley ve John ile birlikte parlak bir İrlandalı
Mitchel ve Thomas Francis Meagher, Intimates ve Joseph Brennan,
Kayınbiraderi, benim için oldukça iyi bir İrlandalı yaptı. Onlar 48 yaşındaydı
Bir tür edebi hediyelerle ve diğeri, kesinlikle yardımcı olan erkekler
Yazımla birlikte ben, ama meseleler düştükçe ileri gitmedi
Karakterimi etkileyecek kadar, çünkü onlar vahşi bir parti vardı
coşku ve çocuk yargılaması, olgunlaşmış
maceralar ve eğlence ve dövüş vaat eden herhangi bir işletme için hazır.

John Savage ve Bayan Casneau arasında sürekli mahmuzum vardı
övgü ve yardım ve sevgi. Bütün yedekimi geçtim
Kongre Kütüphanesi'nde zaman ve en azından düzenlemelerini biliyordu
Kütüphaneci Bay Meehan ve asistan Robert Kearon gibi,
1861'de Bay Meehan'ı başaran Bay Spofford'un sürprizine çok
Kütüphaneci olarak.

Washington Col.
yukarı ve ben de çok zor olmayan görevlerime ek olarak çalıştım
Washington'dan Philadelphia'ya ara sıra mektuplar yazacak eyaletler
Basmak. Hasta serveti gibi iyi bir servet nadiren tek başına gelir. Olmadan
Herkesin müdahalesi bir katiplik, gerçek bir
Sekreter Jacob Thompson'ın iç bölümünde "Sinecure"
Babamın Kongre'deki yaşlı meslektaşı. 1860-61 sorunları yükseldiğinde
Kelimenin tam anlamıyla "bir kara ofis işi" yapıyordum, para bolca ve
kıyamamak. Her nasılsa bilmiyorum, nasıl harcadım, ama ben
Ahlakları yoktu ve edebi umutlarımda işe alınmış bir adam gibi çalıştı ve
gazete yükümlülükleri.

Bu koşullar altında Washington'da yaşam keyifliydi. Bilmiyordum
Ben ondan ayrılana kadar kalbim nasıl sarıldı. Babam
kamuoyu saygısı yüksekti. Annem toplumda liderdi. Tüm
Kapılar bana açıktı. Birçok arkadaşım vardı. Tennessee'ye geri dönmek
1861'in yaz ortası, Pittsburgh ve Cincinnati üzerinden
Ohio'daki bir köyde demiryolu molası ve birkaç saatlik bir durma.
Nehre doğru dolaştım ve kendimi eşiğin üzerine oturdum, neredeyse
Umutsuzluk-NAGH KALP KIRICA-karşı konulmaz hissetmeye başladığımda
Swift akan akış için büyüme. Ayaklarıma sıçradım ve koştum
uzak; Ve hatırlayabileceğim tek intihar düşüncesi bu.



İv


Alabama'dan Bayan Clay, "Ellili Belle" de bir grafik verdi
yönetimleri sırasında ulusal başkentte yaşam resmi
Pierce ve Buchanan. Güney eyerdeydi. Pierce,
Dedim ki, güney mizaçta ve Buchanan,
Arnold Harris'in dediği gibi, "kazanan bir yol
kendini nefret etmek, "güney ve kadınsı altında bir aristokrattı
etkilemek.

Bay Pierce'a düşkündüm, ama Bay Buchanan'a asla dayanamadım. Onun
Çok ses bana hücum etti. Süreli bir yayın tarafından yönetilen
Bir gravüre eşlik etmesi için bir taslağı yapın, elimden gelenin en iyisini yaptım.

İçişleri sekreteri Jacob Thompson bana dedi ki: "Şimdi Henry,
İşte yabancı bir randevu şansınız. "

Şimdi yazımın yeterince beceriksiz olduğunu ve oynama girişimimi biliyorum
Coursier Clumier hala. Yine de, babamın bir arkadaşı olarak ve
Anne "Old Buck" ondan biraz daha düşünceli olabilirdi
Bir delikanlı, memnun etmeye ve onurlandırmaya çalışan bir delikanlı ile. Beyazdan uzaklaştım
Evimi yaralı olarak barındırdı ve gitmem için çok uzak olmasa da
Doğrudan Douglas kampına.

Bunu düşünmesi yaklaşık altmış yıl alarak sonuca vardım
Bay Buchanan'ın hem kişisel hem de tarihi kurbanı olduğunu
Adaletsizlik. Görünürde ayrılık ile bir amacıdan kurtulmaktı
Hurda başlamadan önce Beyaz Saray. Tabii ki açısından
Tüm ayrılık liderleriyle, özellikle Bay Slidell ile yakınlık,
Louisiana'dan, kendisi gibi doğumda bir kuzey ve Bay Mason,
Kalın kayırılmış, fırfırlı Virginian. O'nun içinde ya da Bay'da değildi
Pierce, öncülleri ve dernekleri ile uzlaşmaz olmak
Federalistler. Devam edecek açık bir yasa yoktu. Ilımlı erkekler
Muck şüphesiz ne yapmalı. Horace Greeley ile Bay Buchanan
"Hatalı kız kardeşlerin gitmesine izin ver" demeye hazır. Gerçekten de bu
Bay Pierce'ın bölümler savaşı sırasında pasifizmi.

Whig partisinin kalıntıları üzerine yeni bir parti yükseldi-Cumhuriyetçi
Parti-kapıdaydı ve iktidara geliyordu. Hayat boyu süren kölelik
Demokratlar eşitlikle bakamadı, hala daha az
şikayet ve şüphesiz Pierce ve Buchanan onların sonuna
Günler Cumhuriyetçilerin Konfederasyonlardan daha az olduğunu düşündü. Olarak
Sonuç Cumhuriyetçi yazarlar hiçbirine çeyrek vermediler.

O günlerin hesabına çok derinlemesine gitmek olmayacak. .
Zamanlar ortak değildi. Önce iki Konfederasyon generalini biliyordum
Birlik Ordusu'nda komisyonlar için yargılandı; cesur ve iyi arkadaşlar
fazla; Ama ikisi de öldü ve sırları benimle ölecek. Biliyordum
Aynı şekilde, komisyonunu istifa etmek üzere olan ünlü bir sendika generali
Orduda güneyle gitmek ama karısı tarafından önlendi,
Bay Lincoln'ü bir tuğgenerden almış olan bir kuzey kadın
komisyon.



V


1858'de harika bir olay geçti. Bayan Senatör Gwin'in
Süslü elbise topu, yazılı, konuştu, uzak ve geniş. Ben ulaşamadım
Buna katılın. Kostümüm hazırlandı-bir İspanyol Cavalier, Bayan Casneau'nun
yaparken-hastalandığımda ve okumak için acı hayal kırıklığı yaşadığımda
Ertesi gün gazetelerde. Willard's Hotel'de yaşıyordum ve
Gönüllü hemşirelerim Bayan Daniel E. Sickles'dı.
yakında bir cinayet ve dünya skandalının kurbanı olacaktı. O
Kocası New York'tan evin bir üyesiydi ve
Sık sık devam ediyordum onu ​​yemeğe götürürdüm. Bay Sickles Bay olmuştu
Buchanan'ın Londra'da lejyon sekreteri ve hem o hem de o
Beyaz Saray'da.

Masum bir çocuktu. Ne yaptığını hiç bilmiyordu ve ne zaman
Bir yıl sonra orakları, baştan çıkarıcını öldürerek-yakışıklı,
Bir kocanın nasıl yararlanacağını anlayan vicdansız adam
İhmal-onu forgave ve evini çok obloku karşısında getirdi,
Kalplerimin kalbinde cesaretine ve cömertliğine saygı gösterdim, çünkü
O zaman o ve ben de ölmekte olan bir kadın tanıyorduk. Öldü ama bir
Birkaç ay sonra. Süslümden sonra hiçbir şekilde bir politikacı değildi veya
onay, ama günlerinin sonuna kadar onun arkadaşıydım ve asla
Kendimi ona karşı tekrarlanan halka açık çıkışlara katılmak için getirin.

Ellili yılların başlarında Willard's Hotel
İki siyasi uç. Uzun zamandır sosyal ilişkileri
sınırsızdı-genellikle neşeli. Mecazi olarak çok uzaktalar
Konuşmak, darbelere gelmek. Söylemek gerçeği, amaçları sonuçta değildi
çok uzak. Birbirlerinin liderliğini oynadılar. Birçok zaman gördüm
Güney Carolina'dan Keitt ve Massachusetts'ten Burlingame, Hobnob
en canlı tarz ve çoğu halka açık yer.

Brooks'un saldırdığında kendisi olmadığı kesinlikle doğrudur
Sumner. Kuzey radikalleri "Bırak güney bırak" demeyeceklerdi.
Aralarında "cehenneme!" Ayrılıkçılar sevdi
New Englandlıları güneyde ne yapacağıyla üretmek için
Boston'a gittim. Hiçbiri gerçekten demek istemedi-o zaman bile değil
Bunker Hill'in altındaki kölelerinin toplanma rulosunu çağırmaktan bahsetti
Anıt; Ne zaman bir New England okul müdürünün oğlu Hammond
"Kuzey Çamursası" ndan bahsetti, anlamı ne olduğunu göstermek
Bataklık zeminde inşa edilmiş bir evin temelini söylemekle değil, değil
Kuzey işleri.

Zengin bir adam olan, savaştan tam olarak fakir olmayan Toombs,
Birkaç yıl boyunca Avrupa'da. Uzun zaman eve geldi ve
Washington'daki Beyaz Saray'ı aradı ve kartını gönderdi.
Başkan. General Grant, en güler yüzlü ve cömert erkekler,
Doğrudan gel.

[İllüstrasyon: W.P. Hardee, Teğmen General C.S.A.]

"Sayın Başkan," dedi Toombs, "Avrupa göçlerimde bunu başardım
Bir şehre geldiğinde bir kural önce aramak ve saygılarımı ödemek için
Polis Şefi. "

Sonuç en hoş bir saat ve akşam yemeğine davet oldu. Olumsuz
Bundan çok sonra bir Konfederasyon generalinin misafirperver kurulunda, o zaman
Amerikalı bir senatör olan Toombs, Lamar'ı konuşması hakkında yazmaya başladı.
Charles Sumner'ın ölümü vesilesiyle ev. Lamar değildi
Kavga etmek hızlı, ancak şeytani bir öfkeli bir adamı uyandırdığında ve
cesaret. Konu ona tatsız hale gelmişti. O büyüyordu
Açıkçası Toombs'un şakası altında dinleniyor. Hanehalkının bayanları
Ne olduğunu anlatmak masadan ayrıldı.

Sonra Lamar ortaya çıktı. Toombs'un Grant'i ziyaret etti, "
Güç koltuğu, "ölü bir düşmanın eulojisine karşı. Daha önce hiç duymadım
Bir adamdan diğerine böyle bir gol. Onun içinde sulh
haysiyet, diksiyonunda ölümcül. Bir düellodan kısa bir şey yapamazdı
eski zamana yerleşti. Ama öfkeli beyaz olan Lamar,
Bitmiş, fırfırsız toombs "Lamar, beni şaşırtıyorsun" dedi
Ev sahibi, geri kalanımızla birlikte, masadan yükselecek bir sinyal olarak aldı
ve çizim odasındaki bayanlara tekrar katılın. Tabii ki bundan hiçbir şey gelmedi.

Toombs, aşırılık yanlısı kadar mizahçıydı. Bıraktım
onu ateş altında ve minie topları uçan şakalarla şakalaştığını duydu
Rahatsız bir şekilde. Bazıları onu yaşlı Ben Wade ile nazikçe konuştu.
"Evet, evet," dedi Wade; "Toplam doktrine asla inanmadım
ahlaksızlık. "

Ama olaylardan önce ilerliyorum.



VI


1853'te otuz üçüncü Kongreye genç bir genç, dapper geldi
ve Massachusetts'teki tek Demokrat olarak dikkat çeken zarif adam
delegasyon. Dans eden bir usta olduğu söylendi, karısı
iş kız. Onlara eşin kız kardeşiyle birlikte bir bebek getirdiler
Hemşiresi için-hızlı bir şekilde düzeltilmiş bir yanlış adım. Şimdi söyleyemem
onlarla nasıl çok samimi olmaya geldim
Willard's Hotel. Adının oldukça sesi vardı-Nathaniel Prentiss
Bankalar.

Bir okul arkadaşım ve ben, bizim hakkımızda olanların neşesine büyük ölçüde,
Bay Banks'ın kariyerini üstlendi. Onu konuşmacıyı seçecektik
Bir sonraki ev ve sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bu
Özellikle annem ve Bayan Linn Boyd'a gülünç, karısı
Çağdaş konuşmacı, çok sağlam başkanlık isteklerine sahip olan
sahip olmak.

Öneri belki de ikimizin olduğumuz Bayan Banks'tan kaynaklandı
ateşli bir şekilde adanmış. Onu o günlerden beri görmedim, altmıştan fazla
Yıllar önce. Ama o zaman beni büyüleyen güzelliği hala benim
Hafıza-biz çocukların çoğunu yapan nazik, tatlı bir yaratık-ve iki yıl
Daha sonra Bay Banks aslında konuşmacı seçildiğinde çok sevindim
Ve bir kısmını kendime aldı. Yirmi yıl sonra genel
Bankalar ve ben kırk dördüncü Kongrede koltuklarımız birbirine yakın bir yerdik.
Ve beni hiç hatırlamadı ya da 1853 bölümünde. Yine de ben
ona ısındı ve Cleveland'ın ilk döneminde bana geldi
Kendimi ihlal etmekten memnuniyet duyduğum sert bir hikaye. O vardı
evin konuşmacısı, sahada bir general ve
Massachusetts, ama soluk yaşlı bir adamdı, çok yaygın ve hariç
Hükümet altında tuttuğu küçük yazı, acımasızca çaresiz.

Albay George Walton, babamın içten olduğu ve heybetli bir
ve Washington hakkında tanıdık bir rakam. O imzalayanın oğluydu
O günlerde bir ayrım olan bağımsızlık beyanı belediye başkanı olmuştu
mobil ve bitmeyen bir raconteur oldu. Çocuksu aklıma ortaya çıktı
şimdiye kadar olan ya da olmayacak her şeyi bilmek. Bana söylerdi
Hikayeler saate göre ve bana piyango biletleri almam için beni gönder. Daha sonra ben
Bu kumar biçiminin onun mani olduğunu öğrendim. Ben de öğrendim
Hikayelerinin çoğu kıyamet ya da çok renkli idi.

Bu hikayelerden biri özellikle beni aldı. O zaman nasıl olduğu ile ilgili
Meksika Körfezi'ndeki bir yat gezisi, tekne tarafından elden geçirildi
Korsanlar ve şirketin en olası olması nasıl bağlandı ve
Onu parçalamak veya hazinenin nerede olduğunu söylemek için çırpıldı.

"Albay Walton," dedi ben, "Kırbaç sana çok zarar verdi mi?"

"Efendim," diye yanıtladı, sanki yetişkinmişim gibi, "
mükemmel tiksinti. "

Philadelphia'daki yaşlı bir bayan, okuldayken bahsettiğimi duydum
Albay Walton-en seçkin, dini yaşlı bir kadın-ve
Ben, "Henry, oğlum, o eski kötü adamdan bahsetmekten utanmalısın
Ya da onu tanıdığını itiraf et, "Bana korkunç vermeye devam et,
Kan kıvırma tarihi.

Esas olarak onun süslü ve önyargısının bir feslemesiydi ve ben tekrarladım
Bir dahaki sefere Albay Walton'a otele gittim.
Yaşıyor-o zamandan beri öğrendim, bir bayanla karısı değil, olmasına rağmen
Sonra üç skor ve on-ve "O yaşlı cadı! İyi Tanrım! Yapma
Hiç öldüler! "

Her gün ülkenin en seçkin kamu adamlarını görmek,
ve birçoğu kolay tarafından doğrudan tanıdıklara getirildi
otel hayatının ilişkisi, edinmiş olabileceğim herhangi bir saygıyı yok etti
Resmi istasyon için. Tutarlık her zaman hor görmeyebilir, ancak
Gerçek bir göz açıcıdır. Bana göre hiçbir tanrısallık kaşını korudu
bir senatör. Beyaz Saray'ın etkilenemeyecek kadar iyi olduğunu biliyordum
İçinde mimari ihtişam ve daha tuhaf mobilyalar.



VII


Cahil ticareti hakkında biraz zamanımda biraz ilan ettim
siyaset, partilerin kolektif sahtekârlığı ve
Kendini sürdüren profesyonel ofis avcıları. Partiler partilerdir.
Profesyonel politika ve politikacılar muhtemelen ne daha kötü değildir
Daha iyi-iddialarını garanti etmek-diğer insan çabalarından.
Oyun oyuncusu Playhouse sahnesinde kabul edilebilir olmalı; .
Karayollarındaki politikacı ve onu oluşturan aceleler
Playhouse-tüm dünya bir sahne-ciddi suçlanmayacak
bir varlık olarak, olduğu gibi bir saniye
doğa.

1850-1861 yılları arasında sendikayı kurtarmış ve önlenebilir
Bölüm savaşı her iki tarafta profesyonel politikacılardı,
burada ve bende bencil olmayan, uzak, vatansever bir adam,
Karşıt taraflarında değişen insanlar tarafından uyarılmadı.
parti çizgileri. Parti liderinin en çok potansiyeli Bay Davis'di
ve Bay Seward. Güney, tek umudunun
Kölelik kurumu sendikaya yatıyordu. Ancak sona erdi, Disunion
kaldırılmaya yol açtı. Dünya-modern düşüncenin tüm eğilimi-
köleliğe karşı koydu. Ancak parti hissine dayanan siyaset,
Blindman'ın Buff. Ve sonra-kendime İskoçya'nın bir oğlunu gösteriyorum-
bir kader. "Ne olmalı," diyor Predestiner anne kaz,
"Olacak, ancak asla geçmeyecek. "

Bu kesinlikle bastırılamaz çatışmanın mantığı buydu-sadece
geçmeye geldi-ve dört yıl boyunca milyonlarca insan, en çok
Homojen, pratik ve zeki, kavgayı bitirmek için savaştı
bir tuhaflık; her ikisi de özgürlük, düzen ve hukuka adanmış, ne
Organik sözleşmesinin karakterinde gerçek değişim.

İnsan doğası aynı kalır. Bu günler o günlere çok benziyor.
Elli yıllık restore edilmiş bir sendikamız vardı. Kesit yangınları var
oldukça dışarı çıktı. Yine de devrimin planlarına bakın
rejeneratif. Çoğu kendilerine "yükselme!"

Tüm hükümetin az çok başarısız olduğunu bir kerede kabul edelim;
Hicivler kadar hileli toplum onu ​​tanımladı; Yine de döndüğümüzde
yükselişe-özellikle profesyonel yükselme-ne buluyoruz ama
aynı eski melodiler, ikiyüzlülük ve ampirizm "
İnsanlar, "" Tatlılık ve Işık? "

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler," diyor Hamlet. Tecrübeli yazar olarak bile
Basın, farkına varmak için cesaret kırıcı bir deneyim yaşadı.
Yazıcının mürekkebinin boşluğu akademik uzmanlarımız şüphelenmeye başlamalıdır
Sanat ve mektupların boşluğu. Ancak kelimeler kağıt üzerine akıllıca yazar
sonuçta kelimeler dışında. "Kör adamlardan oluşan bir ulusta," bize söyleniyor, "
Tek gözlü adam kraldır. "
ajitatörün devlet adamının sesini boğmaya yatkındır. Biz bulunduk
Herkese okumayı öğretmek için kimseyi öğretmeyi öğretmek; Ve
Sonuç-Toprağın Yasası sayılarının kuralı, particilik
eyer-yasal ve federal, büyük ölçüde bir mesele haline gelir
Hounds ve boynuzlara binmek. Ellili yıllarda doğru olan tüm bunlar
gerçek gün.

Hükümeti "serbestleştirme" iddiası altında politikacılar
organik karakterini tuhaf deneylere feda ediyorlar; onun
Özgürlüğü teşvik etmek ve korumak için akıllıca tasarlanmış kontroller ve dengeler
az ya da çok vizyon sahibi reform planları ile gevşetiliyor;
Hiçbir yerde istihbaratla aydınlatılmış zeka buluyoruz,
ve kendini kontrol ederek desteklenen mahkumiyet, kurtarmak için müdahale
Anayasanın temsili sistemi
proletarya.

Bir alaycı bize "bir devlet adamı ölü bir politikacı" ve
Başka bir alaycı, "bir politikacıyı işten uzaklaştıran" okumak için epigramı değiştirir.
Vatanseverlik "Tanrı bize erkek ver" diye ağlıyor ama partiler "Bize ver
oylar ve ofisler "ve Kongre bir komisyon yaratmaya devam ediyor. Böylece
Sorumluluklar büzülür ve yerler çoğalır.

Birçoğunun yaptığı gibi, ulusların hayatının olduğu gibi ölümlü olduğunu varsayarsak
İnsanın hayatı-büyüme ve asimile olan her şeyde-
Dünyamız toplanmanın zirvesine ulaşmadı ve bir an duraklama
Aşağı yönünü başka bir uçurum haline getirmek üzere olmasın
çökme ve unutulma?

Elektrik Mucizeleri Son Bilim Sözü, Ne Kalan
Yapacak adam mı? Kablosuz telgrafla, uçak ve otomobil
Zamanı ve mekanı yok etmek, başka ne var? Malzemeden dönüş
Etik, insan türünün doğası gibi görünüyor.
karıştırmak. Her elinde, toplumların organizasyonunu yapmak için görüyoruz
Mevcut bazı fantastik görüntülere göre erkekler ve kadınlar tekrar
destekçilerin zihninde. "_Mon dieu_!" Ziyareti haykırdı
Fransız. "Elli din ve sadece bir çorba!" O zamandan beri her ikisi de
Çorbalar ve dinler kıt bir mutfak olana kadar çoğaldı
veya onu temsil etmek için bazı mezhep veya kulüp olmayan ahlaki anlayış. .
Uplift bunların açılış konuşmasıdır.




Üçüncü bölüm

    Lincoln'un açılışı-Washington'dan ayrıldım ve
    Tennessee-Federal hatlar ve bir
    Tehlikeli Macera-Memphis'te İyi Şanslar



BEN


On beşinci Louis olabilir veya Madam de olabilir
Pompadour, "Benden sonra tufan;" Ama hangisi olursa olsun, çok
Bu düşünce Bay Buchanan'ın 1861'de zihni zamanı
Beyaz Saray'dan çıkışı yaklaştı. Kuzeyde vardı
siyasi bir zemin iyi; Güneyde ayrılık, yarısı tarafından gerçekleştirildi
Körfez eyaletleri, sınır eyaletlerinde esnedi. İlginçtir ki, çok az
savaşın yakın olduğuna inanıyordu.

Eyaletler için bir muhabir olarak hemen Bay Lincoln ile tanıştım
Washington'a varış. Beklenmedik bir saatin önüne geldi
açıklandı, kaçmak, verildiği gibi, suikast yapmak için iyi bir planlama planı
Baltimore'dan geçerken onu. O zamana inanmadım ve
Şimdi inanmıyorum, bunun için gerçek bir zemin olduğuna
endişe.

O kış boyunca bir dizi vahşi konuşma vardı. Tek Hikaye
Bay Buchanan'ın kaçırılması ve yapılması gerekiyordu, böylece
Başkan Yardımcısı Breckenridge başarılı olabilir ve _de facto_ olarak hareket edebilir
Başkan, ülkeyi karışıklık ve devrime at, yenerek
Lincoln'un açılışı ve Cumhuriyetçilerin gelmesi. Oldu
Bir içecek ve süslü. Asla böyle bir plan yoktu. Eğer orada
Breckenridge olsaydı, parti olmayı kabul etmezdi. O
olağandışı zihinsel, kişisel haysiyet ve her ikisi de
mizaç ve entelektüel olarak kapsamlı bir muhafazakar.

Bay L.A. GoBright tarafından nişanlandım,
Daha sonra Associated Press, açılış raporuna yardımcı olmak için
4 Mart 1861'de törenler ve bu görevin taburcu edilmesinde i
Bay Lincoln'e alabildiğim kadar yakın kaldı, ondan sonra
Senato Odası Capitol'ün Doğu Portikosuna ve
Açılış adresini teslim ederken tarafı.

Belki biraz özellikle yaşıyorsam prolix olarak kabul edilmeyeceğim
çok tarihi bir vesileyle. Yeni seçilenle ilk karşılaştım
Cumhurbaşkanı Sabahın erken saatlerinde günün öğleden sonra
Washington'a gelmişti. Sanırım bir Cumartesi idi. O geldi
Bay Seward'ın eskortu altındaki Capitol ve geri kalanlar arasında
ona sunuldu. Görünüşü beni fevkalade etkilemedi
Bazılarını etkilemişti. Batı türüne aşinaydım ve
Bay Lincoln bir Adonis olmasa da, Prairie ideallerinden sonra bile, orada
Onunla ilgiliydi.

Willard's'daki dairesinde bir sonraki Pazartesi Forenoon ile tekrar tanıştım.
Açılışına başlamaya hazırlanırken otel ve vuruldu
Etkilenmemiş nezaketi ile, çünkü ben onun
dikkat. Bu, aslında, ondan bir kopyasını almaktı
İlişkili Yayınlar için Açılış Konuşması. Ben döndürdüm
Benim gibi Bay Gobright'a yardım eden Ben Perley Poore. .
Tamamen kendine hakim gibi görünüyordu; değil
Sinirlik işareti ve çok yükümlü. Söylediğim gibi eşlik ettim
Senato odasından Doğu Portico'ya geçen kortege.
Bay Lincoln, önündeki geniş bir tahtla yüzleşmek için şapkasını kaldırdığında ve
Aşağıda elimi almak için elimi uzattım, ama yargıç Douglas, hemen arkamda,
uzanmış kolumun üzerinden uzandı ve onu aldı.
Adresin Teslimatı. Hoparlörün dirseğinin yeterince yakınında durdum
Yapabileceği jestleri engellememek, ancak çok az ama çok az; Ve
Sonra adamın gücünden şüphe etmeye başladım.

Bu açılış adresi teslim ediyormuş gibi teslim etti
Açılış tüm hayatı boyunca hitap eder. Firma, rezonant, ciddi, açıkladı
bir adamın, erkeklerin liderinin gelişi; Ve tonunda ve tarzında
Siyasi olmaya davet ettiği beyler
aile-kendisini şefinden daha büyük bir adam olarak düşünen-
Sesi duydu ve yönetim için doğan birinin elini gördü. Onlar
Yap ya da değil, çok yakında gerçeği tespit ettiler. İbrahim saatinden itibaren
Lincoln, Beyaz Saray'ın eşiğini gittiği saate geçti
Bu nedenle ölümüne, hakim olmadığı bir an yoktu.
siyasi ve askeri durum ve resmi astları. Fikir
Herhangi biri tarafından herhangi bir zamanda aşırı aşındığını herkes tarafından çelişiyor
Bu aslında oldu.

Ben genç bir Demokrattım ve elbette Bay Lincoln'e sempati duymuyoruz
ya da onun görüşleri. Ancak Yargıç Douglas,
düşmanlık. Washington'a zaferle döndüğünde bana söylemişti
1868'deki ünlü Illinois kampanyasından sonra: "Lincoln iyi bir adam;
Gerçek, harika bir adam ve şimdiye kadar tanıştığım en çok tartışmacı, "
Ve şimdi yeni gelen bu görüşü her ikisi de özel olarak doğrulamaya başladı.
konuşma ve onun kamu tutumunda.



II


Şüphesiz bir sendika çocuğuydum. Ne o zaman ne de daha sonra
Oldukça ayrılıkçı olarak sınıflandırılıyorum. Yerine durum
Mahkumiyet veya tercih beni Konfederasyon hizmetine attı ve,
İçeri girdim, onunla geçtim.

Güvensizlikte tuttuğum ayrılık liderleri; Özellikle Yancey, Mason,
Slidell, Benjamin ve Iverson, Jefferson Davis ve Isham G. Harris
Benim favorilerim değil. Daha sonra tanıdık bir ilişkiye girdim
çoğu ve ilişkiler kuruldu.
gizli ve sevecen. Lamar ve ben tuhaf bir şekilde bir araya getirildik
1869'da Carl Schurz tarafından yeter ve bundan sonra en çok biziz
Sadık arkadaşlar. Harris ve ben 1862'de sahada birlikte düştük,
Birincisi Forrest ile ve daha sonra Johnston ve Hood ile ve biz
Sonuna kadar kardeşler, üst evde harika bir kariyeri kapattığında
Kongre'nin ve Cumhuriyetçi oylarla, Demokrat olmasına rağmen
Senato Başkanı.

Savaş boyunca Tennessee Valiliği'nde devam etti. O hayır
Tennessee birlikleriyle zaman kaybetti ve her zaman olmasa da
Field, ileri bir hareketi asla kaçırmadı. 1864'ün erken ilkbaharında,
Ünlü Johnston-Sherman kampanyası açılmadan hemen önce General
Johnston ondan çocuklar arasında dolaşmasını ve "biraz karıştırmasını" istedi.
Vali beni onunla birlikte sürmeye davet etti. Birlikte her şeyi ziyaret ettik
Orduda sektör. Kuzey Gürcistan'ın ormanlarını bu konuda geçiriyor
yuvarlak, duyduğumda, elli kez uzak bir mesafeden bağırdı
Açıklama: "İşte Gov-Kn Harris, arkadaşlar; G'wine bir kavga olacak."
Önde görünüşü her zaman önce ve uzun zaman önce alınmıştı
Savaş için bir sinyal olarak.

[İllüstrasyon: Tennessee'den John Bell-1860 başkan adayı
"Birlik Partisi"-"Bell ve Everett" bileti.]

Philadelphia Press'in Washington muhabiri ve sahip olduğum
Camerons'ın da yaşadığı Willard's Hotel'de çocukluğundan beri yaşadı.
Gerçek ve aktif bir isyancı olmamın anahtarını sağlayacak. Bir kaç
Bay Lincoln'un açılışından günler sonra Albay Forney
Çeyrek ve günün saatini geçtikten sonra şöyle dedi: "
Savaş, dokuzuncu olarak yarın sabah departmanında olmanızı istiyor
yapabileceğin gibi saat. "

"Ne istiyor, Albay Forney?" Diye sordum.

"Size özel sekreter pozisyonunu sunacak
Teğmen Albay rütbesi ile savaş sekreteri ve ben çok
kabul etmen arzu. "

Beni oldukça üzgün bırakarak uzaklaştı. Çok sağlam uyumadım
gece. "Öyleyse," kendime tartıştım, "buna geldi, Forney ve
Cameron, ömür boyu düşmanlar, arkadaşlar edindi ve
Hükümet-bir ev memuru, diğer savaş sekreteri-ve ben,
Karşılıklı seçim, Gizli orta adam olacağım. "Hala bir evim vardı
Tennessee ve ben yatağımdan ayağa kalktık, oraya gitmeye karar verdik.

Ertesi gün önerilen randevuyu tutmadım. Mümkün olan en kısa sürede
Washington'dan vazgeçtim ve Tennessee'ye gittiğim düzenlemeler yap
Önyargılarımda değişmedi. Onlar tarafından doğrulandıkları için ekleyebilirim
O günden buna göre değiştirmediğim olaylar. Her ikisine de tamamen inanamadım. Hayır takmıştım
Yanlış, ama benim küçük tarzım sendika ve karşı elimden gelenin en iyisini yapmıştı
Ayrılma. Kitaplarıma ve edebi hedeflerime geri dönerdim ve izin verirdim
Fırtına patladı. Çok uzun süremezdi; Karşı oranlar
Güney çok büyüktü. Boşuna umut! Ayrıca yüzeyinde bir çip bekleyin
Okyanus, o günlerde yirmi bir delikanlı olarak sessizce uzanmak için
bir veya diğer kampın. Eve ulaştığımda kendimi yalnız buldum. .
Erkeklerin hepsi öne gitti. Kızlar-iyi, hepsi
deli. Ana ülkem işgal edilmek üzereydi. Propinquity. Sempati.
Yani, rüzgarlara fikir dökmek hissettim. Ve işte böyle
Bir asi oldum, "önce dayanıklı ve sonra kucaklama" vakası oldum çünkü ben
Yakında oldukça iyi bir isyancı olmalıydı ve limiti değiştirerek ceketimi değiştirdim
Olduğu gibi, daha iyi yargım olmasa da, gri bir ceketle
Sırtım ve yapmaya veya ölmeye hazır, ayrılmanın olduğuna dair inancımı korudum
ihanet, bu ayrışma çılgınlığın yüksekliğiydi ve güney
Eşit olmayan çekişme içinde aşağı inmek zorunda.

Sanırım şimdi, bir akademik teklif olarak,
Ayrılık, ayrılık liderlerinin mantıklı bir dava olmasa da tartışmalı bir durum vardı;
Ama aynı zamanda Körfez devletlerinin dışarı çıkmasına izin verilmiş olsaydı
Tacit rızasıyla çok yakında tekrar arayacaklardı
Birliğe geri kabul.

İnsan önerir ve Tanrı atar. İnsana tanrının yolları gerçekten geçmiş
öğrenmek. Neden, akraba bir insanın uzun ve korkunç mücadelesi,
Dört yorgun yılın korkunç kan dökülmesi ve tahribatı, bizi
Başlangıçta olduğumuz yerde ölçülebilir bir şekilde kapat, gizemlerden biri
bu bize bundan sonra bir dünya olduğunu kanıtlamalıdır, çünkü büyük olmadığı için
Yaratıcı prensip, bu kadar kısa bir süreli, çok kısa bir süreli üretebilir
Ve ötesinde bir şey yok.



III


1860 Cumhurbaşkanlığı Seçimi tarafından yapılan partilerin değişimi
ve 1861'de Cumhuriyetçilerin gelmesi tarafından tamamlandı
devrimci. Bay Lincoln açılış adresini bitirdiğinde ve
Doğu Portico'daki kalabalık dağılmaya başladı, tekrar girdim
Maryland'den Bay Reverdy Johnson ve Bay John Bell arasında Rotunda
Tennessee, ailemin iki eski arkadaşı ve biraz için oturduk
Tezgah, az önce duyduğumuz konuşmayı tartışıyorlar.

Her ikisi de savaş olmayacağından emindi. Her şey yolunda olurdu, diye düşündüler,
Her biri nazikçe Bay Lincoln. En seçkinler arasındaydılar
Zamanın adamları, ben yirmi bir çocuk; Ama benim için savaş bir
kesinlik. Bölümü hatırlayarak, sık sık nasıl olduğunu fark ettim
Gençlerin sezgileri bilgelikten geçer ve yaş deneyimini şaşırtır.

Bir keresinde iç bölümde rahat sinekürümden istifa ettim ve,
Hesaplarımı her türlü kapatma, şu anda arkamı döndürmeye hazırdı
Washington üzerinde ve başka yerlerde maceralar arayın.

Benim yarıya tanıştılar ve bolca geldiler. Genel ile personel görevini denedim
Batı Kentucky'ye bir sefer yapan Polk. Birkaç
Haftalar hastalığı beni Nashville'e götürdü, burada bir sonraki kış geçtim
Desultory Gazete Çalışması. Sonra Nashville düştü ve benim yaparken
Şehirden çıkış yolu ve Murfreesboro Pike, Forrest,
Filosu Fort Donelson'dan yeni çıktı, güreşmeye geldi ve
Boş bir eyere atladım. Birkaç gün sonra Forrest,
Tuğgeneral, beni personeline bağladı ve önümüzdeki altı ay içinde
esas olarak gerilla hizmeti, benim beğenime göre. Ama kader değilse
Doğa, savaşçıdan daha iyi bir yazar olduğuma karar vermişti ve
Chattanooga'da bir gazete kıyafeti satın alan Bank of Tennessee, ben
organı olarak kurulmuş olan isyanı-kendi adımı-düzenlemek için oraya gönderildi
Tennessee Eyalet Hükümeti. Onu ordunun organı haline getirdim.

Bu sayfaların amacı, iyi bilinen hikayesini yeniden anlatmak değildir.
savaş. Hayatım bir dizi iniş ve çıkış haline geldi-
Downs-Kelime her gün ateş etmek ve geri dönmek için olmak; içinde
Johnston-Sherman kampanyası, İzciler Şefi olarak görev yaptım; O zaman bir yardım olarak
Atlanta kuşatması boyunca General Hood'a,
o cesur asker ve ordusunu ortaya çıkaran felaketlerin bölümü.
Bunların son ve en kötüsünden meraklı bir özel parçadan kurtuldum
görev, beni başka bir yere götürmek, 1864 sonbaharında atandığım
Konfederasyon hükümeti tarafından.

Bu yabancı bir yolculuk içeriyordu. İngiltere'ye gitmekten daha az değildi
İngiliz alıcılarına yüz bin balya belirlenmiş pamuk satmak
Böylece spoliation'dan kurtarılmak, denetim altında hareket etmek ve
Gerçekten de Liverpool'daki Konfederasyon mali ajansının emirleri.

Tabii ki bunun için olgunlaştım; Ama benden daha büyük bir iş olduğunu kanıtladı
tasarlandı veya hayal edildi. İlk adım ülke dışına çıkmaktı.
Ama nasıl? Soru buydu. Ablukayı çalıştırmak yeterince kolaydı
Birkaç ay önce. Tüm limanlarımız şimdi federal kruvazörler tarafından mühürlendi
ve silahlı tekneler. Bunun için hiçbir şey yoktu, kuzeyden kaymak ve
New York ya da Kanada tekne almak için. Bu şansı içeriyordu ve
kılık değiştiriyor.



İv


Batı Tennessee'de, Memphis'ten uzak olmayan bir teyzem yaşıyordu. Oraya
Tamir ettim. Planım bir Mississippi vapuruna binmekti.
ahşap iniş. Bu uygulanamazdı. Birçoğunu dolaştım
günler ve geceler, oldukça kötü monte edilmiş, bir tür arayışında-herhangi bir
Nazik-Çıkış, bir öğleden sonra, oldukça yıprandığında, bir kütükle oturdum
Rahat bir çiftlik evinde yığın. Görünüşe göre benim sonunda
Tether; Ne yapacağımı bilmiyordum.

Şu anda bir varış vardı-Memphis'in hemen dışında tempolu bir beyefendi,
daha sonra öğrendim sadece on mil uzaktı-onunla birlikte
Sabah kağıdı. Bunda çeşitli ordu emirlerine eklendiğini gördüm
"N.B. Dana, Genel Komutan."

Bu beni düşünmeye koydu. Belirli bir kaptanın adı Dana değildi,
Bizimle yaşayan New Hampshire'dan Kongre Üyesi Peaslee'nin üvey oğlu
Willard's Hotel'de-Charley ve Mamie, iki çocuk yoktu,
Ve sevgili küçük bir anne ve-konuşmayı dinliyordum
yeni gelen. Gelip gitmek için bir pas ile lisanslı bir pamuk alıcıydı
Çizgilerden geçecek ve ertesi gün geri dönüyordu.

"Memphis'e girmek istiyorum-Bayan General Dana'nın yeğeniyim.
Beni içeri al? "Dedim bu kişiye.

Biraz tereddüt ettikten sonra denemeyi kabul ettikten sonra,
Ve eğer beni geçerse kıyafet onun olmalı; Başarısız olursa ticaret yok.

Açıkçası önündeki yol parlaklıydı. Yakında olduğumu tespit ettim
Arkadaşlarla, sadık konfederasyonlar. Sonra onlara kim olduğumu söyledim ve hepsi
Ertesi günün macerası için heyecan oldu.

Federal karakola gittik. Crenshaw-
Pamuk Alıcı-Komutandaki Memur'a geçişini gösterdi, o zaman döndü
Bana. "Kaptan," dedim, "Geçtiğim, ama ben Bayan'ın yeğeniyim.
General Dana. Beni geçmeden geçiremez misin? "O çok
kibar. Bir zincir kazıktı, dedi; Emirleri çok katıydı ve
yakında.

"Şey," dedim, "diye varsayalım kendi komutunuzun bir üyesiydim ve
Guerillas tarafından buraya koş. Sizce ne olur?
Yapmak?"

"Bu durumda," diye cevapladı, "Seni bir merkeze göndermeliyim
koruma."

"İyi!" dedi I. "Beni bir muhafızla merkeze gönderemez misin?"

Bir an düşündü. Sonra karakoldan bir süvari aradı.

"Britton," dedi, "Bu beyefendiyi General Dana's'a göster
Karargah. "

Crenshaw atını kirletti ve gittik. "O çocuk onun bir
rehber, bir nöbetçi değil, "dedi." İyisin. Kolayca kurtulabiliriz
onun. "

Bu doğrudu. Bir salon tarafından durduk ve bir şişe viski aldık.
Merkezi ulaştığımızda delikanlı, "Beyler beni istiyor mu?
Artık var mı? "Yapmadık. O zaman ona viski şişesini verdik ve o
köşede kayboldu. "Şimdi güvendesin," dedi Crenshaw. "Yapmak
parçalar. "

Ama döndükçe ve gözden kaçtıkça durumu göz önünde bulundurmaya başladım.
Karakoldaki kazık, Provost Mareşaline bildirdiğini varsayalım
General Bayan Dana'nın bir akrabasını geçmiş mi? O zaman ne? Provoke etmek
koruma. Drumhead Mahkemesi Mücadelesi. Gün ışığında vuruldu. Oynamak en iyisi görünüyordu
Elimde elimden geldiğimde. Sonuçta, eğer bir dava yapabilirim
yüzleşti.

Kapıdaki bekçi, General Dana'ya erişmemi reddetti. Tarafından yönlendirilen
Yakındaki Hackman General'in ikametgahına ve cesurca Bayan
Dana, daha başarılıydım. Kendimi müzik öğretmeni olarak tanıttım
kuzeydeki arkadaşlarıma geri dönmeye çalışmak, tek kelimeyle çalışmak
Eski Washington günleri, "Charley" ve "Mamie" yi unutmadan. .
Sevgili küçük kadın yürekten duyarlıydı. İkisi de oradaydı
Philadelphia'dan güzel bir kız ve onları aradı. "İşte senin
Eski dostum Henry Waterman, "sevinçle haykırdı. Sonra konuklar başladı
varmak. Bir resepsiyon akşamıydı. Umudum düştü. Bazıları olurdu
Kesinlikle beni tanıyorum. Şu anda bir beyefendi girdi ve Bayan Dana şunları söyledi:
"Albay Meehan, bu benim özel arkadaşım Henry Waterman,
Ülkede müzik öğretiyor ve nehre gitmek istiyor.
Ona bir pas vereceksin, eminim. "Provost mareşaliydi,
"Kesinlikle." Şimdi kaybolma zamanımdı. Ama Bayan Dana
Bunu dinlemezdi. General Dana onu asla affetmezse
Bırak gitmeme izin ver. Ayrıca, bir akşam yemeği ve dans olacaktı. Oturdum
Yine çok rahatsız oldu. Durum garipleşiyordu. Daha sonra
Bayan Dana konuştu. "Müzik öğrettiğini söylüyorsun. Ne
Enstrüman? "Kurtuldu!" Piyano, "diye cevapladım. Kızlar bana eşlik etti
arka çizim odası. Yeni bir Steinway Grand'dı, yeni kuruldu ve ben
hayatım için oynadı. Gri üniformamı kaplayan siyah bombazin
Kırılmayın, her şey yolunda olurdu. Kesinlikle iyi vakit geçiriyordum
Her iki eldeki kızlar, hala hevesli Bayan Dana, koştu ve
"General Dana burada. Seni mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Gel ve onu gör."

Bir masanın yanında durdu, uzun boylu, alaycı ve ben yaklaşırken onu çıkardı
el ve dedi ki: "Biraz büyüdün, Henry, oğlum, seni gördüğümden beri
son. Arkadaşım Forrest'ten nasıl ayrıldın? "

Biraz garip cevap yapmakla ilgiliydim, ne zaman, oda zaten dolduruyor
Yukarı, dedi:

"Akşam yemeği için bazı arkadaşlarımız var. Burada olmana sevindim. Mamie, benim
Kızı, Bay Wattersson'u masaya götür! "

Tanrım! O akşam yemeği! Canvasback! Terrapin! Şampanya! General vardı
Beni sağında oturdu. Bir yerde bu etkileyici gri
Gözler bana keskin bir şekilde baktı ve şarap kadehinin karşısında:

"Sanırım bunu anlıyorum. Nehirden kalkmak istiyorsun. İstiyorsun
Anneni gör. Seni taşıyacak kadar paranız var mı? Eğer varsa
Tereddüt etmeyin, ihtiyacın olan her şey için memnuniyetle izin vereceğim. "

Ona teşekkür ettim. Oldukça yeterince vardı. Her şey iyiydi. Daha fazla müziğimiz vardı ve
biraz dans ediyor. Geç bir saatte Provost Mareşalini aradı.

"Meehan," dedi, "Bu tehlikeli genç isyancıyı otele götür,
Onu Smith, Brown ya da başka bir şey olarak kaydedin ve bir geçişle gönder
İlk vapur tarafından nehir. "Şanslıydım, değil mi?

Ama bu kızlar üzerinde hiçbir izlenim bırakmadım. Yıllar sonra Mamie ile tanışmak
Dana, Fortress Monroe'daki bir ordu subayının karısı olarak,
Memphis Olayı. En azından hatırlamadı.



V


Savaş sırasında anlatmaya değer olabilecek bir macera daha vardı. BT
1862'de idi. Forrest onu deneyimsiz dövüş kafasına aldı
federal bir stoka bir süvari saldırısı yapmak ve
önemli kayıp, komutun dağılması gerekiyordu-daha fazla değildi
iki yüz ABD-yeni gelenlerin yakalanmasından kaçma emriyle
sürülen takviyeler. Daha sonra bir
Belli nokta. Yedeklemek için biraz zaman geçiriyor ve ailenin yanında olmak
Homestead Beech Grove, oraya koydum. Hedefime ulaştığımda gece yarısıydı. Hatalı oldum
Birlik ordusunun geri çekildiğini bildirdi-
komşu; Ve ertesi gün, sahilin açık olduğuna inanarak,
yaz kıyafeti ve Shiloh'da yaralanan bir komşu çocukla ve
Invalided Home, bazı genç bayanları ziyaret etmek için sürdü. Hemen yoktu
karşılandı ve karşıya bakarken bir kadeh şarap alıyorlardı
çim, yerin bir bedenle çevrili olduğunu gördük
mavi katlar. Ayrılışlarının hikayesi bir hataydı. Onlar
Hepsi gitmedi.

Kaçış şansı yoktu. İçi boş bir kareye yerleştirildik ve
ülke karşısında kampa yürüdü. Oraya varmadan önce tespit ettim
Onlar Kızılderili olduklarını ve daha da haklı olarak ne olduğunu tahmin ettim
1860'ta Douglas Demokratları aradık.

Arkadaşım, bir Husky adam, bakan ve her inçlik bir askerdi,
ilk olarak albay tarafından komuta sorgulandı. Onun sınavı
kısa bilgi. Yaşadığı kadar iyi bir asi olduğunu, sadece beklediğini söyledi
Yarasının Konfederasyon ordusuna geri dönmesi için ve eğer
Bir casusun devam etmesi için onu asmak istediler.

Kendimi bedeliydim. Asma tehlikesi olan o değildi, ama ben,
Düşmanın çizgilerindeki vatandaş kıyafetlerinde bir asker. Albay
bana döndü. Bir küçümseme için aldığım şeyle şöyle dedi:

"Sanırım iyi bir sendika adamsın?" Bu bana bir şans sundu.

"Bu, iyi bir sendika adamı dediğin şeye bağlı," diye yanıtladım. "Kullandım
Çok iyi bir sendika adamı-Douglas Demokrat-ve ben bilinçli değilim
siyasi görüşlerimi değiştirmiş. "

Bu onu yumuşattı ve eski moda, dostça bir konuşma yaptık
Douglas demokratik sonunu iyi tuttuğum durum
ön. O da bir Douglas Demokrat olmuştu. Yakında bunun benim
arkadaş ve peşinde oldukları kendim değil. Şu anda Albay salladı,
Komutanın adı olmak, bitişik stoka girdi ve
Çocuklar doyurucu ve sempatik olmaya başladılar. Onları normal yaptım
Douglas Demokratik Konuşma. Biraz "kırmızı yalayıcı" getirdiler ve sordum
Toddy için biraz şeker için, tanıdık sut'a atıfta bulunmamak
"Kapının yaklaşık on yedi etrafında vardı
Onların içinde şeker alacaklarını söyledi. "İçecek beni işime ısıttı,
Buluşta daha cesur olmasa da beni daha hızlı yapıyor. O zaman albay değil
Umduğum anda yeniden ortaya çıkıyor, çünkü korkum boyunca
Kablolar, ona gittim.

"Albay salladı," dedim, "
bana ait. Konfederasyon hizmetine geri dönme konusunda gerçek bir fikri yok. O
Beech Grove'da burada okulu öğretiyor ve evlenmeye nişanlanıyor
-kızlardan biri. Onu bir mahkumdan uzaklaştırırsan, değiş tokuş edilecektir
Dövüş çizgisine geri dönün ve biz hiçbir şey yapmıyoruz. Sıcak var
Öğle yemeği bizi bekliyor ---- Onu bana bırak ve ben olacağım
"Sonra onu terk ettim.

Doğrudan çıktı ve dedi ki: "Yanlış yapıyorum ve hissetmiyorum
Benim zeminden tamamen emin, ama ben beyler gitmene izin vereceğim. "

Ona teşekkür ettik ve monte edilenlerin neşeli iyiliklerinin ortasında yaptık
mavi katlar.

Bizim için öğle yemeği yok. Atlarımıza geldik, uzaklaştık ve o gece ben
hikayemizi, yoldaşlarımın hikayesini anlatmak için
Benden önce geldi.

Albay salladı ve savaştan sonra bir Büyük Ordu toplantısında tanıştım.
Konuşmak için faturalandırıldı ve olayı ile ilgili olarak beni tanıttı
ve diğer şeylerin yanı sıra: "Bana yakın söylediğinde
O gün yirmi yıl önce, iyi bir sendika adamı olduğunu söyledi
gerçeğin en az yarısı. "




Dördüncü bölüm

    Londra'ya gidiyorum-kayda değer bir setle tanıştım-Huxley, Spencer, Mill
    Ve Tyndall-Artemus Ward şehre geliyor-The Savage Club



BEN


Atlanta'nın yaklaşık iki aylık bir kuşatmadan sonra düşmesi
düşünceli insanların görüşü, düşüşün kesin öncüsü
Mahkum Konfederasyon. General Hood'a şefkatli bir saygı duydum, ama
Ne o ne de başka bir askerin kurtaramayacağı inancımdı
gün ve komisyon dışında olmak ve gebe kaldığım şey için hiç aldırmıyorum
başka bir kış boyunca amaçsız kampanya yapmak-özellikle de
Tennessee On Nashville-Eski bir arkadaşımıza sahip olan yazdım
Montgomery postası, bir iş istiyor. O gelseydim cevapladı
tam yanında ve gazetenin editörlüğünü al beni
yarısının bir hediyesi-o kadar uygun ve cazip bir teklif
Kırk sekiz saat sonra beni Alabama'nın başkentinde gördü.

Bana Fidus Achates'im Albert Roberts eşlik etti. Ertesi sabah
Geldiğimiz varış, şans eseri, reklamı yapılan basılı bir satırla karşılaştım
iki "tek beyefendi" için oda ve tahta, meraklı ek ile
Bu zamanlar, "referanslar verilecek ve gerekli olacak." Bu sonuncusu yakalandı
Ben. Ziyaretçilerin zilini oldukça konutun birine çaldığımda
Yakındaki sokaklar üniformalı seçkin bir beyefendi kapıya geldi,
Ve işimle tanıştım, "Ah, bu benim bir ilişkim
karısı "ve beni içeri davet etti.

Açıkçası İngilizceydi. Şu anda güzel bir bayan görünüyordu,
Aynı şekilde İngilizce ve açık bir şekilde nazik bir kadın ve bir saat sonra benim
Arkadaş Roberts ve ben içeri girdi. Olay birçok şekilde kaderi olduğunu kanıtladı.
Askeri beyefendi, cerrah sonrası Doktor Scott olduğunu kanıtladı. O
onu tanımaya geldiğimizde, erkeklerin en ilginç olanı, bir oğlu
Byron'un Missolonghi'de amiral gemisini komuta eden Kaptan Scott
1823; bir delikanlı olarak şaire katıldı ve son hastalığında ve
Ölümde, vücut hazırlanırken kulübün ayağını görmek
Mezar. Karısı çok güzeldi. İki kız ve iki erkek vardı. İle
Uzun bir hikaye kısaltın, Albert Roberts kızlarından biriyle evlendi,
kardeşi diğeri; başarılı olmak için büyüyen bayanlar ve
Seçkin adamlar-biri deniz amirali, diğeri bir demiryolu başkanı.
Savaştan hemen sonra yurt dışına çıkarken, Bayan Scott şöyle dedi: "Bir
Londra'da yaşayan kardeşim sana bir mektup vermekten memnuniyet duyacağım. "



II


New York'tan Londra'ya bağlı vapurun güvertesinde,
Biz, eşim ve ben yeni evlendik, geri çekilmeye son bakıyorduk
Amerikan kıyısı, kesiminde görünen bir beyefendi ortaya çıktı.
Jib şaşırtıcı bir şekilde Fransız. Eskortumuzun altında bir Fransız mürebbatı vardı
Paris'e dönüyor. Bir pırıltıda o ve bu beyefendi vurmuştu
Bir tanıdık ve hoşnutsuzluğum için çok şey onu bana tanıttı
"Mösyö Mahoney" olarak. Daha sonra yapıldığımızda biraz yırtılmıştım
Madam Mahoney ile tanıştı.

Ben onun lehine hiç ön plana çıkmadım, ne de Mösyö Mahoney,
Yakın yaklaşım üzerine basit zevkimi uzlaştırın. Şahsen, görgü ve
Giyim o benim ötesindeydi. Ancak Bayan Mahoney, yakında aradığımız gibi
O, sevgili, bütün vagon, seyahat, etkilenmeyen New England kadındı.
Ama Mösyö! Tanrım! Onu kol uzunluğunda tutamadı. O derya
direnç değil. Tam bir sakal giyiyordum. Asla yapmayacağını söyledi
beni aşağıda taşıdı ve o zamandan beri giydiğim gibi kesti. .
Rıhtımdan bir gün önce beni bir kenara bıraktı ve şöyle dedi:

"Mee Genç Arkadaş"-Otuz yıl Cezayir'de bir brogue vardı,
Konsolos olmuştu ve Paris'te boş zaman beyefendisi olarak bir düzine
Tamamen şımarık değil-"Mee genç dostum, utangaç olduğunu gözlemliyorum
yabancılardan, ama eşim ve ben sana ve
'Prenses', "Bayan Wattson olarak adlandırdığı gibi" ve bize izin verirseniz, biz
Kasabaya geldiğimizde size biraz sarvis olabilir. "

Kesinlikle bunun için yardım yoktu. Uzun geçişten çok hastaydım
ona karşı çıkmak için. Blackwall'da Fenchurch Street için yüksek seviyeyi aldık,
Fenchurch Caddesi'nde Batı Sonu için Bir Taksi-Mr. Mahoney patron
iş-ve son olarak, en rahat ve ucuz lojmanlarda, biz
Jermyn Caddesi'ne yerleşti. Mahoneys Lady Elmore'u ziyaret ediyordu, dul
ünlü bir cerrah ve Kraliyet Akademisi başkanının annesi.
Böylece oldukça seçkin bir sanatsal setle tanıştık.

Harikaydı. Görkemli idi. Sonunda Londra'daydık-hayal
edebi hırslarım. O zamandan beri bu harika şehirde çok yaşadım ve
Mayıs Fuarı'nın kalbi olan Hyde Park Corner arasındaki birçok bölümünde
Bloomsbury'nin doğu ucu, yay çanlarının sesi altında. Bütün
Tyburn ağacından olduğu gibi ve mermer kemer,
Charing Cross ve Saman Pazarı'na. Bu rahattan bahsetmiyordu
Piccadilly ve Strand boyunca ikramiye.

Çocukluk döneminde yoğunluk, atmosfer ve
Londra'nın Gizemi. İsimlendirmesi kendini süslemeye gömdü;
Hounsditch ve Shoreditch, Billingsgate ve Blackfriars;
Bishopgate, içinde ve Bishopgate, olmadan; Threadneedle Caddesi ve
Wapping-eski merdivenler; Jarndyce'nin mücadele ettiği mahkeme hanları
Jarndyce ve Mark Tapleys, Kaptan Costigans'ın bulunduğu tavernalar
ve Dolly Vardens bir araya geldi.

Kış sisinde ve yaz pusunda, onu tanımak ve sevmek için büyüdüm,
ve dramatis personeli olarak adlandırılabilecekler, özellikle de
TatterDemalions, Jack Sheppard liderliğindeki uzun alay, Dick Turpin
Ve Jonathan Wild the Breat. Kaçınılmaz olarak uğraklarını aradım-ve
o günlerde hepsi gitmedi; Holborn'daki boğa ve kapı, nerede
Bay Tom Jones, kasabaya varışında ve Beyaz Hart'ı tamir etti
Bay Pickwick'in Bay Sam Weller ile düştüğü Tavern; Bölgeler
Leicester Fields ve Russell Square hakkında anısına kutsal
Kaptan Booth ve Lovely Amelia ve Becky Sharp; Garrick'in içtiği yer
Dr. Johnson ve Henry Esmond ile çay, Sir Richard Steele ile dolu.
Henüz bir pompa mahkemesi vardı ve Oxford Caddesi boyunca birçok yer vardı
Mantalini ve De Quincy Loitered: Ve Covent Garden ve Drury Lane.
Evans'ın kahve evi, yoksa uyum mağarasını ve
Horoz ve Cheshire peyniri, ferahlık için elinizin altında vardı
Oliver ile Daniel Defoe ve Joseph Addison'ın kabul edilebilir topluluğu
Goldsmith ve Dick Swiveller ve Albay Newcome, Clink Ghostly
Yumruk dumanları ve tütün dumanı ortasında gözlük. Kısacası biliyordum
Londra hala eski Londra-Temple Bar ve
Cheapside-Vandal İlerleme Ordu ve Kuşkusuz
İnşaatçı hain çalışmalarına girmişti.



III


Londra'daki ikamimize başladıktan kısa bir süre sonra, tekrarladım-şans,
Bayan Scott'ın ona giriş mektubuna göre utanıyorum
Erkek kardeş. Adres, "Bay Thomas H. Huxley, Maden Okulu, Jermyn
Sokak. "Neden, iki veya üç blok ötedeydi ve çok yakın olmak
Sadece Bay Thomas H. Huxley'nin kim olabileceğini bilmeden aradı.

Karanlık, havasız küçük bir odaya geçtim. Benimle tanışan beyefendi
Son derece yakışıklı ve çok hoş. Beni samimi bir şekilde karşıladı ve
Amerika'daki akrabaları hakkında biraz konuşma yaptık. Elbette karım ve
Aynı anda akşam yemeğine davet edildim. Biraz şaşkındım. Yoktu
bana huxley hakkında bilgi verecek veya ne şekilde bağlanabilir
Maden Okulu.

İyi bir akşam yemeğiydi. Orada bir beyefendi masada oturdu
Tyndall ve bir diğeri değirmen adına-hiçbir zaman
Hear-ama hala Spencer'ın adı vardı,
Fantied edebi bir adam olmalı, çünkü bir zekice incelediğini hatırladım
Bu isimden bir yazar tarafından yaklaşık dört yıl boyunca eğitim kitabı; A
Haklı olarak yargıladığım bazı Herbert Spencer olabilir.

Yemek, tekrar ediyorum, gerçekten çok güzel bir akşam yemeğiydi-huxleys, aldım
Yapmak iyi olmalı-şirket kabul edilebilir; Ancak biraz pragmatik,
Düşündüm. Spencer adıyla beyefendi müziği sevdiğini söyledi.
Bayan Watton'un şarkı söylediğini duymak istedi, özellikle Longfellow'un Yağmurlu Günü,
ve diğerlerini-Huxley, Mill, Tyndall ve ben-tabloda bıraktı. Onları İrlandalı sorunun yanı sıra Amerikan
işler, onları hem çok özelliğe hem de harika bir şekilde ayarladım
kendime memnuniyet anlaşması.

Huxley'nin mesleği ne olursa olsun, en az bir tane olduğu ortaya çıktı
Kitap yayıncılığı tanıdık Bay Alexander Macmillan,
Ertesi gün beni tanıttım, çünkü yanımda bir roman getirmiştim-harika
Amerikan romantizm-New York, Philadelphia veya
Boston, ancak İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı anda görünmek,
elbette Fransızca, İtalyanca ve Almanca'ya çevrilecek. Bu
aslında kabul edildi. Nihai revizyon için tutuldu.

Kışı İtalya'da geçecektik. Ancak bir olay beni aradı
Aniden evde. Siyaset ve gazetecilik edebiyatı gökyüzüne vurdu ve
Roman-"Bir hikaye diğeri söylenene kadar iyi"-
Döşenmiş ve oldukça unutulmuş. Yirmi yıl sonra, bir anda ben
Çizginin bir ucundan diğerine çarpışıyordu, eşim:

"Kötü siyaseti bırakalım ve edebiyata geri dönelim." O vardı
eski el yazmasını korudu, iki bin sayfa.

"Getir," dedim.

Etkili gururla getirdi. Cennet! Şeyler! Değil
Gleam, asla bir parlaklık. Kendime yazmayı öğretiyordum-
İngiliz Pazarı için Yazma-Dependiküler! Rab kesinlikle
Bana iyi. "Erkekler" o romanda hiç bir gözetleme almış olsaydım,
Gerçekten kayboldu!



İv


Evet, aslında Londra'daydık. Şu anda Artemus Ward ve "Gösteri"
Kasabaya geldi. Bir eczanın hemen karşısında bir konaklama aldı.
Piccadilly'deki Mısır Salonu'ndan ders alacak. Sahibiz
arkadaşların en iyisi oldu, bir yaşın yakınında ve sadece köşe turu
Ayrı olarak ilk ayrılmaz olduk. Onu tanıttım
şansın beni attığı seçkin bilimsel set ve o
beni çok farklı bir setle tanıştırdı.
Savage Club.

Sonuncusu olarak not edilen bazı notlara atıfta bulunuyorum
Onu gördüm 21 Aralık 1866'nın akşamı.
Eşim ve kendimle ve Arthur Sketchley eşliğinde,
Akşam yemeğinden sonra düştü, bize iyi davrandı ve gecesine gitti
Grind, dediği gibi. Bir sonraki ayrılışımızı almak için rezerve edildik
Sabah. Durumu acımasızdı. Yalnız yürümek için çok zayıftı
ve sürekli olarak özgürce nefes almak için mücadele ediyordu. Cerrahı vardı
herhangi bir tür şarap veya likör kullanımını yasaklamak. Bunun yerine içti
Su miktarları, az yemek ve hiç egzersiz yapmıyor.
Yine de dersine yapıştı ve devam etmek için yarıştı
onu duymak için akın eden kalabalıkların önündeki görünümler ve hatta
Londra kritik sağlık durumundan şüphelenilmedi.

Eylül ayının başlarında, Paris'e gitmek için ondan ayrıldığımda ayrıldım
Metodik ve çalışkan bir şekilde çıkışını düzenledi. O vardı
esas olarak gazete insanlarına bazı mektuplar getirdi ve zaten
Basın iç çevreleri olarak adlandırılabilecek olana doğru ilerleme,
Londra'daki yeni gelenlerin başarısı için çok önemli. Charles
Reade ve Andrew Haliday gayretli arkadaş oldular. İkincisi içindi
Savage Club'a girişini borçlu. Burada yakında yaptı
kendisi evde. Görgüleri, hatta sesi bile yarı İngilizceydi,
En ilgi çekici bir eğilime sahip olsa da-hazır bir dokunuş ve keskin
ayırt etme, çok İngilizce olmayan-ve bunlar ona verimli bir kolordu kazandı
Gazeteler boyunca claquers ve destekçiler ve periyodikler
Metropolis. Böylece başarısı birincisinden emin oldu.

Mısır salonunda açıldığı ham Kasım akşamı oda
Büyük ve küçük, edebi erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyiciyle kalabalık,
Swinburne ve Edmund Yates'den trompetçilere ve muhabirlere kadar
Sabah kağıtları. Ertesi gün bunların çoğu parlayan hesaplar içeriyordu. Times sessizdi, ama dört gün sonra gök gürültüsü, nasıl
Rüzgar patladı, bir euloji sütunu ile çıktı ve bu itibaren,
Her akşam bir tür alkışladı. Koltuklar bir hafta boyunca nişanlandı
peşin. Piccadilly yukarı ve aşağı, St. James Church'dan St. James'e
Sokak, krallıktaki ilk kolları taşıyan arabalar park edildi
gece gecesi; ve 21 Aralık akşamı, altı hafta
Sonra düşme yoktu. Başarı tamamlandı. Bir
Amerikan, Londra hiç benzeri görmemişti.

Bütün bunlar sporun zavallı yazarı yavaşça ölüyorken. .
Savage Club'daki hayvan ruhları, bedensel yorgunluk talep ediyor
"Kendisine Ulaşmak", Dersin "lanet olası yinelemesi"
Kendisi, onu yıprattı. George, vale, getirdiği vale
Amerika, nihayet onu bir çocuk gibi yatak odası hakkında kaldırmak zorunda kaldı. Onun
Picadilly'deki çeyrekler, söylediğim gibi, salonun hemen karşısındaydı, ama
Yardım olmadan ileri ve ileri gidemedi. Acı vericiydi
aşırı işkence gören adamı görmek için aşırı
Perde, izleyicinin bir merhamet patlamasının ortasında hafifçe adım atın ve
Bir saatten fazla bir süredir şakacı bir kısmını sürdürerek kapağını ve
Çanlarını, boyalı bir ölümün başı, çünkü yüzünü doldurmak zorunda kaldı
solgunluğu gizlemek için.

Yüzdürme kuvveti onu koruyor. Bazen gergin ve korkuttu. .
Sis, bir dolambaçlı tabaka gibi hissetti, büyülüyor ve boğuluyor
o. Eğlencelerinden birinde korkunç, serio-comic bir ima yaptı
buna. "Ama," diye bağırdı sahneden çıkarken, "bu bir hit değildi,
Miydi? İngilizler ölüm konusunda korkutucu. Kesmem gerekecek. "

Akıllı bir işten ziyade şanslı olan Punch'a katkıda bulunmuştu
İnme, çünkü kendi inisiyasyonu değildi. Devam etmedi
Halkın önünde görünmeye başladıktan sonra katkıları ve
Süreksizlik, bazı kötü huylu sözler vesilesiyle
Onu çok yaralayan bazı Amerikan gazeteleri. Onlar büyük ölçüde
O zamanlar dolaştı ve kredilendirilen suçlama, messrs.
İngiliz Charivari'nin yayıncıları Bradbury ve Evans kırılmış
Onunla çünkü İngilizler ona sahip olmazdı. Gerçek şu ki, onların
Orijinal teklif, kendisine değil, adlandırıldı,
On beş gine olmak bir mektup. Çoğaltma izni istedi
Bir Amerikalı'yı güvence altına almak için bazı New York periyodikleriyle düzenleme
telif hakkı. Bunu reddettiler. O zaman yazışmaları okudum.
"Amacımız," dediler, "nişan alırken,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi yedi aşan kendi dolaşımımız
Haftalık bin. "

Artemus'a "Londra'da Artemus Ward" kitabına girmesini önerdim.
önceden ve New York avukatı Oakey Hall'a yazdı.
Bu etki. Hall'dan bir cevap almadan önce Carleton'un
Reklam kitabı duyuruyor. Bunu korsan bir tasarım olarak düşünmek
Carleton adına, bu girişimci yayıncıya hitap etti
vahşi bir mektup, ancak konu nihayetinde onun
Memnuniyet, çünkü ayrılmadan hemen önce dedi ki: "Hepsi bir hataydı
Carleton hakkında. Ona bir haksızlık yaptım ve affını sormak demek istiyorum.
Bana çok cömert davrandı. "Sonra mektuplar yeniden ortaya çıktı
Yumruk.



V


Atlantik'in bu tarafında onlar ne düşünülebilir, onların
İngiltere'de başarı yadsınamazdı. Herhangi birinden daha fazla konuşuldular
güncel edebi konu; Asla bir kulüp toplantısı veya akşam yemeği partisi
tartışılmadılar. Hem cüretkar bir şey gibi görünüyordu
ve bu acımasız Yankee'de saygılar arasında grotesque
Britanya'nın eski eserleri, böylece sığır eti yiyen İngilizlerin kendileri
Kahkahalarını kısıtlamıyor. Şakalarını mükemmel bir şekilde aldılar.
Kule ve Chawsir'deki harfler aşikar hitlerdi ve
Genellikle Punch'ın günlerden beri daha iyi bir şey içermediğine karar verdi
sarı-clush. Bu görüş sokaktaki adamla sınırlı değildi.
İncelemelerin yüksek kaşları tarafından paylaşıldı ve
toplum ve gitmeyi umursadığı her yerde Artemus'u kazandı.

Davetiyeler onu takip etti ve hatta iki ya da üçe seçildi
Modaya uygun kulüpler. Ama daha az olanlar için bir tercihi vardı
geleneksel. İlk başta olan Garrick'e girişi
"Dövüldü," Londra Kulübü titizliğine bir örnek verir. .
Onu öneren beyefendi, takma adını Artemus Ward'ı kullandı.
Kendi adı Charles F. Browne. Onu tanıtmaktan zevk aldım
Oxford'un ünlü kitap yayıncısı Bay Alexander Macmillan'a ve
Garrick'in önde gelen üyesi Cambridge. Birlikte yemek yedik
Garrick Clubhouse, konu gündeme getirilip açıklandığında. .
Sonuç olarak Charles F. Browne bir sonraki toplantıda seçildi, burada
Artemus Ward, bir kenara bırakılmıştı.

Noel'den önce Artemus, Seçkinden Davetiye aldı
insanlar, asalet ve nazik ve mektup adamları,
onlarla hafta sonu. Ama hepsini reddetti. Tatiline ihtiyacı vardı,
Dinlenmek için dedi. Ne gücü ne de ruhu vardı
mevsim.

Yine de İngilizler ve İngiliz yaşamından memnun muydu. Onun
Sağlıklı olan her şeyden hoşlanan bu alıcı doğalardan biriydi
Ve güneşli. Bedensel acısına rağmen, canlı bir umut yarattı
İlkbaharda çıkıyor ve gerçek durumunu fark etmedi.
Sadece "Kendimi fazla çalıştırdım ve yatmalıyım yoksa yapmalıyım
tamamen yıkın. "
Hoşgeldin sürdü ve izleyicilerinde düştüğünde,
Sezonunu kapatıp kıtaya giderdi. Makbuzlarının ortalaması
Gece yaklaşık üç yüz dolar, masrafları elli değildi
dolar. "Bu, dikkat et," derdi, "çok zor nakit,
Makale arkadaşım Charles Reade'den tamamen daha üstün. "

[İllüstrasyon: Artemas Ward]

Onun fikri, onu kazanmaya yetecek kadar kazançlarından bir kenara bırakmaktı
bağımsız ve sonra "bu Mountebank işinden" vazgeçmek için
onu aradı. Bilimsel kültüre ve kişisel olarak büyük saygı duydu
saygınlık ve zaman ve sağlık alabiliyorsa
"Genteel komedi çizgisinde" bir şey yapabilir. Mizahi bir romanı vardı
görünüşte ve sahip olduğu her şeyden daha fazla hevesli çizgi roman denemesi bir dizi
denedi.

Genellikle bir Amerikan dergisinin açılışını ifade etti, "
Atlantik olarak Highfalutin ne de Harper'ınki kadar popüler. "Zihni
Şovmen ve Merrymaker'ın üzerine çıkmaya başlıyor. Davranışları vardı
Her zaman büyüleyici. Sağlıklı sağlık endişesi dışında, o
bir kız olarak sevgi dolu, iyi kalpli, etkilenmemiş yaşlı artemus muydu
Prens olarak liberal. Bir keresinde bana not edilen gün kitabını gösterdi
Beş yüz doların üzerinde küçük meblağlarda yer alıyor
Amerikalılar.

"Neden," dedim, "Asla yarısını geri almayacaksın."

"Tabii ki hayır," dedi, "ama sence çok şey almayı göze alabilirim
Gevşek arkadaşlardan beni evde siyah tutuyor çünkü onlara izin vermem
Burada egemen var mı? "

Ancak onun hakkında bağımsızlık eksikliği yoktu. Fayda hangisi
New Orleans'ta Bayan Jefferson Davis'i verdi, bu da kınandı
kuzey isyancılara kurnaz olarak, tamamen farklı bir
güdü. Temsil edildiği için davaya nazikçe ilgi duydu
Ona acı çekti ve o zamanlar çok iyi biliyordu
Bounty detraction ile buluşacaktı.

Bir zamanlar Murat ile yaşadığı bir röportajla ilişki kurardı
Onun hakkında bir tart paragrafı basan Halstead. O girdi
Cincinnati editörünün ofisi ve her zamanki şikâyet yolunda başladı
Gereken düzeltmeyi istemek. Halstead sunulana kızdı
aşinalık, Artemus ona düz bir şekilde söylediğinde, aniden cepheyi değiştirerek,
"reklam ve tüm kuruluş için bir d-n umursamadı
Cehenneme gidebilir. "Ertesi gün kağıt yakışıklı bir amende ile ortaya çıktı,
Ve ikisi mükemmel arkadaş oldu. "Hiç şüphe yok," dedi Artemus,
"Eğer sızlanır ya da yalvarsaydım, Halstead'i tiksinmeliydim ve
Bana daha sıkı koyardı. Olduğu gibi, olduğum sonucuna vardı
Sinsi değil ve bana bir beyefendi gibi davrandı. "

Artemus, Londra'daki kitap yayıncılarından birçok cazip teklif aldı.
1866-67 yıllık yıllıkların birçoğu eskizler içeriyor, bazıları
Anonim, onun tarafından yazılmış, herkes için iyi ödendi. O yazdı
Eğlence için-editör, büyük mizahçının oğlu Bay Tom Hood,
samimi bir arkadaştı-aynı zamanda yumruk için; Onun katkıları
eski imzası olmadan basılıyor. İzin verilmiş olsaydı
Sezonunun kapanmasına kadar kaldı, yeterince kazanırdı
zaten sahip olduğu, onun amacı olan bağımsızlığa ulaşmak ve
umut. Londra'daki en iyi arkadaşları Charles Reade, Tom Hood, Tom'du
Robertson, Dramatist, Charles Mathews, Komedyen, Tom Taylor
ve Arthur Sketchley. Bay Andrew olsa da Bay Dickens ile tanışmadı
Dickens'ın tanıdık Haliday da samimi idi. O çok
aslan avcıları tarafından zulüm gördü ve bu nedenle lojmanlarını korumak zorunda kaldı
bir gizem.

Artemus Ward'da o kadar az şey biliniyor ki bazı biyografik özellikler
Bu bağlamda yersiz veya faiz eksik değil.

Charles F. Browne, 15 Temmuz 1833'te Waterford, Maine'de doğdu.
Babası bir devlet senatörü, bir probate yargıçtı ve bir zamanlar bir
Zengin vatandaş; Ama ölümünde, ünlü oğlu henüz bir delikanlı,
Ailesini çok az veya hiç mülk bırakmadı. Charles kendini çıraklık yaptı
bir yazıcı ve zamanını verdi, önce Springfield ve sonra
Boston. İkinci şehirde Shilaber, Ben'i tanıdı.
Perley Poore, Halpine ve diğerleri ve elini "eskizist" olarak denedi
Bayan Partington tarafından düzenlenen bir cilt için. Erken efüzyonları
"Chub" imzası. Merkezden batıya göç etti. -Den
Toledo, Ohio, "yazım hatası" olarak çalıştı ve daha sonra bir Toledo'da "yerel" olarak çalıştı
gazete. Sonra Cleveland'a gitti, burada ovanın şehir editörü olarak
Bayi, daha sonra hala çalıştığı tuhaf damara başladı
başarıyla.

"Artemus Ward", devrimciden alınmadı
genel. Gerçek bir kişilik tarafından önerildi. Bitişik bir kasabada
Cleveland'a kendisine Artemus Ward adını veren bir yılan büyücüsü vardı,
Cahil bir zekâ ya da yarısı, kırsal kesimin gülen stoğu.
Browne'un Artemus Ward'ın imzası üzerindeki ilk iletişimi
bu kişiden kaynaklandığı iddia edildi ve o kadar başarılı oldu ki
devam etti. İlerledikçe anlayışı genişletti. Değildi
Eskizleri kopyalanmaya başlamadan çok önce ve gazete haline geldi
favori. 1857'den 1860'a kadar Cleveland'da kaldı.
Vanity Fair adlı bir girişimin editörlüğünü almak için New York'a. Bu
Kısa süre sonra öldü. Ama onunla ölmedi. Bir yıl sonra, sonbaharda
1861'de New London'da öğretim görevlisi olarak ortaya çıktı ve
cesaretle karşılaştı. Sonra _en tour_ yola çıktı,
Metropolis, bir salon kiraladı ve "The Show" ile açıldı. Bu yüzden tüm
iyi gitti.

Yaptığı ilk para eski ailenin satın alınmasına uygulandı
Annesine sunduğu Maine'de çiftlik evi. Ödemeler
Bu tamamlandı, Hudson'da kendini küçük bir yuva aldı,
Dediği gibi, yerleşmek ve belki de evlenmek. Ama hayalleri
yerine getirilmeye mahkum edilmedi.

Böylece, çok fazla beklendiği bir kariyerin başlangıcında,
Nadir ve orijinal baş ve kalbin sahip olduğu adam battı
o zaman en önde gelen o zaman
figür. O zaman Mark Twain veya Bret Harte yoktu. Rakipleri böyleydi
Orpheus C. Kerr, Nasby, Asa Hartz, Şişman Katkıda bulunan mizahçılar,
John Happy, Bayan Partington, Bill Arp ve benzerleri, şimdi çoğunlukla
unutulmuş. Artemus Ward çok az yazdı, ama iyi yaptı ve izini bıraktı. Birlikte
queer John Phoenix ile yazıları tufandan kurtuldu
onları takip etti. Limpit bir akarsu içinde hayat şarabını döktü. Olabilir
Olumsuzluk ve saygınlık vermek için çok şey yaptığı söylenin
Bir keresinde parlak bir illüstratör olduğu edebiyat tarzı
ve illüstrasyon. Gerçekten de kısa bir hayattı, ancak neşeli bir hayat ve
üzücü ölüm. Garip bir ülkede, ancak arkadaşlarla hayranlıkla çevrili,
Çok uzun süre dört gözle beklediği bağımsız bağımsızlığa ulaşmak için,
Dinlenmek için battı, tozu büyük Thomas Hood'un tozu ile karıştı,
yanında Kensal Green'e atıldı.




Beşinci bölüm

    Mark Twain-Albay Dut Satıcılarının Orijinali-"Earl'ün
    Durham "-Bazı Noctes Ambrosianae-Murat Halstead'de Bir Şaka



BEN


Mark Twain, Artemus Ward'ın yapmasından çok sonra ayaklara indi
olay yerinden geçti; Ama kimin yanında olan bir Amerikalı mizahçı olarak
Yarım yüzyıl, Londra'mın birçoğunun kime yakın ve yuvarlaktım
deneyimler dönüyor, ondan sonra ondan bahsetmek Apropos olabilir.
Yaşlı. Aralarında belirli bir benzerlik yoktu.

Samuel L. Clemens ve ben daha önce bir yerli kravatla bağlandık
İkimiz de doğduk, anne tarafındaki iki aile
komşular ve arkadaşlar. Evli bir amcası benim bir teyzem-
Bu evlilik kuzenlerinin çocukları bizim için ortak-bu da olsa,
Yaşam boyu cronies olduk. Her zaman "bloodkin" olduğumuzu iddia etti.

Mark Twain Alleghanies'in doğusunda ortaya çıktığında buna rağmen
ve Blue Ridge'in kuzeyinde, Batı'nın hava yuvasını gösterdi,
Pilot evin ve madencilik kampının tuhaf gibi
Kanıt olarak, evin her iki tarafında iyi insanlardan geldi. .
Clemens ve Lamptons iyi eski İngiliz stoku vardı. Doğru
On sekizinci yüzyılın ortalarında malikanenin üç genç scionu
Durham'ın Durham ilçesinden Virginia'ya göç ettiği ve bundan sonra
Tennessee, Kentucky ve Missouri'ye dallandı.

Annesi, çekiliş, bir çekmeceli en güzel eski aristokrattı
Bu yüksek yetiştirilmiş ve patriciandı, rustik ve plebean değil,
Miras ünlü oğul. Bu ilkin tüm kadınları nazikçe kadınlardı. .
Onun içindeki meyvesine ulaşan edebi ve sanatsal içgüdü
Uzun bir sessiz şarkıcı çizgisinin damarlarından, şairlerin damarlarından süzüldü
ve ressamlar, o gelinceye kadar ifade dünyasına doğmamış
sahne.

Bu ortak kuzenlerimiz son derece büyük, çeşitli ve
pitoresk çeşitler. Onların kendine özgü bir kaynağıydı
bize eğlence. Oyununun başarılı yapımından hemen sonra,
Yaldızlı yaş ve komedyen Raymond'un karmaşık vuruşu
önde gelen rol, ondan bana sahip olduğunu söylediği bir mektup aldım
Albay Dut satıcılarında yapılan bu akrabalardan birinin yakın bir çalışması
ve onu hayata çektiğini düşündüm. "Ama Tanrı sevgisi için"
dedi, "Fısıldama, çünkü beni asla anlamaz ya da affetmezse
Beni görünürde atmadı. "

Parçanın pathos'u, komik yönleri değil, en çok etkilenmişti
o. Edwin Booth için tasarladı ve yazdı. İlk ve her zaman
Raymond tasviri tarafından tiksinti. Popülerliği hariç ve
para kazanma, onu uygun bir şekilde sahneden geri çekerdi
Pique, Raymond'un kendisi hala tiyatroları paketlerken yaptı.

Orijinal satıcılar onu kısmen yetiştirmiş ve çok iyiydi
o. Görünüşte ikinci bir Don Kişotu ve Şövalye Şövalyesinden farklı değil
La Mancha karakter olarak, kimsenin gülmemesi güvenli olurdu
James Lampton veya en ufak bir samimiyetle, tedavi etmek için görünüm veya jest
Ona düşüncesizce ya da onun herhangi bir teklifi, ancak mantıksız olsa da,
Levity ile.

Bir zamanlar beni kamusal bir vesileyle ve bir işlev sırasında ziyarete geldi.
Onu tanıtmam gerektiğini biliyordum ve tüm olası törenle
meslektaşlarım. Çok queer idi; Uzun boylu ve zirvede, siyah giyiyor,
Siyahla bağlı yutkunlu kuyruklu elbise, yaşla parlak ve ipek bir şapka
Crepe, son bir ölümü göstermemek için paslanmasını gizlemek; Ancak
Ketenleri yeni falen kar kadar lekesiz. Korkularım vardı. Mutlu bir şekilde
Görünüş tarafından oldukça şaşkın olan şirket, ciddiyete dayanıklıydı,
Ve nazik yaşlı beyefendi, kendisinden memnun ve onunla gurur duyuyor
"Seçkin genç akraba," son derece memnun oldu.

Bundan kısa bir süre sonra kızlarından biri-onlar da vardı, onlar da,
Ve cazibe içinde tamamen kuzenleri Sam Clemens'e layık-
evli ve satıcılar bana görkemli bir çağrı yazdı, her şeyden önce geldi
Orta Çağ Baronu gibi sert ve resmi
asil akrabasına, Field Mareşaline, ona iyi getirdiğini teklif etmek
Leydi ve onun geri çekilmesi ve şenliklere kadar kaleye uyması
sona ermiş, ancak bu durumda kale bir banliyö kulübesiydi
Gelin çiftini barındıracak kadar büyük. Gösterdim
Aktör Raymond'a bombalı ama misafirperver ve gerçek davetiye,
Bana ulaştığında Louisville'de oynamaya başlayan kim. O okudu
dikkatle ve tekrar oku.

"Biliyor musun," dedi, "ağlamak istememe neden oluyor. Bu adam değil
Hiçbir zaman taklit etmeye çalışıyorum. "

Bunun olmadığından emin ol; çünkü manevi hakkında komik bir şey yoktu
Mark Twain'in Albay Mulberry Satıcılarından olmak; O kadar cesurdu
Aslan ve Sam Clemens kadar dik.

Çok genç bir adam, bir ormanlık kabin içinde penniril içinde yaşadığında
Kentucky bölgesi, hayran olduğu bir eş ve iki veya üç küçük
çocuklar, beklenmedik bir düşüşle o kadar taşındı ki
yakındaki köyde uzun süredir devam ederek kraliyet misafirperverliği dağıttı;
Aslında, "bir çılgınlığa girdi". İki veya üç gün önce geçti
Kendisine sahip olmayı yeniden kazandı. Sonunda eve ulaştığında,
karısını yatakta hasta buldu ve çocukların eksikliği nedeniyle neredeyse açlıktan öldü
yiyecek. Asla bir kelime söylemedi, ama kabinden çıktı, kendini bağladı
bir ağaca ve çığlık attığında kendini çılgınca atladı
Korkmuş aile komşuları çağırdı ve akıl yürüttü.
O günden ölümüne kadar sarhoş edici bir düşüşe asla dokunmadı.



II


Fantastik karşılıklı kuzenlerimizden bir diğeri "Durham Earl" idi.
Mark Twain ve ben eski eşlerin masallarında büyüdüğünü söylemeliyim
Belki de akraba bir mizah anlayışı nedeniyle mülkler ve başlıklar
İkimiz de şok edici bir saygısızlık ile tedavi ettik. Elli oldu
Yıllar önce ortaya çıktı, önce ovalarda ve daha sonra
New York ve Washington'da, en büyüğünün çizgisel torunu
Virginia Lamptons-bir şekilde bir şekilde tuttu veya bir
Belgelerin demeti-belirli bir ünlü Amerikalı olan şey
"Corker" olarak adlandırıldı. Bir grup için çıngıraklı yılan ile bir sombrero giydi ve
Birkaç altı atıcı olan bir kemer ve kendini tarif etti ve iddia etti
Durham Kontu olmak.

"Onu ilk gördüğümde bana bir kiracıya dokundu," diye çekti Mark
Bana göre "ve ben öksürdüm ve ne zaman öksürdüm
Dakiklik ve düzenlilikle etrafta. "

"Earl" gerçekten bir terördü, özellikle de içerken.
Peerage'ye olan inancı, albay satıcıları kadar mutlaktı.
milyonlarca. Tek istediği "oraya gitmek için" ve "devlet
onun davası. "Tichborne duruşması sırasında Mark Twain ve ben Londra'daydık,
Ve bir gün bana dedi ki:

"Bu Durham işini Herald's Office'te araştırdım.
Hiçbir şey yok. Lamptons Durham'ın demesne'sinden geçti
yüz yıl önce. Çok önce mülkleri dağıtmışlardı.
Başlık ne olursa olsun, geçti. Mevcut Earldom yeni bir yaratım,
Hiç aynı aile değil. Ama sana ne diyorum, eğer beş tane koyarsan
Yüz Dolar Beş yüz daha koyacağım, Chap'imizi getireceğiz
karşısında ve onu bir davacı olarak koyun ve benim sözüm, Kenealy's Fat
Oğlan onun için bir işaret olmayacak! "

Kafesinden çok memnun kaldı, daha sonra bir roman yazdı ve
buna davacı dedi. Asla benim kitaplarından tek biri bu
Ona öyle söyledim, zevk alamadım. Yıllar sonra gördüm
Roma'daki bir otel kaydında şu girişler: "Durham Kontu" ve
Hemen altındaki aynı el yazısında, "Lady Anne Lambton" ve "Hon.
Reginald Lambton.
bir p-henüz peerage. Lambton, Durham'ın Earl'iydi. Sonraki
Mark'ı gördüğüm zaman onu aldatmacasında derecelendirdim. Kendini savunmadı,
Şakayı mükemmelleştirmek için gerekli olduğu hakkında bir şeyler söyledi.

"Bu şimdiki akran ve olası gaspçı ile tanıştın mı?" Diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "Asla yapmadım, ama beni araysaydım, yapardım
onu ortaya çıkardı. "



III


Zihni hiç Droll'e döndü. Bir kez Londra'da yaşıyordum
103 Mount Street'te aile. 103 ve 102 arasında parochial vardı
Workhouse, oldukça uzun ve heybetli bir yapı. Bir akşam, geldikten sonra
Bir geziden, oturma odasında yazdığı bir mektup buldum
masa. Kartıyla birlikte bırakmıştı. Sahip olduğu şoktan bahsetti
102'nin yanında-muhtemelen 103-
çalışma evi. Beni sevmişti, ama her zaman bittiğimden korkmuştu
Aileyi hayal kırıklığına uğratmak-asıldı ya da bir şey-ama "iş".
Bu onun ötesindeydi; Buna geleceğini düşünmemişti. Ve bu yüzden
Horseplay sayfalarında; gerçeği tespit etme konusundaki rahatlaması ve
Hatasını öğrenmek, beni evde bulamadığı için pişmanlığı, kapanış
bir akşam yemeği davetiyesi.

İsviçre'nin Cenevre kentinde, uzun, taşan bir
Londra'dan yazılmış gösterişli tuhaflıklarla dolu mektup. İki veya üç
Saatler sonra bir telgraf geldi. "Yakma mektubu. Hafızanızdan lekeleyin.
Susie öldü. "

Melankolinin ne kadarı mizahının maskesinin arkasına gizlenmişti?
Söylemek zor ol. Kederleri bir stoacılık damarı ile temperlendi. O öyleydi
bir çelişki karışıklığı. Eksantriklik noktasına alışılmadık,
Uygun haysiyet duygusu sağlam ve yeterliydi. Cömert olsa da
Para kullanımında, değerinin tam bir farkına vardı ve
çalışmaları için kapatma sözleşmeleri. Satıcılar gibi, zihni ne zaman yükseldi
finansal akımlar yelken açtı. Akut iş kararından yoksundu
daha büyük şeyler, daha az mükemmel bir ekonomist.

Evliliği hayatının en parlak inme idi. Kadını aldı
En çok ihtiyaç duyduğu tüm dünyadan, gerçekten güzel ve bilge bir yardım arkadaşı,
onu sınırlarda tuttu ve o düz ve doğru yöneldi
yaşadı. Ev hanımlarının ve annelerin en iyisiydi ve en güvenli olan
danışmanlar ve eleştirmenler. Değerini biliyordu; Dehini takdir etti;
Sınırlamalarını ve açılarını anladı. Ölümü çok büyüktü
felaket ve şaşırtıcı bir darbe. Asla tamamen iyileşmedi
BT.



İv


Yetmişli yılların başlarında Mark Twain New York'a düştü,
buluşmak ve selamlamak için zaten bir konjenial grup toplandığı yer
o. Eski Jack Dade'nin kendisini tanımlayarak John Hay
Bu gruptan "yüksek özlemler ve peregrinasyonlar" olarak bahsetmek.
Joseph W. Harper-"Joe
Brooklyn, "Onu aradık-amcası Fletcher'ın yerine saldırdı
Harper, orijinal Harper kardeşler arasında dahi adam ve
Lotos Club, sonra Irving Place ve Delmonico's, köşesinde
Sutherland's Liberty Caddesi'nde Beşinci Cadde ve On Dördüncü Cadde
Öğle yemeği beldesinin şehir merkezinde bir yeri için, Dorlon'un içinde unutmamak
Fulton Pazarı.

[İllüstrasyon: General Leonidas Polk-Teşvik General C.S.A.-Öldürüldü
Gürcistan'da 14 Haziran 1864-P.E. Louisiana Piskoposu]

Harper birliği, şefinin yanında, Tom Nast ve William'ı kucakladı
A. John Russell Young'ın "Papa Penennis" adını verdiği ve resmedilen Seaver
"dünyanın erkekleri arasında mektup adamı ve dünyanın bir adamı
Mektup Adamları, "Doctor Johnson'dan tahsis edilen çok uygun bir ifade ve
Boal Constable, bir dev, bir kitapçıya benzeyen bir dev,
Yine de Sir Walter Scott'ı tanıyordu ve ailesinden yayılmıştı
Edinburgh Yayıncıları. Bret Harte, yeni California'dan geldi.
Whitelaw Reid, hala Greeley'e bağlı olsa da,
Kendini gazetecilikte hissettirir. John Hay, yüksek rahip oynadı
Revels. Bazen keyifli tapınak için dindar bir hac yaptım.

Anlatmak için gerçek, tanrılardan ziyade graces'ten daha taklit etti, ancak hepsi
Bir tür edebi eğilimlerimiz vardı ve diğeri, özellikle geç
geceleyin; Ve Sam Bowles Springfield ve Murat'tan gelirdi
Cincinnati'den bize katılmak için Halstead. Howells, her zaman bir şey
Boston'da yaşayan Prig kendini çok yüksek bir hesapta tuttu; Ama çoğu zaman biz
Joseph Jefferson, o zaman kariyerinin en parlak döneminde, bir kez
Edwin Booth, yürüyüşümüze gitmek için kendine güvenemedi.
Denizaltıdan yakaladığımız ince arkadaşlar, yaşlılardan sayısızdı
Sothern ve Sala ve Yates, Lord Dufferin ve Lord Houghton'a. Kez
O günlerde çok iyi gitti ve bazıları bir gözetime bakarken, özellikle
Curtis ve tuhaf bir şekilde Stedman ve zaman harcadığımızı düşündüm
Ve bizim için iyi olandan daha fazlasını ikna etmek, çoğunlukla gençtik ve
Doyurucu, otuz ila beş kırk yaş arası, inanılmaz
hem iş hem de oyun için yetenekler ve herhangi bir incinmeyi hatırlayamıyorum
Herhangi birimiz için geldi.

Güçlü olmasına rağmen, tutkunlarımız yeterince zararsızdı-
Hayvan Ruhu, bazen belki de korumasız-her gölge olsa da,
Çoğu gibi Celestian yolunu tedavi etmek ve
Bu noctes ambrosianae, diğerine tekrarlayabilir.
Curran tarafından Lord Avonmore'a hitap eden unutulmaz bir durum:

  _ "Onları oyuncak, şehvet veya şaraba harcamadık;
  Ama derin felsefe arayışı,
  Zekâ, konuşma ve soesy--
  Sevdiğim sanatlar, çünkü onlar, dostum. "_



V


Mark Twain her şirketin ve tüm durumların hayatıydı. Hatırlıyorum
Murat Halstead üzerinde oynanan önerisinin pratik şakası. Bir parti
Biz eski Brevoort House'daki tiyatrodan sonra varsayıyorduk. Bir kart
bana dünyanın bir muhabirinden getirildi. Kendimi inkar etmek üzereydim
Mark Twain dediğinde:

"Bana ver, düzelteceğim," ve masadan çıktı.

Şu anda kapıya geldi ve beni çağırdı.

"Kendimi sekreteriniz olarak temsil ettim ve bu adama söyledim," dedi,
"Burada değildin, ama eğer Bay Halstead tıpkı
Peki onu getirirdim. Adam bir kuzu kadar masum ve değil
İkisini de tanıyın. Seni Halstead olarak tanıtacağım ve biz
biraz eğlen. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Muhabir biraz kel kafalı olduğunu kanıtladı
Cherub yeni rüyalardan yeni geldi ve ben de ona bir
Sütun veya daha fazla çok sıcak şeyler, Halstead'i her görüşte tersine çevirir.
Onu Greenbacks'de ulusal borcu ödemekten lehte ilan ettim.
Bölüm sorusuna dokunmak, o zaman yanma sorunu
Zaman, sahte Halstead'i dedim ki: "'Kanlı Gömlek' sadece bir tür
Pickwictian savaş ağlaması. Siyasi kampanyalar sırasında uygundur
ve seçim gününde. Belki kendim olduğumu bilmiyorsun
Yerel boyalı güney ve ayrılık stoku. Babam ve büyükbabam
Ben doğmadan hemen önce Güney Carolina'dan Ohio'ya geldi. Doğal olarak
Kesitsel önyargılarım yok ama Cincinnati'de yaşıyorum ve ben bir
Cumhuriyetçi. "

Aynı türden biraz daha fazlası yoktu. Nasıl geçtiği
bilmediğim dünya ofisi; Ama aslında ortaya çıktı. Geri döndüğünde
Masaya şirkete Mark Twain ve ben ne yaptığını söyledim. Onlar
şaka yaptığımı düşündüm. Hiçbirimiz için tek kelime etmeden, ertesi gün Halstead
Dünyaya röportajı ve dünyayı reddeden bir not yazdı
Feragatnamesini bir çizgi ile basıldı: "Bay Halstead
muhabirimizle konuştu. "Tutmak için çok iyiydi.
Bir veya iki gün sonra, John Hay, Tribune için eğlenceli bir hikaye yazdı.
Halstead'i sağa ayarlayın.

Mark Twain'in edebiyattaki yeri benim için düzeltmem için değil. Bazıları var
Ona "mektupların lincoln'u" dedi. Bu çarpıcı, müstehcen ve
Aposit. Clemens dehası ve Lincoln dehası
erken yaşamlarının koşulları dışında akrabalık; ortak eksiklik
ile çalışmak için araçların; katlanacak özelleştirmeler ve zorluklar ve
üstesinden gelmek; Bulaşmamış ve izsiz bir ormandan önce; Her
Tökezleyen bir blok üzerinde ayak izi ve her çaba bir handikapla üzüldü.
Ama oraya vardılar, her ikisi de oraya vardılar ve bir yere mayhap
Yıldızların ötesinde, gözlerinin ışığı üzerimizde parlıyor
Bir dünya fırtınasının gök gürültüsü arasında, tamamen unutmadık
onlara.




Altıncı Bölüm

    Houston ve Wigfall of Texas-Stephen A. Douglas-Twaddle hakkında
    Puritans ve Cavaliers-Andrew Johnson ve John C. Breckenridge



BEN


Ulusal Capitol-All Erkek Fancies sevgiyle düşüncelere dönüşüyor
Gençlik-mimarisinde olmasa da kişiliklerinde pitoreskti.
Hiçbir şekilde bunlara en az çarpıcı olanı genel ve Senatör Sam'di
Houston, Teksas. Macera hayatında gerçeği çok kanıtladı
kurgudan daha yabancı.

Uzun ve görkemli, erkeklerin en yakışıklı, olmadan hiçbir şekilde geçemezdi
dikkat çekmek; Senato galerisindeki yabancılar önce
Onlara işaret ettir ve onu rölantide gören tüm görünümde görmesini sağlayın
Jacknife'ıyla ve içine girdiği yumuşak ahşap parçalarıyla geçirdiği zaman
Hanımefendisi arasında dağılım için çeşitli kalpler ve çapa şekilleri
Tanıdıklar, genellikle ona queer yaşlı bir adam düşünerek uzaklaştılar. Bu yüzden
O olduğunu; Yine de ayakları üzerinde ve hareket halinde tekil etkileyici ve,
Seçtiğinde, devlet adamı ve hatip tamamen.

Orada Troubadour ve Spearman'ın ruhlarını birleştirdi.
Ivanhoe daha cesur ya da Bois-Guilbert Fiercer değildi. Ama cesaret
Ve kahramanlık mizahla temperlendi. YÜRÜTÜNÜ YÜKSEKLEME
onu karıştıran ve onu yüksek girişimde bulunan sel, bir komedyendi
Kimin anlatacak masalları vardı ve onlara harika bir şey söyledi. Tembel bir yazda
Willard's Hotel'in gölgeli tarafında öğleden sonra-Senato
Oturum-görülebilir, onun hakkında hayran bir grup, dönüyor
Bu iplikler, çoğunlukla kişisel deneyim-nadiren tekrarlanırsa
kendisi-ve ton, jest ve yüz buruşturma
Çocukluktan onun evi olan Backwoods.

Kendinden kurtuldu. Kendi hesabına göre
Teksas kariyerinin ilk günleri bir sarhoş. "Herkes sarhoş oldu"
Teksas devriminin başlangıcına atıfta bulunarak,
O kanlı bölümün yan bölünen bir resmini verdi "ve ben de fark ettim
Birinin ayık olması ve ayık kalması gerekir. "

Bu farkındalık saatinden, "yemin ettiğinde" saate kadar
Ölümü asla sarhoşlara dokunmadı.

Jackson altında savaşmış, Kongre'de iki dönem hizmet etmiş ve
Kırk yaşından önce Tennessee Valisi seçildi. Sonra düştü
Aşık. Genç bayan güzel bir kızdı, iyi doğmuş ve çok
Eğitimli, annemin ablasının bir okul arkadaşı. O ikna edildi
ailesi, tercih ettiği belirsiz bir genç adamı atacak ve
Bu kadar uygun ve seçkin genç bir adamla evlen.

Onu eyalet başkenti Nashville'e götürdü. Turlar vardı
Gayyy. Üç ay geçti. Aniden küçük kasaba uyandı
doğru olduğunu kanıtlayan şaşırtıcı söylentiler, parlak genç
Çift yolların ayrılmasına gelmişti. Karısı ona geri dönmüştü
insanlar. Kocası ofisinden istifa etmiş ve gitmişti, kimse bilmiyordu
Neresi.

Birkaç yıl sonra Bayan Houston boşanma için başvurdu, bunlarda
Devlet yasama organı tarafından günlerin verilmesi gerekiyordu. Kaçınılmaz olarak raporlar
Onun için aşağılayıcı yurtdışına girmişti. Neredeyse Valinin İlk Tidingleri
Houston'ın nerede olduğu bir yerden yazdığı bir mektupta yer aldı
Hint ülkesinde babama, Yasama Meclisinin bir üyesi
Bayan Houston, bu raporların geldiğini söyledi.
kulaklarına. "Onlar," diye yazdı, "Cehennem kadar sahte.
Durdu Tennessee'ye döneceğim ve kalbin kanına sahip olacağım
Onları tekrarlar. Soylar, daha saf bir kadın hiç yaşamadı. Hemen olmalı
Boşanma göz önüne alındığında sorar. Yalnız ben suçluyum. "

Attığı sevgili olmasa da tekrar evlendi. Onu tanıyordum
Yaşlılığında-yüzünde süslediğim nazik, sakin bir bayan
Üzüntü ve pişmanlık çizgilerini okuyabilirim. O, bu bölümü kapatmak için,
Aynı şekilde tekrar evlendi ve onu çok taşıyan bilge ve kadınsı bir kadın
çocuklar ve sonsuza dek mutlu yaşadığı. Bu arada, o
Kızılderililerle karşı karşıya kalmış ve Hintli bir şef olmuştu. "Büyük sarhoş,
Beni aradılar, "dedi tanıdıklarına. Düşmanları onun
Dünyaya yarım cins kabilesi getirildi.



II


Houston, popüler bir kitleye sahip nadir bir sanatçıydı. Onun konuşması
tartışmalı çekicilikle dolu ve açıklayıcı ile kıl edildi
Anekdot ve durum gerektiğinde, Apt Repartee ile.

Kalabalıktaki bir İrlandalı bir zamanlar "Teksas'ı satmaya gidiyordun
İngiltere'ye. "

Houston, tartışmaya dikkat çekecek kadar durdu ve
Sonra şöyle dedi: "Arkadaşım, önce başarısız bir şekilde denedim,
Devletler Teksas'ı hediye olarak alıyor. Teksas'ı tersine çevirmekle tehdit edene kadar değil
İngiltere'ye sonunda başarılı oldum. Benim sesimde olabilir
Koyun kültürü bilgisi olan bazılarını seslendirin. Şüphesiz gördüler
Annesiz bir kuzu, reddeden çapraz eski bir koyun göğsüne koydu
emmek. Sonra bilge çoban köpeğini arar ve başka bir
bela. Arkadaşım, İngiltere benim köpeğimdi. "

New York Tribune'e karşı çıkıyordu. Horace'ı tarif ettikten sonra
Greeley tüm kötülüklerin toplamı-"saçları beyaz olan, derisi olan
Beyaz, gözleri beyaz, kıyafetleri beyaz olan ve karaciğeri olan
Bence aynı renkte "-devam etti:"
Try-One Robinson-Solon Robinson. O bir İrlandalı, portakal
İrlandalı, Redhaired Irishman! "Gözünü seyircinin üzerine atıyor
Ve oldukça bir kızıl saçlı bir serpme ve olduğunu fark etmek
Bir dil kaydı, ekledi: "Vatandaşlar, dediğimde
Robinson'un kızıl saçlı bir İrlandalı olduğu, insanlara saygısızlık demek istemiyorum
Kimin saçları o renkte. Ben erkeklerin yakın bir gözlemcisi oldum ve
otuz yıldır kadınlar ve hiç bir zaman olmayan kızıl saçlı bir adamı tanımadım
Dürüst adam ya da erdemli bir kadın olmayan kırmızı başlı bir kadın; Ve ben
Robinson'un kırmızısı olmasaydı bana samimi fikrim olarak ver
uzun zaman önce asılmış olurdu. "

Pathos mizahının çok gerisinde değildi-az miktarda kullanmış olsa da.
Teksas'taki belirli bir kasabada, tehdit eden bir Desperado yaşadı
Onu görünürde öldür. Kasaba konuşma tarihlerinin yolunda değildi
Ama dahil etmek için kendi yolundan çıktı. Montajlı harika bir kalabalık
onu duymak için. Açık havada konuştu ve başlarken adamını gözlemledi
Dişlere silahlanmış bir ağaca yaslanmak ve bitmesini beklemek.
Birkaç açılış konuşmasından sonra anımsatana düştü. O
Teksas'taki eski zamanlardan bahsetti. Heyecan verici terimlerle söyledi
Alamo ve Goliad. Kulaklıkta kuru bir göz yoktu. Sonra büyüdü
kişisel.

"Tom Gilligan'ı yonda görüyorum. Tom'dan asla cesur bir adam yaşamadı
Gilligan. San Jacinto'da yanımda savaştı. Birlikte fakir gömdük
Bill Holman. Ama onun becerisi ve cesareti için burada olmamalıyım.
O--"

Önde bir karıştırma vardı. Gilligan bıçağını ve silahını atmıştı
ve kalabalığın arasından silahsız acele ediyordu, gözyaşları aşağı akıyor
yüz. "Tanrı aşkına Houston," diye bağırdı, "Başka bir kelime söyleme ve affetme
Benim korkak niyetim. "

O zamandan itibaren Tom Gilligan, Houston'ın sadık arkadaşıydı.

General Houston, Kansas-Nebraska faturasına karşı oy kullandı ve
Sonuç Senato'daki koltuğunu kaybetti. Düşünülüyordu ve özgürce
dedi, iyi ve her şey aşağı ve dışarı. Eve gitti ve
Teksas Valisi için aday olduğunu duyurdu.

Takip eden kampanya, açıklanmamış acı oldu. Ayrılık
Dalga zaten yüksekti. Houston tavizsiz bir sendikacıydı.
Yenilgisi genellikle bekleniyordu. Ama böyle bir adamı dövmek yoktu
İnsanların önünde adil ve kare bir yarışmada. Oylar ne zaman
saydı, rakibini büyük bir çoğunlukla yönetti. Vali olarak reddetti
İki yıl sonra ayrılma tüzüğünü imzalamak için
Zorla ofis. Savaşın bitiminden önce öldü, bu kadar önemli bir
bilgeliğini haklı çıkardı ve tahminini doğruladı.



III


Stephen Arnold Douglas, Amerikan siyasetinden Charles James Fox'du.
Fox gibi bir kumarbaz değildi. Ama diğer yürüyüşlere gitti ve
Fox gibi onu seven bir eğilim tatlılığına sahipti
Şahsen biliniyordu. Hiç kimse _Bonhomie_
Douglas.

Hepsi New England'daki Püritenler değil. Bir Yankee'yi üssünden yakalayın,
Evden oldukça uzak ve herkes kadar eşcinsel olabilir. Boston ve
Charleston, herhangi bir iki Amerikalıya en yakın olan yüksek parti zamanlardaydı
şehirler.

Douglas yeşil bir dağ çocuğuydu. Vermont'ta doğdu. Seargent gibi
Prentiss, gelmeden önce Alleghanies'in ötesine göç etmişti
yaş, Prentiss olarak Illinois'e yerleşmek Mississippi'ye yerleşmişti
Prentiss olarak tipik bir güneyli olarak tipik bir Batılı olarak büyür.

Bundan daha saçma bir teori yoktu, kesit
Amaçlar ve kesit ruhu, coğrafi bir uyumun
Cavalier ve Puritan. Kesitsellik bir akraba insanı getirdiğinde
Afrika köleliği kurumuna darbeler Püritenler vardı
Güney tarafında savaştı ve kuzeyde savaşan cavaliers
taraf. Stonewall Jackson neydi ama Puritan? Custer neydi
Stoneman ve Kearny ama Cavaliers? Wadsworth mutlaktı
Hampton olarak aristokrat.

Bölüm savaşından önceki eski günlerde güney tipik olarak doluydu
Kuzey Doğumun Güneylileri. New York'tan giden John A. Quitman,
ve Pennsylvania'dan Mississippi'ye giden Robert J. Walker; James
H. Hammond, babası, öğretmen, Massachusetts'ten güneye gitti
Carolina. New York'ta doğup yetiştirilen John Slidell otuz yıldı
Louisiana'ya gittiğinde yaşlı. Albert Sidney Johnston, Gül
ve genç konfederasyonun beklentisi-en tipik isyancı
Askerler-damarlarında bir damla güney kanı yoktu,
Kentucky, babası ve annesi oraya gelmesinden birkaç ay sonra
Connecticut. Liste süresiz olarak genişletilebilir.

Mizaçla bir ilgisi olan iklimin
Karakterle sık sık hayal edildiği gibi yapın. Hepimiz az ya da çok
Çevrenin yaratıkları. Bir modadan sonra güneyde Duello
gelişti. Çünkü kuzeyde gelişmemişti,
Kuzeylilerin savaşmayacağı fikri. Olanlara kanıtladı
Pahalı bir hata olarak düşündüm.

1860-61'in gerçek ayrılmasına kadar konular-sorun
Tüm sorunların arkasında-Birliğin korunması oldu. 1820 ve
1850, bir dizi uzlaşma ile, büyük ölçüde Bay Clay'in çalışması,
Tehdit altındaki kesintiler önlenmişti. Kansas-Nebraska faturası
kuzey ve güney muhafazakar unsurları üzerinde ağrılı zorlanır. Whig Partisi
Parçalara gitti. Bay Clay olay yerinden geçti. O kadar yaşadı mı
1852 cumhurbaşkanlığı seçimi,
Franklin Pierce, Daniel Webster'ın yaptığı gibi. Bay Buchanan bir general değildi
Jackson. Bay Clay rolünü oynamaya çalışan Yargıç Douglas da
geç. Ayrılık liderleri Körfez eyaletlerinde kırbaç elini tuttu. Güney
Carolina sonunda iradesine sahip olacaktı. Charleston'da çarpışma geldi
Liman ve Sumter düşüşü. Merakla Kentucky'nin yeterince iki kişi
Doğum-Abraham Lincoln ve Jefferson Davis-Rakip Savaş Ev Sahipleri
bir köle işçiliğinin savunulamaz ve tartışılmaz bir sistemi için
iki bölüm eşit derecede sorumlu olan bir
isteksiz insanlar.

Yargıç Douglas yaşıyor olsaydı, Bay Lincoln'un ana güvenine sahip olurdu
Kongrede. Bir tartışma olarak kaynakları ve gücü nadiren eşitti
Ve asla aşmadı. Tartışmada ister özel olarak kişiliği
Konuşma, en yüksek derecede cazipti. Bir dolu vardı
Melodik ses, ikna edici bir tutku ve hazır zekâ.

İkinci karısı Ulusal'nın hüküm süren Belle ile evlendi
Capital, çok doğal hırsları olan Bayan Madison'un büyük bir yeğeni
Kendini hızlandırdı ve teşvik etti.

Aksi takdirde kaderdi. Clay, Webster, Calhoun ve Blaine gibi
Başkanlık reddedilebilir. Beyaz Saray onun için yasaklandı. O değildi
Yine de öldüğünde elli.

Ölümünün düzenlemeleri ülkeyi şaşırttı. Ama zaten
Kesit savaş devam etti ve sadece anlık bir izlenim yarattı.
Yakında ezici olayların ortasında unutulun. İçinde yattı
Mezarı şimdi yaklaşık altmış yıl. Zamanının mevzuatı üzerine onun
İsim önce suda ve sonra kanda yazılmıştır. Daha azını aldı
Hayattaki çöl ve tarihi kayıt için neredeyse hiç adalet yapmadı
onun değeri. Clay kadar büyük bir parti lideriydi. Kendi tutabilirdi
Webster ve Calhoun ile tartışma. Çok fakir bir adam öldü, ama onun
Mükemmel meşru araçlarla zenginleştirme fırsatı çoktı. BT
iş içgüdüsünden yoksun olduğunu ve değer belirlemediğini söylemek yeterli
para üzerine; resmi anlaşmasında titizlikle dik; onu tutarak
Her şeyden önce ve kir şüphesinin ötesinde senator görevleri.

1861 kışında belirli bir harcamayı içeren bir konuya dokunmak,
Bana gülerek şöyle dedi: "Bir şişe için ödeme yapacağım nerede değilim
Viski ve Arnold Harris'ten ödünç almak zorunda kalacak
Beni eve götür. "

Karısı muhteşem bir yaratıktı. Bir sabah erken arıyor
Hakim Douglas'ı görmek için evdi,
İşleri haklara ayırdığı. Girişim onu ​​şaşırttı. BEN
onu sık sık tam balo salonu regalia'da görmüştü ve kapı dışına çıkmıştı
Kostüm, ama gingham elbisesi ve beyaz önlükte biraz döndü, biraz döndü
ani görünümümle şaşkına döndü, gülümsemeler ve kızarmalar
Kendisi, daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğimi sanıyordum. O
Tekrar evlendi-dedikodu evlenmek için attığını söylediği sevgili
Yargıç Douglas-ve hikaye ikinci evliliğinin çok fazla olmadığı gitti
mutlu.



İv


1859'un yaz ortasında, haberciler arasında yanan soru
Washington Orta Amerika göreviydi. İngiltere ve Fransa
O çeyrekte görüntülenen etkinlik ve
Amerika Birleşik Devletleri oturmalı ve dikkat çekmelidir. Bir isthmian kanalı oluyordu
dikkate alınan.

Spekülasyon, Bay Buchanan'ın bizi temsil etmek için göndereceği Rife idi. .
Ulusal Başkent Basın Çetesi hepsi denizdeydi. Neredeyse hiç yoktu
İsminden bahsedilmeyen ulusal ön planın demokratik lideri
Bu bağlamda, günden güne spekülasyon Bay
Başkanın özel bir arkadaşı olan Missouri'den James S. Rollins ve
En başarılı kamu adamı.

Heyecan yüksekliğinde devlet kütüphanesinde oldum
Departman. Bir kitap arayışında bir adım atıyordum.
Messenger kütüphaneciye şunları söylüyor: "Başkan sekreterin
oda ve Bay Dimitry'nin oraya gelmesini istiyor. "Bir
İlham bana bir flaş gibi vurdu. Alexander'ı seçmişlerdi
Orta Amerika Misyonu için Dimitry.

Dışişleri Bakanlığı'nın resmi çevirmeniydi. Yine de
yetenekli ve öğrenilmiş bir adam tercih hattında değildi. O öyleydi
herhangi bir tür siyasi duruş veya destek olmadan. İlk başta daha fazla kızardı
Olası değil, imkansız randevu pek önerilemezdi. Ama-öyle
Aklıma geldiğim an-tuhaf bir şekilde kendi kişisine takıldı
söz konusu yazı. Yunan kökenli olmasına rağmen bir İspanyol gibi görünüyordu.
İspanyolca dilini akıcı bir şekilde konuştu. Prosedürü vardı
Dışişleri Bakanlığı Parmağında bitiyor. O büyüleyici
Yerli kumaş-Washington'daki en güzel kızları kızları. Neden
Olumsuz?

StepLadder'ımdan aşağı indim ve ofisi için yollar yaptım
Çok yönlü iş yaptığım öğleden sonra gazetesi. Ben zar zor
Zamanında, oraya vardığımda son formlar kilitleniyor. Ben vardı
Yayın sayfası açıldı ve önde gelen sütunun üstüne eklendi
Acı bittiğini açıklayan çift hayatlı paragraf-
Gordian Knot kesildi-Alexander Dimitry'nin elçi olarak seçildiği
Orta Amerika'ya olağanüstü ve bakan tamircisi
Devletler.

Gerçek bir his ve kayda değer bir kepçe olduğunu kanıtladı. Artırmak için
Benim ihtişamım New York gazetelerinin muhabirleri onu izledi. Ama
Bir veya iki gün resmen onaylandı. General Cass, sekreter
benim için gönderilen devletin, bölümde olduğumu öğrendikten sonra
Başkan, kendisi ve
Bay Dimitry.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu oldukça keskin bir şekilde.

"İç bilincimden," diye cevap verdim.
"İkinci görme dedikleri şeye sahip olduğumu bilmiyor muydun?"

Yaşlı beyefendi dostça güldü. "Öyle görünüyordu," dedi ve gönderdi
Daha fazla sorgulamadan işim hakkında.



V


Ulusal başkentte 1860-61 kışları hem fırtınalı hem de
belirsiz. Partiler denizdeydi. Kongre'deki Kuzeyliler öğrenmişti
Güneylilerden zorbalığın hilesi. Senato'da Chandler
Toombs için bir eşleşme; Ve evde Thaddeus Stevens ve Keitt ve
Lamar. Hepsi az çok bir oyun oynuyordu. Kesit savaşsa,
iki uç tarafından sürekli tehdit edilen, keskin bir şekilde
fark edildi ve ciddi olarak düşünüldü. Çok az
gerçek savaşa geleceğine inanıyordu.

Eski Başkan John Tyler'ın
başkanlık, Washington'da yapıldı. Ayrıca tutulmuş olabilir
Kuzey Kutbu. Ilımlı erkekler bir kenara fırlatıldı, danışmanları ıslık çaldı
rüzgardan aşağı. Wigfall tarafından yönetilen bir grup senatör vardı
Seward'ın başkanlığını yaptığı Disunion ve Savaş ve başka bir grup anlamına gelen Teksas,
Buna girmiş olan Hale ve Chase. Çağdaş okumak
tarih ve Almanların başladığı yüksek sıkıntıyı görmek
İnsanlığa baskınlarını düşündüğümüz şey, onu görmeyeceğiz
İnanılmaz aptallığın kanıtı olarak, aslında, aslında,
daha ziyade kuvvetlerin yanlış hesaplanması. Ayrılık hatası buydu
Liderler. Maliyeti saymayı reddettiler. Yancey buna inanıyordu
İngiltere müdahale etmek zorunda kalacaktı. Düşündüğü Lancashire değirmenleri
Güney pamuk olmadan devam edemedi. Yurtdışına gönderildi. Buldu
Avrupa köleliğe karşı sağlam ve bu nedenle konfederasyona karşı kuruldu.
Kırık kalp olarak adlandırılan şeyle eve geldi-
ömür boyu paramparça oldu-ve bir tür şaşkın stuporda, kendini
öl. Richmond alevlerde ve henüz mahrum bırakılanların açık sesleri ile
Muzaffer Yankees kulaklarında, öldü.

Wigfall hayatta kaldı ama birkaç yıl. Yancey'den daha az hayalperestti.
Beyin büyük bir adam ve kalbin sıcaklığı, ironkladtan gitmişti
Güney Carolina'nın Teksas'ın rüzgârlı kaprislerine ilacılığı. O
tamamen inancın Yancey itirafına inanıyordu; Bu ayrılık bir
anayasal hak; Afrika köleliğinin Tanrı'nın görevlendirildiğini; bu
Güney, kuzey inferior çok önemliydi. Henüz dünyevi bilgiyle
Yancey'den daha fazlasını öğrendi-Jefferson Davis'ten daha abler bir adamdı-ve
Ama sevgileri ve cömert alışkanlıkları için daha büyük bir
Savaşta, Güney'in Senato'dan çıkışını sürdürdü.



VI


Hammond ya da kestane, senatörlerin
Her iki parça adamı olan Güney Carolina, en altta çok inanıyordu.
Konfederasyon hareketinin uygulanabilirliği. Senatörler de yoktu
Arkansas ve Alabama'dan, ne de Brown, Mississippi, meslektaşı
Jefferson Davis. Mason, Virginia, eski bir eşek ve Iverson,
Gürcistan'dan bir diğeri, Wigfall'un egemen olduğu türden insanlardı.

Bakan ve daha sonra düşenlere en az güvenenlerden biri
Line, Kentucky'den Başkan Yardımcısı John C. Breckenridge idi. O
Devlet adamları arasında Beau Sabreur, Albert Sidney Johnston olarak
askerler. Asla şahsen yakışıklı ya da daha fazla tavır kazanıyor.
Bir siyasi aristokrat ırkından yayıldı, erkenden doğdu
ve kamusal yaşamda başarıyı parlatıyor. Ilımlı görüşler, kazanma ve
İhtiyatlı, nerede olursa olsun izleyicisini yanına taşıdı. O vardı
Buchanan ile biletle ikinci ofise seçildi
Hükümet, beş otuz yaşındayken. Oradaydı
Birliğin bir bölümünden kazanamayacağı hiçbir şey; Başkanlık,
Belki de sendika bölünmezse. Ama direnemedi
Disunionism onrush, ilk olarak hizmet ettiği güneyde gitti.
Field ve daha sonra Konfederasyon Savaş Sekreteri olarak ve birkaç yıl sonra
Avrupa'da kendi kendine empoze edilmiş sürgünün dört yaşında ölmesi için Kentucky'ye döndü ve
Elli, yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir adam.

Tennessee'nin bitişik durumu Senato'da biri tarafından temsil edildi.
Amerikan tarihinin en sorunlu karakterleri. Babamla kim
Arkadaşı hayat boyunca kaldı, eyalet yasama organına girmişti
1835'te ve on yıl Kongre'nin alt evinde görev yapmış ve
Tennessee Valisi olarak dört yıl 1857'de ulusal olarak geri döndü
Başkent, üst evin bir üyesi. Andrew Johnson'dı.

Onu çocukluğumdan tanıyordum. Hatırlayabildiğim üç kez onu ağladığını gördüm;
Onu asla güldüğünü görmedim. Hayat çok ciddiydi
Başarılı, ona. Bilinmeyen ebeveynlik, daha önce evlendiği karısı
Bir ve yirmi ona okumayı öğretmişti. Henüz altı ve yirmide
Tennessee Genel Kurulu'ndaydı ve dört ve otuz yaşındaydı
Kongre.

İlkden sonuna kadar onun hakkında küçük bir şey yoktu
varsayım. Ona Jack Cade ve Aaron Burr arasında bir haç demeliyim.
Sempatileri sıkıntılı paçavralarla kolayca karıştırıldı. Ama o
Zenginleri tespit etmesinde uzlaşmaz. O söylendi
"Bled bir gömlek". Giyen insanlarla yapacak hiçbir şeyi olmazdı
Browloth, "dikkatlice kendini giydirmiş olsa da. Ne zaman,
Tennessee, Nashville'e geldi.
Bir nehrin evinde sert bir parti ile birinci Yılbaşı yemeği
Roustout.

Ancak onun hakkında zor bir şey yoktu. Onun dili
dikkatli ve kesin. Yemin verdiğini veya bir risk verdiğini hiç duymadım
hikaye. Washington'da on beş yıl geçti, toplam çekimser
sarhoşların kullanımından. Ara sıra içilen alışkanlığa düştü
savaşın karanlık günlerinde. Ama pahalı bir deneyimden sonra o
düşürdü ve günlerinin sonuna kadar toplam bir çekimser kaldı.

Gerçekten de takdire şayan bir öz kontrol vardı. Daha çok inanmıyorum
Vicdanlı adam hiç yaşadı. Yargıları bazen tuhaftı, ama
Onlar dik ve samimi, nedenleri var,
Güç ve etki, arkalarında. Yine de doğmuş bir politikacı mıydı, kurnaz
popüler bir takipçiye güvenen bir derece ve her zaman başarılı bir
Asla başarısız olmadı. 1860 yılında yarı-secession breckenridge ve Lane'i destekledi
Başkanlık bileti, ancak 1861'de sendikaya sadık kaldı ve
Askeri valisi olarak atanana kadar Senato'daki koltuğu
Tennessee. Lincoln ile bilette başkan yardımcısı için aday gösterildi
1864, seçildi ve Lincoln suikastı üzerine başarılı oldu
Başkanlık. Başkan olarak görevini yerine getirdikten sonra geri döndü
Tennessee en sıcak siyasete katılacak ve ancak
Başlangıçta yenildi nihayet Birleşik Senato'daki koltuğunu geri kazandı
Devletler.

Grant'den kutsal bir nefretle nefret ediyordu. Senato'ya yeniden girme konusundaki ilk eylemi
cumhurbaşkanına karşı acımasızca acı bir konuşma yapmaktı. BT
son halka açık görünüşüydü. Doğudaki evine gitti
Tennessee, memnun ve mutlu, birkaç hafta içinde ölmek.



VII


Andrew'un Kuzey Carolina'da Raleigh hakkında bir hikaye vardı
Johnson doğdu, bu da William'ın doğal bir oğlu olduğunu fısıldadı
Ruffin, on dokuzuncu yılların önceki yıllarında seçkin bir hukukçu
yüzyıl. Lincoln'un doğal oğul olduğu hikayesine benzerdi
zaman zaman kendisine atanan çeşitli babalar. Benim payım vardı
Bu calumny'yi kapsayacak şekilde çalıştırırken. Bütün kumaştan bir yalandı
Hiçbir şey destekleyecek ya da mazeret edecek her şey yok. Dibine ulaştım
Basit ve kesin temelsizliğinin kanıtını keşfedin. Johnson'da
Durum, hikayenin dinlenecek başka bir şeyi olmadığını kabul ediyorum.
doğumunun belirsizliği ve yeteneklerinin kalitesi. Hayatın sonlarında
Johnson Raleigh'e gitti ve mütevazı bir tablet inşa edilmesine neden oldu
Spot, progenitörünün mezarı olarak işaret etti, bana söylendi
Mevcut olduğunu iddia eden kişiler tarafından, "Bu taşı üzerine yerleştiriyorum
iddia edilen babamın son dünyevi evi. "

Johnson, kırsalın sözüyle "Kendini evlendirdi." Onun
Karısı sade bir kadındı, ama iyi bir aile geldi. Bir gün, bir çocuk ne zaman,
Yani efsane koştu, Greenville Caddesi'nden geçtiğini gördü
Halkı yaşadı, bir kadın, bir erkek ve bir inek, bir çocuk
Omzunun üzerinden paketleyin. Açıkçası yorgun ve açlardı. Aşırı
Yoksulluk daha üzücü bir resim sunamazdı. "Anne," diye bağırdı kız,
"Evleneceğim adam var." Jest'te olduğu düşünülüyordu.
Ama birkaç yıl sonra şaka yaptı ve onu görmek için yaşadı
Amerika Birleşik Devletleri Kocası Başkanı ve Beyaz'ı işgal etmesi
Washington'da ev.

İbrahim'in mütevazi doğum ve demir serveti hakkında çok şey yazıldı
Lincoln. Andrew Jackson gibi üstesinden gelmesi gereken bir engel yoktu
veya Andrew Johnson. Savaş esiri olan Jackson kurtarıldı, bir delikanlı
on altı yaşında, bir akraba olmadan Charleston'daki İngiliz kaleminden
Dünyada arkadaş ya da bir dolar, yolunu yukarı doğru ilerletmek zorunda
Ülkenin en aristokrat topluluğu ve zaman. Johnson,
eşit derecede dostsuz ve parasız, bir rustikte fakir bir terzi olarak başladı
köy. Bu nedenle Lincoln, kendi yapımımız arasında üçüncü sırada yer almalıdır
Başkanlar. Hanks ailesi Paupers değildi. Bilge ve yararlı vardı
üvey anne. Onun çoğu genç arkadaşından neredeyse hiç daha kötü değildi.
Mahalle, önce Indiana'da, sonra Illinois'de. Bu tarafta
Adalet asla Jackson ve Johnson'a verilmedi. Bu durumuda
Jackson durum unutuldu, Johnson çok sık yaşıyor
üzerine ve sermaye yaptı.

23 Mayıs 1919 tarihinde Hon. Josephus Daniels,
Donanma Sekreteri, bana ihlal ettiğim aşağıdaki mektubu yazıyor
Bu bağlamda üreme konusunda güven yok:

Sevgili Marse Henry:-

Size anımsamalarınız ne kadar zevk ve zevkinizi söyleyemem
Cumartesi akşamı Posta bana ve diğer birçok kişi
Onları takip etti ve sanırım onları bir cilde koyacaksın
Bitti, böylece onları bağlı olarak okumaktan zevk alabiliriz
emir. Bildiğiniz gibi, Raleigh'de yaşıyorum ve sizinle çok ilgileniyordum
Andrew Johnson'a referansla 5 Nisan 1919 sayısındaki makale,
"eskiden Raleigh'de şu anda olan bir hikaye alıntı yaptığınız
On dokuzuncu hukukçu William Ruffin'in oğluydu.
Yüzyıl. "Bu hikayeyi hiç duymamıştım ama dedikodu
Belli bir Senatör Haywood'un oğlu olduğu için vardı. Ben koştum
hikaye aşağı ve hiçbir temeli olmadığını buldu, çünkü eğer
Senatörün oğlu olmuştu, onun babası, senatör
Andrew Johnson'ın doğduğu on iki yaşındaydı.

Kendi bilgilerim, çünkü bunun hakkında biraz araştırma yaptım,
Andrew Johnson'ın kocadan başka bir babası olması hakkındaki hikaye
annesinin, vakıfta İbrahim'in hikayesi gibi olmasını istemek
Lincoln. Bunu çalıştırmak ve maruz kalmak için harika bir hizmet yaptın
O ve kitabınızı bitirmeden önce daha ileri gideceğiniz için güveniyorum
soruşturma ve reddederken benzer bir hizmet yapabilme
Haksız, Andrew Johnson'a referansla boş dedikodu. Makalenizde
Johnson geldiğinde mevcut olduğunu iddia eden kişilerin
Raleigh'e ve babasının mezarı üzerine bir anıt dikti, beyan
Johnson, bu taşı son dünyevi evine yerleştirdiğini söyledi.
"İddia ettiğim babam." Bu dedikoduun bir aşaması ve diğeri
Her ikisi de eşit derecede yanlış "tanınmış babam" dedi.

Vali özel sekreteri olan merhum Bay Pulaski Cowper
Bragg, eyaletimizden, savaştan hemen önce ve daha sonra
Önde gelen hayat sigortası şirketimizin başkanı, yüksek bir beyefendi
Karakter ve en iyi anı, Johnson
Söylentiyi teklif ettiğiniz adresi yaptı. Bay Cowper bir
Haber ve gözlemci için makale, hikayeyi veriyor ve
Johnson, "Bir tablet dikmek için Raleigh'e gelmekten memnundu.
Babası. "Gerçek şu ki, babası küçük bir adam iken
Eğitim yok, hademe pozisyonunu eyalet başkenti ve
Onu alçakgönüllü hale getiren niteliklerde istemiyordu
konum. Eğer bu gün yaşıyor olsaydı kendisine verilirdi
Hayat kurtarıcı madalya, Raleigh yakınlarındaki bir piknik vesilesiyle
Çığlık, çocukların boğulduğu ve ilk atlayan ve
Onları kurtarmak için hayatını tehlikeye atın.

Andrew Johnson'ın annesi Chappell ailesiyle ilgiliydi.
Raleigh yakınında ayakta durma ve karakter vatandaşı var,
Birçoğu müjdenin bakanları ve en azından biri
Çin'de misyoner olarak ayrım yapmak.

Seni yazıyorum çünkü hikayenizin okunacağını biliyorum ve
kabul edildi ve bu hikayeye sahip olduğunuzdan memnun olacağınızı düşündüm.
Bay Cowper'ın bir çalışma ve araştırma ve kişisel bilgi
Karakter ve yetkinlik Kuzey Carolina'da iyi bilinmektedir.




Yedinci bölüm

    Eski bir gazete rookery-Cincinnati'de reaksiyonel kesitsellik ve
    Louisville --_ Courier-Journal_



BEN


Konfederasyon pamuk komisyonum aracılığıyla servet hayalim
İngiliz alıcılarına satmak hızla paramparça oldu. Pamuk yakıldı
Ve kendimi 1865'in başlarında küçük köyde buldum
Glendale, Cincinnati'nin bir banliyösü, gelecekteki Adalet Stanley
Matthews'un evi vardı. Karısı annemin küçük bir kız kardeşiydi. Benim
Büyükanne hala yaşıyordu ve kızı ve damadı ile yaşıyordu.

Açık kollarla aldım. Birkaç gün sonra sevgili yaşlı kadın dedi
Bana göre: "Sanırım oğlum, senden sonra seçilmiş bir kuşsun
Güneydeki maceralar. Kesinlikle daha iyi kıyafetlere ihtiyacınız var. Biraz var
Bankadaki para ve özgürce senin. "

Stanley amcamın onu buna ve saftan çıkardığını biliyordum
Merak ona ne kadar izin verebileceğini sordum. O ne adını verdi
Bana muazzam bir meblağ gibi görünüyordu. Ona teşekkür ettim, ona oldukça olduğunu söyledim
Şimdilik yeterlilik, kasabaya kaydı ve benim
kol saati; yani, daha sonra kaçmak için ışığa çıktığımda
siyasetini onaylamadığım bir amcadan borç almanın aşağılanması,
Teminatımla hiç siyaseti olmayan bir amcaya gittim ve
Üzerinde elli dolar var! Para gitmeden önce buldum
Yargıç Matthews, Konjenial çalışma.

Cincinnati'de vardı ama bir öğleden sonra gazete-akşam
Times-Calvin W. Starbuck'a ait. Pratik bir yazıcıydı ama
çok zengin büyüdü. Beni nazikçe aldı, editoryal gücün
Oldukça tam-her zaman günlük bir gazetede-"ama" diye ekledi "
Eğlenceleri yöneten kardeşi Alexander Starbuck, istiyor
Kanada'da Afing'e gitmek-bir ay gitmek-ve isterseniz,
onun için yokluğu sırasında. "

Sadece elim ve sevdim. Alexander Starbuck geri dönmeden önce
Makalenin önde gelen editörü Ohio'yu geçen bir feribottan düştü
Nehir ve boğuldu. Ertesi gün General Starbuck benim için gönderdi ve
Bana boş bir yer sundu.

"Neden, General," dedim, "Ben yasadışı bir adamım: Seninle aynı fikirde değilim
siyaset. Nasıl bu kadar göze çarpan bir yeri üstlenebileceğimi görmüyorum
sorumlu."

"Sizi editoryal yönetici olarak meşgul etmeyi öneriyorum.
Bir ev inşa ediyorsanız, baş marangoz olmalısın, ben mimar. .
Maaş farkı on beşe karşı haftada yetmiş beş dolar olacak
haftada dolar. "

Yeri aldım.




II


Akşam Times ofisi queer eski bir merak dükkanıydı. Ben ayarladım
ve onu ters çevirdi. Çok belirgin gazetecilik kavramları vardı
kendim ve onları uykulu her departmanda uyguladı
para üreticisi. Haftada bir öğleden sonra en eski bir makale koydum
Okuyucu bunu tanıyamazdı. Ertesi sabah
Cincinnati reklamı,
Chattanooga-Cincinnati-Rebel akşam Times açılış konuşmasını sağladı.

Komik okuma yaptılar, ama "geçmişime" tehlikeli bir parlama attılar.
Ve beni ciddi bir dezavantaja sok. Artemus Ward ne zaman oldu
Bana bir akşam yemeği vermeden iki hafta önce kasabadaydı ve bir kısmı vardı
arkadaşları benimle buluşacak. Bunlar arasında isminin genç bir adamı
Halstead, bana, reklamda gelecek adamdı.

Ticari ofise döndüğüm ve buna yürütüldüğüm
Beni çok mülayim alan kişi, dedim ki: "Bay Halstead, ben bir
Şehrinizdeki Yolculuk Günü İşçisi-En İyi Geçit Kuşu,
Pawnboker'ın saatim. Şehir dışına çıktığımda ben
Gitmek demek-ve kişisel imaları düşünüp düşünemeyeceğinizi sormaya geldim
Bana işimi kaybedebilecek ama günümüzde acı çekebilir
Zamanlar, hatta bile-bence savunmadığım gibi-net erkekçe. "

Bana o tuhaf, serio-comic bakışla baktı
O oldu ve büyük bir yüreklilikle cevap verdi: "Hayır-lanetlendiler
Yani-ne kadar anlamlı olduğunu fark etmemiştim. İşaret çok açıktı ve
Direnemem, ama-artık onlardan olmayacak. Gelmek,
Gidip bir içki içelim. "

Her ikisine de mutluluk getiren bir dostluğun başlangıcıydı
ve yaklaşık yarım yüzyıl sürdü, ölüm saatine kadar, ne zaman,
Louisville'den Cincinnati'ye giderken, onu ilkbaharda bırakmaya yardım ettim
Grove Mezarlığı.

Cincinnati'de kalmayı düşünmemiştim. Amacım Nashville'di,
Karım olacak ve görmediğim genç kadın nerede
Yaklaşık iki yıldır ailesiyle birlikte yaşıyordu. Yaz aylarında Bay
Akşam Times'ın işletme müdürü Francisco'nun bir planı vardı.
Columbus'tan Bay Comly ile birlikte Toledo reklamını satın alın,
ve beni Bay Harrison Gray Otis ile birlikte editör olarak meşgul etmek
yayıncı. Çok iyi görünüyordu. Toledo Cleveland ve Detroit'i tehdit etti
Göl limanı olarak. Ama hiçbir şey beni yönlendiremez. Parson Brownlow, en kısa sürede,
Tennessee Valisi ve geri dönen işleri canlı hale getiren
İsyancılar, izin verecekti, Nashville'e gidiyordum.

Yolun temizlendiği zaman
Konfederasyon, Albert Roberts ve George Purvis, Boyhood Friends Put
bir görünümde. Tennessee'nin başkentine gidiyorlardı.
Albert Roberts'ın babası Cumhuriyetçi afişin baş sahibiydi,
Yaklaşık dört kişilik eski ve son derece saygın bir gazete
yıllarca askıya alınma durumunda. Şimdi planları onu canlandırmaktı
Yayın, Purvis işletme yöneticisi olmak ve Albert ve ben olmak
editörler. Nakitimiz yoktu. Çizginin tarafımızda kimsenin parası yoktu.
Ama John Roberts, yeterince para için ipotek edebileceği bir çiftliğe sahipti.
Bizi başlat. Ne söyleyecektim?

Bir haftadan daha kısa bir süre sonra bizi eve geri döndü, kasabayı kazanarak
Aboneler ve reklamcılık. Onu bölgelere ayırdık, her biri
belirtilen bölge. Erkeklerin acele ettiği yol görülmesi gereken bir manzaraydı. Ama
Topluluğun bize ısınması başka bir şeydi. Tanıdık başlık,
Cumhuriyetçi afiş, görünüşünü yaptı, orada bir popüler
Hallelujah, önümüzde beş tane daha var. Bir yıl
Daha sonra sadece bir tane vardı ve şimdi bir rakipti.

Albert Roberts, kızı Edith Scott, Huxley'in yeğeni bırakmıştı,
Daha önce bahsetmiştim, Alabama Montgomery'de. Purvis'in kızı, Sophie
Searcy, Selma'daydı. Umutları Noel'e kadar yeterli paraya sahip olmaktı
Her biri o uzak yerleri ziyaret etmek için. Kızım yerinde idi
Ve gecikmeden evlenmek için karar verdik, para ya da para yoktu.
Yeni Yıldan önce üçümüz evlendik ve rahatça yerleştik,
Fonlar bolca, çünkü makale tüketerek gelişmişti. Gelişmişti
Öyleyse tüketerek, biraz sonra benim isteğimi başarabildim
kalp ve Londra'ya gitmek, karımı ve "büyük Amerikan romanımı" alarak
Benimle. Başka bir yerde bunun ne olduğunu ve ne olduğunu
Ben.




III


Sulara atılan ekmek-"'hamur' kullanmaya başladı", Joseph
Jefferson bunu ifade ederdi-günler sonra geri dönüşü
El eylemlerini sürdüren çoğu kişi tarafından keşfedildiğini söylemeye cesaret ediyorum
nezaket, bilinçli veya bilinçsiz. Zavallı, parçalanmış bir
Karşılaşmayacağım Chaucer tutkusu olan İngiliz aktör
Kongre Kütüphanesi'nde. Sesi oldukça gitti. Şimdi tekrar ben
Kare bir yemekte bana katılmasını sağladı. Arada bir oda kirasını ödedim.
Mola 1861'de geldiğinde onu terk etmekten nefret ettim, ancak ilan etti
"Beklentileri" vardı ve açlıktan ölmeyeceğinden emin oldu.

Londra'daki Regent Caddesi'nden geçiyordum, akıllı bir brougham
kaldırıma ve benden sonra aranan bir hırıltı sesine gitti. Benim yaşlı benim
Arkadaş, Newton. "Beklentileri" onu başarısızlığa uğratmamıştı,
bir mülk ve zenginlik içinde yaşıyordu.

Londra'yı sadece bir bohem yerlisi olarak tanıyordu ve doğan tarzda
Bil. Geçmiş yükümlülük duygusu hiçbir sınır tanımıyordu. Arasında ve
John Mahoney ve Artemus Ward Evde adı verildi
Yaşamın farklı aşamalarının gizemleri ve eksantrikleri
İngiliz metropolü yabancı gündelikler için yaygın olarak erişilemez. İçinde
Ziyaretten sonra bu tanıdık bilgiler bana iyi hizmet etti. Ama Newton
Bana gelen ve hissetmek için iyi bir serveti bilmek için yaşamadım
Sevgili yaşlı John Mahoney'in yaptığı gibi ona minnettarlığım. Ben sırada olduğumda
Londra gitmişti.

Ancak, sunmak için aklımda olduğum aktör Newton değildi
su ahlaki bir ekmek, ama belirli bir John Hatcher, anısı
Benim durumumda bunu çok daha iyi gösteriyor. O bir zekâ ve bir şairdi. O
Tennessee eyalet kütüphanecisi olmuştu. Hiçbir şey onu uzak tutamazdı
Hizmet, üzücü bir sakat olmasına ve tamamen eşitsiz olmasına rağmen
gereksinimler. Hastalandı. Ona bakma fırsatım oldu. Ne zaman
Savaş eski arkadaşı George D. Prentice, onu çağırdı
Louisville dergide bir editoryal yer almak için.

Aynı zamanda Bay Walter Haldeman güneyden döndü ve
Louisville Courier'in askıya alınmış yayınına devam etti. O içindeydi
Enerji, işletme ve sanayi aşan bir adam, yaşamın başbakanı,
ve onunla popüler sempati vardı. Bay Prentice neredeyse üç yaşındaydı
puan ve on. Akarsu onu geçmişti. Dergi sadece değil
Gerginliği hissetmeye başlıyor ama zemini kaybediyordu. Bu acil durumda
Hatcher kurtarmaya geldi. Londra'dan yeni döndüm ve yapıyordum
Nashville bayrağı üzerinde dikkat çekici çalışma.

"İşte senin adamın," dedi Hatcher Bay Prentice ve Bay Henderson'a,
derginin sahipleri; Ve Louisville'e gelmeye davet edildim.

Tarlaya baktıktan ve derginin kitaplarını inceledikten sonra i
kurye ile birliğin en akıllıca çözümü olduğundan memnun kaldı.
Gazete durumu ve onlara bunu söyledi. Bu arada Bay Haldeman,
Konfederasyonda benim için gönderildim. Bana aynı şeyi teklif etti
Parça mülkiyeti için şartlar ve kurye editörlüğü,
İnsanların bana teklif ettiği dergi. Bunu kabul edemedim, ama önerdi
Bir alternatif ikisinin eşit olarak konsolidasyonu. O öyleydi
Konsolidasyon için yeterince istekli, ancak eşit şartlarda değil. Oradaydı
Bunun için bir kavga dışında hiçbir şey yok. Dergiyi aldım ve çekiçlemeye başladım
Kurye.

Ölü bir yaz önümüzde idi, ama Bay Henderson'ın bol parası vardı
ve harcamaya istekliydi. Yarışma sırasında kaba bir kelime değildi
her iki tarafta basılmıştır. Dergiyi topuklarına çıkardıktan sonra
bir zamanlar müreffeh olan şey için devam edecek çok az şey vardı
işletme. Ama dolaşım aktı. Günde on sekiz yüz
hızla on bine monte edilir; Haftada on beş yüz ila elli
bin. Ekim ortası, sanki düz bir yolumuz varmış gibi görünüyordu
bizden önce.

Ama daha iyi biliyordum. Nasıl olursa olsun, tarlayı keşfetmiştim
Çalıştı, iki rakip gazeteyi destekleyecek kadar büyük değildi. Oradaydı
Ekim ayının sonuna doğru şehrin kenarında bir gayrimenkul satış
Bay Haldeman ve ben katıldık. İşte bir oyun şansım oldu. Sahip olmalıyım
Yüz bin dolara kadar teklif ver ve aslında yaklaşık on satın aldı
Biraz paraya dayanarak açık artırmada yer alan bin dolarlık lotlar
Şu anda eşime geliyor.

Bay Haldeman üzerinde bir izlenim bıraktığını görebiliyordum. Geri dönen
Bizi ortaya çıkaran araba dedim ki: "Bay Haldeman, gidiyorum
Seni mahvediyor. Ama Isham Henderson'a para yükümlülüğü getireceğim
Asla taburcu edemeyeceğim. Bir editöre ihtiyacınız var. İhtiyacım var
yayıncı. Bu iki gazeteyi bir araya getirelim, Demokrat satın al,
Ve birbirlerinin boğazlarını kesmek yerine, Cincinnati'nin peşinden git ve
St. Louis. Başlangıçta bunu size önerdiğimi hatırlayacaksınız.
Şimdi bunun nesi var? "

Onunla ilgili hiçbir şey yoktu. Bir kerede kabul etti. Ayrıntılar yakında
ayarlanmış. On gün sonra şehrin kapılarına çıktı
Tanıdık üç ziyaretçinin yerine, çift başlı bir yabancı,
Kendisine Courier-Journal diyor. Münhasır mülkiyetimiz
Bu şekilde edinilen alan iki yıl sürdü. Bunların sonunda bunu bulduk
En azından rekabetin görünümü vazgeçilmez ve isteyerek
Önerilen bir Cumhuriyet organının bir bölümü için bir teklifi kabul etti
Kontrol ettiğimiz dağıtımlara basın. O zaman ve orada gerçek refah
Courier-Journal başladı, gazeteden para kazanmadı
tekel.



İv


Rekonstrüksiyon, adlandırıldığı gibi-Ruin için daha zinde bir isim-Had
yeni başladı. Güney hapsedildi, cellat bekliyordu. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası dengeye asıldı. Federal Birlik
kesitsel despotluk tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Zamanın ruhu
sıkıyönetim. İfade İncili Kongre'de hüküm sürdü. Radikalizm,
İbrahim Lincoln cinayetiyle canlandırılan ve iltihaplandı
Andrew Johnson'ın politikalarını yürütmek için yetersiz çabası
Lincoln, bir halı çantası Polonya'ya doğru öfkeyle biniyordu
ve Zenlenmiş bir İrlanda.

Daha güçlü olsaydı Demokrat Parti
müdahale, çaresiz kaldı. O da Dünya'ya ezildi. Hatta
Askeri ajanslar tarafından benimsenmemiş sınır devletleri
ve Körfez eyaletleri üzerinde inşa edilen federalleştirilmiş makineler ciddiydi
Menased. Gazete Enterprise hiç kasvetli himaye altında yola çıkmadı.

Kentucky'de demokratik olduğunu iddia eden bir tepki partisi vardı,
Kuzeyde baskı partisinin liderliğinde oynuyor. Reddetti
Güney başının aslanın ağzında olduğunu itiraf etmek
İlk esas bunu çıkarmaktı. Courier-Journal
İnme yele, aslan kuyruğunu bükmeyin. Böylece arasındaydı
iki yangın. Gazeteciliğe doğal olmayan bir güvensizlik ortaya çıktı
Üç eski gazetenin konsolidasyonu tarafından yaratılan tekel
Bilmediğiniz tire başlığı taşıyan tek bir gazete. Dokunaklı
Kesitsel uzlaşma politikası tehlikeli bir şekilde yolunu aldı
kamuoyunun çapraz akımları aracılığıyla. Neredeyse hiç yoktu
düşmanları tarafından kendisine karşı iddia edilmeyen uğursuz bir amaç;
onu indirmek için yapılmayan düşmanca bir cihaz ve
Dışarı sür.

Seçim bölgesi bilinmeyen bir miktarı temsil ediyordu. Her halükarda yapması gerekiyordu
yaratılacak. Bu arada, kendi kaynaklarına güvenmeli, sürekli
Girişimin cesaretiyle, mahkumiyetlerinin bütünlüğü ve
hedefler ve şehrin, devletin ve ülkenin geleceğine inanarak.

Yine de, kesin olmak gerekirse, 8 Kasım 1868 Pazar sabahıydı.
Louisville'in iyi insanlarından önceki gece yatağa gitmişti
Olağandışı bir şey olmayacak. Davetsiz bir konukla karşılaşmak için uyandı
Şafaktan biraz önce geldi. Gelişmesinin yurtdışına sahip olmadığı konusunda hiçbir ipucu;
Ve böylece sürpriz daha büyüktü. Söylemek gerçeği, bu bir
Memnun sürpriz, çünkü ürkütücü gözünden önce alevlendi
Büyük Gotik Mektuplarda Vatandaş, Courier-Journal, orada yayınladı
_amour proprre_ ile ilgili agresif bir özgüven
Uykulu köylüler. Çok farklı bir gazete tarzına alışmışlardır
yaklaşmak.

Ne de tek suçu olan bir zamansal tavır yoktu. Kurye
Partizanları vardı, dergi ve Demokrat'ın arkadaşları vardı.
Üçlü, tanınmış ve tanıdık olarak eski yerler olarak duruyordu
kurumlar. İşte söylemeden çift başlı bir canavardı
"İzninizle" veya "Gözlerini Patlat" veya başka bir nezaket almıştı
Her insanın kapısına sahip olmak, çok getirmiş gibi görünüyor
örgü ve kalmaya geldi.

Bay Prentice tarafından kurulan dergi, Bay Haldeman tarafından kurye ve
Bay Harney tarafından Demokrat, standartlara göre olmuştu
O günler başarılı gazeteler. Ama bölüm savaşı yapmıştı
birçok değişiklik. Yakın yeni koşullarda her iki tarafta ortaya çıktı.
Amerikan'ın işine ve ruhuna bir devrim gelmişti
gazetecilik.

Louisville'de günlük üç gazetenin bir nesil için mücadele ettiği bir nesil vardı
yol hakkı için. Yine de Louisville onuncu ya da onikinci bir şehirdi
Sınıf, günlük bir gazeteyi sürdürmek için yeterli himayeye sahip olmak
birinci veya ikinci sınıf. Üçünü bu şekilde birleştirme fikri
Bu kadar yetersiz, doğal olarak önerilen bir himayeyi bölmek için yarışmak
Yıllar boyunca kendisi hemen savaşı başarıyor. Ama yapmadı
1868'e kadar kesin bir şekil alın.

Bay Haldeman biraz pitoreskten döndü ve tamamen değil
"Bölgelerdeki Hakları" nın karlı arayışı ve devam etmiş
Kuryenin cesaretlendirici beklentilerle askıya alınması. BEN
editörlük ve bir parça mülkiyetinde Bay Prentice'i başarmıştı.
Dergi. Her iki Bay Haldeman ve ben doğan şekilde gazete adamıydık
ve yetiştirildi; eski ve iyi arkadaşlar; Ve altı aylık rekabetimizden sonra
her iki tarafta aktivite ile korunur, ancak yayınlanmadan
Her ikisinde de kaba bir kelime, bir güç birliği güçlü görünüyordu. Pratik olarak
Erkekler bunun ihtiyacı tartışmalı bir soru değildi. Tüm bunlar gerekli
detayların ayarlanmasıydı. Basit projeden başlayarak
Kuryeye ve dergiye katılarak,
Dışarıda bırakmak güvenli görünmüyordu.



V


Kentucky'deki siyasi koşullar anormaldi. Cumhuriyetçi
Parti henüz kesinlikle kök salmamıştı. Zengin yaşlı Whigs'in çoğu
Lincoln'ün öne çıkan kölelerini kurtarmak için hükümete tutunmuştu
Kurtuluş ilanı, Demokratları çevirmişti. Çoğu
Savaş öncesi Demokratlar Konfederasyona gitmişlerdi. Parti
Güç kendisini demokratik olarak adlandırdı, ama aslında gerici bir gövdeydi
Sendikalılar olduğunu ve yapıştığını iddia eden veya
CLING, diğer günlerin zor ve hızlı önyargılarına.

"Zenci" eklediğimde durum daha iyi anlaşılabilir olabilir
Tanıklık "-Yeni yapılanların Hukuk Mahkemelerine Giriş
Tanık olarak serbestçe-Devlet Anayasası tarafından desteklenen, yanma
sorun. Bin Zenci'nin huzurunda işlenen bir cinayet
Mahkemede yasal olarak kanıtlanmayın. Diş fırçasından pastaya kadar her şey
Sabun bir jüri önünde atıfta bulunabilir, ancak cildi ise bir insan değil
Siyah oldu.

[İllüstrasyon: Bay Watton'un editoryal personeli 1868'de üç
Louisville'in günlük gazeteleri "_courier-journal_" ile birleşti.
Bay George D. Prentice ve Bay Wattson merkezde.]

Bence bu korkunçtu. Beşiğimden köleliği yok etmiştim.
Kuzey, Güney'deki kaç kişinin bunu yaptığını asla bilemez. yapabilirdim
Ancak Cumhuriyetçi Parti ile gitmeyin, çünkü ölümünden sonra
Abraham Lincoln Güney'in yasaklanmasında kendini içe geçirmişti
erkekler. Üçüncü bir taraf kurma girişimi hiçbir güç göstermedi ve
Bozuldu. Benim için hiçbir şey yoktu ve Konfederasyonlar
Benimle, ama bir rifffffraff tarafından giyilen bir demokrasinin eski etiketi
Fırsatçılar, Jefferson Prensipleri Tohum'a oldukça gitti. Ancak
Onu takip etmeyi ve reform yapmayı önerdim, takip etmemeyi ve geride kalmamayı
İnsanların sahip olduğunu düşünen bencil ve kısa görüşlü zaman sunucuları
Hiçbir şey öğrenmedi ve hiçbir şeyi unutmadım; ve kendimi bulduktan sonra anında
Eyerde,
en azından şimdilik esas olarak bir
seçim bölgesi.

Zeminin yerleşimini benden daha iyi bilen Bay Prentice, tavsiye etti
buna karşı. Kişisel risk bir şey için sayıldı. Çok erken
Doğrudan bir mücadele sorunu yaptım, ki bu-savaş
müdahalede-bana beyan etme fırsatı-bir şeyle
Tonda zorbalık-bir ahır kapısına çarpamayacağım
on adım, ama Kentucky'deki herhangi bir adamla cebinde ateş edebilir
Mendil, kendimi her zaman sorumlu ve erişilebilir tutuyor.
Orduda oldukça iyi bir dövüş kaydım vardı ve şüphesiz
Söylediğimi kastettiğimi.

Ama uzun bir süre karşı acı, sert, yokuş yukarı bir mücadele kanıtladı
Negro ifadesi taşınmadan önce. Bir nesil politikacılar
arkaya gönderildi. Son olarak, 1876'da Demokratik Devlet Sözleşmesi
Bana genel olarak bir delege atayarak Demokrat olarak bana iz bırakın
O yılın Ulusal Demokratik Konvansiyonuna St.
Louis sahaya bir başkanlık bileti koyacak.

İngilizlerin üçünü de temsil etmeye gelen Courier-Journal
Şehrin gazeteleri halk isyan etmeye başladı. Bunu göremedi
Üçüncü veya dördüncü sınıfın üç gazetesi yerine Louisville
Birinci sınıfın bir gazetesi verildi; bölmek yerine
Üçlü olarak boşa harcanan üç yetersiz kısımda yerel himaye
rekabet, bu himaye birleştirildi ve bir gazetenin
Böyle bir rakibin gazeteleriyle daha eşit bir rekabete girin
ve Cincinnati ve St. Louis olarak daha büyük şehirler; Ve bu
Bir editöre ihtiyaç duyan sözleşme partileri, diğeri bir yayıncıya, gelecekte
İkisi birlikte eğitimli fakültelerini en iyiye koyabildiler
hesap.

Yine de, otuz beş yıl boyunca Bay Haldeman ve ben
Yan yana, aramızda ortaya çıkan en az fark değil. Saldırılar
zaman zaman maruz kaldığımız bizi bir araya getirdi
daha yakın. Bu saldırılar bazen rahatsız edici ve bazen komikti,
Ama bir karakteristik özelliği vardı: her biri görünüşe göre başladı
yüksek bir heyecan durumu altında. Her birinin derinleri var gibi görünüyordu
kederin nedeni, uygulanamaz nefretle canlandırılacak ve hiçbir şey hedeflemek
imha kısa. Saldırganlar sık ​​sık bekleyecekti
Courier-Journal'ın kedisinin nasıl atlayacağını görün,
Diğer tarafı alabilir; Ve her zaman, kurye-dergi olsa bile
Etkiledikleri reformlar için durdular, bir sistem başlattılar
yanlış beyan ve istismar. Hiçbir durumda herhangi bir başarı elde etmediler.

Sadece bir kez, 1896'daki serbest gümüş çılgınlığı ve karanlık ve trajik
Üç veya dört sonraki yılı takip eden günler, gazetede
Greenback çılgınlığı sırasında durduğu gibi, ses için
Para, mülk tehlikede idi. Daha fazla emeğe ve sabrın maliyeti
Yıkımdan kurtarmak için otuz yıl yaratmanın maliyetinden daha fazla
önce. Mutlulukla Bay Haldeman kurtarmayı tamamlamak için yaşadı, gelgit
döndü ve gelecek güvenli.



VI


Bir kadın gibi bir gazete sadece dürüst olmakla kalmaz, aynı zamanda görünmelidir
dürüst; Levity eylemleri, gevşek olmayan ifadeler veya davranışlar-olsa da
asla o kadar masum-birinde ve diğerinde alçalaşmak
itibar ve karakteri itibarsızlaştırır. Kariyerim boyunca ilerledim
Bu gazete etiği ilkesine kendinden emin bir inanç altında ve
yetkilerinin farkında değil. Buna gerçekten inanıyorum
Gazete yönetiminde iş bütünlüğü ilgisizlik geliyor
kamu hizmeti ve daha sonra ilgisizlikten sonra ılımlılık ve
Zeka, temizlik ve iyi his, işlerle uğraşırken ve
okuyucuları.

Bu kutsanmış Pazar sabahı, 8 Kasım 1868'den bu iyi güne kadar
Başka bir yaşam bilmiyordum ve başka bir amacı yoktu. Bunlar gerçekten ihmaldi
kez. Bu bir geçiş dönemiydi. Savaş alanında, dörtten sonra
Yıllarca ölümcül ama eşit olmayan bir savaş olan Kuzey, güneyi yok etmişti.
Victor bir dev gibi duruyordu, kan alevlendi, gözler genişledi ve eller
tekrar grev yapmak için canlandı. Kurban secde yatıyordu. Kendine saygıyı kaydedin
Ve erkeklik hepsi kayboldu. Anılarını güneye koydu
kuzeyde, servetlerinin enkazının ortasında çaresiz battı
Büyük Lincoln'ün iyi huylu etkisi geri çekildi,
kader. Bu korkunç sonu kölelik ve ayrılık gelmişti ve tüm
Pomp, Konfederasyonun Gururu ve Durumu. Bu acı sonuna
Lee ve Jackson ve Johnston'un askeri ve sayısız
Onları takip eden cesur adamlar.

Halkı arasında duran tek anayasal engel
Sıkı bölüm ve siyasi yok olma yoluyla kaldırılmak üzereydi
Andrew Johnson'ın Beyaz Saray'dan çıkışı. Onun yerine bir adam
kan ve demir-çünkü o zamanlar üzerine yapılan tahmin böyleydi
Hibe-Başkan seçildi. Kongre'deki Cumhuriyetçiler kontrol etti
Bir süredir Johnson tarafından, Thaddeus'un altında tüm sallanmaya uzun sürdü
Stevens. Yeniden yapılandırma kapsamlı ve acımasız olacaktı. Bunları karşılamak için
Koşullar, bir gazete olan Courier-Journal'ın ilk gereksinimiydi
Yasadışı isyancılar tarafından yürütüldü ve kesit sınır çizgisinde yayınlandı.
Görev kolay değildi.

Asla o kadar zayıf bir sebep yoktur ki, kötü zamansız karışmaz
aktivite Güçlü hayal eden bazı vahşi, pratik zelotlar. Orada
Asla bir sebep değildir ama kötü niyetli ve paralı asker
onun üzerinde ticaret yapmaya çalışın. Güney çaresizdi; ihtiyaç duyulan tek şey
Ayağa kalkmak için ve en cesur ve en akıllıca bunu görse de
Açıkçası cepheye geldi-özellikle Kentucky-A
Sadece kendileri çalışmış olan küçük ama gürültülü politikacıların gövdesi
çok geç kaldığında ve az ya da çok
saldırganlık, "son zamanlarda isyanda" hala sahip olduğu konusunda ısrar etti
koruyabildikleri ve kuzenin hangisi olabileceği haklar
saygı duymaya zorlandı.

Farklı bir görüşteydim. Bana öyle geldi
Güney, Kuzey'in merhametindeydi; bu radikal
Stevens ve Wade liderliğindeki parti kuzeye hakim oldular ve
kendi şartları; ve en kısa yolun o kursa yattığını
en iyi radikalizmi silahsızlandırmak için hesaplanan
Kuzey toplumunun ticari çıkarları ve muhafazakar unsurları,
Beyazlar ve Siyahlar için içsel bir adalet politikası tarafından desteklenmektedir.

Afrika köleliği kurumu gitmiş olsa da, negro devam etti
vahşi çekişme konusu. Ben onun çıkarılmasını istedim
Ajitasyon arenası ve onu dışarı çıkarma yolum onu ​​kabul etmekti
yasal ve sivil haklar. Son zamanlarda onaylanmış Anayasa Değişiklikleri,
Kuzey ve güney arasındaki gerçek barış anlaşması olduğunu iddia ettim.
Bu değişikliklerin iyi niyetle tanınması
Güney, arzu edilen mükemmel barış için vazgeçilmezdi
Her iki bölümün en iyi insanları tarafından. Siyasi kurtuluşu
Siyahlar, beyazların ahlaki kurtuluşu için şarttı. İle
Ajitasyon nedeni olarak Zenci sorununun ortadan kaybolması, tartıştım,
Yoğun, proscriptif türün radikalizmi ölecekti; .
Özgürlük seven, Kuzey'deki vatansever insanlar kendilerini iddia edeceklerdi;
Ve bu daha iyi bir anlayışın önündeki bir engel,
anayasal hükümetin restorasyonu,
Hem kuzey hem de güneydeki insanların bedenine önemli bir endişe.

Böyle bir uzlaşma politikası, Güney aşırılık yanlılarına çok az uygun
Kuzey aşırılık yanlılarına uygun olduğu için. Politikacılardan aldı
En iyi kart. Güney kuzeyden daha az değil, "kanlı gömlek" kozdu. BT
her zaman oynanabilirdi. Oynamak kolaydı ve asla başarısız olmadı
düşüncesiz olanı yakalamak ve heyecan verici olanı uyandırmak. Ne umursadı
Çok yıllık aday bu yüzden yeterince oy aldı mı? Profesyonel'i ne umursadı
Ajitatör Yani tutkuya itirazları ona izleyicisini mi getirdi?

Lamar, Sumner'daki eulojisini teslim edene kadar
Öngörüden Güney Adam, yatıştırmak için hesaplanan dili kullandı
Kuzey ve Lamar ve Grady arasında on beş aralık vardı
yıllar. Kuzeyde ya da
Güney. O kötü günlerde kurye-dergi yalnız durdu
hiçbir parti veya organize bir takip. Uzun zaman kuzeyde katıldı
Greeley tarafından taraftar. Sonra Schurz güçlü sesini yükseltti. Sonra geldi
Parlak ama kötü yıldızı ile 1871-72 büyük liberal hareket
kampanya ve trajik finali; Ve sonra, bir
Sezon, tufan gibi görünüyordu.

Ancak anayasal hükümetin nedeni ölmedi. Öyleydi
sadece uykuda. Şampiyonlar beklenmedik mahallelerde görünmeye başladı. Yeni
Erkekler kuzey ve güney konuştu. Cumhuriyetçi toprak kaymasına rağmen
1872, 1874'te Demokratlar İmparatorluk Devletini süpürdü. Taşıdılar
Ezici bir çoğunlukla Kongre'nin popüler şubesi. Senato'da
Thurman ve Bayard ile saygın bir azınlığı vardı. İçinde
Randall ve Kerr ve Cox, Lamar, Beck ve Knott evi yaklaşık
Hill ve Tucker ve Mills ve Gibson tarafından yeniden güçlendirilecek. Mantığı
Olaylar, sabun kutusu hitabetinin rodomontade'sini bastırıyordu.
Boş rant akıl yürütecekti. Tüm mischances ve melankoli için
Greeley kampanyasının sona ermesi, kanlı mesafeyi kısaltmıştı
uçurum.




Sekizinci bölüm

    Feminizm ve Kadın Suffrage-Siyaset ve Toplumda Maceralar-A
    Gerçek Kahraman



BEN


Eğer müdahale etmezse bu anlatının yazarı olmaz
Hangi partilerin ve politikacıların, hatta onun
Gazete meslektaşları, tuhaf olarak görmeyecekler. Ortak
Tövbe ettiği, yönetmeliklerin çok yönlü bir Demokratı oldu
düzenlemek. Yine de son elli yılın önde gelen üç ulusal sorusunda
Yıllar-Zenci Soru, Greenback Soru ve Ücretsiz Gümüş
Soru-genel yönüne meydan okudu ve antagonize etti
O parti. Her durumda kendisine biraz gurur duyuyor
Sonuç, tahminini ve itaatkârını hem de itaat etti.

1853'te Whig partisinin dağılmasına tanık olan birine ve
1860 yılında Demokrat Parti, partilerin kendilerini buldukları
Bu süre en azından müstehcen olarak tanımlanabilir. Duygu
bir kez gülmek ve ıslık için. Winfield'de çok fazla "yaygara ve tüyler"
Scott, Whigs için iş yaptı. Charles'da çok fazla "sakallı bayan"
Evans Hughes belki de Cumhuriyetçilerin kazını pişirdi. Çok fazla
Wilson-Ama _lese majeste_ içine düşmeme izin ver. Whigs girdi
NO BİLGİ VE SEĞRETİŞİM. Demokratlar yasaklanacak mı
Ve paternalizm? Ve Cumhuriyetçiler--

Kuzey ve Güney'in eski kesitsel hizalaması doğu olarak değiştirildi
ve batı.

Şimdilik, her iki tarafın politikacıları olmak
Funk. Bu nedenle partilerin doğasıdır.
Bundan sonra, sonbahar için korkunç karışıklıklarına binmek. Biraz
bırakılan etiketler dışında kimse ne olacağını söyleyemez
herhangi biri.

İlerlemecılık kayıtsız olanların cant gibi görünüyor. Tarafından vurgulanan
Seçimlerde kararsız oy ve iddialı bir başkan tarafından müjdelenen oy
insanlığı Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük yazıyor ve
Dünya liderliğini istemekle suçlandı, demokrasi terrelrasılmamış ve
tanımsız-jefferson, jackson ve tilden antik demokrasisi
Tarih-bir geri numara haline geliyor. Yine de yetkililerimiz hala
Anayasa. Devlet hatlarını ortadan kaldırmadık. Devlet hakları değil
Tamamen öldü.

Sermaye ve emek arasındaki mücadele devam ediyor. Kimse nerede olduğunu tahmin edemez
bitecek. Başka bir bastırılamaz çatışmayı kanıtlayacak mı? Onun sorunları
uzlaşmaz? Geleceğin alternatifi sosyalizm arasında yatmalı mı
Ve iç savaş mı yoksa her ikisi mi? İlerlemek! İlerlemek! Hayır mı olacak
gerçeklerde veya ilkelerde istikrar? Ve-ve ne olur?
Bolşevik mi?



II


Erkekler gibi partilerin iniş ve çıkışları var. Çıktıkları makineler gibi
ve çizginin. Önce Federalistler, sonra Whigs ve
Sonra Demokratlar. Sonra Cumhuriyetçiler geldi. Ve sonra, uzun bir süre sonra
Kesinti, Demokratlar yine. İngilizce Siyasi Deneyim Tekrarlar
kendisi Amerika'da.

Bir etiket, bir parti için bir nostrum için olduğu kadar değerlidir. BT
Zamanında bir varlık olur. Bize her dakika bir aptalın doğduğu söyleniyor,
Ve ortalama bir adam aptal bir şey, etiket kolayca yakalar
o. Dolayısıyla Demokrat Parti ve Cumhuriyetçi Parti.

Eski Whig partisi kesitselliğin kayalarında parçalara ayrıldı. .
Afrika köleliği kurumu, olay yerine uzun süre geldi
Paramount siyasi meselesi. Afrikalıları buraya getiren Kuzey
gemilerinde köle işçiliği kârsız bulmak, kölelerini sattı
Güney iyi bir fiyata ve dindar oldu. Güney yem aldı ve
delirdi.

Sonunda, güzel bir balık su ısıtıcısı vardı. Tıpkı yasaklayıcılar gibi
Montaj eylemi ile ölümlüleri bir gecede meleklere dönüştürecek-veya
Hala daha iyi, Anayasa Değişikliği ile-Kısa saçlı kadınlardı
Ve Boston'un uzun saçlı adamları,
Siyah adam kaldırıldı. Güney Whigs bunu göremedi ve
bunun için durmuyor. Böylece Demokratların arkasına düştüler. Kuzey
Whigs, gidecek başka bir yere sahip olmayan Cumhuriyetçilere katıldı.

Her iki bölümün bilge adamları da tehlikeyi gördüler. Kuzey uyarıldı
Güney, güneyde savaşacağını, eğer yapsaydı karşı çıkacaktı
inanılmaz oranlar. İkisi de uyarı almayacaktı. Parti ruhu koştu
vahşi. Aşırılıkçılığın fırlaması vardı. Böylece uzun, kanlı ve maliyetli bir savaş
bölümlerin-eğer varsa bir kardeş savaş savaşı-
Alternatif hoşgörüsüzlük, her iki tarafın politikacıları
İnsanların güvenilirliği ve cehaleti.

Gez, öngörüden daha iyi, kesinlikle Surer. Daha kolay geliyor
ve daha net gösterir. Artık kölelik sorununun olabileceğini görebiliyor
daha az yıkıcı bir çözüme sahipti; ahlaki meselenin olabileceğini
zaman zaman uzlaştı ve sonunda atıldı. Köle emeği
Güneyde bile kendisini yanıltıcı, pahalı ve beceriksiz göstermişti. .
Kurumsal, buna karşı modern düşünce, ilkinden itibaren
mahkum.

Fakat aşırılık yanlıları buna sahip olmazdı. Her biri liderliğe oynadı
diğer. Wendell Phillips ırkların eşitliğini vaaz ederken,
köle sahiplerine ölüm ve kuzeydeki insanın kardeşliği,
William Lowndes Yancey, pamuğun güneyde kral olduğunu haykırıyordu.
Ve bu yanlış önermeleri oluşturmak için milyonlarca iyi Amerikalı
birbirlerinin boğazını kesmeye devam etti.

O günlerde bunlarda olduğu gibi ajitatörler ve ajitatörler vardı.
Ajitatör, fakirler gibi, her zaman bizimle var. Eskiden söylendi
Kuzeyde bile Wendell Phillips sadece akıllı bir komedyendi.
William Lowndes Yancey neredeyse hiç değildi. Ciddi, samimi,
Travellenmiş eyalet, olağandışı hitabet hediyelerine sahip. O vardı
genç bir adam ve trajedi olduğunda bir düelloda bir arkadaşını öldürmek için talihsizlik
hayatını gölgeledi. Plantasyonuna yapıştı ve nadiren uzaklaştı
Ev. 1861'de büyükelçisi olarak Güney tarafından Avrupa'ya gönderildiğinde,
Güney Konfederasyon planının boşluğunu keşfetti ve,
üzerine inşa ettiği felsefenin temel taşını görmek
Güzel kumaş, devrildi, ev umutsuzluğuna geldi, kırık bir şekilde ölmek için
kalp.

Hükümetler ve erkekler için ahlaki gibi: Yolun ortasını koruyun.



III


Bu da bizi feminizme getiriyor. Bunun için kadın oy hakkı yazmayacağım
başarılı bir gerçektir-iyi ya da kötülük için şu anda daha iyi olacağız
belirleyebilir.

Hayat bir macera ve hepimiz maceracılar-kelimeyi kurtarmak
kadına biraz daha zor basar-en çok işlerin yaptığı
gerçek, böylece kendisine daha fazla dayanıklılık verilir-erkeklere görevi kabul eder
kadınlara bakmak; Ve gerekirse, ölüme kare bak ve
meydan okurcasına yüzünde.

Dünya genellikle yapay olanı gerçeklerin önüne koyar; ama altında
Hıristiyan medeniyetinin dağıtılması-
İbraniik-Kafa gerektiren aile, erkeğe başkanlık atanır.
Bu erkek, biçim veya ahlakın güzelliği için konuşulacak çok fazla değil
davranış. İş ve kavga için bilerek zorlaştı. O alır
dış temasla sertleştirildi. Ama hepsinin arkasında kadınlar, çocuklar
ve ev.

Kadının Eşitlik Savaşı ile savaşıyorum
Bu sayılır, tüm hayatım. Olmasaydım kendimi hor görürdüm. İçinde
Kadınlar için evrensel bir oy hakkına itiraz ederek,
Hala kadının savaşıyla savaşıyordu.

Doğanın yasalarından hiçbirinden kaçamayız. Ama kendimize engel olmaya gerek yok
yapay yasalarla. En iyi ihtimalle, hayat bir deney, ölüm final
macera. Feminizm bana bir sonraki akrabası gibi görünüyor; Hala arayamayabiliriz
Sabun kutularına saldıran kadın-
Beyaz Saray kapıları-maceraperestlerin zekice terimleri gibi. Böyle bir
Biri bir rahatsızlık değil. Kadınlar ve kadınlar var.

Tarihin gölgeli bayanlarını hesaba katabiliriz. Hiçbir Aspasya
Ne Lucrezia Borgia ne de Marquise de Brinvilliers doğrulukla yapamaz
maceracıya denir. Terim daha sonraki tarihtir. Kökeni ve
Büyüme, modern toplumun karmaşıklıklarından ortaya çıktı.

Kurguda Milady ve Madam Marneffe İlk Onurlar İçin Geliyor-
Her bir leopar yılanın üzerine geçti ve bir petticoat altında birleşti,
Güzel ve kötü-ama Balzac ve Dumas günlerinden beri
Hikaye anlatıcıları ve sahne yazıcılar,
Tür ve Herman Merivale'den Stephanie de Mohrivart arasında var
Ve Victorien Sardou'nun Zica çok tiyatro-ya da bir charnel diyelim
ev-geçmişi olan kadının; genellikle kurbanı olarak tasvir edilir
durum; acımasız deneyim yoluyla prensipsiz; algılamaz
vicdan eksikliği; ruhsuz, ama baştan çıkarıcı sanatlarda bir siren; soğuk
buz olarak; Demir kadar sert; Mezar kadar imkansız, sonlarını takip ederek
İrade gücü, entelektüel cesaret ve şıklık, henüz,
Bu parlak ahlaksızlığın altında, kendine acıması, anon vererek
İnsan hassasiyetinin ani bir parıltısına depresyon anlarında ve
Kaybettiği masumiyet için kesin bir pişmanlık.

Böyle bir şey bazen nadiren gerçek hayatta buluşur. Ama çok
Monte Carlo ve diğer Avrupa tatil köylerinde pretenders ile karşılaşılabilir.
Şık kıyafetleri tarafından sinyal edilen Paris Cocotte'den değişirler,
Masalarda şansını denerken moda boşanmış kişiye devam ediyor
Soğuk ile yaşlı cents için keskin bir gözetleme, genellikle kandırıldı
Daha önce orada bulunan girişimci spor.

Bunlar dışarıda ve profesyonel maceracılar. Başka var
Ancak maceracılar, hikaye ve sahneninkinden daha
Casino ve kabare. Geçmişi olan kadın kız olur
gelecek.

Merakla bu ikincisi esas olarak, neredeyse tamamen işe alınmıştır
Yabancı unvanlar için anormal bir tutkuya kim olan ülke kadınlarımızdan
Yabancı toplumun cehaletini aşmaya katılın. Böylece o hazır
Continental servet arayanın eli,
Nobleman-Noble'ın kara koyunları değil, ancak sık sık değil
Aile-bir iyi niyet değil, bir nezaket unvanını taşıyor-sayım ve
Hesapsız, Rab ve Rab kimi biliyor! Yankee kızı
_DOT_, Dünya Savaşı'ndan önce zorunlu olarak düzenli bir taş ocağı olmuştu
aristokratlar ve akıllı dolandırıcılar, evlilik sonuçları trajik
frekans ve squalor.

Başka bir meraklı durum, Amerikalıların
Gazete bu sahtekarlıklara düşüyor. Sarı basın özellikle
onlar içindeki lüksler; Woodcuts Callow Bedized gelini, yorgun
Oyun giyilen damat; değişen büyük parayı genişletir; üzerinde parlıyor
teneke plaka yıldızları ve hayali jartiyerler ve pinchbeck kronları; ve tutma
Resimli araçlar soğukta ancak unutulmayan depolama
Kaçınılmaz skandal ve daha sonra cömert abartı ile çalışır
Eski hikaye tekrar.

Bu gazeteler tüm sansasyonel değişiklikleri çalıyor. Şimdi bu
Bazılarıyla evlenen havalı milyonla harika güzellik
Küçük bir kraliyet evinin gayri meşru, muhtemelen bir sonraki kraliçe olacak
Rigmarolia'nın ve şimdi-her dozu arttıran-bu
Pontarabia Kralı ile evlenecek on milyon dolar dul kadın
ve böylece bir günlük Sahara İmparatoriçesi olmayı arzuluyor.

Eski Avrupalı ​​gezginler birçok komik ve bazen melankolik hatırlayabilir
Olaylar-episodlar-tarihler-tanık oldukları
Başlangıç ​​ve son, kendi kendine eşlik ve ders taşıyor.



İv


Kadınlar ve kadınlar olduğu için birçok macera türü vardır;
Hepsi kötü ve tespit edilemez. Ama iyi ya da kötü, çok
Maceraperest en iyi ihtimalle zor. O bir geleceği olan bir kız mı
Geçmişi olan kadın hala bir kadın ve dünya asla olamaz
Kadınlarına nazik-çocuk taşıyıcıları, ev yapıcılar, ahlaki ışık
Evrenin Tanrı ve Doğanın amacını karşıladıkları ve aramaları
Adımı sürdürebilmeleri için kendilerini azaltarak onu engellemek
İnsan ile kendini gösteren dalliance yollarında. Kurgu maceracısı
Her zaman kedere gelir. Ama gerçek hayattaki maceracılar-ihtiyatlı
Zina'da çizgiyi çizen maceracılık-
Zenginlik olmadan toplum-siyasi lider olmadan
Eril lif-sonunda hayal kırıklığından emin.

Ajitasyona dayandır. Kadın nedir
Suffragette almayı mı bekliyor? Bunlardan hiç kimse açıkça söyleyemez veya yapamaz
biz.

Tehlikeli olan suistimlikten ziyade feminizmdir. Şimdi
Onlar var, benim korkum liderlerin oy pusulası ile durmayacağı
kadınlar için. Spot ışığına çok düşkünler. Bir zorunluluk haline geldi
onlar için. Eğer tüm kadınlar onlarla birlikte düşerse hiçbir şey olurdu
kadınlık kaldı ve dünya kadınlarından yoksun bir
Eril Harlotokrasi.

Bir şekilde kadının savaşlarıyla savaştığımı tekrarlayayım ve
hayatım boyunca başka. Kadınlar için oylara karşı değilim. Ama yapardım
Ayrımcılık ve eğitin ve bu oranda bile sınırlarım
gerçek vergi mükelleflerine franchise ve bunların dışında,
Hayır kurumları, düzeltmeler ve okullar, kadını kirden uzak tutmak
siyaset. Oyunun kadına fayda sağlayacağına ve yardım edemeyeceğine inanmıyorum
Sınırsız Arama ve Çökelme Asansörleri Kadınlar
bunu tercih edenler onların hesaplamalarından uzak! Performansların kalktığından şüpheliyim
Yürüyüşçüler New York'tan başladığında bir şekilde sömürmek için
Albany ve daha sonra New York'tan Washington'a, ilham verici düşünce
Bertha von Hiller'den bana geri döndü.

Eminim okuyucu onu hiç duymadım. Güzel bir hikaye yaptığı gibi
Ben söyle. Uzun yıllar ag- bana kaç tane sorma-genç vardı
Kadın, Bertha von Hiller adına, para arayan fakir bir sanat öğrencisi
Yurtdışına götürmek için yeterli, bir salonun yönetimi ile ilgilenen
Louisville, yirmi dörtte sabit bir pistte yüz mil yürümek için
ardışık saatler. Yaptı. Kapı parasından payı, bana söylendi,
üç bin dolardı.

Harika cesaret testinin kapanış sahnelerini asla unutmayacağım
ve dayanıklılık. Güzel, adil saçlı bir şeydi, önemsiz bir şeydi,
Ama düzgün ve sinewy. Çok azaltılmadan geniş kalabalık,
Aralıklı değişikliklerle, onu baştan sona izlemişti,
sonuna yaklaşımla gerginleşmeye başladı ve son saat
Coşku eziciydi. Tezahürat dalgası üzerine dalga izledi
Tuhaf kızın ayak izi,
Son tura ulaşıldı.

Hayattan daha ölü, ama çekirdeğe oyun, küçük kahraman
sahayı, bir kazanan, insanla zonklayan her kalp
Sempati, her göz gururlu ve mutlu gözyaşları ile ıslak. Mümkün değil
olan her şeyi tanımlamak için yeterli. Biri orada olmalı ve
Onun ihtişamını kavramak için tam olarak gördüm.

Son Albany ve Washington yürüyüşleri ve yürüyüşçülere dokunmak diyelim
Bir kerede kadınlar için oyların nedenini onaylayamıyorum
Bertha von Hiller'in nedenini onayladı. Kahramanca gösterdi, çoğu
Suffragettes bana garip görünüyor. Amacının rasyonel olduğu yerde
Amaçları vizyonerdi. Bana göre gençleri çocuk gibi görünüyor
şaplak atılması ve öpülmesi gereken. Gerçekten de bütün hakkında
Sahtekâr iş zavallı ve komik bir şey. Genellikle "seni aptallar!" Ve sonra ağlamak gibi
"Zavallı sevgili!" Ama onlarla devam ettim ve Albany'de bulundum ya da
Washington, Rosalie Jones'u kollarımda yakalardım ve o
"Jack Robinson" diye bağırabilirdi: "Saçma çocuk, git ve
Bir banyo yapın ve güzel kıyafetler giy ve gelip akşam yemeğinde bize katılın
Eyalet ziyafet salonunda, sizin ve geri kalanı için usulüne uygun olarak yapılmış ve sağlanmıştır
Keyifli Sillies. "




Dokuzuncu bölüm

    Norvin Green-Joseph Pulitzer-Chester A. Arthur-Genel
    Grant-Fitz-John Porter örneği



BEN


Bize söylendiğimiz gerçek kurgudan daha garip. Bunu böyle buldum
bana birçok ilginç adamın ve
kadınlar. Bunlardan Dr. Norvin Green çarpıcı bir örnekti. Yayılmak
Kentucky'nin vahşi doğasında mütevazi ebeveynlikten ve kafasında ölmek
dünyadaki en potansiyel şirketin-bu yeri düzenlemek için
Bundan vazgeçilmez olduğu düşünülen yeteneklerin gücü ile tüm gelenlere karşı
Refah-Ain yürüyüşü, kuralları küçümseyerek gitti
Bu arada, takip etmekte zorlanmayan Doktor Franklin'in
kendileri-en heyecan verici hikayelere rakip olacak kadar sıra dışı görünüyor
Roman Mongers.

Doctor Green ile ilk tanıştığımda bir Kentucky Demiryolu Başkanı oldu
şirket. Ancak, Batılı'nın organizatörlerinden biri olmuştu
Union Telegraph şirketi. Kendini biraz siyasi olarak kandırdı
hırslar. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gitmek istedi ve
Frankfort'ta uzun süreli oylama yasama oturumu sırasında
Seçimini tek bir oyla kaçırdı.

Önemli bir rakam alıp almayacağından şüphe edilebilir.
Washington. Yetenekleri beyandan ziyade yapıcıydı. O
daha büyük bir alana çağrıldı-hiç düşünmemiş olsa da-ve
Ülkenin telgraf sistemini geliştirenler arasında en başta
Neredeyse bebeklik döneminden. Tipikin cesaretine sahipti
Kentuckian, Stoacı filozofun ölü sakinliği ile; Tutulmaz;
Asla sıkıntılı, tuhaf ya da heyecanlı; kendini inkar etmek
Boş zaman beyefendisinin hoşgörü. Sürekli yoldaşlar olmak için büyüdük
ve arkadaşlar ve önemli gönderiyi almak için New York'a döndüğünde
Günlerinin sonuna kadar ofisini tamamen doldurdu
Western Union Binası şehir merkezim oldu.

Orada Jay Gould ile tanıştım; ve Russell ile tanışmaya devam etti
Washington'da bir delikanlı ne zaman bildiğim Sage, o saman tohumu üyesi
Kongre; ve bazen Wall Street liderlerinin diğerleri. Küçük
Yol-uzun sürmese de stok oyuncusu ateşi yakaladım. Ama ben
"içeride" idi ve "temizlemediğim" soğuk bir gündü
Akşamları şehir merkezini boşa harcayacaktır. Verdiğimi söyleyebilirim
Bu, çok ve çok kolay ve
yararsız para, çünkü doğal para sevgisi yok-
Para cinsi yapmak-onu harcamak dışında elde etmek için tatmak-işe yarıyor
Kendi alışkın ve verimli bir zahmetimle her zaman bir yeterlilik-
Yıllık tatillerime getirdiği dikkat dağıtıcı şeyler ve dağılımlar ve
Ara sıra ziyaretler, kendime saygılarımla etkilenen ve
Oldukça istekli zevk arayışım. Para tamamen görecelidir. Kökü
Tüm kötülükler de. Çok fazla hastalığın yeterli olmadığı kadar büyük getirebilir.

Stok oyun deneyimimin başlangıcında bir gündeydim
Louisville ve Nashville'den Başkan Edward H. Green ofisi
Demiryolu, Dr. Norvin Green ile ilişkisi yok, ancak ünlü kocası
Hetty Green. Bana, "Hisse senetlerinde nasılsın?" Dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi I.

"Neden," dedi, "Uzun ya da kısa mı alıyorsun? Şanslı mı yoksa şanssız mısın?"

"Benimle Yunanca konuşuyorsun," diye yanıtladım.

"Hiç marjda hiç para koymadın mı?"

"Asla."

"Beni korusun! Bakiresin. Şansını denemek istiyorum. Buna bak
Stok listesi ve bir hisse senedi seçin. Ben bir çatlak alacağım. Yapacağım tek şey
Bölün ve kaybettiğimiz her şey ödeyeceğim. "

"Bunu bir iki saat boyunca açık bırakacak mısın?"

"Bunun sorunu nedir-yeterince liberal değil mi?"

"Mesele şu ki, Batı Birliği'ne öğle yemeğine geçiyorum.
Gould Partisi, Orton-Yeşil Partisi ile ilk kez oturacak
Kavgalarından sonra ve ben özellikle orada olmam istendi. Alabilirim
bir şey."

Big Green, çağrıldığı gibi, bir anı yansıtıcı bir şekilde duraklattı. "Yapmıyorum
Herhangi bir ipucu istiyorum-özellikle o gruptan, "dedi."
Bakire şans. Ama devam et ve bu öğleden sonra bana bildirin. "

Öğle yemeğinde Doctor Green'in sağına oturdum, Jay Gould solunda. İçin
Tarihinde ilk ve son kez şarabı bu tahtada servis edildi;
Russell Sage, sevgi gösterilerinde etkisizdi ve devam etti.
Benim çocukluğum hakkındaki hikayeleriyle; Herkes ürperti çekmeye çalıştı
vesileyle; Ve vaat edilen yerine en keyifli zamanımız vardı
oldukça soğuk bir formalite olmak. Gerisi ayrıldığında ayrıldı
Doctor Green, Bay Gould ve ben masada, geldiğime dikkat et
Çünkü, Doctor Green'e dedim ki: "Şimdi bir duvarım
Street Ingenu, neden bana bir şey söylemiyorsun? "

Gould masaya yaslandı ve kadife sesiyle şöyle dedi: "Teksas'ı satın al
Pasifik."

İki veya üç gün sonra, Teksas Pasifik altmış veya daha fazla düştü.
Tekrar Big Green'i görmedim. Beş veya altı ay sonra aldım
Ona asla çözülemeyeceğim bir hesap ifadesi
Binlerce dolar olup olmadığını kontrol edin, buçuk karım
bir operasyon. Teksas Pasifik tekrar geri dönmüştü.

İki ya da üç yıl sonra Doctor Green'in masasında Bay Gould ile oturdum,
Tıpkı ilk gün oturduğumuz gibi. Bay Gould durumu hatırladı.

"Önerimde kaybetmenizi göze alabileceğimi düşünmedim ve
Teksas'ın beş bin hissesini bulduğumda kaybını karşılamaya gittim
Pasifik sizin adınıza şirketin kitaplarına transfer edildi. Biliyordum
Bunlar senin olamazdı. Alıcının başka bir şey olmadığını düşündüm
Adamım peşinde olduğum ve stoku çekmeye başladım. Merak ediyorum
O zamandan beri haklı olup olmadığımdan emin olmak için. "

"Kimden şüphelendin, Bay Gould?" Diye sordum.

"Şüphelem Victor Newcomb'du," diye yanıtladı.

Sonra ona ne olduğunu söyledim. "Sevgili canım," diye bağırdı. "Ned Green!
Büyük yeşil. Peki,! Beni şaşırtıyorsun. Onu yapmayı tercih ederdim
bir yaralanmadan bir iyilik. Zararın yapılmadığını öğrenmekten memnunum ve
Sonuçta, sen ve o öne çıktınız. "

Jay Gould'un Thomas A. Scott'tan satın aldığı seferdi
Emlak Bir New York günlük gazetesi, parlak olmasına rağmen
Manton Marble ve William Henry Hurlbut gibi yazarlar hiç olmamıştı
bir para üreticisi. Bu _world_ idi. Bana editörlüğü teklif etti
çok kolay terimlerle yüzlerce hisse senedinin kırk dokuzu
Şimdi beni cazip hale getirdi. Ama iki ya da üç yıl sonra, ikisini de yorgunum
ve inatçı bir yatırıma bu kadar çok para koymaktan umutsuz, o
açıkça satmaya istekliydi ve Joseph Pulitzer alıcı oldu.

Kariyeri, gerçeğin yabancı olduğunu söylemenin başka bir örneğidir
kurgudan daha.



II


Joseph Pulitzer ve ben Liberal Cumhuriyetçi'de tanıdık bir şekilde bir araya geldik
1872'de Cincinnati'de bir araya gelen kongre-krankların toplantısı,
çağrıldığı gibi-ve Horace Greeley'i cumhurbaşkanı için aday gösterdi. O öyleydi
Missouri'den bir delege. Sonraki olaylar bizi bir araya getirdi. O
İngilizce gazete deneyimine bir tür çıraklıktan sonra başladı
Stilson Hutchins ile her gün bir Almanca, bir başka ilginç karakteri
O günler. Stilson Hutchins'ten bir şeyler öğrendim
Pulitzer'in kökeni ve başlangıçları, çünkü asla kendini konuşmadı.

Bu hikayeye göre, kaçak bir evliliğin yavrularıydı
Avusturya hizmetindeki bir subaltern subayı ile Macar bir bayan arasında
asil doğum. Bir şekilde Atlantik'e geçti ve içinde
Boston, Wizened bir genç İngilizce konuşmayan, ruhluydu
Gemide bir savaş gemisi. Kaçış şansını izlerken denize attı
Gecenin karanlığında, kışın ölü olmasına rağmen ve yüzdü
karaya. Bazı hayırsever tarafından sahilde bilinçsiz bulundu
onu önemseyen kişiler. Böylece onu St. Louis'e doğruladı, burada
Bir Alman kolonisi olduğunu duydum ve bir kömür mavnası üzerinde çalışma buldu.

Burada gazetecilik içgüdüsü ona şafak oldu. O başladı
River News eşyalarını şu anda onu alan Westliche Post'a taşıyın
Düzenli gazetecilerin personelinde.

Gerisi kolaydı. İngilizce konuşmayı ve yazmayı öğrendi,
Hutchins'in baş olduğu kağıda transfer edildi ve
beş ve yirmi bir yerli figür haline geldi.

Tanıştığımız dünyayı satın alma teklifiyle New York'ta geldiğinde
eski arkadaşlar olarak. 1872 ve 1883 arasındaki aralıkta
Avrupa'da bir koşu ve ben ona yardım sağlayabildim
Gould ile yaptığı işlem. Bu tamamlandığında
Bana dedi ki: "Bütün boş zamanlarındaysın; bundan daha kötünsün, sen
Kulüpler ve sulama yerleri hakkında zamanınızı boşa harcamak, iyi değil
kendiniz veya başka biri için. Önce kendimi adanmalıyım
iş sonunun yeniden düzenlenmesi. İşte boş bir kontrol. Doldurmak
Ne olursa olsun, ne olursa olsun ve onurlandırılacaktır. Gitmeni istiyorum
üst katta ve benim için editoryal gücümü düzenliyorum. "

Kızgınca cevap verdim: "Şeytana git-paran yok
Yeter-evrende yeterince para yok-bir saatimi satın almak için
Sezon somun. "

Bir yıl sonra onu ailesiyle işgal ettiğini gördüm.
Hudson, büyük bir araziye sahip arabalar ve atlar,
Ülke beyefendi, öğle yemeği için zaman hakkında dünya ofisine gidiyor ve
öğleden sonra geliyor. Onunla bir hafta sonu geçtim. Bana
Harabenin öncüsü gibi görünüyordu. İkinci ödemesi henüz yapılmadı.
Onun yerine olsaydım yemeklerimi bitişikte alırdım
otel, editoryal odalardan birinde bir karyolada uyuyor ve çalışıyor
Yirmi dörtten on beş saat. Bana göre dolar gibi görünüyordu
Çıkarlar ve parçalanacak ve şutlara gidecek. Ama yaptı
Değil-başka bir kader vakası.

Monte Carlo'da ailemle birlikte, yüzerken
Saray, özgürlük, Mentone limanına geldi. Sonra satın aldı
Cap Martin'de bir kıyı sarayı. O sezon ve sonraki iki veya üç
Mevsimler, bir uçtan diğerine yolculuklar yaptık
Akdeniz, özellikle Korsika ve Elba, adaları ziyaret ediyor,
büyük ölçüde hayran olduğu Napolyon türbeleri.

Model sunucusuydu. Kendini her lüksle kuşatmıştı,
Bazı hoş hizmetliler dahil ve gemide bir prens gibi yaşadı. Onun
Körlük onu çoktan geçmişti. Saldırgan diğer fiziksel rahatsızlıklar
o. Ama hiçbir şikayet sözü dudaklarından kaçmadı ve nadiren başarısız oldu
Masasının başında otur. Hem muhteşem hem de zavallı.

Mutlak otorite Pulitzer'i bir tiran yaptı. Gazetesini gördü
otokrasi olarak sahiplik. Onun hakimiyetinde nazik bir şey yoktu,
Ben de söyleyebilirim ki, ikisi de cömert. Ciddi anlamından yoksundu
Mizah ve tanıdıkları arasında bile asla şaka yapamazdı. Onun aşkı
Para hiçbir şekilde olumsuz değildi. Özgürce olmasa da harcadı
israfla ya da neşeli olarak, sahip olması için onu gururlandırdı
Zevk için fırsattan daha fazla kibir. Değişen türlerin yetenekleri ve
Sahip olduğu dereceler, gazetecilik için gerçek bir dahi ve gerçek bir kapasite
sevgi için. Arkadaşlarını iyi bir hesapta tuttu ve sahip olmayı sevdi
onlar onun hakkında. Başarısının ilk günlerinde atıldı
Overindulgence, ikna etmek için değil. Ren şaraplarına düşkündü ve
Mükemmel bir yargıç, her zaman çeşitli çeşitleri tutar.
Bir zamanlar, özgürlük üzerine, belirli bir vintage tercih ettiğimi gözlemledi. "Bu şarabı beğendin mi?" Dedi. Gözden oldum ve dedi ki, "Ben
Evde çok şey var ve geri döndüğümde sana biraz göndereceğim. "Ben
birkaç ay sonra bana bir sandık geldiğinde oldukça unutmuştu
bana bir yaşam süresi sürecek kadar içeriyor.

Tutucu bir hafızası vardı ve nadiren bir şey unuttu. Hatırlayabilirim
Uzun süreli ve çeşitli samimiyetimizin birçok keyifli olayları. Biz
Bir gün Paris'in Montmartre bölgesi hakkında dolaşırken geldiğimizde
"Les adlı bir parça çaldıkları duvardaki bir deliğe
Brigandlar. "Kemiklerin kemik iliğine melodramdı.
Toplanan ve bakan Apaches. O günlerde "tazminat"
Ücretli ve "askeri meslek" geri çekildi, her şey Fransızca
Almanların önceden figürlü nefreti ve "Les Brigandlar" yapıldığından emin olun
bunların en iyisi; Her "brigand" bir bira kavrayan bir Teuton; Her Kahraman
bir cesaret-deva Galyası; Ve hizmetçi Joan, kahraman, Goetz von'u gönderdiğinde
Berlichingen, vandal şefi, testere tozunda yayılan, vardı
Coşkunun sonu yok.

"Hepimiz 'brigand'ız'," dedi Pulitzer biz geldikçe "farklı
Bireysel karaktere göre, ırk ve arayışa. Şimdi olsaydım
Bu oyunu yazarken, kötü adamı zalim bir şehir olarak temsil etmeliyim
Editör, bir niggardly sahibinin emirlerini yürütüyor. "

"Peki kahraman?" Söyledim.

"Güzel ve zengin bir genç bayan olmalı," diye yanıtladı, "
Gazete ve Yavru Kuamayı Yoksulluk ve
zulüm. "

O zaman dünyanın sahibi değildi. Yaratmamıştı
Dispatch sonrası, hatta karısı olan güzel kadınla tanıştı. O
beş ya da altı ve yirmi yaşında bir gencin sahnelerini tekrar gözden geçiren
Güzel Blue Tuna'da çocukluk ve Paris'e bir şaka için alıyor.



III


İlk önce kendi evimde General Grant ile tanıştım. Sık sık davet edildim
evine. 1870'e kadar geri dönen John Russell Young, bir arkadaş
Boyhood, Başkan olarak hafta sonunu geçme davetiyle geldi
Long Branch'de misafir. Arkadaşlarımın çoğunda orada evler vardı. İle ilgili
Öğleden sonraları ve akşamları sonsuz bir poker oyunu oynadılar.

"John," cevabımdı, "buna cesaret edemiyorum. Biliyorum düşeceğimi biliyorum
General Grant'e aşık. Zor zamanlarda yaşıyoruz-özellikle
Kaba parti zamanlarında. Önümüzde kaba bir başkanlık kampanyamız var.
Deniz kıyısına inip yüzmeye gidersem ve Penny-Ante ile oynarsam
General Grant Görevimi yapamayacağım. "

Böylece general ofisinden çıkıp yaptıktan sonra
Dünyanın dört bir yanındaki ünlü yolculuk ve akrabaları ziyaret etmeye gelmişti
Kentucky'de benden bir akşam yemeği davetini kabul ettiğini ve bir
onunla tanışacak arkadaşlarının sayısı.

Bunlar arasında, hibe olduğunda ilk okul müdürü Dr. Richardson vardı
Aile Maysville'de yaşıyordu ve iş ortağı Walter Haldeman,
Richardson Akademisi'nde okul arkadaşı olan Maysville Boy,
ve General Cerro Gordo Williams, o zaman Kentucky'nin senatörlerinden biri
Kongre ve her ikisi de teğmen olduğunda yoldaşını ve chum'unu ortaya çıkarın
Meksika Savaşı. Çubuklar düştü, pencereler kapandı ve orada
doyurucu komikliğin sonu değildi. Dr. Richardson tarafından bahsedilmişti
Bay Haldeman "Grant'i yalan tek adam" ve general
İyi yaşlı doktor dediğinde derhal "Beni asla yalamadı" dedi.
"Hayır, Ulysses, hiç yapmadım-hayır Walter, ikisi de-siz ikiniz en iyisiydin
Okulda erkekler. "

"Genel Grant, neden bu canavar politikadan vazgeçmiyorsunuz,
mavi gras çiftliği ve büyüyen at yetiştirme ve tütüne yerleşin
Kentucky? "Ve, hem o hem de şirket için bir flaş gibi hızlı
"önde gelen bir soru" olduğunu-"Bir çiftlik almadan önce"
Kentucky'de Missouri'de bir çiftlik satmam gerekecek, "
başka söylenecek.

Onunla General Williams arasında bazı tartışmalar vardı.
Genç maceralar. Sonunda General Williams, en okunanlardan biri ve
En eğlenceli konuşmacı, General Grant'in Sallies'lerinden birini iade etti.
"Her neyse, hayatını kendiniz bilinmeyen bir adam biliyorum." Daha sonra
O ve Grant'in 1846'da Galapa dışında sahip olduğu bir yarıştan bahsetti. "Yapma
Hatırlıyorsun, "dedi," önümde binmek bir Meksikalı'ya geldin
başının üstünde yığılmış çok sayıda süt kutusu yüklendi ve
Onun tarafından süpürülürken mi? "

"Evet," dedi Grant, "Durdurur veya sorgularsa ve hatta inandım
saptırıldı, beni yarışı kaybedecekti. O zamandan beri düşünmedim. Ancak
Şimdi bahsettiğine göre, belirgin bir şekilde hatırlıyorum. "

"Şey," diye devam etti Williams, "diye öldürdün.
o. Dövüldüğümü görünce, geri döndüm, başı genişledi
açık. Sana o zaman söylemedim çünkü sana neden olacağını biliyordum
Acı ve ölü bir yağ, az çok fark yaratmadı. "

Daha sonra General Grant, Victor Newcomb'un özel ofisinde masa odası aldı
New York'ta. Orada onun çoğunu gördüm ve iyi arkadaş olduk. O öyleydi
erkeklerin en ilginç olanı. Askerlike-Monosilabik-yetkilisinde
ve tüm formaliteyi bir kenara attı ve
Sosyal ilişki, nefis bir şekilde anımsatıcı, gerçekten bir sermaye hikayesi
vezneder. Sürekli ve ilgisiz arkadaşları olduğunu merak etmiyorum
onu içtenlikle seven.



İv


Chester A. Arthur olarak adlandırılmış olsaydı her zaman benim düşüncem olmuştur
Cumhuriyetçiler tarafından 1884'te adayları olarak taşıyacaklardı
Arthur'u yenen Bay Blaine'ye rağmen seçimlere rağmen
Kongre, General'ın aday gösterilmesini söylemiş ve düşünmüştü
Sherman. Arthur, Grant gibi, sevimli erkekler kategorisine aitti
kamusal hayat.

Orduda albayını tokatlayan cesur bir kaptan vardı.
Geçit töreninde yüz. Ahlaki olarak, insandan insan olarak, onun hakkına sahipti. Ancak
Askeri hukuk kaçınılmazdır. Karar hizmetten reddedildi.
General Hancock'u görmek için fakir adamın karısı ve kız kardeşi ile gittim
Vali Adasında. En etkileyici bir toplantıdı-General,
Gözyaşları yanaklarından aşağı iner, onları kollarına alır ve
konuşabilir, "hiçbir şey yapamam
Pazartesi gününe kadar mahkeme. Başvuruunuz başkan ve af; Yapacağım
Tavsiye et, ama "-elini omzuma koymak-" işte adam
Başkan davayı görmeye getirilebilirse affetmek için
Çoğumuz görüyoruz. "

Bir kerede Washington'a gittim, Stephen French'i benimle aldım. Ne zaman
Beyaz Saray'daki Başkan'ın dairesine ilerledik
Bizi selamlamak için gülümseyerek: "Erkeklerin peşinde olduğunu biliyorum; sen
Anlam--"

"Evet, Sayın Başkan," diye cevapladım, "Biz ve eğer varsa ..."

"Üzerinde düşündüm, yemin ettim ve dua ettim" dedi.
"Ve onu affedeceğim!"



V


Arthur yönetimi sırasında bir başka açıklayıcı olay da oldu.
Ordu'dan Gen. Fitz-John Porter'ın işten çıkarılması
az ya da çok acımasız tartışmalara konu. Neredeyse iki sırada
Onlarca yıl bu ordu çevrelerinde öfkelenmişti. Porter'ın Dostları,
Curtin ve Slocum liderliğindeki bir yardım tedbirini geçmeyi başardı
Kongre. Onlar ecstasies'teydi. Bir başkanlık olabileceğini
İtiraz zihinlerini geçmemişti.

Indiana'dan Senatör McDonald, General Porter'ın yakın bir arkadaşı ve bir adam
nadir dünyevi bilgelik, daha iyi biliyordu. Onlara danışmadan geldi
Ben.

"Şahsen cumhurbaşkanına yakınsın," dedi, "ve yapmalısın
Bu fatura Beyaz Saray'a gelirse onu veto edeceğini bilin. İle
Cumhuriyetçi ulusal kongre doğrudan önde. BT
Ona ulaşmasına izin verilmemelidir; Ve sen onu durduran adamsın. Onlar
Seni dinleyecek ve beni dinlemeyecek. "

Her şeyden önce Beyaz Saray'a gittim.

"Sayın Başkan," dedim, "Curtin'e söylememe izin vermeni istiyorum ve
Slocum Fitz-John Porter faturasını size göndermemeliyim. "

"Neden?" cevap verdi. "Çünkü," dedim, "veto etmelisin; ve
Frelinghuysens bunun için vahşi ve en yakın arkadaşlarınızın diğerleri, i
Eminim bunu yapmak zorunda kalmak istemezsiniz. Benim için sözünle ben
durdurabilir ve şimdiki zaman için en azından tutulabilir. "

Cevabı "Devam et" idi.

Sonra Capitol'e gittim. Curtin ve Slocum zihin halindeydi.
Onlara söylediklerimi anlamalarını veya inanmasını sağlamak zordu.

"Şimdi beyler," diye devam ettim, "davayı tartışmak istemiyorum.
tartışmalı değil. Ben sadece Beyaz Saray'danım ve tarafından yetkilendirildim
Cumhurbaşkanı, bu faturayı ona gönderirseniz veto edeceğini söylemek için. "

Elbette bu onu çözdü. Onu tuttular. Ama başkanlıktan sonra
Seçim Arthur'a ulaştı ve veto yaptı. Cleveland gelene kadar değil
Porter restorasyonunu aldı.

Merakla yeterince General Grant bunu onayladı. Dinledim
Evde Tartışma-özellikle William Walter'ın ustaca konuşması
Phelps-birçok noktayı net bir şekilde anlamadan
sorun. General Grant'e dedim.

"Neden," diye yanıtladı, "dava A, B, C kadar basit. Size göstereyim."

Sonra, bir kalemle ikinci Bull Run Battlefield'ı izledi,
hem federal hem de konfederasyonun yeri ve kesin pasaj
General Porter'ı tehlikeye atan eylemde.

"Porter yapması emredilen şeyi yapsaydı," diye devam etti "
Ordusu imha edilirdi. Aslında Porter kurtardı
Papa'nın Ordusu. "Sonra durdu ve ekledi:" Başlangıçta bilmiyordum
Bu. Farklı bir görüş ve diğer tarafta bir zaman içindeydim. BT
Longstreet'in ifadesiydi-ki bu ilk mahkemeden önce bulunmamıştı
Hükümlü Porter'ı-onu haklı çıkaran ve beni ikna eden soruşturma. "




Onuncu bölüm

    Yalancılar ve yalan söyleyen-kadın oy hakkı ve feminizm-profesyonel
    Amerika'da kadın-partiler, siyaset ve politikacılar



BEN


Her şey aşk ve savaşta adil, diyor ki. "Tanrım!" en çok ağladı
Yalancılar, "Bu dünyanın yalan söylemeye nasıl verildiği" konusunda keyifli. Evet ve nasıl
Zorluk icatını hızlandırır ve aldatmayı teşvik eder.

Bölüm savaşından hemen sonra Samuel ile bir trene biniyordum
Güney şeylerine büyük ilgi duyan Bowles. O öyleydi
Chattanooga Rebel olarak bilinen bir gazeteden etkilendi ve ben
editörü olmuştu, bana sayısız soru koydu ve
işleri. Bunlar arasında dolaşımının ne kadar büyük olduğunu sordu.
Sıklıkla bütün bir şirketi açıklamadan, bazı durumlarda bir bütün
Alay, birkaç kopya veya tek bir kopya için abone olunan: "Ben
Tam olarak bilmiyorum, ama yüz bine yakın bir yerde, ben alıyorum. "
Sonra şöyle dedi: "Basın gücünü nereden aldın?"

Bu elbette bir pozerdi, ama en azından beni utandırmadı.
Taahhüt oldum ve bir an düşünülmeden ilerledim
daha sonra ilan ettiği hayali açıklama tamamen
tatmin edici. Hikaye tutmak için çok iyiydi-belki vicdan
Dikkatli-ve daha sonra bir konuşmada gülerek itiraf ettim.

"Bunu akşam yemeğinde bu gece söylemelisin," dedi. "Sen
Bana daha yeni söylediğin gibi söyle, bir vuruş yapacak, "ve ben yaptım.

Bunu uzun bir deneyim ve gözlem ömrünün görüşü olarak veriyorum
Gazete basının, suçlulukları ne olursa olsun, ortak değil
Yalancı, ama en alışılmış hakikat anlatıcıları. Üzerinde büyüyor
Editoryal Sayfa Biraz vapid ve renksiz korkuyorum. Ama bir
gerçekleri yazdırmak ve halka vermek için genel ve sürekli mevcut amaç
kendi sonuçlarına ulaşma fırsatı.

Yalancı ve yalancı var, yalan söylüyor ve yalan söylüyor. Tek bir
İstisna, insan kırılganlıklarının en evrensel ve venyanı. Bizim var
en az üç çeşit yalan ve tür veya tür yalancı-ilk,
Rime veya akılsız yalan söyleyen ortak, sıradan, günlük yalancı
veya zihninde olan pusula, nişan, niyet veya ilgi veya ilgi
Gerçek ve yalan düştü; Sonra sansasyonel, yaratıcı
Söyleyecek bir hikayesi olan Liar; Ve son olarak, ortalama, kötü niyetli yalancı,
Komşusunu kim yaralayacak.

Bu son, gerçekten, ama nadir. İnsan doğası üssünde dostane,
Çünkü hiçbir şey engellemezse memnun etmek ister. Ancak hepimiz
az ya da çok bilinçsiz kurbanları.

Rekabet ticaretin hayatı yalnız değildir; Hayatın hayatıdır;
Her birimiz için bir şekilde ya da başka bir rekabetçi. Bir tane var
Dünyadaki ilgisiz kişi, insan olup olmadığı anne
Ya da hayvan krallığı, gençleri için ölecek. Yine de, sonuçta onun da
bir tür bencillik.

Kadın çok profesyonel bir kadın haline geliyor. O
onu yeni bir tür olarak düşünmeye başladığımız önemi
Güzelliğinden yeterince zevk aldım. Organik yolda dünya
devrim? Eğer genç bir adam olsaydım,
Profesyonel kadın. Yaşlı bir adam olarak sevecen ilişkilerim var
inkar etmemeye cesaret edemedikleri için bir dizi sığınak; yani uzun süredir
önce kadın oy hakkı kabul etti, ister iyi ister kötü olsun, kaçınılmaz olarak,
Kadının hareketinin durup durmayacağına bağlı olarak
oy hakkı veya feminizme rastlayarak, kadın ve onun karakterini değiştirerek
erkeklerle ve insanla ilişkiler.



II


Kişisel kavga vesilesiyle parti farklılıklarını hiç yapmadım
veya yabancılaşma. Aksine, her zaman çağrıldım
Bir Demokrat, Cumhuriyetçiler arasında birçok yakın ve sevgili arkadaşım var.
Politika savaş değildir. Politikacılar bile siyaset savaş olmaz
tutarlı ve dürüst. Ama aralarında çok fazla var
Değişiklikler, hileler ve haydutlar.

Daha sonra, siyasette başka yerlerde olduğu gibi, koşullar davaları değiştirir. Ben bir
Kural, partilerin çok az parti olarak düşündü, profesyonel politikacılar
Ve parti liderleri ve ben yaşlandıkça onlardan daha az düşünüyorum. .
Politikacı ve müzayedeci deli gibi tanımlanabilir,
Sevgili ve şair, "hayal gücünün hepsi kompakt". Biri daha fazlasını görüyor
Bir kitabı dolduracak olan kısrakların yuvaları; Pinchbeck'teki diğer saf altın
mallar; Ve her ikisi de gudonlar için dışarıda.

Parti Konuşmacısının Montaj Yaptığı Alışkanlık-Hayır, İşletme-
Yataklarını, sahip olanların kulaklarına kükremek için şiddetli güdük
ne düzenlenmiş ne de aydınlanmış olsa da dinlenecek basitlik; ile
bindiği at on altı feet yüksekliğindedir; aday o
Destekler bir devtir; ve kendisinin bir erkeğin küçük bir figürü olmadığını.

Böylece müzayedeciye benziyor. Ama bu,
Andırıyor; Ticaretteki hisseleri büyük ölçüde olmasa da, büyük ölçüde
hileli. Parti refahının başlangıcında başarı katılan başarı
Bu yasallaştırılmış güven oyunu gittikçe daha fazla oyuncuya çekildi. İçin
Uzun zamandır kendilerini seçmenler kadar aldattılar. Onlar
profesyonel olamamıştı. Onlar amatördüler. Birçoğu için oynadı
Kumarın sevgisi. Oyunu düzenlemek için kurallar vardı. Ama
Zaman geçti ve seçmenler çoğaldı, popüler meşguliyet arttı
Girişimciyi davet eden kazanç için cazibeler ve fırsatlar,
Vatanseverliği bir meta haline getirmek için yetenekli ve yozlaşmış
ve bir konşimento faturasına kamuoyu düzenlemek. Böylece siyaset
Bir ticaret, ticari marka olarak taraflar, fahişeler gibi politikacılar,
meslekleri.

Daha iyi şeyleri hedefleyen yetenekli, dürüst ve cesur bir adam,
görünür. Fortune'un onu tercih etmesi ve yüksek seviyesine ulaşması durumunda
İstasyon, kendisini daha az yetenekli ve daha az yetenekli ve engelli bulur ve
cesur, ancak yanlıştan keşfetmeye eşit olan, ancak aşın
Parti yakası, parti makinesine borçlu, bazen gerçektir
Parti patronunun köleleri. Daha büyük kasabalarda Belediye Binası'nı duyuyoruz
yüzük; Mahkeme evinin ilçelerinde. Nadiren herhangi bir yerde
Temiz, sorumlu yönetim ve saf, ilgisiz, karşılaşma,
kamu hizmeti.

Vergi mükellefleri gözlerinin önünde soyulur. Kötülük büyür
Nüfus merkezlerine yakınız. Ama neredeyse bir köy var veya
Greft'in yabani otlar gibi büyümediği Hamlet, seçmenler saf olarak
ve bunko hilelerinin aşık olan kurbanları olarak çaresizce, ustaca
Aptal ve parasını ayırmak için profesyonel dolandırıcılar tarafından itiraz etti. Ki
Kendinden Yönetim Başarısızlığı?

Hiçbirimiz ilahi kralların adlarının
Bize söyle, ancak kusurlarını kabul etmeye yetecek kadar hazırız
Evrensel oy hakkı, sık sık ilik ve anlık işler yapmak,
yaşam ve ölümün bile, mafyanın hakemine ve daha pahalıya mal olmak
Kraliyet kuruluşlarından daha nakit harcama.

Amerikan siyasetindeki dörtlü dönemi, ayrıldı ve adanmış
Başkanların seçilmesine, bu kötü özellikleri bir
Aksi takdirde takdire şayan hükümet sistemi. Kırbaç-Snappers
Vicinage, eğilimlerini şımartmalıdır.
onların doğası. Ancak parti liderleri onların arkasında değiller. Her taraf
her olayı lehine bir argüman olarak yorumlar ve
belirli zafer. Örneğin, en son devlet seçimlerini her yere götürün.
Aslında, hiçbir şey önceden haber veriyor. Geldikten sonra ışık atmadı
Olaylar, güncel olaylarda bile değil. Geleceği kadar puslu bırakıyor
önce. Yine de her iki tarafın yöneticisi de eşit derecede güvenen
bir sonraki ulusal olarak biletlerinin zaferini sunduğunu
seçim. Merak şu ki, seçmenlerin çoğunun inanması ve olacağı
böyle şeffaf alt fugess'den etkilenir.

Bütün bunlar için herhangi bir çare var mı? Olmadığından çok korkuyorum.
Hükümet, her şey gibi, mükemmellik imkansızdır. İnsan gibi
-iyi, kötü ve kayıtsız; Hangisi başka bir yol
Çapraz amaçlı bir dünyada yaşayın. Amerika'da cumhuriyetçiliği tercih ediyoruz.
Fakat despotluk bilge bencil olmayan bir despot altında bu kadar yıkılabilir mi?



III


Yabancı yaşam ve yabancı tarih arasındaki kontrastları düşünmek
Bizimle kendimizle daha şaşırtıcı olanı düşünmeye yardımcı olamaz
Eski ve modern din ve hükümetin kontrastları. Gezdim
daha fazla
elli yıl. Her zaman Amerikan kurumlarına bir adanmış, ben
Karşılaştığım şeyle inançlarımda güçlendi.

Vatandaşlarımızdaki ruh hali, şeyleri küçümsemek için fazla
Amerikan. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticari ruh
Milliyetçi olmak, gerçekte kozmopolittir. Para onun tanrısı
Fransız parası, İngilizce parası, kendini para olarak adlandıran her şey servettir
ona. Teorileri boşa harcayacak veya jenerikleri düşünmek için zamanı yoktur. "Koymak
Çantanızda para "sloganı haline geldi. Para sebebi oluşturur
varlığının. Toprağın organik yasası, bunlar gibi,
onu engelleyen Tanrı yasaları. Açgözlülüğü ve kazançıyla çok meşgul
Herhangi bir soyut konuda düşünün veya hissetmek. İtiraz etmeyen
Betonda hiçbir ilgisi yoktur.

Charles V ve Philip II günlerinde olduğu gibi
Teologun manevi yaşamı yanlış anlaması bu günlerde
milyarderlerin her şeyi manevi ve soyut getirdikleri şey
Evrenin ilerlemesini ve zamanların liderliğini çağırın. Altında
Kuralları, tıpkı lordların altında olduğu gibi olağanüstü bir hareketimiz vardı
Palatin ve Escurial-Şeytanların Ortaçağ Birliği
bağnazlık ve güç-İspanya için başka bir isim olan Europe
olağanüstü hareket. İspanya ile nerede bittiğini biliyoruz. Nerede
Bizi mi yönetiyor? Aynı yolu mı geziyoruz?

Umarız. İnanmayalım. Yine de, bir kez dolaşırken
Madrid yakınlarındaki Escurial Kilisesi'nin kripti, bastıramadım
İçindeki efektler arasındaki kişisel ve fiziksel benzerlik fikri
mermer ve bronz bana hangi yöne dönersem, bazılarına bakıyorsam
çağdaş kamu erkeklerimizin ve şöyle diyor: "
Başkan onu bir sonraki gördüğünde "ve" Beni hatırlamayı unutma
Lütfen, her iki ulusal komitenizin başkanlarına lütfen! "



İv


Günah, hastalık ve ölüm dünyasında-Kaçınılmaz Ölüm-İnsan ne yapabilir?
günahı çıkarmak ve hastalığı tedavi etmek, sonuna kadar kaza, kaza,
Yaşlılık ölümlü yaşam sınırını belirleyecek mi?

Quack Doktoru Etik ve Fizikte Eşit Olarak Önde:
insan işlerinde parçası. Sadece nispeten kısa bir süre içinde bilim vardır
Keşifte ciddi ilerleme kaydetti. Doğanın belki de bir
Birçoğu tüm zehirleri için panzehir yaklaşımına meydan okumaya devam ediyor.
Gizli yatarlar, enstrutest'i karanlıkta grope bırakırlar.

Maddi şeyler için geçerli olan, henüz manevi şeylerden daha doğrudur.
Çok duyduğumuz ideal,
Gökkuşağının sonunda efsanevi altın torba. Doktrini de
Kendisi ile her yerde mükemmellik. Farklı dillerde konuşur.
Süreçleri ve nesneleri varyanttır. Görünüşe göre yanardöner bir rüya
bu da kendisini uygulanamaz olanların fantezlerine eşit olarak ödünç verir ve
Kendini arayan, üreyen vizyonerlerin ve taklitçilerin planlanması.

Kolayca varsayılır ve iddia edilir, çok sık zalim olur,
herhangi bir hesabı varsa, dış ve görünür şeylerle
ruhun iç ışıkları. Böylece güvenilirlik ve cehalete dayatır;
bazılarının sahte ve diğerlerinin fanatiklerini yapar; Siyasette değil
bir baskı motoru, yozlaşmış bir etki; Dinde nerede
Bir zealot, bir cant promotörü. Kısacası kendi kendine atanmış elçisi
Bireysel karakteri göz ardı eden yükselme, erdemi bir konu haline getirecektir
tüzük hukuku ve manastır eylemi ile davranış homojenliği veya
montaj, ahlaki kaos üretmek, yüce ulaşmaktan ziyade
Aradığını iddia ettiğini belirtin.

Çıplak öneri şaşırtıcı olasılıklarla doludur. Bireycilik
Amerikan Cumhuriyeti'nin babalarının keşfi idi. Bu
Siyasi felsefemizin temeline. İnsan köleliği kesinlikle bir
Savunamaz kurum. Ancak özgürlüğün silahlı uygulanması
Siyah bir adamı beyaz bir adam yap. Ne de arayan fanatizm dalgası
İnsanların yiyecek ve içecek ve elbisesini kontrol edin, erkekleri daha iyi erkek yapar.
Tehlike gizlenir ve kaçınılmaz tepki ile gelmek zorundadır.

Erkeklerin tedirginliği kadınların çılgınlığı tarafından işe alınır. .
Feminizmin liderleri seks yapacaktı. Ne amaç? Kötümser
Cevaplar Tamamen gitti cinsiyetsiz bir dünyanın yıkılmasından daha kolay
kızgın? Yıkım Maddeleri Ne Kadar Basit. Amerika'da İç Savaş;
Avrupa'da Evrensel Hara-Kiri; Zenginliğin kuru çürümesi kendini boşa harcıyor
Kendinden hoşgörü içinde. Sonra bin yıllık toplam tutulma. Nihayet
Macaulay'ın Avustralyalı St. Paul Katedrali Kalıntılarını Araştırıyor
Londra Köprüsü kırık bir korkuluk; ve Amerika'nın Müslümanı Fatihi
Çirkin üzerine Washington'daki Capitol Tepesi'nden bakıyorum
bir zamanlar Columbia Bölgesi. Sonu bir oryantal olacak mı
Buda, Muhammed ve Konfüçyüs Felsefeleri ile Rönesans
kendini son söz olarak tanımlayan yeni bir dine kaynak
Bilim, akıl ve sağduyu?

Ne yazık ki ve Alack gün! En çok acı çeken yerlerde
Watts'ın ilahilerinin kelimelerini bir araya getirin sürekli uygulamaya sahiptir:

  _ Şeytan hala biraz yaramazlık bulur
  Boş ellerin yapması için._

Köprüden bıktıkları veya bıktıkları zamana gitmedikleri zaman
yükselişten başka kulüpler dışındaki kulüpleri örgütlemeye yönelik boşlukları. Orada
her türlü türden, mayolar topluluğundan
Seaside, engelli bakımı için Mewville'deki lige başvuruyor
Kediler. Bu kulüplerin çoğu memur ve ayrıcalık yok. Bu ne
Birçoğu kalktı. Dünyayı lütufla ilerletiyorlar mı? Kim
Anketler sahnenin neredeyse hiç düşünemeyeceği.

Ama koşuşturma devam ediyor; Yatlar gururla denize süpürülür; otomobil
Arabalar çılgınca sokaklarda atılıyor; daha karanlık ve daha derin
Yaşamın zıtlıkları kendilerini gösterir. Çamurun ne zamandır olması ne kadar
Milyonlarca binlerce kişi boğazdan alır ve onları
Fransa'daki terörün furiosos'u _regime aristokratları yaptı
Ancien_? Örneğin, sermaye ve emek arasındaki sorun,
ısı ve nefret üretmek. Bunu kim söyleyecek, kalabalıkta gevşeyin
Nüfus merkezleri, bir gün hepimizi yutmayabilir mi?

Bu rütbe kötümserlik mi yoksa sadece yaşlı bir adamın kapsarları mı
Dünyanın daha akıllı olduğunu görmeyen ikinci çocukluğa geri dön
Ve her zamankinden daha iyi, insanlık ve kadın, elbette yolda
Mükemmellik?



V


Kesin olan bir şey var: Hareketsiz durmuyoruz. "Adam deldi ve
Eve Span "-eğer yapmışlarsa-Eden Bahçesi," Asya'da Bir Yerde "
doğrudan Pike's altında tanrıların bahçesinde "gidişler"
Zirve-yaşadığımız dünya hiçbir zaman yok ve hiçbir yerde istemedi
canlılık-ama elbette şimdi olduğundan daha canlı değildi; gibi
Uzay yazarı, daha "dramatik" diyor; Gerçekten de, rehber kitapları alıntılamak için,
Oldukça "pitoresk ve ilginç."

Kara veya denizde, birinin faaliyetlerine gelebileceği yere gidin
sıralama ve başka. Atina'nın Timon'u yaşıyor muydu,
orman alaycısı olan yanlış ve jacques, bir şeye karıştı
coşku gibi. Dünya ikinci bir doğumun panglarına dayanıyor mu
her şeyi yeniden yaratacak, modern mucizeleri destekleyecek
Ruhsal yaşamın karşılık gelen gelişimi ile buluş; veya var
Tepenin tepesine ulaştı ve ölümlü, insan atomları gibi
Oluşturun, diğer tarafta aşağı doğru bir uçuruma mı başlıyor?
Geleceğin tarihçileri hangi bir kez daha "Karanlık Çağlar" diyecekler?

Bilmiyoruz ve bize söyleyecek hiçbir şey yok. Aslında
Saatten saate kadar görmediysek, inanılmazdı,
günden güne. Korku başarılı olan korku bir çeşit köreldi
duyarlılıklar. Sempatilerimiz sadece yoğunluğu ile uyuşmaz
Katliam ve üzüntü, ancak vatanseverliğin kendisi
Bencilce, şimdiye kadar ölçülebilir bir şekilde kaçtıktan sonra çekebileceğimizi düşündü
payımızı ödemeden. Bu kesin bir
Kayıtsızlıktan şimdi tekrar karşılaştığımız.

Şu anda kendimizi suçluyoruz-yoksa sadece kafa karıştırıcı mı?
Kendimiz?-Rusya'daki devrim üzerinde. İyi bir augury gibi görünüyor. İle
Rusya için başlayın. Sonra cinayet savaşı müttefikler için oldukça kazandı,
İyimserler tarafından bilge ve kalıcı bir barış sözü veriliriz.

Petrograd ve Moskova'da çıkan çanlar geliyordu, bize söylendi,
Berlin ve Viyana'daki Otokrasinin Ölümü. Clarion tonları
Kırım ve Sibirya üzerinden yankılanan,
Schwarzwald'da ve kuzey kıyılarında boğulmuş kitleler
Deniz ve yukarı ve aşağı Tuna ve Ren aşağı ve aşağı, ancak bir fısıltı aktardı
şu anda şarkıya girebilecek mesaj; Memnun Özgürlük Şarkısı
Onunla görkemli bir kaçın: "Romanofflar gitti!
Hohenzollerns ve Hapsburgs, hepsi iyi olacak! "

Her neyse, özgürlük; özyönetim; Bir inceleme ve
istekli kötümserlik, birçok istismarı gözlemlemek ve düşünmek,
Cumhuriyetimizde idari ve politik, federal ve yerel
Sistem-çok görünür olan kötülükler en acımasızdır-belki
Bazen bizi demokraside umut kalbini kaybetmek için hareket ettirin, hiçbirini bilmiyoruz
daha iyi. Öyleyse, yanında duralım; Bunun için dua edin; bunun için savaş. Bize izin ver
Örneğimiz Ruslara nasıl ulaşılacağını gösteriyor. Bize aynı jetonla
Almanlara görmeye geldiklerinde nasıl ulaşacaklarını gösterin
Havok otokrasisi Almanya için yaptı. Bu,
Siyasetimizin ve dinimizin yatak kayası. Gerçek dindir. Aşk
Ülke Tanrı'nın sevgisidir. Vatanseverlik dindir.

Aynı zamanda Hıristiyanlık. Pasifist, parantez olarak gözlemleyeyim,
neredeyse hiç bir Hıristiyan. Teknik Hıristiyanlar var ve
Hıristiyanlar. Teknik Hıristiyan bulanık mektuptan başka bir şey görmüyor
yanlış yorumladığı yasa. Kutsal tarafından canlandırılan Hıristiyan
Ruh ve haklı yorumuyla yönetilen, Rab'be benzer
cennet ve ülkesinin bayrağını uçurduğunda ve
Düşmanlar kalça ve uyluk!




Onbirinci Bölüm

    Andrew Johnson-1872'de Liberal Kongre-Carl Schurz-
    "Dörtlü"-Sam Bowles, Horace White ve Murat Halstead-Bir queer
    Uyumsuzlukların bileşimi



BEN


Köleliğe sahip olan birçok yanlış anlama ve yanlış anlaşma arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nde ajitasyon ve sonunda akraba bir insan
gerçek savaşa, bu savaştan sonra ayağa kalkan fikir
Konfederasyon, radikalizmin sonlarına hizmet eden en iyi ayrılıkçıydı
güneyi fethedilen bir eyalete indirmeye çalıştı ve bu nedenle
ihtiyaç duyulan yerlerde desteklenen düşman mevzuatıyla yeniden yapılandırmak
güç.

Andrew Johnson, erkeklerin büyük çoğunluğunun çok iyi anlaşıldı
güney tarafında dizilmiş olanlar sahayı almıştı
Durum baskısı yoluyla daha iyi yargı. Onlar sendika erkekleriydi
Ayrılmaya karşı çıkan ve eski düzene yapışmıştı. Sadece içeride değil
Sınır Devletleri bu sınıf kuralını yaptı, ancak Körfez devletlerinde bir
Sumter üzerine ateş edilene kadar saygın azınlık çağrısını yapana kadar
Lincoln'den birlikler. Hepsini yığılmış olan ayrılık liderleri
Tehlike üzerine, hareketlerini çöküşten kurtarmak için bunun
Kanın yüzlerine kan serpilmesi gereklidir. Dolayısıyla
Charleston'dan mesaj:

  Cannon, harç ve petard ile
  Beauregard'ımızı size ihale ediyoruz _--

Washington'un teorilerin çatışmasını çözen yanıtla
hiçbir tarafın hazırlanmadığı bir silahla savaşa girdi.

Tartışma sona erdi, savaşta savaş, güney adamları arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Kuzey ve güney, mahkumiyetleri ve öngörmeleri arasında
Diğer yan tarafta yan ve göçmen-istilaya direnç, değil
Ayrılma, sorun. Ama dört yıl sonra, 1865'te tüm bunlar
1861'de inanmış ve korkmuştu, bu adamlar hayır gerektirdi
onları şartlara getirmek için sert önlemler. Olaylardan daha güçlü olaylar
Kongre onları yeniden inşa etmişti. Bir tahminle Lincoln
Bu, uçlarını buna göre şekillendirmişti. Johnson, kendisi Güney Bir Adam,
Lincoln'den bile daha iyi anladı ve miras tarafından desteklendi
Lincoln, üzerine inşa etmek için çok ustalıkla ilerlemedi.

Bununla birlikte, Lincoln suikastı doğrudan oynamıştı.
Senato ve Thaddeus'ta Ben Wade liderliğindeki radikallerin elleri
Stevens evde. O balığı gecesinden önce geride kalmışlardı
Yürüyen minibüs. Booth'un çılgın eylemi onları ayaklarına koydu ve
onları öne getirdi. Onlar da imkansız erkeklerdi, politikacılar eşit derecede
çözünürlük ve yetenek. Hızla başarılı olan olaylar onları tercih etti ve
planları. Yalnız değildi Johnson'ın öfke ve dokunma eksikliği
Onlara kırbaç elini verdi. Ofisten çıkarılması açılırdı
Beyaz Saray'ın kapısı Wade'e, böylece stratejik olarak Johnson
pozisyon en başından itibaren kuşatılmıştı ve tehlikeli bir şekilde yaklaştı
Dürüst olmaya kapanmadan önce.

Grant, siyasi bir sıradan, uzlaşmayan aşırılık yanlısı Wade değil,
sonra geldi; Ve kaçınılmaz olarak dört yıllık Grant,
Muzaffer Cumhuriyetçiler. Kışın durum bu buydu
1871-72, yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimleri ülkeyi getirdiğinde
en olağanüstü bir durumla yüz yüze. Güney
ütülerde. Kuzey dindar büyüyordu. İnsanların her yerde hissettiğini düşünmek
kurumlarımız için çok anormal koşullar
dayanıklı değil.



II


Johnson, Lincoln politikalarını yürütmek için bungling girişiminde bulunmuştu
ve çekişmeye düşmüştü. Demokrat Parti ulaşmıştı
felaket servetlerinin gelgit.

En iyi gerici gibi görünüyordu. Bir grup etkili Cumhuriyetçi,
Bir nedenden memnun değil ve diğeri hibe ile bir toplantı yaptı ve
Liberal Cumhuriyet Sözleşmesi olarak tanımladıkları şey için bir çağrı yaptı
Cincinnati'de toplanacak 1 Mayıs 1872.

Güneyli bir adam ve bir Konfederasyon askeri, mahkumiyetle bir Demokrat
ve miras, Kentucky'de yokuş yukarı bir mücadele yapıyordum
kaçınılmaz olanın kabulü. Eski arasındaki bölünme çizgisi
ve son üç değişikliğe koyduğum yeni güney
Anayasa, onlara bölümler arasındaki barış anlaşmasını adlandırıyor.
Zenci, kendisine verilen haklara yatırılmalıdır.
Değişiklikler, ancak Güney'in yanlış ve haksız yere düşünebileceği
onlara. Köle rejimi sırasında başlatılan eski siyah yasalar
Tüzük kitaplarından kaldırıldı. Mohammed'in tabutu gibi negro sallandı
havada. Ne balık, et ne de tavuk, ne de iyi kırmızı ringa balığı idi.
Kendi iyiliğimiz için onu kötüleştirmeliyiz, eğitmeli ve onu yükseltmeliyiz, yapmalıyız
Mümkünse memnun ve kullanışlı bir vatandaş. Bunun başarısız olması, ücretsiz
Hükümetin kendisi zorunlu olabilir.

Arkamda Konfederasyon Askerlerinin zekası neredeyse
bir adam. En azından boş dövüşten bıktılar ve onlara savaş
bitmişti. Ama-ve özellikle Kentucky'de-
çok geç olduğunda savaşmak istedim; Eski Birlik Demokratları ve Birlik
Çekirdek gittiğinde köleliğin gövdesine yapışan whigs ve
Savaşta kaybedilen siyasette kazanmayı önerdi.

Bu gecikmiş unsurun liderleri,
Devletin siyasi makineleri. Beni önemsiz olarak gördüler
Upstart-Daçe Tennessee'den Kentucky'ye gelmiştim-az daha iyi
bir halı-bagger; ve beni yere indirmek için en sonlarını yapmıştı ve
Beni dışarı çek.

[İllüstrasyon: 1861'de Abraham Lincoln _ Mb brady_

İki ve otuz, sınırsız iyimserlikten genç bir adamdım ve benim
özgüvenin tam payı, fiziksel dayanıklılık ve zihinsel sonu yok
Canlılık, bazı siyasi ve gazete deneyimine sahip. BT
Başarısız olabileceğim fantezimi asla geçmedim.

Saldırganlık ile direnişle tanıştım, zorbalık girişimlerini yanıtladım
Scorn, genellikle kahkaha ile ışınlandı. Yine de tamamen kör değil miydim
sonuçlar ve ihtiyatlılığın uyarıları; Ve ne zaman çağrı
Liberal Cumhuriyet Sözleşmesi ortaya çıktı, eğer beklenirsem
Demokratik bir toplulukta bir Demokrat kalın ve bir
Demokratik takip, dikkatli bir şekilde ilerlemeliyim.

Yeni hareketi önerenlerin çoğu tanıdık olmasına rağmen
Tanıdıklar-Bazı kişisel arkadaşlarından-şema havadaydı,
olduğu gibi. Üç gazetesi Bellwethers-Samuel Bowles, Horace White
Ve Murat Halstead-özellikle benim için iyi biliniyor; Horace da öyle
Greeley, Carl Schurz ve Charles Sumner, Stanley Matthews benim
Kinsman, George Hoadley ve Cassius M. Clay yakın kapı komşuları. Ancak
Onlar eğittiğim adamlar değildi-"kalabalık" değil-ve bu bir
Söz etmemek için kendimi ne kadar uzlaştırabileceğimi sorgulayın
Siyasi ortaklarım, böyle bir şirkete, hatta onlar
güneyi sunan iyi bir planla iyi bir servet altında ilerledi
sıkıntılarından ve Demokrat Parti'den bir kama
sağlam ve şimdiye kadar karşı konulmaz bir kuzeye.

Yine de, Cincinnati'ye biraz önceden gitmeye karar verdim.
Görüntülenecek takip eden ata bir göz atın, almak için ücretsiz
Ya da sevdiğim gibi bırak, köprülerim ve iletişim çizgileri oldukça açık
ve sağlam.



III


Daha canlı ve daha alacalı bir omnium-jatherum asla monte edilmedi. Onlar
Zaten geldiğimde içeri girmeye başlamıştı. Uzun saçlı vardı
ve New England'dan Spectacled Doctrinaires, kısa saçlı tarafından eklendi
ve New York'tan Stumpy elçileri-Horace Greeley'in sadece Dostları,
ortaya çıktığı gibi. Chicago'dan hızlı Batılılar vardı ve
St. Louis. Greeley'in kişisel olarak gelen Whitelaw Reid
Temsilcisi, geri dönüşü vardı, Horace White ve Carl Schurz da vardı.
New Orleans'tan çok fazla aşırı aşırı kişi vardı
Vali Warmouth tarafından ve her birin güneylileri
Sır ki, rahatlama vaat eden herhangi bir samanda debriyaj yapmaya hazırdı
dayanılmaz koşullar. Washington muhabirlerinin tam bir grubu
Tabii ki, en iyi şekilde yararlanmak için keskin gözler ve kalemler var mıydı
Zaten bir krank röportajını vaftiz etmeye başladılar.

Bowles ve Halstead benimle istasyonda tanıştı ve St.
Schurz ve White'ın bizi beklediği Nicholas Hotel. O zaman ve
sonraki kampanya kesiminde bir burs düzenlendi
kayda değer bir figür ve dörtgen adına gitti. Biz
Sözleşmenin cumhurbaşkanlığı adaylarını sınırlamaya karar verildi
Bowles adayı Charles Francis Adams ve White'ın Lyman Trumbull'u
aday, tamamen atlayan, çağrılan belirli nedenlerden dolayı
Beyaz, Kentucky yüzünden B. Gratz Brown'un adaylığı
Bağlantılar amacıma daha uygun.

Ertesi gün sır yurt dışındaydı ve Whitelaw Reid bana geldi
New York Tribune'un bu tür bir gazetede neden birleşmesini sormak için
dışarıda bırakıldı.

Aklımda olması ya da olması gerektiği gibi mantıksız görünüyordu ve ben
yeni meslektaşlarım için de belirtildi. Hangisine itiraz ettiler
Çocukça olmasa da sapkın görünüyordu. Reid'i sevmediler, başlamak için
ile. O bizim gibi bir müdür değil, bir ast.
Greeley buydu, o ve diğeri. Asla güvenilemez
herhangi bir tutarlı pratik kampanya planında. Onun hakkında bir şekilde konuşmak
Aday saçma.

Oldukça sabırsızlıkla dinledim ve sonunda dedim ki: "Şimdi beyler, içinde
Bu hareket New York Tribune'a ihtiyacımız olacak. Reid'i kabul edersek
Biz onu tarıyoruz. Hepiniz Greeley'in bir şansı olmadığını kabul edeceksiniz.
Adaylık, vb. Onu alarak ikimiz de pastanızı yiyoruz ve varız. "

Reid'in bu görüşü üzerine Reid bize katılmaya davet edildi ve bu
Gece bizimle birlikte St. Nicholas'ta oturdu, burada geceden
Gece sonuna kadar toplandık ve performansları aştık ve
Günün gelişmeleri ve yarın için uyumlu planlar.

Bu sempozyumları hatırladığım gibi bazı eğlenceli ve bazı kibar anılar
Benden önce yüksel.

Bizi meşgul eden ilk ciddi iş, patlamanın öldürülmesiydi
Yüksek Mahkemeden Yargıç David Davis için,
ve müthiş oranlar. İnkübe ettiği önceki kış
Washington'da en zeki bazılarının bakanlıkları altında
Bununla birlikte, zamanın politikacıları, esas olarak, demokratik üyeler
Kongre.

Bunlardan bir partisi, karargahı iyi açarak Cincinnati'ye getirmişti
Gerekli komiserler ile sağlanmıştır. Gelen her delege
Buna ulaşılabilecek ve Davis'e yapıldı ve yürütüldü '
Karargah.

Düz hırsızlık olarak düşündük. Bizim üzerinde brüt bir ihlaldi
Telif hakları. Hangi iş profesyonel politikacılar büyük bir
Reform hareketi? Gazeteciliğin etkisi ve haysiyeti tehlikede idi.
Basın zorlandı. Biz, velayetleri, böyle bir şey yapamayabiliriz
Sapma, meydan okuma, aranan ofis arayanlardan,
Özellikle parçalanmış Demokratik ofis arayanlardan.

Bildirimlerimizin iç kutsal alanı,
Schurz ve ben tarafından işgal edilen iki yatak kontrolü. Burada tamir ettik
kardeşlik ve reform borusunu içmek ve
ülke. Öldürmek için ne yapılabilir "D. Davis, "biz saygısız bir şekilde
seçkin ve öğrenilmiş hukukçu, Lincoln'un arkadaşı ve
Sadece "bar" olan adaylı mı? Soru buydu. Hitap ettik
Kendimiz göreve ciddi bir amaçla, ancak karakteristik olarak. .
Basın gücü çağrılmalıdır. Sadece bizim olmasaydı şefimizdi
silah. Aynı masada oturmuş her birimiz önde gelen bir başyazı gösterdik
Makalesi için, hedefine bağlanacak ve ertesi sabah basılacak,
ön plana çıkmış ve değişen bir açıyla çarpıcı D. Davis. Bunların kopyaları
geri kalanımızla olan Halstead için yapıldı ve karşılaştırıldı
Farklı parşömenler, genel yorumlarda kendisinden birini gösterdi
ve Cincinnati tüketimi için gözden geçirin. Ertesi günün reklamında, yanan
Canlı başlıklar altında, "Chicago" ve tarihli bu önde gelen başyazılar ve
"New York", "Springfield, Mass." Ve "Louisville, Ky."
Açıklama çizgisi "yarın sabahın tribünü şunu söyleyecek-"
Courier-Journal-ve Cumhuriyetçi-yarın sabah-"

Kamuoyunun harika bir fikir birliği! Davis patlaması daha önce düştü
BT. Davis Boomers felç oldu. Dünya yükselmiş gibiydi ve
Onlara Midships. Gelen delegeler tutuklandı ve önceden haber verildi.
Altı aylık adroit planı boşa çıktı ve biraz daha fazlası
"D. Davis" i duydu.

Mousquetaires gibi, aynı şekilde savaşmak için ve
Ayak yarışı, nasıl olursa olsun, oraya ulaşmak bizim için nokta; .
Sonu-Rascally Makine Politikacılarının Yenilgisi ve Reformu
Kamu hizmeti-sadece araçları. Bunu neredeyse elli yazıyorum
etkinlikten yıllar sonra ve bilgeliğimin fırlatılması için affedilmeli
kendi masrafları ve zararsız suçlar için ortaklarımın masrafı.

Yaklaşık on yıl önce şöyle yazdım: "Reid ve White ve ben tek hayatta kalanlar;
Reid büyük bir büyükelçi, beyaz ve ben erdemli olanlar,
oturun ve dikkat edin, günde üç öğün
müteşekkir ve ödeyebilir; Hiç kimse inatçı değil. Tamamen biz
Ciddi-ama önemsiz bir vizyoner, ama bizim için dik ve vatansever
Niyetler ve nişanlarımıza sadık olan kadar eski için mümkün olduğu gibi
Ve belki daha iyi erkekler. Benim açımdan söylemeliyim ki asla
Vicdanımdaki herhangi bir şey bunun katliamından daha kötü değil
Düzenleme ama umut verici birleştirme, pişmanlık duymamdan rahatsız olacağım, ancak
Sonu sağlam ve iyi uyuyacaktır. "

Ne yazık ki, ben hayatta kalan tek değilim. Bu bağlamda eğlenceli bir olay
Döneme biraz ışık atmak hafızamın üzerine itiyor. .
Reid de dahil olmak üzere dörtgen, konsolidasyonunu yeni bitirmişti
Hakim Craddock'un kartları ne zaman ilgili kamuoyu.
Kentucky Demokratik Komitesi Başkanı ve Col. Stoddard
Johnston, Frankfort Yeoman'ın editörü, Kentucky organı
Demokrasi, aşağıdan getirildi. Bana bakmaya gelmişlerdi-bu
açıktı. Hiç şansla beni daha belirsiz bir şirkette bulabilirlerdi.
Kentucky noktasından kendimize ek olarak-yeterince bad
Görünüm-Theodore Tilton, Donn Piatt ve David A. Wells odadaydı.

Kentuckians eşiği geçtiğinde ve Seriatim sunulduğunda
Her birinin yüzü bir çalışmaydı. Hatta uygun ve anında uygulama bile
Viski ve su, kayıp dengelerini geri yüklemek için yeterli değildi ve
onları her zamanki ikna edici kendi kendine dolaylılık durumlarına getirin. Albay
Johnston bana bundan yıllar sonra gittiklerinde içeri girdiler.
Eski yargıç, öğrenilen bir model ve
Kentucky politikacıları ve hukukçuların sedate okulu, ona döndü ve
dedi ki: "Bu işe yaramaz, Stoddart, o genç adama ayak uyduramayız ya da
Bu zamanlarla. 'Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde hareket etmesini sağlıyor!' '



İv


Sözleşmeye katılan Jüpiter Reform Tonnanları Col.
Alexander K. McClure. En yakışıklı ve en heybetli olanlardan biriydi
erkekler; Halstead'in kendisi çok daha fazla. McClure şahsen bilinmiyordu
dörtlü. Ama bu bizim sormamızın önünde durmadı
İyilikte arkadaşlık iddiaları en kısa sürede bizimle yemek yemesi
Reform nedeni, ihtiyaçları ile kendilerini belirgin hale getirmeye başladı
Pennsylvania heyetini gerçekleştirme duygusuna getirmek.

Odaya girerken bir tanrı gibi görünüyordu; Hayır, biri gibi davrandı.
Schurz ilk olarak onu eline aldı. Yüce bir nezaketle hiç görmedim
Eşitti Engizisyoncuyu havaya fırlattı. Halstead daha sonra geldi
Ve onu başka bir yapışmaya denedim. Schurz'dan daha iyi gitmedi. Ve
Arkadaşlarımın kurtarılmasına acele ediyorum McClure, şimdi biraz sıkıldım
Ve kırgın, beni tavanın yakınında bir yere indirdi.

Eğer iğrenç olmasaydı gülünç olurdu. Aldım
Sert, resmi boyunca kötü sessizliğin lütfu ile rahatlama
ve daha sonra duyurulan kısa bir yemek. Ama bittiğinde ve
Masadan yükselen parti, dağılmak üzereydi, enerjilerimi topladım
ve son vuruş için kaynaklar. Bu kadar ezilmiş kalmaya istekli değildim
Benden gizleyemesem de kendimi çok dövdüm ne de itiraf etmek için
Hepimizin eşleştirildiği hissi.

"McClure," dedi umutsuzluğun havalı ve sessiz çözünürlüğü ile çizim
O bir kenara, "Ne olursa olsun ne istiyorsun?"

Bana hızlı zeka ve ani bir sempati gösterisi ile baktı,
Ve sonra diğerlerine sollayıcı bir bakışla.

"Ne? Bu kranklarla? Hiçbir şey."

Jüpiter dünyaya indi. Korkarım aslında bir kadeh şarap aldık
birlikte. Her neyse, o andan ölüm saatine kadar biz
en iyi arkadaşlar.

Alınan dörtgenin iç çemberi olmadan
Kendi ellerinde önemli olan, bazıları bir dizi insandı
ilgisiz ve diğerleri basit merak ve heyecan arayanlar,
Viyana'da sadece bakıcılar olarak tanımlanabilir. Pazar öğleden sonra
Sözleşme biz buluşmadan önce, kendi kendini seçmek,
Bunların parti "Ren üzerinde" bir bahçede, Alman çeyreği olarak
Cincinnati denir. İlk genel ve oldukça amaçsız konuşma vardı.
Sonra çok fazla konuşma yapma geldi. Schurz birkaçıyla başladı
Ortak bir zemine önermeyi ve ilham vermeyi amaçlayan keskin gözlemler
görüş ve duygu. Kimse liderliğine itiraz etmeye meyilli değildi,
Ama herkes kendi başına iddia etmeye eğilimli idi. Her birinin
kendini gördü ve misyonu olan bir adam olarak kabul edilmeyi diledi,
İşlerin nasıl yapılmayacağına dair net bir fikre sahip olmak. Sivil vardı
Hizmet Reformu Korumacıları ve Kamu Hizmeti Reformu Özgür Tüccarlar.
Spoilsmen olduğu keşfedilen birkaç politikacı vardı,
affedilemez günah ve hızla bu şekilde görevden alındı.

Tutarlılık eksik içerikti. Onlardan bir adam değil, istekli değildi
kendini herhangi bir şeye taahhüt etmek veya bağlamak. Edward Atkinson tek yönlü çekti
ve William Dorsheimer tam tersi. David A. Wells aradı
ikisini bir araya getirmek için; Mümkün değildi. Sam Bowles başını salladı
diplomatik uyarımda. Horace White bir parçaya attı
Gazete bağımsızlığı ajite ve Halstead iltihaplı bir eyaletteydi
daha ciddi fikirli şık.

Washington muhabirleri için deli oldu-Story yazarları ve
bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için orada olan hicivçiler
Tuhaf, geleneksel olandan çok fazlaydı-George Alfred ile
Townsend ve Donn Piatt hızını ayarlamak için. Hyde St. Louis'den gelmişti
Grosvenor üzerinde özel sekme tutmak için. Rakip editörler yolumuza karşı karşıya kalsa da,
Dörtgene kabul edilmemişlerdi. McCullagh ve Nixon
En erken Chicago ile geldi. Loncanın daha az ışıkları
sayısızdı. Kişi bunu yıllık toplantı için karıştırmış olabilir
Associated Press.



V


Sözleşme toplandı. Cincinnati'nin harika müzik salonundaydı.
Schurz başkanlık etti. Orada kim olan açılış sözlerini unutacak:
"Bu hareketli bir gün. "Sadece kırk iki döndü; fizyognomisinde bir
bilimsel _herr doktor_; Trim üzüm figüründe zarif bir sporcu; içinde
sesinin tonları bir hatip.

Doğu'nun gözlüklü doktrinerleri bile, bu nedenle, günlerden beri
Bethlehem'in yıldızı çöl, bilgelik ve bilge adamlar üzerinde parladığında
yayılmalarını sağladılar, coşku gibi bir şeye taşındı. .
Geri kalanımız ateşli ve aglow olduk. İki gün ve bir buçuk
Dörtgen bir dünyayı bir askıda ve işleri kendi yolu vardı. Vardı
Söylediğim gibi, alanı Adams, Trumbull ve
Greeley; Greeley bundan dışarı çıkıyor, şansı yok, yine de daha fazla
Adams ve Trumbull'a kısaltın; Ve Trumbull çok gelişmiyor
Güçlü, Bowles, Halstead ve ben, hatta beyaz, Adams'tan emin olmaya başladık
İlk oy pusulası; Avrupa'ya yelken açan kayıtsız olan Adams,
Adaylık için aday olmadığını ve başka türlü olduğunu gözlemlemek
Bizi küçümsemesini ve onu rahatsız ediyor.

Böylece görünüşe göre eğilmiş ve hazırlanmış meseleler, konvansiyon ertelendi
D. Davis dışında herkesle mutlu olan oturumunun ilk gecesi
Sahnede devam eden, ancak "kekin hamur olduğunu" biliyordu.
O gece oylamaya zorlamış olsaydık, yapmış olabileceğimiz gibi,
Adams'ı aday gösterdim. Ama gençliğin cesaretinden esinlenerek ve
Deneyimsizlik Altın Fırsatın kaymasına izin veriyoruz. Delegelerin tahtası
Ve seyirci dağıldı.

O günlerde, geceye güne dönüşmek hayatımın işi
Ve gündüz, yatağımı çok daha önce aramak benim alışkanlığım değildi
Presler aşağıda gök gürültüsü yapmaya başladı ve bu gece istisna olmadığını kanıtlamadı ve
bazıları beni destekleyecek olan bir Kentuckians partisi tarafından cazip olmak
Ve bazıları beni izlemek için, onların kabul edilebilir toplumunu bırakmadım
"Kısa saatler ayont twal." Dönmeden önce baktım
reklamın erken baskısı, bir şey görmek için-çok yorgundum
tam olarak neyi deşifre etmek için-var. Aslında,
Gen. Frank P. Blair ve Vali B. Gratz gece yarısı hakkında varış
Kahverengi.

Madenlerde en az birini teşvik edecek belgelerim vardı
Kendini çok göze çarpmadan önce duraklamalar. Dörtlü,
Reid hariç, bunu biliyordu. Ertelemenin üzerine ayrılmıştık
Kongre. Covington'da nehrin karşısında oluyorum, aramaları
yok. Bulunmamalıydım. Umutsuzluktalar. Olduğunda
Birkaç saat dinlendim, öğlene doğru kongre salonuna ulaştım
geç.

Yakınını görmek için zamanında kalınlaştım, olmadan değil
yeni gelen aktörlerden biriyle öfkeli çarpışma
hayat boyu ilişkilerim olan olayların seyrini değiştirmişti
sevecen yakınlık. Yelken ama geçen gün Akdeniz aracılığıyla
O zaman sadece bir genç olan Joseph Pulitzer ile sular henüz
Sözleşme sekreteri olay yerini hatırladı; beklenmedik ve
Missouri Valisi'nin çekici görünümü değil; Onun değil
çok hoş ama ustaca konuşma; Stoical, neredeyse uyuşuk
Schurz'un kayıtsızlığı.

"Carl Schurz," dedi Pulitzer, "en çalışkan ve en azından
Şimdiye kadar çalıştığım enerjik adam. O krizde ondan bir kelime
Blair'i tamamen yönlendirirdi ve kahverengiyi susturdu. Basitçe
onun içinde konuşmaya değil. "

Greeley, işçileri olan bir coşku koşuşturması ortasında aday gösterildi.
Whitelaw Reid, takdire şayan ve
etkili organizasyon ve avantaj elde etmeye iyice hazırlık
fırsat anının. B. Gratz'un etkinliğinin mantığı buydu
Brown onunla bilet üzerine yerleştirilmelidir.

Dörtlü hiçbir yerde değildi. İçin yapıldı. İmkansız gelmişti
geçmek için. Bundan sonra, aralarında dostça bir gerçeklik meselesi var
Schurz ve ben, ruh halimizi gösteriyor. Benim versiyonum
Kongre salonunu bir önemsiz trenle birlikte bıraktığımız
Olaylardan sonra, ertelemeden sonra tanışmadığımız-
Bundan eminim çünkü beni boşuna aramıştı.

"Schurz haklıydı," dedi Joseph Pulitzer bizim vesilesiyle
Yaching Cruise, "Biliyorum, çünkü o ve ben doğrudan gittik
Salon Yargıç Stallo ile Walnut Hills'teki evine yemek yediğimiz
ve öğleden sonra geçti. "

[İllüstrasyon: Bayan Lincoln 1861'de M. B. Brady_ tarafından bir fotoğraftan

Dörtlü bir şapkaya çarpmıştı. Whitelaw Reid
durumu açıkça anlayan ve iyice
Ne hakkında olduğunu biliyordu. Bana geldi ve dedi ki: "Ben kazandım ve sen
İnsanlar kaybetti. Anlaşmanın yanında olmanızı bekleyeceğim ve
Geceye akşam yemeğinde misafirlerim olarak benimle buluş. Ama eğer kişisel olarak yapmazsan
Buna bak, diğerleri orada olmayacak. "

Her şey kadar kötü incinmiştim, ama bir bağ bir bağ ve o kadar yaptım
istenen, kısmen koaksiyel ve kısmen ısrar ederek başarılı olmak, ancak
sapık işti.

Daha önce hiç oturmadım, Reid'in akşam yemeğinden daha önce oturmadım.
Horace White her zamankinden daha fazla bir buzdağı gibi görünüyordu, Sam Bowles
Diplomatik ama verimsiz olan Schurz, tahtada bir ölümün kafasıydı;
Halstead ve ben saf bravado üzerinden bayram canlandırmaya çalıştık.
Ama onlar da ne yapmazlardı, ne de erken ve ne yazık ki ayrıldık,
Reformcular kendi Petard tarafından kaldırılıyor.



VI


Ülkenin Horace Greeley'in aday gösterilmesinin resepsiyonu
adaylığın kendisi kadar politikacılar için açıklanamayan
dörtgen tarafından beklenmedik. İnsanlar ona yükseldi. Duygusal,
İnsan doğasındaki fantastik ve paradoksal bununla ilgiliydi.
Güneyde memnun sürpriz bir ebulling olumlu hale geldi
heves. Güney kalbinin özlemi olmasa da barış ihtiyaçıydı,
Ve Greeley, güneye doğru ilk elden uzanmıştı.
Düşmanın kampı-çok cesurca, çünkü kefalet tahvilini imzaladı
Jefferson Davis-ve Hızlı Haberler
Cömert erkekler, tanınan bir şey ödeme şansı için istekli
minnet borcu.

Temmuz ayında durmadan devam eden bu spontan ayaklanma hariç,
Demokrat Parti, Baltimore'da
Greeley'i yapmak için Cincinnati'deki işlemleri onaylayın ve resmi olarak
aday. Liderler buna direnmeye cesaret edemediler. Bazıları durdu, birkaç
dışarıda kaldı, ama yaz ortasında büyük bedenleri öne geldi
Alayı başa çıkar.

O queer yaşlı bir adamdı; çok bir çelişki karışıklığı; kurnaz ve
basit; güvenilir ve nüfuz eden; okulun usta bir kalemçisi
Swift ve Cobbett; Tuhaf pitoresk kişiliğinde bile tuhaf bir şekilde
çekici; Güçlerini koymayı seçtiği yeri hesaba katacak bir adam
Seward'ın maliyetini öğrendiği gibi.

Başkanlık ile ne yapardı, ulaşmış olsaydı
Söylemesi veya tahmin etmesi kolay. Resmi yaşam için tamamen uygun değildi,
yine de bir tutkusu vardı. Ama o kadar kolay değildi
Erkeklerde aldatıldı veya göründüğü gibi ve çoğu insan gibi önlemlerde yanıltı
düşündüm.

Mahkumiyetleri duygusaldı, felsefesi deneyseldi; Ancak
Halkla ilişkilere başvurusunda belirli bir yöntem vardı. O
sevgisini ve güvenini az sayıda kişiye verdi
tanıdık dostluğundan zevk aldım-yine de erişilebilir ve sempatik
İzlenebilirliğine hitap edenlere ayrımcılık yapmamak
duyarlılıklar ve yardımını aradı. İyi bir parti adamıydı ve
Doğa ve mizaç tarafından bir partizan.

O'na bir kölelik rozeti değildi; Bu bir
Dekorasyon-Referment, Promosyon, Popüler Tanınma. Her zaman vardı
kamusal yaşamın meşru varış yeri olarak görev için özlem duydu ve
Parti hizmetinin onurlu ödülü. Kariyerinin büyük kısmı boyunca
Gazeteciliğin koşulları oldukça saçma ve köleliğe sahipti. O öyleydi
Gazeteci olarak gerçekten harika. O gerçekten ve hiçbir şeye çok uyguntu
başka, ama onun hakkında daha az haklı ve daha az yetenekli erkekler görmek ilerledi
Bir ayrımdan diğerine, sırasının neden kanıtladığını merak etti
Öyleyse gelip geldiğinde ve ne zaman gelirdi. Bir acele ile geldi.
Bundan daha doğal bir şekilde inanması gerektiğinden daha doğal
Bir vizyonun boş yarışması mı?

Beni almıştı ama bir gün ve bir gece kendimi bir araya getirmek için
ilk şok ve sürpriz ve yüzmeye dalmak için
Karaya su dolu fraksiyonlar. Bu zorlamaya açıkça vazgeçilmezdi
Demokratik örgüt, ne olacağını kurtarmak için
Aksi halde fırtınalı bir deniz üzerinde sahipsizdi. Schurz derinden
hoşnutsuz. O bir köprü yatmadan önce,
Beşinci Avenue Hotel Konferansı olarak adlandırılan sırayla inşa edilmesi gerekiyordu
onu hayal kırıklığına uğratan akışın karşısında taşımak için
Umutlar ve Amaçlar ve ona mantıksız ve itici görünen
alternatif. Çadırını almış ve başka bir Aşil gibi somurtmuştu.
Demokratik dosya liderlerinden herhangi biri ile başa çıkmak daha zordu, ancak
Sonunda kampanyada muhteşem bir iş verdi ve yaptı.

Onun inatçı bir ruhtu, kolayca ayarlanamaz. O asil yetenekli idi
dostum, ama ilk kez uzaylı bir yabancı bir uzaylı. Bir keresinde dedi
Bana göre, "Bin yıl yaşamam gerekirse, bana yine de bana
Hollandalı.
Tartışma konusunda eşit derecede becerikliydi, Conkling ve Morton için bir overmatch,
Kim-özellikle Fransız silahları meselesinde-tamamen hakim oldu ve
Garen. Samimi ve bencilce, vatansever ve cesur
Çağdaşlarından herhangi biri, asla tam ölçüsüne ulaşamazdı
doğrudan anlayışına ulaşsa da popüler kalp ve güven
ve elbette; kendi içinde nedeni olmayan bir duygu adamı
başkalarında duygu. Bunu biliyordu ve hissetti.

Greeley ve Sumner'a gelince,
son derece, Schurz'a bir tür düşünceli davranırken
Nitelik mizahı, yine de onu büyük ölçüde rahatsız etti. Düşünmüyorum
Greeley onlara çok düşündü. Çok etkili oldular; özel olarak
Greeley'i Taffrail'e yaslanan "korsan gemisi"
yıldızları ve çizgileri taşıyan ve mendilini sallayan bir geminin
Uzakta savaş adamı Sam Amca, siyasi liderler
Gerçek Corsair kostümü giymiş konfederasyon, aşağıda çömelmiş
bahar. Kuzey görüşünü kesişmek ve ateş etmek için hiçbir şey yapmadı
Kuzey kalbi ve rütbenin ve dosyasının öfkesini kirletmek
atış yaparken oy kullanmaya çağırıldı ve üstlerinde kimin çekildi
Bir afiş için kanlı gömlek. Bulganın ilk yarısı
Greeley ile; İkinci yarı Eclipse'de başladı, çok şey bitirmek için
çökme gibi.

Yaşlı adam bayrağını ele geçirdi ve bir tur için kendi hesabına başladı
ülkenin. Doğru, kendini taşıyordu. Konuşma yapımı hiç yaparsa
Greeley'in konuşmalarının şekillendirilmesine yönelik herhangi bir iyi
onu seçti. Onlar doğaçlama hitabet harikasıydı, çoğunlukla sade
ve daha iyi anlam ve büyüklüğüne dokunmak
Olgunlaşmamış veya cömert izlenimlere hazır olmayan insanlar; Onların ikna edici
basitlik ve bütünlük; Herhangi bir sagacious açısından cevapsız
Kuzey, herhangi bir ruh halinde olsaydı devletçilik veya gerçek vatanseverlik
dinle ve mantıkla.

Onunla Cincinnati'de tanıştım ve Louisville'e eskortu olarak davrandım ve bundan sonra
Başkalarının onu sorumlu tutmayı beklediği Indianapolis'e. O öyleydi
Tuhaf bir heyecan durumunda. Geniş ve gürültülü izleyicilerden önce
karşı karşıya kaldık, görünüşte memnun ve besteledi, onu teslim etti
Kelimeler onları bir stenografa dikte etmiş olabilir. En kısa sürede
yalnızdı, bir tür ağıt yakacaktı, noktalandı
ara sıra itaat patlamaları ile. Özellikle güvensizdi
Dörtlü, benim durumumda bir istisna yapmak da olabilir, çünkü
Ancak adaylığı yargımı kavramıştı.
O, ben olduğum zaman savaştan hemen önceki yıllara kadar uzanıyor
Washington'daki gazetecilerin galerilerinde onunla karşılaşmayacak,
Zemin ayrıcalığını Kongre'nin eski bir üyesi olarak kullanmayı tercih etti.

Ekim ortasıydı. Maine'den haber almıştık; Indiana ve Ohio oy vermişti.
Yarışmanın umutsuz doğasını ilk kez fark ediyordu.
Güney ütülerde ve askeri yönetim ve sıkıyönetim altında
Grant, hiç gerçek bir şans olmadı. Şimdi açıktı
Kuzeyde telafi eden bir zemin şişmesi olmamalıdır. O
çok iyi tanıdığı ve hatta
Oğullarından biri olarak kabul edilen kaçınılmazdı. Söylediklerinin çoğu
Gerçeğe dayanarak, bazıları sadece şüphe ve tahmin edildi,
Hepsi yenilginin bizi yüzüne baktığı ana noktaya geri döndü.
Ona katılmaktan memnun oldum ve nefret ettim. Bir erkeğin güçlü bir ihtiyacı varsa
o karanlık günlerde yaptığı dostça el ve kalp-
En karanlık gecede herkesin ilahi olabileceğinden daha yakın. Daha güçlü gösterdi
İzin verilenden daha büyük: yaygın olarak daha insani bir parça taşıyordu
Slovenly Slipshod Hibilimlerine ve
Benignite ve boşaltma, yükseliş için mücadele ediyor gibiydi. Yurt dışı
unsurlar ona karşı komplo kurdu. Evde karısı hasta yatıyordu
kanıtladı, ölüme. Hala bir kahraman gibi taşıdığı iyi gri kafa, ama
Yıpranmış ve hassas kalp kırılmaya başlamıştı. Ezici yenilgi
bunu ezici bir rahatsızlık izledi. Sevgili kişinin hiç vazgeçmediği
Son darbeye kadar yanında ve sonra yükün altına battı
yas.

"Tribune gitti ve ben gittim," dedi ve artık konuşmadı.

Greeley'in ölümü ani bir şokla ülkeye düştü. BT
evrensel bir acıma ve üzüntü ve huşu duygusu yarattı. Tüm kalpler
susturdu. Bir anda kampanyanın acıları unutuldu,
Varsların huzzaları hala havayı kiralıyor. Başkan, onun
Geç antagonist, kabinesi ve ikisinin önde gelen üyeleriyle
Kongre evleri cenazesine katıldı. Tabutun içinde yatarken
artık kemer isyancısı değildi, korsanların birleşmesine liderlik etti ve
Cumhuriyetçi hatiplerin ve gazetelerin tasvir ettiği isyancılar
O, ama hepsinden daha fazlasını yapan cesur eski özgürlük elçisi
diğerleri militan ve muzaffer bir partinin sahip olduğu sorunları yapmak için
iktidara yükselir.

Çokluk sadece eski beyaz şapka ve tatlı yaşlı bebek hatırlandı
altına yüz, altın kalbi ve sihirbaz kalemini el kullanan el; .
Sorun ve nezaket enkarnasyonu, görevine istikrarlı bağlılık
Gördüğü gibi ve tüm insan ailesinin ihtiyaçlarına. Trajedi
gerçek; Ve yine de vücudu mezarına indirilirken geldi
Üstünde, görünmez, fark edilmeden, eşsiz güzellik çiçeği-çiçek
hayatının olduğu sendikanın bölümleri arasındaki barış ve sevgi
bir fedakarlık olmuştu.

Krank konvansiyonu bildiğinden daha akıllıca inşa etmişti. Demokratik
Horace Greeley'in desteğine parti getirilmiş olabilir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için şimdi bile bir sayfa gibi okuyor
saçma kitap. En sıcak desteğinin güneyden gelmesi gerektiğini
İnanılmaz görünüyor ve paha biçilmez bir gerçekti. Şehitliği kısalttı
kanlı uçurum boyunca mesafe; Tabutu neredeyse onu doldurdu.
Charles Francis Adams veya Lyman Trumbull'un adaylığı
sorun çözümü olmayan ve kesin olarak matematiksel formül
Sonunda yenilgi. Adaylığı bir ışık ve sıcaklık seli attı
ölümcül çekişme arenasına; Daha eşit ve makul hale getirdi
Mümkün olan tarafların bölünmesi; Ülkenin güney yarısını koydu
kuzey yarısını göstererek kendi davasını savunacak bir konumda
Tamamen inatçı veya gerici değildi; Ve gerçek için yol aldı
Pigmentler yerine zamanla ilgili ilik ve anın sorunları
Bellicose tutkusu ve ante-bellum tartışmasının artıkları.

Greeley, Lincoln'ün çalışmalarını tamamlamak için ölümünden daha fazlasını yaptı.
sandıklarda bir zafer ve terimle yapabileceğinden
Beyaz Saray çok istedi. Yine de altmış bir yaşında, onun
Yarış koştu. Onun bir hayat yaşadığı gerçekten yazılabilir
vatandaşlarına ilhamla dolu ve boşuna ölmedi, "daha sonra bizim
Franklin "Mezarına uygun bir şekilde yazdı.




Onikinci Bölüm

    Kamu yaşamında ideal-politikacılar, devlet adamları ve filozoflar-
    1876'da tartışmalı başkanlık-Bay'ın kişiliği ve karakteri
    Tilden-Partizan Mahkemesi tarafından seçimi ve dışlanması



BEN


Gazeteciliğin ruhu ilgisizliktir. Ama ne bir prensip olarak
ne de bir varlık, genellikle elli yıl önce keşfedilmiştir. Çoğu
Genç hayatım, siyasi hırsın ön güdüleriyle suçlandım,
Oysa bundan nefret etmemeye çok fazla tercih görmüştüm. Bana göre
Babam, ofis hiç kölelik rozeti gibi görünüyordu. Uzun bir süre,
Gerçekten de, ideal sanrılarını emzirdim. İdeal sevgisi var
Yaşlılığımda beni tam olarak terk etti. Ama iddiasını gördüm
o kadar çok istismar edildi ki, bir kamu adamı bir tanık için çağırdığında
Samimiyetinden şüphelen.

Teksas'ta yaşayan, oraya gitmesine rağmen, eski bir arkadaşım-
Rhode Island'dan-Savaşın
insanın durumu. "Efendim," diye gözlemlemeyecekti, sanki bana hitap ediyordu
kişisel olarak hesap verebilirdi, "insan türlerini güçlendiriyorsunuz.
Erkekleri kadınlara ve kadınlara erkeklere dönüştürüyorsunuz. Öğretiyorsun
Okumak için herkes, düşünmeyecek kimse; Ve nerede biteceğini biliyor musun
Sayın? İmha, efendim! Kuzey'in kuzey tarafında
Pole Devler tarafından halklanan başka bir dünya var; on bin milyonda
en azından; Her devi yüz metre yüksekliğinde. Şimdi
Eşekçiliği tamamlamak için evreninizi azalttığınız zaman biraz aptal
bir toplama ass ile ince bölümden kırılır-sadece buz
Perde-bu devleri bizden ayırıyor ve sonra süpürecekler
Sizi, efendim ve sevdiklerini yutup yutun ve yutun
Topsy-turvy medeniyetiniz, övünen edebiyatınız ve bilim ve
sanat!"

Bu eski arkadaşım kamusal yaşamda başarı için kesin bir tarife sahipti.
"Ne zaman bir konuşma yapmaya kalkarsan," dedi, "ilan ederek başlayın
Kendiniz en saf, yaşayan erkeklerden en ilgisiz ve son
En cesur olduğunuzu düşünerek; "ve sonra büyüleyici
Dreamer'ın tutarsızlığı ekleyecekti: "Bu konuda bir şey varsa
onu hor gördüğüm yeryüzü allık. "

Kesinlikle Ralph Waldo Emerson'un öğrencisi değildi. Yine de o da
Yolu idealistti ve tüm tuhaflığı için entelektüel bir adam
bütünlük, belki de yöntemlerinde abartılı bir önemseme ve
illüstrasyonlar, ama Emerson olarak hak ve görev mahkumiyetlerine sadık
onu olurdu. Çünkü diye bağıran Emerson değil miydi, "Yapacağız
Kendi ayaklarımızda yürüyün; Kendi ellerimizle çalışacağız; Biz konuşacağız
kendi zihinleri? "



II


İyi Woodrow'umuza ve ağıt yakılmış Theodore'a rağmen oldukça var
kamusal yaşamda ideal diye bir şey olmadığı için kararımı verdi,
Siyasi işlemlere atıfta bulunmak için kamusal yaşamın yorumlanması. İdeal Mayıs
Sanat ve mektuplarda var ve bazen çok genç erkekler bunun
Çok genç kadınlarda var. Ama burada çizgiyi çizmeliyiz. Toplum gibi
idealin, ayakta duran bir yeri bile olmadığı,
yurttaşlık arenası. Eğer bunun için bir yer yaparsak, bunu gerçekleştirerek başlamalıyız.
Ressam, sevgili gibi, küçükleriyle kendi başına bir yasa
resim-şair, ayrıca küçük kafiye ile-atölyesi
evren, çatı katı savaş alanı, silahları eşyaları
Onun zanaat-kendisi kendi Providence. Dünyada öyle değil
koşulların doğrudan tersine çevrildiği eylem; Bir oyuncu nerede
görülen ve görülmemiş birçok oyuncuya karşı çıkıyor; Her hareketin karşılandığı yer
bazı karşı hareketlerle; en iyi dokunuşların genellikle fark edilmediği yer
erkekler veya kaba bir şekilde,
karanlık.

"Keşke hiçbir şeyden emin olabilseydim," dedi Melbourne, "
Macaulay her şeyden. "Melbourne bir iş adamıydı, Macaulay A
Kitapların adamı; Ve öyle hikaye boyunca eylem adamları
Fatalistler, Sezar'dan Napolyon ve Bismarck'a kadar,
Ekranın arkasındaki görünmez oyuncu.

Tüm insan çelişkilerinden en kusurlu hükümettir. Karşın
Bentham ve Mill Hükümet Bilimi'nin makaleleri henüz
keşfedildi. İdeal devlet adamı sadece ideal durumda olabilir,
hiç var olmadı.

Politikacı, fakirler gibi, her zaman bizimle var. Erkekler kadar
diğer erkeklere, onlar için hareket etme işlevini, düşünme işlevini delege edin
Onlar, ona sahip olmaya devam edeceğiz.

Değişken bir miktardır. Kalabalık merkezlerde onun ayırt etmesi
İşaretler kısa saç ve kurnazdır; sınırda duygu ve
Altı atıcı! New York'ta patron olur; Kentucky ve Teksas'ta bir
savaşçı ve hatip. Ancak devlet adamı-ideal devlet adamı-
Zihin Gözü, Horatio! Böyle bir anomali pratik sınırlamalarla sınırlı
bir devlet adamı eksi bir parti, hiç oy almayan bir devlet adamı olurdu
Ya da herhangi bir yerde-bir devlet adamı sürekli bir işten çıkıyor. Biraz yaşadık
az ya da çok başarılı olan taklit ideal devlet adamları
gerçek için pinchbeck mallarını karşılamak; Ama geriye bakıyorum
Ülkenin tarihi boyunca en iyisini bulacağız
Kamu erkekleri-büyüklüğü ölçmek gerçek ve kullanışlı bir hizmetle-
En az idealist olarak kabul edilirken; çünkü onlar et adamları
ve olayların acelesi ve görev çağrıları ortasında kan
resimleri boyamak, duyarlılıkları düşünmek, ortaya koymak için
Bir bludgeon veya
bir kulübün sallanması.

Washington ideal bir devlet adamı, ne Hamilton, ne Jefferson değildi
Lincoln, her biri büyük ölçüde tasarladı ve asil bir şekilde idam etti. Onlar
Ülkelerini sevmiş olsalar bile, gerçeği gerçeği sevdi. Henüz hayır
Bunlardan biri onun anlayışını tam olarak elde etti.

Gerçek gerçekten idealdir. Ama uyarlamaya ve uygulamaya geldiğimizde kaç tane
Bize, hangi değişen yönleri gösterir, böylece şanslı olan
tek bir geçici ifade yakalayabilir ve tutabilir. Bunu dizmek için ve
eyer ve Kentucky'de dediğimiz gibi, bir iki dönüş binmek için
Padokun etrafında veya hala daha iyi, şeylerin
Başarılı, başka bir konudur. Gerçek devlet adamı sık sık yapmalı
Yapabildiği gibi değil; ideal devlet adamı sadece güvenilirlikte var
görünüşlerle büyülenen veya tarafından aldatılan basit ruhların
meslekler.

En çok tanıdığım ideal devlet adamına en yakın yaklaşım
Yaşarken ağır damgalandı. Bay Tilden'i aklımda tutuyorum. Hiç
İnsan yaptığı ideal bir hayat sürdü. Gençlikten yaşına kadar
Fanties. O gerçekten mektup adamları arasında dünyanın bir adamıydı ve
Dünyanın erkekleri arasında mektupların adamı. Saf ve basit bir filozof-A
Kitapların, resimlerin, güzel ve yükselen her şeyin sevgilisi-
Yine de büyük zenginliklere ulaştı ve bir doktriner olmak ve tutkuya sahip olmak
İşler için istekleri seçti ve
kalbini dolduran devlete hizmet etmek için özlem duyuyor.

Bir çelişki karışıklığı gibi görünüyordu. Her zamanki gibi yapılar olmadan
Pratik politikacı yavaş yavaş partisinde bir güç olarak yükseldi;
bu nedenle geniş bir takipçinin lideri olmak için, adı bir shibboleth
onu coşkuyla destekleyen milyonlarca vatandaşına ve
Amerika Birleşik Devletleri Baş Sulh Hakimi seçildiğine inanan.
İdealistti; Beyaz Saray'ı kaybetti çünkü öyleydi
düşmanları tarafından şema örümcek dokuması olarak yaşarken temsil edildi
Ağı, kendini sakladığı gizemin bobininin ortasında. O için
mesleğini yaptığı şehirde çok az kişi tarafından biliniyordu; A
nadiren mahkemeye çıkan büyük avukat ve hukukçu; Büyük Bir Siyasi
Hustings'in esas olarak bir yabancı olduğu lider; bir düşünür ama yine de
Bir şair gibi kendi hayatını biraz ayrı yaşayan bir hayalperest;
Karşılıksız ve bozulmaz; en önemlisi onun politikiydi
arkadaşlar, onun içinde görünen başkanlığın kaybı
sıkı sıkı tutmak. Ve sonunda öldü-yasal lore ustası olsa da-onun
Son irade ve vasiyet başarıyla saldırıya uğradı.

Haber satıcıları dışında gazeteler-özellikle gazete
İşçiler-siyasete geniş bir rıhtım vermelidir. Kesinlikle sahip olmalılar
Parti siyaseti yok. Söylemek doğru, gazetecilik, edebiyat ve siyaset
kutuplar kadar uzaktır. Bolingbroke'den en muhteşem
dünyanın başarısızlıklarından, en büyük ustalarından biri olan thackeray
Mektuplar-mutlu bir şekilde parlamentoda arama şansını bulamayan
Hayattan Düşme-Hem İngiliz Tarihi hem de Amerikan Tarihi dolu
Bu etkinin çizimleri. Fransızcanın komik operası hariç
Siyaset Şair, sanatçı, iktidara yatırım yaptı.
dehasının oranında verimlilik; edebi hediye, yerine
yardımcı olmak, aslında kamu işleri için yetenekleri antagonize etmek.

Devlet adamı titiz olmayabilir. Şair, sanatçı olmalı
her zaman öyle. Parti lideri bütünlüğünü korursa-
Kendisi ilgisiz ve temiz-eğer kamu etkisi ilham vericise
vatandaşlarına ve hileleri obstrüktif ve özel etkisi için
Tarafları arasındaki haydutlar-iyi iş çıkarmış olacak.

Gibbet'i ve hisseyi arkamızda bıraktık. Daha fazla ihtiyaç yok
Voltaires, Rousseaus ve Diderots Kingcraft'a karşı ilan etmek
ve priestcraft. Mark Time'dan daha fazlasını yaptık. Rapor ediyoruz
ilerlemek. Yine de modern buluşun mucizelerine rağmen
Hükümet Sanatı, dünyayı karanlıktan ışığa götürdü.
Eski kabile günleri ve bölgeyi büyütmek dışında ne öğrendiğini,
Ajansları yükseltmek ve artırmak, çoğaltmak ve karmaşıklaştırmak için
Yolsuzluk biçimleri ve süreçleri? Yolsuzlukla, dürüst olmayanı kastediyorum
Birçoğunun avantajı.

Dün hayalleri, bize yarın gerçekleri haline geliyor.
Bu umutsuzluklarda iyimserim. Hala olması gereken çok şey var
öğrenilmiş, öğrenilmemek için çok. Kendimizi düşündüğümüz gibi gelişmiş
Yine de medeniyetin en temel algısından uzun bir yol
Biz geçit törenine çok düşkünüz. Ebedi Veriteler-nerede arayalım
onlara? Dini işlerde çok az, ticari işlerde daha az,
siyasi işlerde neredeyse hiç yok, bu doğru
her organizmayı temsil eder. Hala ilerliyoruz. Minber dönmeye başlar
Teolojinin uğursuz vizesinden ve basit dersleri öğretmek
Mesih ve O çarmıha gerildi. Eskiden her şeyi bilen basın şimdi
Sadece ayrım gözetmeyen-tanıtım zorluğu ile yayılan açık bir kazanç,
Parlatıcı değilse, çeşitli ışınları ve sisli bir tür ışık
Luster şimdi ve sonra gerçeğe bir göz atabiliriz. III


Zaten gelmediyse, zaman geliyor,
Adil fikirli ve zeki Amerikalılar iki görüş olmayacak
1876-77 yıllarında Başkanlık için Hayes-Tilden yarışmasına dokunmak-
Hem popüler oy hem de seçim oyunun adil bir sayısı Tilden
seçildi ve Hayes yenildi; Ama temelde tüm gerçek
Tilden ve
Hayes'in oturması asla bilinmeyecek.

"Tüm tarih bir yalan," diye gözlemledi, yolsuzlukçı Sir Robert Walpole,
kendisi hakkında yazılması muhtemel olana dikkat edin; ve "Nedir
Tarih, "diye sordu Napolyon, Fatih," ama bir masal üzerinde anlaştı mı? "

Bay Cleveland'ın ilk yönetiminde mevcuttu
Washington'da bir yemek masası, Başkan partinin
önde gelen iki Demokrat ve devam eden iki Cumhuriyetçi
müdürlerle gizli ilişkiler ve önemli parçalar oynadı
tartışmalı ardıllığın draması. Bu ikincisi uzun sürdü
kişisel yakınlık şartları. Bu durum gayri resmi ve neşeli idi,
En içten iyi arkadaşlık.

Kaçınılmaz olarak konuşma, seçim komisyonuna sürüklendi,
Tilden ve Hayes'i saymıştı ve dördünün her biri
Anlatacak bir hikaye. Badinage'in değişmesiyle şaka ile başlayarak
Şu anda anımsamaya düştü, ilgisi olarak derinleşiyor
Dinleyiciler farklı koşullar altında ne olabilirdi
Tutulmamış Garrulity değilse, korumasız gayety olarak tanımlandı. Küçük
Seyirci rapt idi.

Sonunda Bay Cleveland iki elini kaldırdı ve diye bağırdı, "
Bu ülkenin insanlar bu evden kaldırılabileceğini düşünüyor
Ve bu adamları duyabiliyorlar mı? "ve sonra dördünden biri, bir beyefendi
hem para hem de mizahı için not edildi, "ama çatı
Bu evden kaldırılmayacak ve eğer kimse tekrarlarsa
Onu yalancı olarak kınayacağımı söyledi. "

Arada bir dünya, bilinmeyenlerin bir vahiyiyle ürküyor
tarihi bir olay veya figür tahminini değiştirir; Ama öyle
Metternich'in ilan ettiği gibi, tarih yapanların ölçülebilir doğru doğru
Nadiren yazmak için zamanınız var.

Yaklaşık beş ve kırklı olayların tekrarlanması dileğim değil
Yıllar önce o zamanın tutkularından herhangi birini çağırmak ve uyandırmak, ne de benim
önde gelen aktörlerin karakterine veya güdülerine saldırma amacı.
Müdürler de dahil olmak üzere çoğu iyi biliyordum; birçoğuna
Sırlar ben özeldim. Bir bakıma hizmet ederken, Bay Tilden'in
Kırk dördüncü Kongrenin alt evinde kişisel temsilci,
ve Ortak Demokratik Danışma veya Yönlendirme Komitesinin bir üyesi olarak
İki evden, geçen her şey benim altında olmasa da, az ya da çok geldi
denetim, henüz bilgime göre; Ve uzun zaman önce bunu kesin olarak çözdüm
Meseleler hafızamda mühürlü bir kitap olarak kalmalı.

Yaşayanlarla ilgili bir sorun yapmıyorum; Ölüler olmalı
kutsal. Her zaman çarpık olmayan çelişkili talepler; çift
erkeklerin eylemleri için mümkün olan yapılar; Hırsın iç içe geçmesi
ve parti ruhunun kirpikinin altında vatanseverlik; Genellikle yanlış bilinçsiz
kendi başına; Bazen kendini aldatan bir eşittir-kısaca,
Büyük kayıp işlerinden ayrılamaz iyi ve kötü karışık ağ
Ve Hayes-Tilden'in her adımı için kazanç tartışmalı bir zemin yaptı
devam ediyor.

Bay Tilden'in bütünlüğüne tanıklık edeceğim. Doğrudan ben
Başkanlığın kendisine bir bedel için teklif edildiğini ve
reddetti; ve dolaylı olarak diğer iki teklifin geldiğini biliyorum ve inanıyorum
Ona da reddedildi. İstediği suçlama
satın alın ve şifre gönderileri ve satın almaya çalışılan diğer yollar aracılığıyla,
Yanlış tahminleri destekleyen görünüşe dayanır. Bay Tilden biliyordu
New York'ta görünene kadar şifre sevkiyattan hiçbir şey
_Tribune_. Özel sekreteri Bay George W. Smith ve
Daha sonra iradesinin mütevelli heyetlerinden biri. 15 numarayı içerdikleri sürece söylemek yeterli olmalıdır.
Gramercy Park Onlar sadece Albay Pelton'un işiydi,
kendi sorumluluğu ve Bay Tilden'in yeğeni olarak yetkisini aşan
hareket etmek; daha sonra bu dönemde bunu geliştirdi Albay Pelton
mükemmel zihninde bulunmamıştı, ama en azından yarı ödenenti;
ve oyların veya oyların aradığı iki kez içinde göründüğü iki durumda
Yasaya müdahale eden Bay Tilden'e ulaşın. Doğrudan ve kişisel olarak biliyorum
Bu doğru.

En azından Cumhuriyetçilerin gerçekten ödediği patronajda fiyat
Bulunma kamuya açıktır. Yine de sadece sorgulamıyorum
Bay Hayes'in bütünlüğü, ama ona ve bunların çoğunun hemen inanıyorum
onun için yaptıklarını düşünen yüksek fikirli erkekler olduğu hakkında
Eşsiz bir durumda en iyisi ve şaşkınlıkla beslenir. Ne
Erkeklerin parti için ve konserde yapacağını gösterme eğilimindeydiler
Aynı adamların her birini kendi başına yapmaya istekli olmaz
sorumluluk. "Samuel J. Tilden'in Hayatı" nda John Bigelow diyor:

"Neden en yüceltilmiş pozisyonları işgal eden kişiler girişimde bulunmalıydı?
Bu kasıtlı tüketim ile itibarlarından ödün vermek
Cumhuriyetin temellerine çarpan bir dizi suç
Hayırseverliği olmayan tüm tarafların çoğunu hala şaşırtan bir soru
Suçların kendileri için. Zaten terörlere atıfta bulundum ve
Tilden'in seçim olasılığının ilham verdiği çaresizlik
Grant'in yönetiminin kapanışında büyük ofis sahibi ordusu.
O ordu, çok sayıda ve zorlu olduğu gibi, nispeten
sınırlı. Çok daha büyük ve adil etkili bir sınıf vardı
Demokrat Partinin iktidara dönmesinin tehdit ettiği konusunda endişeli
Washington'da gerici bir politika, bazılarının veya tamamının geri alınması
Savaşın önemli sonuçları. Bu endişeler tarafından iltihaplandı
Parti, sınıfla sınırlı olana kadar baskılar, ancak az ya da çok
tüm kuzey eyaletlerini kapladı. Seçim Mahkemesi, oluşan
Temel olarak Cumhuriyetçi Başkanlar tarafından görevlerine atanan erkeklerden
veya güçlü Cumhuriyetçi eyaletlerden seçilen, bunun baskısını hissetti
duygu ve az çok değişen oranlarda birleştirilen güdülerden
Demokratların dehşeti, kişisel hırs, partileri için gayret
ve bileşenlerine saygı,
Tilden'in Beyaz Saray'dan dışlanması, haklı olan bir sondu
Bunu başarmak için gerekli olan her şeydi. Gördüler
Bir savaş ölçüsü olarak kölelerin özgürleşmesi. "



İv


Horace Greeley'in 1872'de aday gösterilmesi ve ezici yenilgi
Bu da Demokrat Parti'yi umutsuzluk uçurumunda bıraktı. Eski
Whig Partisi, 1852'de onu aşan felaketten sonra olmamıştı
daha demoralize. Yine de 1874 genel seçimlerinde Demokratlar
Ülkeyi süpürdü, birçok kuzey eyaletini taşıdı ve harika bir
Çoğunluğu Kırk Dördüncü Kongreye.

Yeniden yapılandırma, ağırlığının ve çürümüşünü yıkıyordu. .
1873 Paniği iktidardaki partiye karşı tepki verdi. Memnuniyetsizlik
İki yıl önce onu yerinden etmek için yeterli olmayan Grant
büyüyen boşluk. Kaynaksuzluk ve yolsuzluk yetiştirdi ve daha fazla büyüdü ve
daha gösterişli. Başarılı skandallar daha önce gölgelerini attı. Tavuk
Halıbaggery'nin güneyde gevşemesine izin veriyor, tünemek için eve geliyordu
Kuzeyde. Her yerde göze çarpan bir çökme var
kesit ruhu. Eyalet hükümetlerinde reform gerekliydi ve
ulusal hükümet ve reform çığlığı başka bir şey kanıtladı
boş bir kelimeden daha. Demokrasi için yapılan her şey.

Yine de birçok ve ciddi handikap vardı. Işığı ve Lider
Güneyden yayınlanan tarihi Demokrat Parti
Belirsizlik ve Abeyance'de, hayatta kalanların çoğu olanların çoğu
Parti davranışında seçkin ve danışmanlar Yasa ile devre dışı bırakıldı
Kongre. Kuzeyde kalan birkaç önde gelen Demokrattan birçoğu
Conperheadism olarak adlandırılan-Konfederasyon ile sempati.
Bu kontaminasyondan tamamen özgür bir şef bulmak, demokrasi,
sadece başkanlık kampanyalarında başarı başarısız olmak, sadece
Greeley ama McClellan ve Seymour ile bu tür Cumhuriyetçilere dönüyordu
Chase, Field ve Davis olarak. Sonunda cennet gülümsüyor gibiydi
düzensiz saflarda bulutlar ve bundan sonra bir adamı çağırmak için
zamanın gereksinimleri. Bu Samuel Jones Tilden'di.

Tanıdıklarına göre Bay Tilden, para cezasında yaşayan sevgili bir eski lisansdı.
Gramercy Park'ta Eski Konak. 60 yaşında olmasına rağmen asalda görünüyordu
erkekliğinin; güler yüzlü ve taşan bir bilgin; eğitimli ve ciddi
Doktriner; Kamu ruhlu, vatansever bir vatandaş, iyi bilinen ve yüksek
saygın, barda şöhret ve servet yapan ve her zaman
halkla ilişkilerle ilgileniyordum. Dahi ile bir hayalperestti
İş, bir filozof henüz bir organizatör. Onun tenorunu takip etti
Ölçülen sırt ile hayat.

Yurtiçi kumaşı, izolasyon ve squalor'un hiçbiri tarafından şekillendirilmedi
ki bu sık sık onaylanmış celibate katılır. Ev hayatı bir modeldi
düzen ve dekorum, piskoposluk olarak tartışmasız evi, onun
Misafirperverlik, seçin, bol miktarda ve yorucu. Abla
Kuruluna basit, nazik ve gösterişsiz olarak başkanlık etti, ancak
kendisi kadar metodik. Müzik yerine kitapların sevgilisiydi ve
sanat, aynı zamanda atlar ve köpekler ve kapı dışı aktivite.

Gençlere, özellikle de genç kızlara düşkündü; Onları çizdi
onun hakkında ve gerçek bir Sir Roger de Coverley idi.
Onlara ve onları eğlendirme ve onları mutlu etme gayretine doğru. Onun
Tatlar tutumlu ve hoşgörüleri koruyordu. Şarabını aldı
Çok hoşlanmamış olmasına rağmen, özellikle "mavi mühür" iken
sürdü-ve zaman zaman viski ve su yudumladı.
Soğukluğun, önderlik etmeyi umursadığı söylemsel konuşmanın redolent
Konuşma, o bir ustaydı. Erken büyük bir hukuka girmişti
pratik ve komuta profesyonel bir pozisyona sahip. Onun yargısı
yanılmaz olduğuna inanılıyor; ve 1871'den sonra nadiren
Hukuk mahkemelerinde danışman hariç, odalara yerleşti
Ona gelen vakaların çoğu.

1874'te Demokratlar valiye aday gösteren böyle bir adamdı
New York. Doğruyu söylemek gerekirse,
Kazanma şansı olduğu adaylığı. Kendisi çok daha iyiydi
Önümüzdeki ayların tam oylamanın çok yakınında önceden yapıldığını tavsiye etti. .
Seçim gününün öğleden sonra arkadaş grubundan biri,
Böylece erken başkanlık göz önünde bulunduruldu, onu kütüphanesinde buldu
Kendinden emin ve sakin.

"Hangi çoğunluğa sahip olacaksın?" diye sordu neşeyle.

"Herhangi bir," diye cevapladı arkadaşa cömert bir şekilde.

"On beş bine ne dersin?"

"Oldukça yeterince."

"Yirmi beş bin mi?"

"Hala daha iyi."

"Çoğunluk," dedi, "elli binden biraz fazla olacak."

53.315 idi. Tahmini tahmin değildi. Onu organize etmişti
Okul Bölgeleri tarafından Kampanya. Canvass sistemi mükemmeldi, onun
Canvassers nüfus sayımı alıcıları kadar nüfuz eden ve dikkatliydi. O vardı
Ondan önce eyaletteki her oylama bölgesinden raporlar. Onlar
resmi iadeler tarafından desteklendi. Gen. John A. Dix'i yenmişti,
çoğunluk tarafından tamamen aynı olduğu düşünülür
İki yıl önce Vali Dix seçildi.



V


Zaman ve adam tanışmıştı. Bay Tilden daha önce yapmamış olmasına rağmen
İcra ofisi olgun ve işe hazırdı. Onun deneyimi
New York'taki tüvit yüzüğün peşinde ve devrilmesinde, büyük
Metropolis, kanal halkasıyla başa çıkmak için onu hazırladı ve taktı
Albany, eyalet başkenti. İdari reform artık en üstte idi
Kamusal zihin ve burada Birliğin İmparatorluk Devleti'nde gelmişti
İşlerin Başına Bir Baş Sulh Hakimi Bir Zamanlar Kesin ve Tutkal,
Sadece yasal irfanda değil, yöntemlerin bilgisinde derinden usta
hangi siyasi gücün özel kâr haline getirildiği ve
erkekler-demokratlar ve Cumhuriyetçiler-
Halkın maddesi.

Takip eden iki yılın hikayesi,
mahkum olan kovuşturmaların, elden geçirilmesini araştırdı
Popüler sansür, azaltılmış tahminler ve düşük vergiler.

Başkanlık adaylığı kampanyası,
1875 Sonbahar. Güney ucu yeterince kolaydı. Bir komite
New York'ta ikamet eden Güneyliler kuruldu. Asla önde gelen bir güney
Adam "görülmeyen" şehre geldi. Yeterince önemliyse
15 numaralı Gramercy Park'a götürüldü. Bay Tilden güneyde ölçüldü
Siyasette beyefendinin standardı. Haksızlığı etkiledi
Eski Düzen'in bir devlet adamı olarak Güney liderleri ve sonra
bir cumhurbaşkanının ne olması gerektiğine dair kendi fikirleri.

Güney, ulusal kongre koltuğu olan St. Louis'e geldi.
En önde gelen vatandaşları ve vali için neredeyse bir birim tarafından temsil ediliyor
New York. John'un ana muhalefeti, John'un
Kelly o zaman şefdi. Çok savurganlığı bir avantaj olduğunu kanıtladı
Tilden.

Sözleşme toplantısından iki gün önce bu mesajı Bay'a gönderdim
Tilden: "Blackstone'a söyle"-en sevdiği binicilik atı-"
yürümek."

Tilden karşıtı adamlar hon'u koydu. S.S.-"Gün batımı"-Geçici için Cox
Başkan. Zeki bir hareketti. Bay Cox, Tammany için emin olsa da
Her yerde ve özellikle güneyde popüler. Destekçileri bunu düşündü
Onunla birlikte ulusal komitenin çoğunluğunu sayabilirlerdi.

Montajdan önceki gece Bay Tilden'in iki veya üç
Komitedeki arkadaşlar bana geldi ve dedi ki: "Seni Başkan seçebiliriz
Cox'un üzerinde, ama başka kimse yok. "

Hemen rahatsız oldum. "Parlamento hukukunun bir kuralını bilmiyorum
Bir diğeri, "dedim.

"Kıta üzerinde en iyi parlamentoya sahip olacağız.
Zaman, "dediler.

"Sözleşmenin katındaki bir adamı tanımayı göremiyorum," dedim.

"Size söyleyecek bir düzine erkeğe sahip olacağız," diye yanıtladılar. Yani öyleydi
Düzenlenmiş ve böylece son anda seçildim.

Gerekli açılış konuşmasını yazmak için zar zor zamanım vardı, ama yeterli değil
hafızaya taahhüt etmek; ne okumak için ne görüyordum, hatta isteymiş olsaydım
Bu teslimat tarzını benimsemek için. Güvenmek istemez
Eşekleme. Bir arkadaş, Col. J. Stoddard Johnston, tanıdık
Penmanlığımla kurtarmaya geldi. Makalemi arkasında gizlemek
Şapkası, tezahürat arasında bana kelimeleri sıraladı, bende
birkaç açılış cümlesine hakim oldu.

Şans benimle oldu. Bir patlama ile gitti-ancak tamamen olmadan
tespit. Hendricks'e adanmış Hintliler çok wroth'lardı.

"Şapkanın arkasındaki şişman adamın ona ne diyeceğini söylediğini gör," dedi
Komşusu, "Evet ve onu da yazdı, ben de olacağım
Sınır! "

Biri de başkanlık gibi proxy ile altı at sürmeye çalışılabilir
Hearsay tarafından ulusal bir kongre. Parlamenterlerimi hemen kaybettim. BEN
Parlamento yasamı giderken yaptım. Hiç veya o zamandan beri hiç
Kasıtlı beden manuel olarak devam eder, bu kadar ürkütücü ve orijinal. Ancak
Her kararı bir rezonansla teslim ettim-daha iyi bir
Bir otorite havası vardı. Çok fazla sessiz oldu
Kütlenin olduğunu bilsem de, bilenler arasında yerde kahkaha
Kendim kadar cahil; Ama sadece olmak istediğimi fark etmek ve
işin hızını hızlandırıyordu Sözleşme yakında bana ısındı ve hissediyorum
Bu evde mükemmel olmaya başladım. Hiç daha iyi bir gün sporu geçirmedim
hayatım boyunca.

Bir olay özellikle eğlenceliydi. İrademe ve üzerime karşı çok
protesto, Bayan Phoebe Couzins'in
Kadın hakları anıtı, bazı fırsatlarda verilmelidir.
sunmak için zemin. Bu durumun ne kadar bağlı olduğunu öngörüyorum.

Öğlene doğru, yargılamalarda bir durgunluk olduğunda, dedim
Mahkumiyet taşımak için vurgu: "Sözleşmenin beyleri, Bayan
Amerika'nın Amerika Birliği temsilcisi Phoebe Couzins,
o bedenden bir anıtı var ve diğer işlerin yokluğunda
Sandalye şimdi onu tanıyacak. "

Anında ve salonun her bölümünden "Hayır!" Bunlar koydu
Bana biraz kalp. Bir okul çocuğu olarak birçok zaman gururla ilan ettiğim
John Home'un trajedisinden "Benim adım Norval." Yine durdum
"Grampian tepeleri" üzerine. Komite Bayan Couzins'e eşlik ediyordu
Koridor. Kötü görüşümün yarıçapına geldiğinde bunu gördüm
O bir güzellikti ve öldürmek için giyinmişti.

Bu güvenceydi. Salon oldukça sallanırken biraz zaman kazanmak
Olumsuzluk gök gürültüsüyle tokat attım ve
platformun kenarı ve Bayan Couzins'e elimi verdi.

Tahttanın üzerinde göründüğü için anlık bir "Ah!" Ve sonra bir
tek bir sesle kırılmış olan durgun:

"Bay Başkanı. Bir emir noktasına yükseliyorum."

Miss Couzins'i sahnenin önüne götürdüm ve tokmak aldım ve
Nazik bir rap verdi: "Beyefendi oturacak."

"Ama Bay Başkan, bir düzen noktasına yükseldim," diye seslendi.

"Beyefendi anında koltuğunu alacak," diye cevapladım bir tonda
Biri başını kafasına atmak üzere. "Siparişin hiçbir anlamı
Bir bayanın zemini olduğunda. "

Bundan sonra Bayan Couzins olumlu bir alkış aldı ve teslim etti
Mesajı bir ihtişamla emekli oldu.



VI


Bay Tilden ikinci oylamaya aday gösterildi. Kampanya
Takip eden tarihimizin en unutulmazlarından birini kanıtladı. Ne zaman
Sonuç olarak, geri dönüşlerin yüzünde gösterilen sonuç 196
Seçim Koleji, on bir çoğunluktan daha fazlası; Ve popüler oylamada
4.300.316, Hayes üzerinden Tilden için 264.300 çoğunluğu.

Bunun önce nasıl itiraz edildiğini ve daha sonra karmaşıklaştığı için
Nihayetinde bir kenara bırakmak yazarları tarafından çok az ilişkilendirilmiştir.
8 Kasım 1876'da hem Cumhuriyetçi hem de Demokratik gazeteler,
Seçimden sonra sabah, Tilden için ezici bir zafer kabul etti
ve Hendricks. Ancak tek bir istisna vardı. New York
Times ilk baskısıyla basmaya gitmişti ve sonucu
Şüphe ama Demokratların başarısına eğilimli. Daha sonra
Baskılar Bu geçici tutum, Bay
Hayes, Florida'nın oyundan yoksundu-"Cumhuriyetçiler tarafından iddia edildi"-
Seçim Koleji'nde gerekli oylardan emin olun.

Gece yarısı ve gün ışığı arasındaki bu şaşırtıcı tutarsızlığın hikayesi
Bir kurgu bölümü gibi okur.

The Times'ın ilk baskısından sonra belirli üyeleri bastırdı
Editoryal personelin akşam yemeğindeydi, çok fazla
Bir haberci Senatör Barnum'dan bir telgraf getirdiğinde geri döner.
Connecticut, Demokratik Ulusal Komite Finansal Başkanı, soruyor
Times'ın Oregon, Louisiana, Florida ve South'tan son haberleri için
Carolina. Ama bu şanssız telgraf için muhtemelen Tilden olurdu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı açıldı.

Times insanlar, yoğun Cumhuriyetçi partizanlar, bir keresinde bir
fırsat. Barnum bilmiyorsa, neden bir şüphe yetiştirilmeyebilir? -Den
İlk baskıdaki editoryal belirleyici bir şekilde revize edildikten sonra
Ton ve Hayes'in seçimini beyan et. Editoryal Konseylerinden biri,
Bay John C. Reid, Beşinci Cadde'de Cumhuriyet Genel Merkezine acele etti
Terk edilmiş bulduğu otel, uzun süredir Tilden'in zaferi
Herkesi yatağa göndermeden önce. Bay Reid daha sonra senatörün odasını aradı
Zachariah Chandler, Ulusal Cumhuriyet Komitesi Başkanı. Bu işin üzerinde otel koridorunda karşılaştı "küçük bir
muazzam bir gözlük giyen adam, şapkası kulaklarının üzerine çizildi,
Ağır askeri pelerinli ve bir kavgaya sahip bir greatcoat
ve elinde gazete. Gazete New York Tribune'du "
Tilden'in seçimini ve Hayes'in yenilgisini duyurdu. Yeni gelen
Bay William E. Chandler, o zaman bile çok önemli bir Cumhuriyetçi
politikacı, New Hampshire'dan yeni geldi ve çok fazla bıkkın
ne okuduğunu.

Bay Reid'in anlatacak başka bir hikayesi vardı. İkisi Bay Zachariah Chandler'ı buldu,
Onları yalnız bırakıp en iyi düşündükleri her şeyi yaptıkları. Onlar
Bunu tüketerek, Columbia, Tallahassee ve YENİ'ye telgraf göndermek
Orleans, her bir tarafın sonucunun sonucunun
Seçim devletine bağlıydı. Bunlara imza eklendi
Zachariah Chandler.

Günün ilerleyen saatlerinde Senatör Chandler, ne yaya olarak belirlenenleri tavsiye etti
ve ulusal cumhuriyet merkezinden yayınlanan olasılıkları
Laconic Mesaj: "Hayes'in 185 seçim oyu var ve seçildi."

Böylece başladı ve geri dönüşleri karıştırma planı harekete geçirildi ve
tartışmalı oylamayı yapın.



VII


Seçimden sonraki gün Bay Tilden'i bağladım
New York Valisi Ohio Valisi Bay Hayes'e teklif ediyor.
Eşit olarak bestelenen seçkin vatandaşların bir komitesinde birleştiklerini
Her birinin arkadaşlarının sayısı, Louisiana'ya bir kerede ilerlemelidir,
en büyük anın objektif noktası gibi görünüyordu
Zaten tartışmalı sonuç. Bir telgraf yazışması uyarınca
Takip ettim, o gece New Orleans için Louisville'den ayrıldım. EN katıldım
Bay Lamar ve General Walthal, Mississippi'den ve birlikte
Cuma sabahı Crescent City'ye geldi.

O zamandan beri Cumhuriyetçilere derhal tavsiye edildi
Batı Birliği Telgraf Şirketi,
Wires, Bay Tilden'e gönderimlerim Cumhuriyet merkezinde okunuyor
En azından Gramercy Park'a ulaşır ulaşmaz.

Bay Tilden, Bay Hayes'e doğrudan bir teklif planını benimsemedi.
Bunun yerine "savaş koltuğuna" gitmek için bir Demokrat organı seçti. Ancak
Bunlardan herhangi biri General Grant'e gelmeden önce, gerçek başkan,
Ne olacağını öngörerek, Cumhuriyetçilerin bir organı atadı
benzer bir amaç için ve bunların ileri muhafızları
Ertesi Pazartesi sahne.

Bir hafta içinde St. Charles Hotel bir
Ulusal Başkent Karavanları. Cumhuriyetçiler arasında John vardı
Sherman, Stanley Matthews, Garfield, Evarts, Logan, Kelley, Stoughton,
ve diğerleri. Demokratlar arasında, Lamar, Walthal ve ben dışında,
Lyman Trumbull, Samuel J. Randall, William R. Morrison, McDonald, geldi
Indiana ve diğerleri.

Üyeleri arasında belirli bir kişisel yakınlık vardı
iki grup ve "entente" olabileceği kadar sınırsızdı
Rakip atletik takımlar arasında vardı. Bir Kentucky arkadaşı bana bir
Demijohn, çok eski bir burbon olarak temsil edilen şey ve ben böldüm
"Düşman arkadaşlarımız" ile. New Orleans çoğu için yeniydi
"Ziyaret eden devlet adamları" ve eğlence yerlerine katıldık
restoranlarda ve manzaraları bir turistmiş gibi gördü
yabancı arazi ve partizanlar değil,
Başkanlık seçimleri, imkansız bakış açılarından.

Kendi ilişkilerim John Sherman ve James ile özellikle dostluktu
A. Garfield, Yol ve Araçlar Komitesinde bir meslektaşım ve
Stanley Matthews, evlilikle yakın bir akraba, yaşlı olarak duran
Çocukluğumdan bana kardeşim.

Yolsuzluk havadaydı. Geri dönen kurulun satılık olduğunu ve
satın alınabilir evrensel izlenimdi. Her gün biri döndü
taklit otorite ve satma teklifi ile. Bunların çoğu,
Kurs, en iyi maceracılar. Geri dönen benim inancımdı
Kurul, Cumhuriyetçilerden alabileceği en iyi fiyat için oynuyordu
ve bizim tarafımızdan satın almak için herhangi bir teklifin tek etkisinin
Bu şantaj şemasına yardımcı olun.

Geri dönen tahta, Wells ve Anderson olmak üzere iki beyaz adamdan oluşuyordu;
ve iki negro, Kenner ve Casanave. Bir ve hepsi olmadan
karakter. Bir teklifi dinlemek için saf bir meraktan cazip oldum
doğrudan tahtanın kendisinden geliyor gibiydi, haberci bir
Tanınmış Devlet Senatörü. Sanki bir atı atmayı teklif ediyormuş gibi
Ya da işini söylediği bir köpek.

"Malları teslim edebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi I.

"Teklifi yapma yetkisi var," diye yanıtladı.

"Ve ne kadar?" Diye sordum.

"İki yüz elli bin dolar," diye yanıtladı. "Yüz
Wells ve Anderson için her biri ve yirmi beş bin
Zenciler için. "

Bence bu bir şakaydı. "Senatör," dedi ben, "terimler kadar ucuz
kir. Şu anda benim hakkımda bir miktar yok ama ben
Müdürümle iletişim kuracak ve sonra görüşürüz. "

Teklifi eğlendirmeyi düşünmeden, unutmuştum
Olay, iki ya da üç gün sonra adamım benimle tanıştığında
otel ve kesin bir cevap için baskı. Sonra ona bunu bulduğumu söyledim
Harekete geçme yetkisine sahip olmadım ve ona başka bir yere gitmesini tavsiye etmedim.

Wells ve Anderson'ın satmayı kabul ettikleri ve döndürdüğü iddia ediliyor
Bay Hewitt tarafından; ve nakit taleplerini reddetmek
Demokratlar, en azından himayede, son ücretlerini kendilerinden aldılar
parti.



VIII


1876 ​​Noel haftasını New York'ta Bay Tilden ile geçtim. Açık
Noel Günü Yalnız Yemek Olduk. Bakış, genel olarak tezahürat yapıyordu.
John Bigelow ve Manton Marble ile Bay Tilden yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
tarafından yapılan anayasal bir savaşın verilerinin derlenmesi
Kongre'deki Demokratlar, evin hakkını koruyan
Senato ile eşzamanlı yargı yetkisi temsilcileri
Kesintisiz bir satır uyarınca seçim oyunun sayımı
her birine devam etme yöntemi ile belirlenen emsallerin
1793-1872 yılları arasında cumhurbaşkanlığı seçimleri.

Kamu zihninde çok büyük şaşkınlık vardı. Her iki taraf
denizde görünüyordu. Demokratik Meclis ve
Cumhuriyetçi Senato kalın hava için yapılmış. Üç oylamanın yarışmaları
Devletler-Louisiana, Güney Carolina ve Florida, bekardan bahsetmiyorum bile
Oregon ve Vermont'ta oylar-şu anda bir gale patlatmaya başlayan
Zaten tehditkar bulutları siyasi gökyüzüne yaydı. Bay hariç
Tilden, liderler arasında en akıllıca tam olarak ne yapacağını biliyordu.

New Orleans'tan, Cumartesi gecesi başkanlığı başarıyor
Seçim, kesin koşulları detaylandırarak Bay Tilden'e telgraf ettim
orada ve aktif ve acil ajitasyon çağırıyor. Şans olmuştu
kayıp. O zaman düşündüm ve hala birkaç erkeğin komplonunun
Louisiana, Güney Carolina ve
Florida seçimi üzmek ve Kongre'de karışıklık yapmak için
Hızlı maruz kalma ve popüler çekicilik engellendi. Bu ol
Mayıs, ruhum depresyondaydı ve güvenim tarafından cesaretim kırıldı
bizim tarafımızda yoğun sessiz, çünkü yüzeyin altında olduğundan emindim
Kararlı kararlılık ve çoğaltılmış kaynaklarla Cumhuriyetçiler,
arılar kadar meşguldü.

Bay Robert M. McLane, daha sonra Maryland Valisi ve daha sonra hala
Fransa Bakanı-nadir bir yetenek ve büyük deneyime sahip bir adam,
Kongre'de ve diplomaside görev yapmıştı ve Bay'ın eski bir arkadaşıydı
Tilden-New Orleans'ım ne zaman bir Gramercy Park Konferansı'ndaydı
Rapor geldi ve o zaman ve orada önerilen ajitasyonu çağırdı
Benim tarafımdan. Şimdi yine New York'taydı. Bir delikanlı ise İngiltere'de yaşıyordu
Babası Lewis McLane, o zaman Amerikan Bakanı Mahkemesine
St. James, 1832 Reform Yasası üzerindeki heyecan sırasında. O vardı
popüler gösterilere tanık oldu ve
Kamuoyunun yasa yapımı ve hukukçular üzerine doğrudan gücü. Bir
Amerika'ya benzer durum gelmişti. Cumhuriyet Senatosu şuydu
Tory Lordlar Evi. Olduğu gibi bir hareket düzenlemeliyiz
İngiltere'de çok etkili. Açıkçası bizimle bir şeyler yanlış gidiyordu ve
Bir şey yapılması gerekiyordu.

Washington'a dönüp bir konuşma yapmam gerektiği kabul edildi
Ülkenin "nabzını hissetmek",
Ulusal Sermaye "en az 100.000 kitlesel bir sözleşmeyi bir araya getirmelidir
barışçıl vatandaşlar, "Freeman'ın dilekçe hakkını" kullanıyor. "

Fikir, daha sert bir türden birçok tekliften biriydi ve
EN EN GİRİŞ. Kendime büyük bir inancım yoktu. Ama hazırladım
Konuşma ve çok fazla okuma ve gözden geçirdikten sonra, Bay Tilden tarafından yapıldı
ve Bay McLane davayı kapsayacak ve amacı karşılamak için, Bay Tilden
Bay Randall, Temsilciler Meclisi Başkanı, Bir Mektup,
Bay McLane tarafından Washington'a taşındı ve ona ne yapacağını söyledi.
Popüler yanıtın olumlu olması gerektiği etkinliği.

Alack gün! Demokratlar olumlu hiçbir şeye eşit değildi. .
Cumhuriyetçiler birleşik ve kararlıydı. Konuşmayı teslim ettim, içinde değil
ev, amaçlandığı gibi, ancak görünen halka açık bir toplantıda
fırsat. Demokratlar bir kerede uğursuzluğu inkar etmeye başladılar ve
tam tavsiye edilen Cumhuriyetçiler tarafından kendisine atfedilen şiddetli amaç
Gramercy Park'tan kaynaklandığını ve otorite ile geldiğini,
Kendi karşı ajitasyonu.

Her tür alay ve istismarın hedefi oldum. Nast bir
Grotesk karikatürüm, montajı için önerimi bozarak
Hem saldırgan hem de iftira duyan 100.000 vatandaş.

Harpers ile dostça terimler halinde olmak, memnuniyetsizliğimi yaptım
Franklin Meydanı'nda rezonans-kendisinin kişisel hasta iradesi yok
bana doğru-geçmeye gelen meraklı ve hoş bir fırsat
değişiklik yapmak için alındı. Bana doğan bir oğul, Harper's Weekly
çocuğu babasının
ve yukarıda, efsane "sadece Kentucky'den 10.000 oğlu". Biraz wag
söz konusu oğlunun "100.000 koldan tek biri olduğunu söyledi
çağrıldığında kim geldi. "

Uzun yıllar sonra bu şanssız konuşma tarafından takip edildim, ya da daha doğrusu
Arkadaş ve düşman tarafından verilen yanlış yorumlama ile. Nast
İlk çizgi film sadık bir portre olarak kabul edildi ve buna göre
Şiddete düşünülmemiş olsa da, hicivize ve damgalanmış
aklıma girdim ve son işlemlerde oy verdim
Seçim Komisyonu Bill ve kararları sadakatle durdu. Yusuf
Adlandırılan vesileyle beni hemen takip eden Pulitzer, ilan edildi
"yüz bin" in tamamen silahlı olmasını istediğini ve
iş için hazır; Yine de asla göreve alınmadı veya hatırlatılmadı
Temerlik.



Ix


Seçim Komisyonu Yasası, büyük bir gizlilikle kabul edildi.
Meclis ve Senato'nun ortak komiteleri. Terimleri doğrudan
Bay Tilden'in planına aykırı. Bu basitliğin kendisiydi. O
resmi çözümle iddia etmek için ikisinin kesin hakkı
Seçim oylamasını saymak ve belirlemek için eşzamanlı olarak hareket eden evler
Seçim oyu olarak ne sayılmalıdır; Ve inkar ettiğim için
resmi karar, Cumhuriyetçiler tarafından kurulan iddiası
Senato Başkanı bu işlevi üstlenmek için yasal haklara sahipti. O öyleydi
Bu konuyu hem evde hem de ülkede tartışmaya çağırmak için.
Başkan için gasp için denenmesi gerektiğini düşündü.
Senato'nun sayımı yapma gücü ve dolayısıyla pratik olarak
cumhurbaşkanlığı seçimi, plan bu süreçte ayrılacaktı
uygulamak.

Söylemesi garip, Bay Tilden'e parti liderleri tarafından danışılmadı.
Kongre on dördüncü Ocak'a kadar ve sonra sadece Bay tarafından Hewitt,
Seçim-tribunal önlemin ekstra anayasal özellikleri
Bay Bayard ve Bay Thurman'ın rızasını zaten almış olan
Senato Komitesi Demokratik Üyeleri.

Orijinal planının yanında durmak ve Bay Hewitt'in ifadesini cevaplamak
Bay Bayard ve Bay Thurman tamamen kararlıydılar, Bay Tilden şöyle dedi: "
Öyleyse, bana danışmak için oldukça geç değil mi? "

Bay Hewitt'in yanıtladığı: "Size danışmıyorlar. Halka açıklar
erkekler ve kendi görevleri ve sorumlulukları vardır. Sana danışıyorum. "

Bay Hewitt ile tartışma sırasında Bay Hewitt
Tilden şöyle dedi: "Eğer düşmanınızla konferansa girerseniz ve
Bırakın çünkü bir şeyi kabul etmem gerektiğini düşünüyorsun, yapamazsın
Müzakere-müzakere etmeye uygun değilsiniz. Her birine dövüleceksin
detay. "

Taraflar arasındaki bir güç çarpışmasının yakalanmasına cevap vermek
Bay Tilden abartıldığını düşündü, ama dedi ki: "Neden şimdi teslim oluyor? Yapabilirsin
her zaman teslim olur. Korku için savaştan önce neden teslim olabileceğinizden
Savaştan sonra teslim olmak için? "

Kısacası, Bay Tilden yargılamayı çökelti olarak kınadı. Oldu
sayım zamanından bir ay önce ve neden hiçbir neden görmedi
Fırsatın dikkate alınması ve danışma için verilmemelidir.
Halkın tüm temsilcileri. Zihin durumunu tedavi etti
Bayard ve Thurman, aceleyle hareket etmekle yükümlü oldukları bir panik olarak
ve boş zamanlarda tövbe edin. Tanıtım ve daha geniş bir tartışma için durdu,
Bu kadar büyük menfaatleri küçük bir organa sunmaya güvenmek
Capitol'de entrika sporu haline gelme olasılığı ve
sahtekar.

Bay Hewitt Washington'a döndü ve Bay'a iletişim kurmadan
Tilden'in evdeki acil arkadaşları tutum ve itirazını,
tasarıyı tamamlarken Bay Thurman ve Bay Bayard ile birleşti ve
Demokratik danışma komitesine, bir caucus kuralı ile rapor etmek,
Daha önce büyük sorunla ilgili tüm önlemlerle yapılması gerekiyordu
biz. Bundan önce hiçbir niyetli olmamıştı. Üzerine bir bomba gibi düştü
Komite üyeleri.

Bayard'ı takip eden tartışmada çok ısrarcıydı ve
Bir kerede benim tarafımdan sunulan itirazlar, önce agresif bir şekilde ve sonra öfkeyle,
"Bu planı kabul etmezsen ben
Tüm işin ellerimi yıkayın ve devam edip oturabilirsiniz.
Başkan kendi yolunuzda. "

Konuşmacı Bay Randall, hiçbir şey söylemedi, ama o benimle birlikte
meslektaşlarımın çoğunluğu. Virginia'dan Bay Hunton, döktü
Sorunlu sulara yağ ve bir şekilde şüpheli
Durum değişmişti Bay Tilden daha iyi yargımı verdim,
Bence planın Hayes'i oturtacağını bildiren; Ve orada
Komite başka bir Protestan olmak nihayet isteksiz bir onay verdi.

Açık oturumda Demokratların çoğunluğu tasarıyı destekledi. Birçoğu
kendileri yaptı. Geçtiler. Adalet David'e inanan bir inanç vardı
Komisyon üyesi olması beklenen Davis
Tilden için elbette. Bu tahmin altında, siyasi olsaydı
"8 ila 7" tonu tersine çevrilecekti.

Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilen Yargıç Davis
hizmet etmek için ve Bay Justice Bradley komisyon için seçildi.
yer.

Hayes'in açılışından sonraki gün benim akrabalarım Stanley Matthews,
Bana dedi ki: "Siz insanlar Yargıç Davis'i istedim. Öyle mi? Sana ne söylediğimi söylüyorum
Bilin, Yargıç Davis'in Yargıç Bradley kadar bizim için güvenli olduğunu bilin. Biz tercih ettik
çünkü daha fazla kilo taşıdı. "

Senato'da Yargıç Davis'in sonraki kariyeri kesin kanıt verdi
Bunun doğru olduğunu.

Komisyon önünde tartışmalı oyların değerlendirilmesi
sonuncusu olduğunu gösterecek kadar ilerlemişti
Karar Hayes için bir engel ve gecikme hareketi olacaktır,
Filibuster, yaklaşık kırk demokratik üyesi tarafından organize edildi.
Ev. Etkili olmaktan oldukça çalkantılı olduğunu kanıtladı. Güney çok durdu
Anlaşmayı iyi niyetle yürütmek için neredeyse sağlam.

Kapatmaya doğru, Filibuster müthiş görünen şeyi aldı
Louisiana heyetinden takviye. Bu sadece gerçekte
Hayes insanlarını belirli tavizler vermeye teşvik etmeyi amaçlayan bir blöf
eyalet hükümetlerine dokunmak. İstenen etkiye sahipti. Tatmin edici
Güvenlikler verildi, sayım sonuna kadar ilerledi-çok
Demokratlar için gerçekten acı bir son.

Louisianans ve akredite arasındaki son konferans
Bay Hayes temsilcileri Wormley's Hotel'de düzenlendi ve
"Wormley Konferansı" olarak adlandırıldı. Nadiren ilgi konusu oldu
ve o zaman ve uzun zaman sonra ısıtmalı tartışmalar. Bilmeden
Neden veya hangi amaçla, meslektaşım Bay tarafından hazır bulunmam istendi,
Louisiana'dan Ellis ve günün ilerleyen saatlerinde aynı davet bana geldi
Cumhuriyetçilerden Bay Garfield. Benim hakkımda bir şey söylendi
hakem olarak hizmet ediyor.

South Carolina'dan Atanan Saat Gen. M. C. Butler,
Daha sonra Kongre'de bir senatör, bana dedi ki: "Bu toplantı
Louisiana'nın Hayes ile şartlar yapmasını sağlamak için çağrıldı. Güney Carolina
Louisiana kadar derin endişe duyuyor, ancak bizi temsil edecek kimse yok
Kongre ve dolayısıyla davet edilmedi. Güney Carolina kendini içeri sokuyor
elleriniz ve size verilen şartlar için güvence altına alınmanızı bekliyor
Louisiana. "

Birdenbire, kendimi sorumlulukla eşit olarak yatırım yaparken buldum
ajan ve hakem.

Bundan geçen her şeyi ayrıntılı olarak tekrar ederken çok değerli değil
Wormley Konferansı, uzun zaman önce kongre soruşturması ile halka açık hale getirildi.
Wormley's'de Bay Evarts'ın dairesine girdiğimde,
Bay Evarts, Bay John Sherman, Bay Garfield, Vali Dennison ve Bay
Cumhuriyetçilerden Stanley Matthews; ve Bay Ellis, Bay Levy ve Bay
Burke, Louisiana Demokratları. Önemli ölçüde terimler kabul edilmişti
önceki konferanslar sırasında-yani Hayes ise
Askerler geri çekilmeli ve Louisiana halkı
kendilerine uyacak şekilde evlerini ayarlamak için özgür bırakıldı. Gerçek
Askerleri Çekme Emri Başkan Hibe tarafından iki veya üç
Günler sonra, tıpkı ofisten çıkarken.

"Şimdi beyler," dedi ben, yarısı jest, "Ben Güney'i temsil etmek için buradayım
Carolina; ve Louisiana'ya verilen terimler eşit olarak uygulanmazsa
Güney Carolina Ben kendimi yarın sabah için bir shilibuster oluyorum. "

Orada neye sahip olduğum ve nasıl girdiğim konusunda biraz şey vardı
Ne zaman büyük ciddiyetle, taşıyıcı olan Vali Dennison
Bay Hayes'in bize okuduğu bir mektubun elini koyduğum bir mektuptan
omuz ve dedi ki: "Tabii ki güney politikası
Bay Hayes burada Güney Carolina'nın yanı sıra Güney Carolina'yı da kucakladı.
Louisiana. "

Bay Sherman, Bay Garfield ve Bay Evarts bu konuda sıcak bir şekilde aynı fikirde
Ve ayrıldıktan hemen sonra gerçeği general olarak ilettim
Uşak.

Daha sonra yapmak isteyen acımasız tartışmada
Bu solucan konferansının "pazarlık, entrika ve yolsuzluk" ve
Günümüzde parti olan Meclis'in bazı Demokrat üyelerini dahil edin
Louisiana ve Güney Carolina'nın amacına sempati duymuştu
dayanılmaz yerel koşullardan bir miktar rahatlama elde etmek için,
Asla sorgulanmadım veya saldırıya uğradım. Kimse benim sadakatimden şüphe etmedi
Bay Tilden, hemen geçen ve
Ne yaptığımı onayladı.

"Bulunan" ve daha ziyade pasif bir ajan olmasına rağmen,
davada yanlış görmeyin. Konuştum ve lehine oy verdim
Seçim Mahkemesi Yasası ve Kaybediyor, reddedmeyi düşünmüyordu
sonuçları. Hayes zaten oturmuş kadar iyiydi. Eğer durumları
Louisiana ve Güney Carolina, yerel özerkliklerini kurtarabilir.
Genel enkaz yasaklamak için iyi bir neden yoktu. Öte yandan, Cumhuriyetçi liderler bir fırsattan memnun oldular.
Yolsuz ve trajik rekonstrüksiyonun bir sonunu yapın; boşaltmak için
külfetli olan ve büyüyen ölü bir ağırlık parti
tehlikeli; Mayhap, bunu talep eden güney ajanlarını cezalandırmak için
İadeleri doktora yapmak ve Hayes lehine bir sergi yapmak için çok.



X


Bay Tilden sonucu eşitlikle kabul etti.

"Ben onun evindeydim," diyor John Bigelow, "dışlanması
ona duyuruldu ve ayrıca Bay Hayes'in dördüncü Mart ayında
açıldı ve onun tarzında herhangi bir değişikliği belirtmek imkansızdı.
Belki de normalden daha az emilmiş ve daha fazla ilgilenmesi dışında
güncel işlerde. "

Onun son derece ciddi bir zihinti; Ve dikkate gelmişti
Başkanlık, doğacak bir yük olarak-kamuoyu için bir fırsat
yararlılık-sürekli bir zahmet ve bakım hayatını teşvik etmek,
Kişisel sömürü ve sevinç vesilesi.

Başkanlık fikrinin ne kadar büyüleyici olabileceği
Ofis için ilk adlandırıldığında söyleyemem, çünkü
Zafer anında,
yenmek; Ama kesinlikle hiçbir hayal kırıklığı belirtisi vermediği doğrudur
herhangi bir arkadaşına.

Greystone'da yaklaşık on yıl daha uzun yaşadı, asil bir çiftlik evinde
aynı ideal olan Hudson Nehri'ne bakan kendisi için satın almıştı
Gramercy Park'ta geçtiği bilgin ve beyefendinin hayatı.

Bu istenmeyen ve bazen gizemli olaylara baktığımda var
Sık sık kendime sordu: Mümkün miydi, öğelerle ne oldukları,
ve kendisi olduğu gibi, Bay Tilden'i Ofiste oturtmak için
seçildi mi? Entelektüel olarak bir karakterdeki eksik bileşen
Ve ahlaki olarak harika ve etkileyici olmayan bir kişilik, dokunuştu
erkeklerin liderlerinin çoğunda keşfedilebilir dramatik; Hatta böyle
Orange'dan William ve Xi Louis olarak liderler; Cromwell ve Washington olarak.

Bay Tilden hakkında muhteşem bir şey yoktu. Duyguyu istemiyorum
Mizah, nadiren şımarttı. Görüş pozitifliğine rağmen
ve her zaman saygılı ve erteleyicisi olan bilgi genliği
çekişme. Bay Elaine'den cüretkar cüretkarın hiçbiri yoktu.
Bay Roosevelt. Ya onun yerine
ondan önce taşıdı.

Asla ince bir şema olmadığını tekrar ediyorum-ekranın arkasına oturarak
ve tellerini çekerek-siyasi ve parti düşmanları keşfetti
Makinenin önüne geçmeye başlar başlamaz ve
Kendini seçmenin yürüyüşünü engelleyin. Güvenleri etkili değildi,
ne de denekleri çok sayıda. Müzakeresi değişmezdi ve
Bazen kararsızlık fikrini taşıyordu, gerçek sevgiyi söylemek değil
erteleme. Ama onunla deneyimime göre, genellikle onun
başladığı yerde sona erdi ve şimdi
en iyi düşündüğü yerde zihninin önyargısını ilahi etmek için güvenilir
sonuçlarını saklı tutar.

Daha uzun süre tereddüt ettiğini düşünmüyorum
ihtiyatlı bir adamın gerektirdiği davanın ağırlığı veya
gecikmeler tercihi veya her iki boynuza inatçı bir şekilde yapışması
İkilem, eğitimi ve içgüdüsü onu yapmasına neden olabilir ve
Kesinlikle onu yapma suçlamasına maruz bırakın.

Bir filozoftu ve dünyayı bulduğu gibi aldı. O nadiren
Şikayet ve asla hayal kırıklığına uğratmadı. Ayrımcı bir dengeleme yolu vardı
erkeklerin iyi ve kötü nitelikleri ve her birine bir
cömert muhasebe ve daha fazla bir erkek beklemenin adil bir yolu
Vermek için onun içindeydi. Daha derin suya girerken boyu yükseldi
seviyesine ve 1877'deki başkanlıktan dışlanmasından
1884'te halkla ilişkilerin feragat edilmesi ve 1886'da ölümü yürüyüşü
Ve yollar hayatın en gerçek öğrenecek herkes için bir çalışma olabilir
dersler ve gerçek onur, mutluluk ve şöhret kaynaklarını bilin. Onüçüncü Bölüm

    Charles Eames ve Charles Sumner-Schurzand Lamar-Kongre'ye gidiyorum-
    Kahraman Kentuckian-Stephen Foster ve Şarkıları-Music ve Theodore
    Thomas



BEN


Swift'in "konuşma" tanımı,
Charles Sumner, Charles Eames ve Robert J. arasındaki günlük ilişki
Ulusal başkentte eski günlerde Walker. Onlar sohbet etmediler.
Kıdemli konuştular. Porantous denemelerde cömertçe konuştular ve
Öğrenilmiş tezler. Eskiden harika düşünürdüm, ancak emzirmeme rağmen
Sumner'dan çok hoşlanmıyor.

Charles Eames kariyerinin başlangıcındaydı.
İngiltere-Bir Yankee Jack-of All-Traces-ön tarafta bir
Son derece zeki bir eş. Mahkemede keyif aldığı lehine
Pierce ve Buchanan önemsiz diplomatik randevulardan alındı.
Washington'daki ikramiyeleri sırasında evleri bir tür politikti
ve edebi merkez. Bayan Eames bir salon kurmuştu-ilk
orada yapılan türden girişim; Ve bu tamamen bir başarıydı. O
Pazar günleri gerçekten dikkate değerdi. Kim görmeye değerse, içeride
Kasaba, genellikle orada bulunabilir. Charles Sumner alayı yönetti.
En heybetli bir insandı. Hem yakışıklı hem de seçkin
Görünüşte, seçkin derecede Harvard'a sahipti
Pragmatizm-ya da diyelim ki, etkileşim?-ve asla mutlu görünmüyordu
sergide. Kârlı siyasi ve kişisel bir meseleyi yapmıştı
Preston Brooks saldırısı. Brooks, hafif bir hafifti, ama o
Sumner için Sumner'ın kendisi için yapabileceğinden daha fazlasını yaptı.

Charles Eames günlerinde Sumner benim için son derece hoş değildi.
Gerçekten birçok insan onu böyle düşündü. Yıllar sonra Greeley'de
1872 kampanyası, Schurz bizi bir araya getirdi-
Senato'daki kardeşler-ve onu çocuksu hastalığımın tersi buldum
kavramlar.

O büyük bir yaşlı adamdı. O keyifli yaşlı bir adamdı, her inç a
Devlet adamı, bir bilgin ve bir kahraman. Zamanında büyüdüm
aslında ona düşkün ol, tüm öğleden sonraları ve akşamları geçti
Kütüphanesinde, öldüğünde içtenlikle yas tuttu ve Schurz ile birlikte gitti
Boston, o büyük Alman-Amerikalının teslim ettiği vesileyle
Ölü kölelikçi onuruna anma adresi.

O dönemin tüm kamu adamlarından Carl Schurz beni en çok büyüledi.
Kişisel ilişkilere ilk geldiğimizde, Liberal Sözleşmede,
Cincinnati'de toplandı ve Greeley ve Brown'u bir
Başkanlık bileti, sadece kırk üç döndü; Ben, iki ve otuz.
Takip eden en yakın samimiyet. Bizim zevkler çok benziyordu. İkimiz
müzikte eğitilmişti. Piyano ile zeka ile oynadı ve
Duygu-özellikle Schumann, Brahms ve Mendelssohn, ikimiz de
Wagner "yüksek jinks" oldukça ulaştı.

Bana göre hitabet harikaydı. Beş veya on kişilik bir izleyiciyle konuştu
Üç ya da altı kişilik bir parti ile konuşacaktı. Onun tarzı
basit, doğal, sokulmamıştı; Lucid ifadesi ve cogent argümanı
hicivin göze çarpan bir geçişi veya bir patlama ile ışınlandı
Çok güzel söylem değil.

Horace Greeley'in aday gösterilmesiyle oldukça devrildi. Uzun süredir
Bileti desteklemek için kendini uzlaştıramadığı zamanı. Horace Beyaz
Ve kendimize "onu kampa getirme" görevine hitap ettim-orada
Aslında gitmesi gereken başka bir yerde olmak-elde etmemiz gerektiğine rağmen
Bir köprü yapmak için Beşinci Cadde Konferansı olarak adlandırılan şey.

Gerçeği söylemek gerekirse, Schurz asla kendisini siyasi olarak ayarlamadı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar. Bir keresinde bana birinde dedi
Bazen onu aşan querulous ruh halleri: "Eğer yüz yaşamalıysam
Düşmanlarım hala bana A-Kutlama! "

Dediğim gibi Lamar ve beni bir araya getiren Schurz'du. .
Mississippian, ben
Sendikacı Scribe gazetecilerin galerisinde. Ben öfkeli bir partizandım
O günler ve ayrılıkçıları yoğun bir şekilde sevmedi. Onlardan Lamar
en agresifti. Daha sonra onun çok taraflı olduğunu öğrendim ve
başarılı, erkeklerin en ilginç ve sevimli. O ve Schurz
"Birlikte dondu", Schurz tarafından bir araya getirilen o ve ben "donduk
"Bir tarafta bir duygusalçıydı ve diğer tarafta bir
Filozof, ama her tarafta bir savaşçı.

Ona hayalperest dediler. Chevaliers yarışından fırladı ve
akademisyenler. Garip bir şekilde, ruh hallerinde bir münzevi de olsa, o bir adamdı
dünya; toplumda bir favori; Avrupa mahkemelerinde çok fazla evde,
özellikle İngiltere'ninkinde; Thackeray'ın arkadaşı, evinde,
Londra'dayken evini yaptı. Lady Ritchie-Anne Thackeray-beni anlattı
Kaprisinin birçok eğlenceli hikayesi. Zeki adamlar arasında bir adamdı ve
Zeki kadınlar arasında bir aslan.

Zaten iyi arkadaşlar ve sürekli yoldaşlar olmaya gelmiştik.
Zamanın Wirligig'i bizi bir süre bir araya getirdi
Kongre Evi. Bir gün beni koltuğuna çağırdı. O öyleydi
Elleri başının arkasına geçerek geriye doğru eğildi.

Önünde dururken şöyle dedi: "Sekizinci Şubat 1858'de,
Kaliforniya'dan Bayan Gwin süslü bir elbise topu verdi. Bay Lamar,
Kongre üyesi Mississippi oradaydı. Ayrıca görkemli bir genç
kadın-güzellik ve lütuf vizyonu-yakışıklı ve
Seçkin genç devlet adamı dans etti-bir kez, iki kez, üç kez dans etti
Aynı şekilde akşam yemeğine de. Yatağa gitti, yüzünü çevirdi
duvar ve onu hayal etti. Yirmi yıl önceydi. Bugün aynı Bay
Lamar, belirsiz bir interregnumdan sonra, Bayan Lamar'ın üzerine bakıyordu
Bir daire için Washington. Ucuz konaklama arayışında geldiler
Yoksul, sadeleştirilmiş, kötü kaplı bir kadının olduğu ortalama bir çeyrekte ortalama bir ev
Onları ortalama olarak döşenmiş odalardan gösterdi. Tabii ki olmazlar
yeterli.

"Geldikçe büyük Bay Lamar fakir ev sahibine dedi ki,
'Madam, Washington'da uzun süredir yaşadın mı?' Tüm hayatı boyunca dedi.
'Madam,' diye devam etti, 'Bayan tarafından verilen süslü bir elbise topu muydun?
Kaliforniya'dan Senatör Gwin, sekizinci Şubat 1858? ' O dedi
oldu. `` Hatırlıyor musun? ''
Kongre üyesi olan genç ve yakışıklı Mississippian
Lamar? ' Yapmadığını söyledi. "

Lamar'ın tüm erkeklerin en büyük beyni olduğunu düşünüyorum
Washington'da tanıştım. Mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti. A
Doktriner, tipik doktriner veya teorisyen hiçbir şey yoktu,
onun hakkında. Pamukun kral olduğuna ve zorlayacağına gerçekten inanıyordu
İngiltere Güney'in nedenini benimsemek.

Deneyim ve seyahat zenginliğine rağmen, fazla bir
Raconteur, ama bir zamanlar bana arkadaşı Thackeray hakkında iyi bir hikaye anlattı.
İkisi Dickens'ın bir ziyafetine gidiyordu.
başkanlık yapmaktı. "Lamar," dedi Thackeray, "konuşamam diyorlar. Ama eğer
Konuşabilmek istiyorum. Dickens kadar iyi konuşabilirim ve ben
Sana neredeyse senin kadar iyi konuşabileceğimi gece göstereceğim. "
An geldiğinde Thackeray asla tek kelime etmedi. Geri dönen
Kabin, ikisi de sessiz, Thackeray aniden ortaya çıktı. "Lamar," diye bağırdı,
"Geceye en büyük konuşmayı duyduğunu düşünmüyor musun?
Asla teslim edilmediniz mi? "



II


Özellikle Kongreye gitmek, hiçbir zaman dilekte olmak
ya da benim planım. Ofis bana bir esaret rozeti gibi görünüyordu. Biliyordum
Ulusal sermayenin çok fazla, onun doğanı tarafından tahsis edilecek
ve Lightsome onurları. Fırsat beni aradığında
Yanılsamalar bana hitap etti. Ancak kişisel ve
Kentucky'de Siyasi Tanınma Bir seçim bir tür mühür koydu
Zafer üzerine kazandım ve beni zafer kazanmamı sağladım
düşmanlar. Bana sunulan adaylığı kabul edersem, alacağımı biliyordum
Büyük bir popüler oy-yaptığım gibi-ve öyle, bir tam dönem ve yarım dönem,
Louisville Bölgesi için oturma üyesinin ölümüne olay
Bana açık olduğum için kısa vadeyi aldım, uzun vadeyi reddeddim.

Yaz ortası olmasına rağmen Kongre ertelemek üzereydim
Washington ve yemin etti. Bir arkadaşım Col. Wake Holman,
arkadaşlarımızdan birine bahis yaptı, benden önce tutuklanacağım
Şehirde yirmi dört saat oldu ve kazandı. Bu akıllıca oldu:
Yerleştiğim günün gecesi bütün gece bir oturum vardı.
Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum ve sadece uzun yorucu bir yolculuktan,
Yatağa gittim ve güneşin doğuşuna kadar sağlam bir şekilde uyudum. Tıpkı yukarıdayken ve
Eski, tanıdık, sevilen çeyrek hakkında yürüyüş yapmak için giyinme
Orada kasaba kapı üzerinde zorunlu bir rap geldi ve bir ses dedi:
"Ayağa kalk, Albay, hızlı! Bu kollarda bir çavuş. Bir
Evin çağrısı ve ben senin peşindeyim. Herkes sarhoş, az ya da çok
Ve sizinle biraz eğlenmek için gürültülü. "

Söylediği gibi bile oldu. Herkes, az ya da çok sarhoştu-özellikle
Bay Randall'ın sandalyeye koyduğu geçici konuşmacı-ve
Geldiğimizde ve ben merkez koridorda bir mahkumun önüne geçtim
Pandemonium gevşedi.

Benimle olduğu gibi her türlü eğlence vardı. Taşındı
kilometremin tamamı para cezasına çarptırılın. Sonra bir karar verildi
Üyeliğimi askıya almak ve beni eski başkentine nöbetçi göndermek
hapishane. Sonunda iki ya da üç arkadaşım beni kurtardı ve iş
ilerlemesine izin verildi. Çok uzun bir seansın son günüydü ve
Sarhoş olmayanlar yıpranmıştı.

Eve döndüğümde bahis uyanmasının onuruna bir kutlama vardı
Holman benim pahasına kazanmıştı. Wake en çekici ve sevimli idi
erkeklerin doğası gereği bir kahraman, meslek tarafından bir "muhalif" ve askeri
talih. İki ve yirmi yaşında Col. Humphrey Marshall's'ta özeldi
Düşmanlıklar sahnesine ulaşan Kentucky Riflemen Alayı
1846'nın yaz ortasında Rio Grande'nin üzerine.
İlçe-"Tatlı Owen", eskiden çağrıldığı gibi-ve iyi stoktan geldi,
Aborijin dövüşü günlerinde babası Col. Harry Holman ve
Gazetecilik, bir sınır ünlüsü. Wake'nin şirketi, bir İzci Outu
Meksikalılar tarafından seçildi ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ayrım
Askerler ve Teksaslı isyancılar henüz net bir şekilde kurulmamış, bir davul kafası
Mahkeme, "Decimation" i emretti.

Bu, Yankee tutsaklarının her on kişiden birinin olması gerektiğine dair bir karardı.
atış. Yüz Marshall'ın adamı var, yüz fasulye-
Beyaz ve on siyah-bir şapka koydu. Sonra şirket
Elbise geçit töreni. Beyaz bir fasulye çeken savaş esiri tutulacaktı;
Kim siyah bir fasulye çekti.

Çizim uyanmasının başlarında beyaz bir fasulye çizdi. Doğru
Owen County'den bir komşunun ve yoldaşın dönüşünü kapatın
Evde bir eş ve bebek çağrıldı. O ve Wake birlikte duruyorlardı
Holman onu bir kenara fırlattı, yerine yürüdü ve fasulyesini çizdi.
Beyaz bir olduğu ortaya çıktı. Yarım saat içinde iki kez ölüm vardı
Gözüne baktı ve orada yanıp sönme bulamadı.

Oldukça sertlik, dayanıklılık, acı çeken, içinde
hem kadınlar hem de erkekler; eylem alanında muhteşem cesaret; mükemmel
Tehlike karşısında kendi kendini doldurma; Ama daha çok o uyanmayı düşünüyorum
Holman'ın o gün istismarı-aslında bir arkadaş için ölmek gibi, ne
Onun için ölmeye istekli olmaktan daha asil olabilir mi?-En cesur şey
Ölümlü adamı tanıyın veya söylendi.

Wake Holman, 1851 Lopez İsyanı'nda Küba'ya gitti ve savaştı
Cardenas Savaşı'nda Pickett altında. 1855-56'da Nikaragua'daydı,
Walker ile. Birlikte Kentucky Süvari Alayı'na komuta etti
Bölüm savaşımızın tarafı. Savaştan sonra bir avcının hayatını yaşadı
ve Fisher Kentucky'deki evinde; neşeli, iddialı, büyük beyinli bir
ve "ile de olsa" yapamayacağı büyük kalpli melek
Tüm güvenlik ile cebini seçebilirsiniz; sadeliğin ruhu ve
sevimli.

Onu tanımak ilkel erkeklikte bir eğitimdi. Ona oturmak
Masanın başında onunla birlikte misafirperver kurulu bir ilham kaynağıydı
Yaşam dahisinde ve yaşam sanatında. Tanıdıklarından biri
Wake ikinci beyaz fasulyeyi çizdiğinde şakaya başladı "
Peep. "Nazikçe aldı; onunla olan yakınlığım olsa da,
Otuz yılı aşkın bir süredir, onun maceralarının hiçbirine atıfta bulunduğunu hiç duymadım.
asker.

Böyle bir adamın yaşlılığını sağlaması mümkün değildi.
Çok az tahmin vardı. Paranın değerini bilmiyordu. Mizahı vardı
sevgi ve cesaret. Onu gerçek bir sevgi ve onur içinde tuttum. Ne zaman
Meksika Savaşı Emeklilik Yasası Kongre tarafından kabul edildi.
General Black, Emeklilik Komiseri ve bu hikaye ile ilgili.

"Gen. Cerro Gordo Williams'a söz verdim," dedi General Black,
Kentucky'den o zamanki kıdemli Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'ne atıfta bulunarak,
"Adının bu Meksika emeklilerinin rulosunda ilk kez gideceğini.
Ama "-ve General yüzüme ışınlayarak görünüyordu, biraz gözyaşı ve
Diyor ki: "Wake Holman'ın adı hemen sonra gelecek." Ve işte.



III


Çok dikkatli oldum ve o zamanlar cahil bir şekilde müzikte öğretilmedi.
Schell, adı oldu ve ona "profesör" dediler. O yaşadı
Georgetown, küçük bir grup Prusya mülteci organize ettiği
bir Alman kulübüne ve onuncudan on beşinci yılıma-ilk önce
Düzenli olarak ve sonra Washington'a geri döndüğümde detaylı bir şekilde
Philadelphia'daki okulumdan şehir, Bach ve Handel'i dövdü ve
Mozart-Mendelssohn kadar modern değil-istemiyorum veya
Tahminsiz zihin, çünkü bükülmem başlangıçta dramalar oluşturuyordu,
ve sonunda operalar.

Adelina Patti çocuk arkadaşlarım arasındaydı. Bir kez ulusal
Capital, 12 yaşındayken ve Adelina 9, birlikte oynadık
bir hayır kurumu konseri. "Yazın son gülü" söyledi ve ben de
"Ev, Sweet Home" üzerine kayınbiraderinin varyasyonunu oynadı. .
İzleyici hevesliydi. Tekrar tekrar çağrıldık. O zaman biz
Birlikte sahneye çıktı ve alkış artar
klavye ve kendi enterpolasyonlarımla eşlik etti
Adelina'ya öğrettiğim "evde yaşlı insanlar" ve sözleri söyledi.
Sonra çatıyı oldukça çıkardılar.

Paris'teki bir ikram sırasında Christine Nilsson ile atıldım.
Tiyatro Lyrique'deki başarısının en parlak döneminde yer aldı.
Madam Miolan-Carvalho'nun himayesi. Bir gün ona dedim ki: "
Konserler vereceğiniz zaman zaman gelebilir. "O öfkeli idi.
"Yine de," diye devam ettim, "sana kesin bir encore öğreteyim." Oynadım
Stephen Foster'ın ölümsüz ditty. Memnun kaldı. Devam filmi
Adelina Patti'ye hizmet ettiğinden daha iyi bir dönüş yaptı.

Foster'ın melodilerinin çoğunu piyano için oynadım ve aktardım
Yayınlandılar, ilk olarak Christy's tarafından halka açık olarak üretildiler
Minstrels.



İv


Stephen Foster, iyi bir Pennsylvania ailesinin ne kadar-yapışkanıydı. A
Kız kardeşi James Buchanan'ın bir erkek kardeşi ile evlendi. İki vardı
Bu evliliğin kızları, cumhurbaşkanının yeğenleri ve
Sahip olduğumuz Beyaz Saray'ı ziyaret ederek-yazmaya cesaret ediyorum?-
Zenci-minstrel konserler.

Will S. Hays, Foster'ın bir şarkı yazarı olarak rakibi ve benim
Courier-Journal'daki muhabirler bana şu hikayeyi anlattı: "Foster," dedi,
"Barroom loafer diyebileceğiniz şeyin çok iyiydi. Bir
tatlı tenor sesi içmekle şımarık ve müziğe düşkündü,
Teknik olarak bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bir Alman arkadaşı vardı
Öldüğünde ona her türlü orandan müzikal bir not defteri bıraktı ve
orijinal metnin uçları. Foster'ın melodilerini aldığı yer var. Ne zaman
Scrapbook verdi. "

Sadece rakip bir bestecinin dalağı olarak aldım. Ama yıllar sonra
Viyana'da sadece performansa verilen bir konser duydum
Schubert'in ölümünden sonra bazı el yazmaları. Geri kalanı arasında
Bitmemiş bir operadan seçimler-"Rosemonde", sanırım
aranan-tüm ritim ve hareketler ve puanın bölümleri
Evdeki yaşlı insanların özellikleri vardı.

Bunlarla olduğu gibi çağdaş büyümüş bir şeydi
Şarkılar. Birçoğu eski Rowan çiftliğinde yazıldı, sadece
Bardstown, Ky., Louis Philippe'in yaşadığı ve öğrettiği ve
Bir sezon için Talleyrand onun meskenini yaptı. Rowans dikkate değer insanlardı.
John Rowan, evin başkanı olan yaşlı, ünlü bir avukattı.
Henry Clay ve Clay gibi bölünmüş hatip onurları bir senatördü
Kongre'de; Oğlu, "Genç John" dediği gibi Stephen Foster's
Pal, Napoli'ye bakan olarak gitti ve düellolarla savaştı ve Bob gibi
Acres "bir adamın şeytanı" olmak istedi. Bir keresinde bana olduğunu söyledi
Paris'te vahşi genç erkekler iken Thackeray ile samimi ve bu
İkisi de Thackeray'ın aldığı kadını tanıyorlardı.
Becky Sharp'ın orijinali.

Koruyucu şarkılar benim çocukluğumu çok büyüledi. Biraz şarkı söyleyebilirim
oyun gibi ve her birini öğrendi-özellikle de evde yaşlı insanlar
Ve eski Kentucky evim-ortaya çıktıkları gibi. Çağdaş moda
muazzam. O zamandan beri hiçbir şey yaptıkları popüler izlenime rakip değil,
Belki de Arthur Sullivan melodileri hariç.

Büyük bir tarihçi, dramatist, asker ve
Romantizm yazarı da harika bir müzisyen olmak istedim, özellikle de
Büyük piyanist. Bone-Felon bunun için iş için daha sonra yaptı. Ama hepsi
Hayatım en azından çocuklar için klavyeyi baştan çıkarabildim
dans etmek ve bazen bir başvuru ve teselli oldu
Kabul edilmiş gazetecilik ve görkemli devletçilik aralıkları.



V


Theodore Thomas ve ben birlikte ikili oynardık. O bir ustaydı
Keman, düzenlemeye başlamadan önce. En iyi arkadaşlar olarak kaldık
günlerinin sonuna kadar.

En ufak bir provokasyonda ya da hiçbiri, tüm geceleri birlikte geçtik.
Bir konserden sonra aniden haykırdı: "Sence Wagner
A ---- dolandırıcılık? "

Salgınlarından biri tarafından bile biraz şaşırdım, dedim ki: "Wagner Mayıs
Bazı hile müzik yazdım ama onun bir sahtekarlık olduğunu düşünmüyorum. "

Bir anı yansıttı. "Şey," diye devam etti, "
ağız söyleyecek-ve belki de söylememeliyim-en çok olduğumu biliyorum
Wagner çılgınlığından sorumlu-ama onu bir ---- sahtekarlık olarak görüyorum. "

Uzun bir "klasik eğlence" den yeni gelmişti,
Seyahat ve endişe ve türden hiçbir şey ifade etmiyor.

Çok yorucu bir konserden sonra
Peripatetik bir müzisyen dedim ki: "Benimle gel ve sana bir
yatıştırıcı bıldırcın ve bir bardak şampanya gibi,
hayat."

Şarap döküldü ve bir yudum aldı.

"O kuru şarap demiyorum," dedi çapraz ve başka bir yudum aldı. "Benim
Tanrı, "Duraklama olmadan devam etti," o kadar büyük değil mi? "

Tabii ki dürtüseldi, bile aceleci. Görünüşte soğuk algınlığı
Dış ve takdire şayan öz kontrol-Ustanın disiplini
Sanatçı-müzikal mizaçın ruh halleri ve zamanları. Biliyordu
Müzik dışında çok az ya da hiçbir şey ve öğrenmeyi umursamadı. Denedim
onu siyasetle ilgilendirmek. Faydası yoktu. Önce güldü
Scorn ve sonra bir asker gibi yemin etmek için öneriler. Almandı,
boyunca. Dünyadan önce vefat etmesi iyiydi
savaş. Pat Gilmore-"Patrick Sarsfield", hep onu aradık-
doğumlu politikacı ve eğer müzisyen olmasaydı
bir devlet adamı. Onunla Theodore Thomas arasındaki barışı bir
her biri söylediği her türlü nazik şeyi anlatan ustaca sistemi
diğeri, benim "tekrarlarım" kendi icatlarım.




Dördüncü bölüm

    Henry Adams ve Adams ailesi-John Hay ve Frank Mason-Üç
    _Mousquetaires_ of kültür-paris-"Fransız"-güneyinde
    Fransa



BEN


Henry Adams'ın eğitimini geç okudum ve hatırlıyor
Şu anda olduğum döneme ait birçok kişi ve olay
yazma. Henry Adams'ı iyi tanıyordum; İlk Londra'da, sonra Boston'da ve
Sonunda Washington City'deki uzun süreli konutu boyunca. O bir
Adams; Kesinlikle bir Adams, ama hayaleti tekrar ziyaret etse de
Ay'ın bakışları ve bunu söylediğim için beni şık bir şekilde "
onun perisi. "

Hiçbir üç erkek kardeş Charles Francis, John Quincy'den daha farklı olamaz
ve Henry Adams. Brooks Adams bilmiyordum. Temsil ettiler
Dördüncü nesil en iyi soyağacı-bu sürekli
Çizgi-aile geçmişimiz tarafından bilinir. Henry onun bir filozof olduğunu düşündü
ve bir tane olmaya çalıştı. Onun dünyanın bir adamı olduğunu düşündü ve istedi
Bir ol. Kendisine rağmen bir il vardı.

İl, rustik, hatta banliyö bile değildir. Hayır yok
İl hayatını büyük bir şekilde geçen kadar il çok
şehirler. Asfalttan uzaklaştırılan Parisli Bulvar,
Cockney biraz Clapham Common and the Strand kayboldu. Henry Adams
Londra ve Paris'i, Boston ve Quincy'sini biliyordu-biz olmamalıyız
Quincy'yi unut-iyi. Ama arasında doğmuş ve büyümüştü
Tarihin kapakları ve tüm öğrenme ve seyahatleri için asla çok fazla alamadı
çok dışında.

Bir şekilde ve tavırlar, tonu ve düşünce kadrosu
İngilizce-açık bir şekilde İngilizce-kozmopolit geliştirse de.
Ulusal başkentteki evi, yönetici konağın karşısında
Lafayette Meydanı-özellikle karısının hayatı boyunca, sevimli bir
Bazı nitelikler için tatlılık ve dokunuşla uyduran kadın
kocasında eksik-entelektüel ve yüksek yetiştirilmiş bir merkezdi,
En iyi ton ve en çok kabul edilen insanlar için rendezvous. Adamses
Yarı sosyal olarak lider olarak Eameses'i başardığı söylenebilir,
Yarı-edebi ve yarı politik toplum.

Bir üçlü vardı-onlara üç Silahşör olarak adlandırırdım
Kültür-John Hay, Henry Cabot Lodge ve Henry Adams. Yaptılar
İlginç ve ayrılmaz Üçlü-Caleb Cushing, Robert J. Walker ve
Charles Sumner daha fazla değil-ve sahip olmalarına izin vermeye değerdi
zemin ve onların konuştuğunu duymak; Bir politikacı olarak serin ve dikkatli olmalı
olmak; Hay, Helterskelter, dünyanın gerçek adamı bir Batılılara geçti
stoklamak; ve Adams, bir edebiyatçı, bir devlet adamı ve alaycı bir şey.

Kongredeyken Henry ile tanışan John Randolph Tucker
Akşam yemekleri ve benzerleri, ona erken ciltlerin görünüşünde dedi
Amerika Birleşik Devletleri tarihinin: "Nasıl hayal kırıklığına uğramadım,
Bir Adams'ın bir Randolph'a adalet yapması beklenebilir mi? "

Bu tarihi yazarken Adams bana dedi ki: "Eski bir
Kötü adam-Andrew Jackson'a zamanının en büyük kötü adamı-A
KENTUCTIAN-Donanın bir akraba olduğunu söylemeyin!-
Herhangi bir şey bıraktı, görmek istiyorum. "

"Kime atıfta bulunuyorsun?" Mock onur ile sordum.

"John Adair'e," diye yanıtladı.

"Şey," dedim, "John Adair büyükannemin kız kardeşiyle evlendi ve ben
Sizi ihtiyacınız olan her şeyi elde etme yoluna koy. "

John Hay'dan eskiden Revels'in efendisi olarak konuştum
Sutherland-Delmonico Günleri. Bundan önce bile-Londra'da ve
Paris-aramızda bir samimiyet kurulmuştu. Evlendi
Cleveland, Ohio ve uzun yıllar onunla tekrar gelmeden önce geçti.
Bir gün Whitelaw Reid'in Denet Binasındaki Den'de yeniden ortaya çıktı,
Garip bir şekilde değişti-pembe yanaklı, yüzdüren çocuk-bir
Yüce, erken yaşlı bir adam. Şok oldum ve gittiğinde
Reid, bunu gözlemleyerek şöyle dedi: "Ah, Hay.
Şimdi ruh hallerinden birinde. Onu Piccadilly'de diğeri aldım
gün ve saf güçle onu getirdi. "

Hay'ın hayatının hikayesini hatırladığımızda-birbiri ardına garip bir trajedi,
Lincoln cinayetinden McKinley cinayetine kadar,
yakın ailesinin iki üyesinin trajik sonu-rağmen yükseliyor
ona tek bir ünlem izleyen ihtişamın: "Yazık!"

Bu Henry Adams'ın eğitimi tarafından vurgulandı. Yine de sessiz cesaret
Afetten sonra samanın felaketle karşılaştığı her ikisini de arttırmalıdır.
sempati ve melankolik sayfaları inceleyenlerin saygısı
o canlı anlatı. Sonuna doğru, halka açık bir vesileyle buluşmak,
Dedim ki: "Çok çalışıyorsun-iyi görünmüyorsun."

"Ölüyorum," dedi.

"Evet," diye cevapladım şaka yolunda, "Şöhretten ölüyorsun ve
talih."

Ama daha fazla gitmedim. Eski sözel at oyunu için hiçbir ruh halinde değildi.

Wan'a baktı ve büyüledi. Yine de birkaç yıl önce vardı
o. Mannheim'dan Paris'e geldiğinde, sonun olduğu açıktı
neredeyse. Onu görmedim-herhangi birini göremeyecek kadar hastaydı-ama Frank Mason
beni günden güne ve bir ya da iki sonra ne zaman tavsiye etti
eve ulaştı, haberler bize öldüğünü söyledi.
şaşırdı ve dinlenmenin geldiği düşüncesi tarafından neredeyse teselli
son.

Frank Mason ve karısı-"Masonlar", yaygın olarak çağrıldı,
Bayan Mason, kocasına harika bir saniye yaptı-Cleveland'dan geldi,
Ohio, Yargıç Birchard'ın kızı-Jennie Birchard-Yükselen
Yetmişli yılların sonlarında yakalanan genç gazeteci
Yabancı randevu. Konsolosluk hizmetinin gamını çalıştırdılar,
Basel ve Marsilya ile başlayıp Frankfurt, Berlin ile biten
ve Paris. Nerede olurlarsa olsunlar evleri çok evdi-bir tür
Yankee Tapınağı-Amerikalıları ve militan Amerikancılığı ziyaret etmek.

Başkonsolos yapılmadan yıllar önce-
Marsilya'daki sade konsolos-bir şaka için Paris'e koştu. Bir gün o
Bana dedi ki, "Zengin bir eski samanlı amcam şehre geldi. O var
Yakmak için para ve seninle tanışmak istiyor. Yemek yememiz için ayarladım
Onunla geceye Anglaise'de ve akşam yemeğini sipariş edeceğiz-
Blanche. "Sunduğum zengin yaşlı amcanın yoktu
Bir saman tohumu görünümü. Aksine o en çok
seçkin görünümlü yaşlı beyefendi. Sipariş ettiğimiz akşam yemeği
"Çarpıcı"-özellikle şaraplar. Tasarı sunulduğunda bizim
Ana bilgisayar, her öğeyi inceleyerek ve kendi başına yaparak dikkatlice taradı
Ek, tamamen "safkan gibi." Frank ve ben onu izlemedik
Biraz endişe olmadan. Ödediğinde
Skor bir gülümsemeyle dedi ki: "Bu oldukça dik bir faturaydı, ama var
Oldukça iyi bir akşam yemeği yedim ve şimdi, eğer çocuklar iyi bir dans biliyorsanız
Salon oraya gideceğiz ve kıyafeti alacağım. "



II


İlk ve son Fransa'nın eşcinsel başkentinde çok yaşadım.
Duke de Morny Bourse'nin kralı olarak geliştiğinde en eşcinseldi.
İmparatorun doğal üvey kardeşi tanındı. Dökümü
Çoğunlukla onun olan Meksika macerası, biraz katkıda bulunmadı
Son Napolyon Düşüşü. Yok ve hayal kırıklığından öldü ve
Duke de Morra'nın takma adı altında Daudet onu "The"
Nabob. "

De Morny, sahip olduğu kartların evinin yuvarlanmasını görmek için yaşamadı
inşa edildi. Daha sonra Paris'i gördükten sonra gerçekten zavallı bir enkazdı; otel
De Ville ve Alevlerdeki Tuilerler; yerden gelen sütun
Vendome; Ancak daha sonra üçüncü cumhuriyetin yükselişi,
Tersine edilemez Fransızların tartışılmaz ruhu.

Yine de bir Parisli için neredeyse hiç alınmamalıyım. Bir kez, ne zaman
Amaçsız Gezinme, Paris sokaklarında sık sık yaptığı gibi,
Cafe de la paix'in etrafında asılı duran tanıtımlardan biri dikkatsiz olanı yakalamak
Yabancı normalden biraz daha ithalatlı olmak, gitmesini emrettim
onun işi hakkında.

"Bu benim işim," diye cevapladı.

"Kaçın, sana söylüyorum!" Göz attım, "Ben bir Parisliyim!"

Elimde tuttuğum şemsiyenin biraz ulaşamayacağı bir şekilde çekildi ve
Yüce ve çok Amerikan hor görmesiyle, "Eh,
Bakmıyorsun, "ve kaçtı.

Ancak Paris hepsi Fransa değil. Bazen düşünmedim
en iyi kısmı. Fransa'nın güneyinde Avignon, Kalp
Provence, altı yüz yıl önce Fransızca Papalık Koltuğu,
MIDI'den önce Hıristiyan Demmisi Metropolü bir bölgeydi-Paris henüz bir
Köy ve Roma, Arles ile çağların enkazından mücadele ediyor
ve nimes ve her şeyden önce, ölümsüz tartarin'in evi Tarascon,
sonraki kapı komşuları için. Hepsi Marsilya tarafından zor. Ama Avignon
En çok fantezi yakaladı, çünkü orada geceler insanlarla dolu görünüyor
Savaşçıların ve kardinallerin hayaletleri ve festival sabahları orada
Petrarch ve Laura'nın yurtdışında yürüyüşü, Bade
Goth ve Vandal ve Saracen ordularına meydan okuma, şimdi barınak veriyor
yarasalar ve baykuşlar, ama atmosfer efsane ile yüklü

  _ "... flora ve yeşili tadım,
  Dans ve Provencal Şarkısı ve Güneş Burnt Mirth. "_

Bundan çok fazla bir şey! Büyümesine vermeyeyim
pitoresk. Gerçek meseleleri tekrarlamak ve nesirlere inmek ve
Yaşadığımız zamanlar bu güney yolculuğunda bir an durduralım ve
Fransa'nın endüstriyel başkenti Lyons'a bir göz atın,
doğrudan yolda.

Lyons'ın kendine özgü özgünlüğü ipek. İki tanıtım okulu var
İpek dokuma sanatında, bunlardan biri şehirdeki herhangi bir delikanlı için ücretsiz,
diğer bir matrisülasyon önemsemesini gerektirir. Bu tanıklardan ilki
İpliklerin makarasından tüm imalat süreci
Elbise mallarının bitirilmesi ve resimlerin tezgah resmini. En çok
Tabii ki, en belirgin özelliği,
Bireysel dokumacı, ailesiyle birlikte yaşayan bir ücret üzerine
Yaşamın en bariz gereksinimlerinin maliyeti. Yine, ve her zamankinden bir daha,
servet eşitsizlikleri! Nerede bitecek?

Dünya devrimi denedi ve anarşi denedi. Her zaman
Spencer ve onun ilk "en uygun" adlı güçlü olanın hayatta kalması.
Fransa'daki terör sırasında on bin kafa kesildi.
Kim için oda? Pek için değil, azı; İzin verilmesine rağmen
bazı açılardan koşullar iyileştirildi.

Yine de burada yüz yıl sonra, burada Lyons'da, sadık, akıllı
Erkekler altmış, günde kırk sent için mücadele ediyorlar, asla bir umut olmadan!
Bu konuda ne yapılmalı? Diyelim ki evrenin zenginliği
Kişi başına bölünmüş, ne kadar süredir kavrama dışında kalır
Finans Napolyonları, sadece bir yüzdesi nihayetinde
Waterloo, dönen ve araştıran fakirlerin kârından çok az
Ve öl, sefil büyük ordusunda!



III


Southerly Fransız hakkında eğlenceli bir anlaşma okuduk. O
gerçekten _sui generis_. Beş ve yirmi yıl önce ortaya çıktı
Louisville, kendini Marseillais ilan eden bir dapper beyefendi,
ve daha sonra kimin ana binbaşı olarak bilinmeye başladığı ve
Fransız. Ondan başka türlü bahsetmeyeceğim.
Chronicle, ama Marseilles'in şehir dizinine baktığımda buldum
Tüm girişlerin sahip olmasa da, adına adanmış bir sayfa tüm bir sayfa
ailesinin üyeleriydi. Hiç şüphe yok ki onun bir Marseillais olduğu.

Eski şehrin sokaklarında dolaşıyor, şimdi bir LA kafesinde
Cannebiere ve şimdi eski limanın bir rıhtımında, hayaleti sık sık
Yolumu geçti ve mezarında kalmasına rağmen ayak izlerimi sarstı
Bu çok gün. Onu çok iyi tanımak için büyüdüm, ilk olarak eğlenmek için
O zaman ilgilenmek ve sonunda bir sevgiyi eğlendirmek için
o.

Binbaşı, Tarascon'un Tartarin'in keyifli bir kompozitiydi ve
Monte Cristo sayısının bir çizgisiyle Tuğgeneral Gerard; O zaman
sifonluydu-ki bu garip bir tesadüf tam olarak dört kat oldu
Yıl-Herhangi bir yerde buluşmak isteyebileceği kadar liberal bir harcama
Monako'nun küçük prensliği ile ana sular arasında
Nil; çocukken şeffaf; bir dereceye kadar kendine özgü.

Marsilya'yı daha iyi anlıyorum ve her zaman bana daha yakın görünüyordu
Orada doğduğundan ve bir çocukken orada yaşadığından beri ve benden çok korkuyorum
Mükemmel ve varlıklı insanların keçisi, sürüldü; Olumsuz,
Eminim, onun temel kısımlarına dokunan herhangi bir suç için
erkeklik. Hiç bilmediğim daha nazik, daha dik ve zararsız bir yaratık
Tüm hayatım.

Kentucky Metropolis'e ilk geldiğinde çok iyi hatırlıyorum.
Kıyafetleri ve Raiment kusursuzdu. Ceketinde bir gül giydi, o
narin bir baston taşıdı ve en güzel bir kadın koluna asıldı.
O onun karısıydı. Bu bayanla bağlantılı bir durumdu
Onunla benim arasındaki samimiyete yol açtı. Tehlikeli bir şekilde hastalandı.
Kocasıyla çok yönlü bir insan olarak tanışmıştım ve
Bu jeton, en az direniş çizgileri üzerinde sempati arayan, bana geldi
üzüntüsüyle.

Kederi hiç daha gerçek ve ateşli görmedim. Dizlerinin üstünde yemin etti
ve gözlerinde gözyaşları ile, eğer iyileşirse, eğer Tanrı verirse
Ona geri döndü, bir daha asla bir karta dokunmayacaktı; Kumar için
Tutkusu ve hatta amatörler arasında bile açıklanmıştı
en yumuşak şeyler. Duası cevaplandı, iyileşti ve o
yemini yerine getirmeye devam etti.

Ama ne yapacaktı? Ona öğretilmişti ya da en azından öğrenmişti,
Hiçbir şey yapmamak, poker oynamak için bile değil! Bunu koşarken önerdim
Bir restoran bir Fransız ayrıcalıydı ve daha az bildiği gibi
başka bir şeyden daha fazla yemek-bir ya da iki yarışma vardı
bir çift sürtünme yemeğinin gizemleri-ve gerçekten olmadığı için
Louisville'de iyi yemek yeri, bir restoran kurmalı. Oldu
Jest'te ciddiyetten daha çok dedi; Ama ona ödünç vermeye hazırdım
para. Bildiğim bir sonraki şey ve bir dolar istemeden vardı
Brunswick'i açtı.

O günlerde kurye-deriyi bastırmayı gördüm, geceyi içine çevirdim
Gün ve bir düzine yıl boyunca on iki akşam yemeğimi oraya götürdüm. BT
Böylece ve bu başlangıçlardan itibaren sıradan tanıdıklar
Biz yakınlığa olgunlaştık ve yavaş yavaş bir bilgiye girdiğimi
Binbaşı'nın kaldırma iyimserliğinin arkasındaki rezervlerin ve ara sıra
Gasconnade.

Yedik ve içti; Ama baştan çıkarmaya karşı kanıt değildi
iyi bir şirket ve William Preston'dan Joseph'e kadar bol bol vardı
Jefferson, Stoddard Johnston, Boyd Winchester gibi yan ışıklarla
Ev Muhafızlarından Isaac Caldwell ve Proctor Knott-neredeyse tüm
Yabancılar arasında günün ünlüleri-mütevazi tanık
ve kronikleştirici. Mükemmel bir şef sağladı ve elbette yaşadık
son derece iyi.

Binbaşı'nın en belirgin olanı, her şeyi bilmesi ve
her yerdeydi. Korsanlardan bahsedildiyse, aynı anda çiçek açtı
deniz üzerinde bir maceraya; Haydutlar ise, karada. Duvar olsaydı
Sokak Bir anımsama ve bir plan vardı; Kumar oynarsa, bir zorlu
hikaye ve bir sistem. Sahip olduğu dünyanın çeyreği yoktu
sakin değildi. Bir zamanlar Afrika'nın ahşap zenginlerinden bahsedildiğinde, bir kerede büyük
bize nasıl "eski evin" olduğunu en çok grafik verdi-bu yüzden o
ya varlığı olmayan bazı ticari kuruluşlar
ya da daha fazla göstermemesi için bir nedeni vardı-
Ganj'da bir gül ağacı testere değirmeninden sorumlu ve birçoğundan sonra
Taşkınların nasıl geldiğine ve bitkiyi nasıl süpürdüğüne dair inişler ve çıkışlar; Ve
Partiden olan Rudolph Fink hemen "
Binbaşı hikayesinin gerçeği, çünkü kardeşim Albert ve ben
Ganj'ın ağzındaki bazı balıkçılık kamplarından sorumlu
sellerin tarihi ve bu gül ağacı kütüklerinin birçoğunu yakaladık.
Denizde yüzerken ağlar. "

Augustine's Terrapin bir süre Philadelphia'daki öfke oldu,
Ve hatta New York ve Washington'a kadar ve düz bir şekilde var,
Binbaşı Augustine ve Terrapin görünümünü yapabileceğini ve yapabileceğini ilan etti
"Bir maymun gibi." Akşam yemeği vermeyi önerdi.

Harika hazırlıklar ve beklentiler vardı. Hiçbirimiz çok fazla yemiyoruz
O gün öğle yemeği. Tayin edilen saatte Brunswick'te toplandık.
Onların dekorasyonları ve preludları reddedeceğim.
Parisliydi. Tam Regalia'da bir süre sonra Binbaşı ortaya çıktı, bir tren
Gümüş Tureen ile takip eden hizmetçilerin. Kapak kaldırıldı.

"_Voila! _" Diyor.

Şaşkın gözlerimize açıklanan vizyon,
Fasulye Çorbası Birkaç Siyah Kripet tarafından flecked!

Patlama usulüne uygun olarak monte edilmiş gurmelerden geldi, ben, ben, ben
Söylediğim için üzgünüm, isyanı yönetiyor.

"Zat çorbasına terrapin arıyor!" Fransızca diye bağırdı, oldukça
Her zamanki iyi İngilizcesini heyecanıyla kaybetmek.

Onu kınadık. Onu kınadık. Tarladan sürüldü. Ancak
Bize kötülük yapmadı. On gün sonra bizi tekrar davet etti ve bu sefer
Sam Ward, terrapin ile ilgili bir hata bulamazdı.

Ertesi öğleden sonra, ana dalının uyuduğunu bildiğimde geri döndüm
Mutfak ve Louis Garnier'e şef dedi: "Bunlardan herhangi biri var mı
Terrapin dün geceden ayrıldı mı? "

İhanetinin tüm bilinçsiz Louis beni kiler içine aldı ve
Augustine etiketini taşıyan üç kavanoz muzaffer bir şekilde gösterdi.
Philadelphia Express Etiketleri!

Başka bir vesileyle Binbaşı'nın bir arkadaşı, Brunswick ve
Pencerede bazı elmas sırtlı kabukları gözlemlemek, "Binbaşı var mı?
Gerçek canlı terrapinler var mı? "

[İllüstrasyon: Henry Woodfin Grady Bay Watton'un "Boys" dan biri.]

"Canlı!" Fransızları ağladı. "Sadece bu sabah buz kutusunu açıyorum ve
Hepsi Cancan'ı dans ediyordu. "

"Binbaşı," arkadaşını ısrar etti, "Sana bir şişe Veuve Cliquot'a gideceğim,
Bana gerçek bir yaşayan terrapin gösteremezsin. "

"Beni ne için alıyorsun-güven adamım?" Binbaşı geri döndü. "Nasılsın
Benim gibi eski bir sporun kesinliğe bahse girmesini mi bekliyor? "

"Etikinizi boşaltın. Bahis, para değil içecek. Her halükarda biz
Şarap alacak. "

"Ah, pekala," diyor Fransız, omuz silkme ve bir yüz buruştur ile "
Benimle bir şişe şarabın ödemesi konusunda ısrar ediyorsun. "

Işıklı bir mum aldı ve birlikte buz kutusuna geri döndüler.
Kelimenin tam anlamıyla elmas sırtlarıyla doluydu ve arkadaşım onun
Kesinlikle gittim.

"LA!" Kabuk kütlesi arasında dolaşarak zaferle dalga geçiyor
Bastonu ile mum aloft tutarken.

"Ama," diyor arkadaşım, teslim olmaya hazır, ama son bir şans alıyor,
"Bana Cancan'ı dans ettiklerini söyledin!"

Binbaşı bir terrapin aldı ve eline çevirdi. Epeyce
Numb ve donmuş, içindeki hayvan hiçbir işaret yapmadı. Sonra karıştırdı
kutuda bastonla kabuklar. Hala bir yaşam şovu değil. Bir
Aniden durdu, bir anı yansıttı, sonra saatine baktı.

"Ah," diye mırıldandı. "Oldukça unutuyorum. Terrapin, uyuyorlar.
On otuz ve düzenli olarak saat onda uyuduğu terrapin
Her gece saatin yanında. "Ve başka bir kelime olmadan ulaştı
Veuve Cliquot!

Romantizm ve duygu konularındaki tüm volubilitesi için
acil benliği ve kendi işleri hakkında suskuntu aşıyordu.
Efsaneleri uzak zaman ve mekana atıfta bulundu. Belli bir haysiyet
Onu reddedilemedi ve bazen uygun bir rezerv; O nadiren
işinden bahsetti-bir köle gibi çalışsa ve yapamamış
çok ya da herhangi bir kâr elde ediyor-böylece sorguya nasıl yükseldi
Her iki ucu da buluşmaya devam etti. Yavaş yavaş geldim
bir yerden para arzı olduğunu bilmek; Sonunda,
nasıl değil, kırk bin franklık bir yıllık geliri vardı,
Her biri on bin frank üç aylık taksitlerde.

Bazen "eski evden" bahsetti ve ünlü
Sophonisba bölümü gece geç saatlerde ve sadece
Şarap mahzeni, olduğu gibi, en çok lachrymose pasajında ​​bahsetti
En derin hissi ile "L'Onccle Celestin".

"Fransızların bu hikayeyi Sophonisba hakkında anlattığını duydun mu?"
Duyarsızlığı etkilemesi nedeniyle Doktor Stoacı
Bir zamanlar bana sordu. "Şey, efendim, diğeri
Gece bana söyledi ve sarhoştu ve ağladı, efendim; Ve ben
Sarhoş ve ben de ağladım! "

Fransızları şimdi on ya da düzine yıl tanıyordum. O geldiğini
Marsilya'dan Konfederasyon tarafında hizmet ettiği
Trans-Mississippi, bir yıllık gelire sahip olduğu, olması gerektiğini
iyi doğmuş ve yetiştirilmiş, basit ama canny ve parasında
Anlaşmalar titizlikle dürüst-emin olabilirim. O ne vardı
Utanmak için mi bitti yoksa gizlemek mi istiyorsunuz? O siyahtı
Koyun, bunun için emin görünüyordu? Güzel kadın vardı
karısı-yorulmak bilmeyen bir kilise ve yardım işçisi,
münzevi ve bir aziz-onu eski benliğinden geri aldı mı? Biliyordum
yeni bir yaprağı çevirmenin hemen vesilesiyle.
Ama zamanından önce ne oldu, ne yapmıştı?

Bir gece geç, yağmur yağırken ve sokaklar boşken
Brunswick'e girdi. O da boştu. En uzak köşesinde
Küçük yemek odası binbaşı, yüzü ellerine gömüldü, üzerine koydu
Önündeki masa sessizce ağlayarak oturdu. Gözlemlemedi
Girişim ve ben kendimi masanın karşı tarafında oturduk.
Şu anda yukarı baktı ve beni bir söz etmeden gördü bana bir mektup geçti
Hepsi gözyaşlarıyla kabarmış, onu bu sıkıntılı hale getirmişti
durum. Uzun listesi ile resmi bir Fransız mezar çağrılarıydı.
aile isimleri-geri kalanlar arasında-bir hanımın
El-Kızkardeşi, yüksek askeri komuta olan bir asilzade karısı-
Postmark "Lyon". Celestin Amca öldü.

Bundan sonra Fransız bana hangisini hatırlayamayacağım ve yapmam gerektiğini söyledi
tekrarlamamak; çünkü, bu cenaze listesine en iyilerden bazıları
Fransa'da isimler, Celestin Amca'nın kendisi en az değil.

Sonunda öldü ve gizemli bir şekilde geldiği kadar vücudu alındı
Uzakta, kimse ne zaman, kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu ve onunla güzel gitmedi
kadın, karısı, o günden buna hiç duymadım
kelime.




On beşinci bölüm

    Hala Fransa'nın Eşcinsel Başkenti-Çevre-Walewska ve De
    Morny-Paris'te Thackeray-A _Pension_ Macera



BEN


Nesillerin her biri kendini sıradan düşünüyor. Tutbluluk Irkları
eşit derecede kayıtsızlık ve hor görme. Yine de dünyanın yaşı görülmedi
Romantik ve pitoresk yaşamın çok fazla-
Yaşadığımız yaş. Agincourt ve Waterloo arasında yıllar daha fazla değildi
Serajevo ve Senlis arasındaki yıllardan çok trajik.

Fransa'nın eşcinsel başkenti sahnenin merkezi olmaya devam ediyor ve elinde
Gören evrenin ilgisi. Tüm yollar Paris'e her şeyden önce
Yollar Roma'ya yol açtı. Dickens Günü'nde "İki Şehir Masalı" sadece
Londra ve Paris o zaman ve her zaman çok benzemiyor. Bugüne getirilecek
Başlık artık "Üç", hatta "Dört" şehirleri okumak zorunda kalacaktı, yeni
York ve Chicago sıradan tanınma iddialarını yapıyorlar.

Ben sadece bir gezgin değil, aynı zamanda gayretli bir öğrenci oldum
Tarih ve oluklu bir roman okuyucusu ve bir kez bir kez benim
Tarih ve kurgum karışık. Bu özellikle durum böyleydi
Bulvarların hum-davulu beni büyüleyici hale getirdi.
Marais'in büzülmesine ve hassasiyetlerine beau quartier
Bir zamanlar Latin Mahallesi neydi. Elli yıldan fazla yakınlık
aralarında yaygın olarak bilinmeyen birçok şeyi öğrenmemi sağladı
Paris, dünyanın en düzenli ve ahlaki şehridir, ancak
Nadir ve kısa durumlar, derinliklerine karıştırılmıştır.

Okyanusu birçok kez geçtim-yaşadığım, ikram edilmemiş,
Seine bankaları ve diğer tarafı bir daha asla görmeyeceğim gibi-
Üzüntü ve yas giyme zamanında görmek istemiyorum-olabilirim
Bu bencil kronikte retrospektif bir duraklama affedildi. Yoksa mı?
Söylemiyorum, bir veya iki kelime şefkatli retrogresyon,
Silas Wegg tarzından sonra şiire girip almam beni yönlendiriyor
Birkaç hayaletle bir dönüş, bazı uğrak, sen, canım
Efendim, ya da Madam ya da Bayan, duruma göre ve ben yaşıyordum
"Diğer yaşam", o kadar az hatırladığımız ki kim olduğumuzu hatırlayamayız
şimdi ne olursa olsun, ne olursa olsun ve o zaman bir göz atarsak
rüyalarda veya ruhlar dünyasından bir "önsez" veya spirts ve su,
Bu bizi süslüyor Julius Caesar veya Kleopatra olabiliriz-
Belki biz!-ya da en azından Joan of Arc ya da Jean Valjean!



II


Tekrar edeyim ki, hiçbir yeryüzünün varoluş dediğimiz masal yok
çok nadir bir ortam vardı ve bu kadar art arda perdesini bastırdı
performanslar; insan dikkatini sıradan işlere yoğunlaştırmıştır;
Stage favorilerinin böyle bir toplanması olarak adlandırdı; katkıda bulundu
Romantizm Pek çok kahraman ve kahraman, tarihe kadar çok sinyal bölümü
ve kişisel istismarlar, özlem için çok fazla felsefeye
hayati bilgi, sempati karıştırmak ve yansımayı uyandırmak.

Yunanistan ve Roma, masal çağının efsaneleri gibi görünüyor. Bizim için yaşıyorlar
Resimler yaşarken, heykeller yaşarken. Ne hakkında söyledim
heykeller-hepsi bana benziyor mu? Çok fazla var.
Kadimleri bize mermer ve bronzda getiriyorlar, ete değil
ve kan. Terence ve Horace ile gerçekten gülmüyoruz, ne de ağlıyoruz
Aeschylus ve Homer. Nomenclature'ın etiketler gibi bir bilet havası var
Bir açık artırma odasında bir merak koleksiyonu, donuk yinelemeyi drone
bir katalog. Sistemde uyanacak ve ilham verecek az şey var
Pagan dünyasının dini ve etiği,
British Museum'da bize boş bakan taş
Uffizi ve Louvre.

Ebedi şehrin sokaklarında acıma ile değil, harikalarla yürüyoruz,
İnsan tarafı arkaikte oldukça kaybetti. Bize Sezar nedir ya da biz
Sezar? Jove's Thunder artık korkmuyor ve bizden başka bir yere bakıyoruz
Işıklar için Medici Venüs.

Paris ile öyle değil. Orada beş yüzlük kesintisiz çizgi
Yıllar-Semi-modern yılları, yaygın olarak bizden daha uzun bir dönemi işaretlemek
Atina'ya veya Roma'ya atfetin-bu bizim kendi çıkışımızla
Karanlık Çağlardan Orta Çağ'ın kısmi ışığına ve
insanın başarıya yönelik mücadelesiyle devam etmek-
Bize Arka arkaya ve heyecan verici, daha çeşitli ve öğretici bir masal,
tüm kronikleştiricilerin ve şairlerin tüm sayfalarında bulunabilir
Boğaz ve Tiber arasında titreşen medeniyetler
Tirol Crag'dan aşağı inen zaferden gelen barbarlığa verim
ve Ren ve Rhone'un hasırlarından alpin yüksekliği
Lüks ve kültürü yutmak. Definasyon mükemmel çalışmasını yapmıştı. BT
erkek ve cinsiyetsiz bir kadını taklit etmiş ve onu öne getirmişti
Siyasi güç, şimdi yapmaya çalışırken bile.

Balzac ve Dumas Paris, De Musset ve Hugo- Hatta
Thackeray-Oraya ilk gittiğimde hala görülebilir. Yaşımız olsa da
şiir ve romantizmin geleceği için yapan her şeyle dolu,
çağdaş olarak kendini duygusal soyutlamaya borçlu değildir. Henüz
Burada gerçeği ve kurguyu ayırmak zor; Arada karar vermek
doğru ve yanlış; Saatin kaplandığı pusdan kopmak
onları ve yaşayan gerçek et ve kan kuklalarını ayırt etmek
ve taşındı ve varlıkları vardı ve hayal gücünün hayal gücünün hayali
hayata ve her birine yerel yerleşimi ve adını şairin
Pen, eski büyüsünü okuyucunun güvenilirliğine çalışıyor.

Bana göre d'Artagnan, Richelieu'dan daha hayati. Hugo'nun imps'leri
Ve Balzac'ın zorbaları sahnede dans ediyor ve manzaradan kapandı
Vergi kolektörleri ve mahkeme favorileri. Mousquetaires kalabalığı
Sahneden saha marshals. Quasimodo'da gerçek bir şey var
Caesar de Birotteau, Robert Macaire'de, Mazarin'de efsanevi bir şey,
Regent ve Jean Lass. Burada bile, uzak Kentucky'de kapanabilirim
gözlerim ve rüya bayanını sanki dışarı çıkıyormuş gibi görüyor
Bristol veya Ritz'in otomobiline adım atması, grande
Matemoiselle sadece benim için kastedilen bir kıyafet ve kelimeler bulutudur.
Hiçbir şey.

Bir zamanlar Musee Carnavalet'te dolaşarak her gün bir hafta geçtim.
Madam de Sevigne'nin bir dairesi vardı ve salonunu neredeyse orada tuttu
yirmi yıl. Markise de Brinvilliers'ın olduğu ev-bir
Bize söyledikleri nazik, mavi gözlü şey-fakir, çılgın bir yaratık
demlenmiş zehir ve ölüm ve hemen karşısında ve ötesinde
Kraliçe Margot'un onu aldığı yer des vosges, otel de sens,
Bebek rags ve o ve Henri Quatre kabul ettikten sonra spriting yaptı
Artık aynı mahzen kapısını aşağı kaydırmak için değil. Müzede var
Renkli ve hayat benzeri bir ölüm maskesi, gün
Ravaillac, Rue De'de biten bıçak itmeyi teslim ettikten sonra
Bearnais'i bir tamerden başka bir şey olarak temsil eden Ferronnerie
kalpler. Ancak o bir savaşçıydı, Wayback'ten ve ben Dumas'ın dumas'ı söylemeye cesaret ediyorum
Anlatı her şey kadar otantik.

Hugo ve Balzac gibi erkeklerin bu çeyreği seçmeleri için kıt olabilir
kasabanın içinde yaşamak için-ve Rachael!-Bu kadar sık ​​vermişti
gerçek olan fantastik kreasyonlarının çoğuna sığınmak
Gallant ve bravos treninin, azizlerin ve aralıkların
Pompadour ve Du Barry günlerine Diane De Poitiers ve
devlet adamları ve aynı şekilde Sully'den Necker'a, Colbert'ten
Turgot.



III


Madison Meydanı'ndan veya Hyde'dan bahsedebileceğim için Marais'ten bahsediyorum
Park-tanınmış bir yerel bölüm olarak-
Paris'e bunu duymuştu. Doğu bölümünde
şehir. Biri, çoğu olmasa da birçoğunun
Büyük Şehirler bir şekilde yükselen, yavaş yavaş göç etmek için başladı
batan güneşe doğru.

Paris hakkında ilk dolaştığımda kemerin küçük batısında vardı
Grov ve çayırlar hariç yıldızların. Neuilly ve passy uzaktı
köyler. Auteuil, çizgi romanla sevgili ve borçlular için güvenli bir geri çekildi
Opera villaları yüksek duvarlı bahçelerde yer aldı. Auteuil armand duval ve
Camille kısa ömürlü idyl'leri için uzaklaştı. O günlerde orada
Marguerite Gautier adlı sevimli bir şeritti, bir Dovecote işaretlendi
"Rustik konut" olarak Verdi'nin ayarlı olduğu için acımasızca söyleniyor
Puan ve orijinal Dumas metninde şefkatle açıklandı. Bulvar
Montmorenci uzun zaman önce romantizm türbelerini bilgi dışına sürdü
Yaşayan ve Longchamps yarış parkurunun bir kısmı yer
Zarif şairler ve macera arayan eşler
Zalim icra memurlarının ısrarından ve şüpheli ve casuslardan kaçmak
monoton kocalar.

Tempus fugit! Thackeray'ın Paris eskizlerini bir tür okurdum
huşu. Otuzlu ve kırklı yaşlar, reenkarne oldu ve esinlenerek
parlayan ruh, içindeki rakamlar gibi yarı saydam giysilerle kaplı görünüyordu.
Nibelungenlied, garip, uzak, yüceltilmiş. Bir zamanlar sokakta yaşadım
Bir pasta dükkanının yanındaki kapı "
"ballad
Bouillabaisse, "ve sık sık Louis Dominic izini takip ettim
Cartouche "o yalnız ve çarpık bir yol
Bir Saray Bahçesi, nihayet hırsızların bir denesinin arka kapısına götürüldü. "Ah,
Günde iyi! Paris'imi şimdi thackeray'ın bildiği kadar iki kez tanıyorum
Paris'i ve Paris'im Paris kadar ilginçti, bunun için
İmparatorluk, kuşatma ve Cumhuriyeti içerir.

Comtesse Walewska ile masada aylarca tanıyordum ve oturdum.
Napolyon Bonaparte'nin piç oğlu. Duke de Morny oldukça insandı
Yolunda ve Gambetta, Titmarsh'ın kendisi aynı fikirde olduğu gibi sarkma değildi.
İkisini de tanıyordum. Her şeyi yapacak olan Meksika planı
Fransız zengin, daha pitoresk ve trajikti
Mississippi Kabarcık. Sonuncusu hakkında canlı zamanlar vardı
Altmışlar ve yetmişli yaşların başlarında. Terör daha uzun sürdü, ama
Komün'den çok daha korkunç değildi; Hotel de ville ve
Alevlerdeki tuilererler, sütun Vendome Place'den gitti, aldığımda
Kuşatmadan hemen sonra. Güzel opera binasının bölgeleri ve
Saygın Notre Dame'den bana olduğunu söyledikleri ama dün koştuklarını
kan akışları. Rue de la Paix ve Rue Dannou'nun köşesinde
(O zaman Rue St. Augustine adını verdiler) Otuz erkek, kadın ve erkek
bir forenoon duvara karşı durdu ve vuruldu, voleybolu voleybolu,
ölüme. Morgaya karşı katedralin kutsallığı içinde
Ve otel ölüyorlar, üçünün gore lekeli kıyafetlerini sergiliyorlar
Paris Başpiskoposları onlarca yıl içinde öldürüldü.



İv


Thackeray çok genç bir adam olduğunda Paris'e geldi. Resim içindi
Resimler, kitap yazmak için değil ve sanatsal özlemlerini korudu
Büyük ve ünlü bir adam haline geldikten çok sonra hırs değilse
edebiyat. Paris'te karısıyla evlendi ve Paris'te
Melankolik final geçmeye geldi; En yürek parçalayan bölümlerden biri
edebi tarihte.

Küçük kızları burada büyükanne ve büyükbabalarıyla yaşıyordu. Onların yaşlıları
Kontes tarafından bir zamanlar merdiven uçuşlarını nasıl ele geçirdiğini anlatıyor
X Kontes'in olduğu zayıf bir genç adamın dairesine
bir sepet meyve taşımak; Ve zayıf genç adam nasıl ısrar etti,
Kontes'in protestosuna karşı, piyanoda oturduktan sonra ve
Oynama; Ve tekrar nasıl çıktıkları, Kontes'in Gözleri
Gözyaşları ile akar ve deyiş, "Asla, asla,
Asla unutma çocuğum, yaşadığın sürece Chopin'i duydunuz
"Play."
Klavyenin şairi birkaç gün sonra öldü. Hemen köşede,
Rue du Mont Thabor'da Alfred de Musset öldü. Pirinç plaka izleri
ev.

Burada ünlü "şarkının o ayetini yazmayabilir miyim?
Bouillabaisse, "hiç okumadığım veya yüksek sesle okuyamadığım,
ve bir kısmı uzun süre kendime götürebilirim:

  _ "Ah Me, günler ne kadar hızlı uçuyor!
  Bana gitmiş bir zamana dikkat ediyorum
  Burada otururdum, şimdi oturduğum gibi
  Aynı yerde-ama yalnız değil--
  Yakınımda adil bir genç form yerleştirildi,
  Sevgili, sevgili bir yüz sevgiyle yükseldi,
  Ve tatlı bir şekilde konuştu ve beni duymak için gülümsedi,
  Şimdi fincanımı paylaşacak kimse yok. "_

Bu çizgilerin yazarı bir alaycı! Anlamsız. Dünya ne zaman öğrenecek
ayrımcılık yapmak?



V


Paris'ten en önde gelen bir yer vermeden konuşmak imkansız
Parisli Coney Bois de Boulogne'a anma töreni
Ada. Son Parislimin son pazarını geçtiğimi hatırlıyorum
Sevgili bir aileyle dünya savaşının patlak vermesinden hemen önce
Neşeli Old Common'da parti. Dünyada böyle bir şey yok
Kentsel Kırsal'a Birleştirmek Sürekli gibi aşan lütufla
Çift bir zevk hissi iletmek; sadeliğinde primal,
ortamında mükemmel; hayatın çeşitliliği ve parlaklığı,
Güneşli öğleden sonraları, ona sahip olur ve onu bir haç yapar
bir geçit töreni ve bir cennet arasında.

Ayak seyahati için çok uzakta, Bois'in
Zenginler için bir sürüş parkı olarak düşünülebilir. Oldukça yanmış
İkinci İmparatorluğun gösterişli ihtişamı; Onunla kalitesiz dük
Gölgeli Retinue, yaldızlı antrenör ve dörtlü; Dünyaca ünlü nezaket,
pahalı mücevherlerle yatıştırılmış ve İmparatoriçe olarak da bilinen; .
Tuilerlerin favorileri, komedi francaise, opera, jardin
Mabille, çok taraflı bir frivolitenin durmadan ve göz kamaştırıcı bir çizgisi oluşturuyor
Port de Ville'den Port St. Cloud'a, La Round Lairing
Bagatelle ve elmasların bir insan taçı olan kafe cascade hakkında değişen
Danteller ve yakutlar, ipekler ve satenler ve zümrütler hareketli bir buket
ve safirler. Deade de Morny'nin, yarısının değil,
İmparatorun tam kardeşi, Bourse'nin kralı olarak yönetildi ve Cora
Pearl, zeki ve hiç iyi görünen İrlandalı kız yanlış gitti,
Demimonde Kraliçesi olarak hüküm sürdü.

Bütün bunlar yıllar önce yönetim kuruluna gitti. Her yerde, az ya da çok
Elektrik, rütbe ve servet ayrımlarını yok etti. Var
Taşınan sevenler ve imha romantizm. Cumhuriyeti devirdi
sahte asalet. Metrolar ve tramvay arabaları Bois de
Boulogne ve Bois de Vincennes o kadar yakından ki en yoksullar yapabilir
kendisi evde ya da her ikisinde.

Otomobil de, garip bir şekilde, çok düz bir şekilde kanıtlıyor. .
Kalabalık, aceleyle burnu, midilli arabalarının ortasında kimseyi tanımıyor,
ve taksiler, her biri diğerini geçmeye çalışıyor. Holdinginin
Kişilikler, devlet adamının ve
Sanatçı, Savant ve Kıbrıs. Altı inçlik kural yok
ağaçlar ve çimlerin ihtişamını sınırlar. _Ouvrier_ onu getirebilir
kuluçka ve sepeti ve pikniğini memnun ettiği yerde bulundurun. Pasta
Cook ve Chere Amie, coiffeur ve Grisette
Ay ışığı sürdüğü sürece göl tarafı ve listelerse daha uzun,
Asla bir jandarma, onları nay ya da derinliklerin dışında kaba bir ses söyleyecek bir jandarma
"Allez!" Bois de Boulogne tam anlamıyla ve
Kesinlikle bir oyun alanı, insanların oyun alanı ve bu son
Pazar benim, yarım milyondan az bir Parisli değil
kendilerine ait.

Bunların yarısı Longchamps yarış parkurunu kuşattı. Diğer yarısı
Tekneler tarafından lagünler ve Bosky Dells üzerinde paylaşılan
Yaz gökyüzü ve kafeler ve bois bulunduğu restoranlar
bol miktarda. Partimiz, sürücünün mizahlarını tüketen onarıldı
Katalan öncesi. Her zaman içinde olan "iki eski gelin" dışında
Bu tür durumlarda kanıtlar, gerçek bir "genç çift" vardı.
Son derece güzel bakmak güzel ve sevgiyle aşık! Bu tür
Paris'te alaycı düşünmeyi etkilediği kadar nadir değildir.

Eğer esprili Fransızların gözlemlediği gibi doğrusa, "kumar
Beylerin rekreasyonu ve aptalların tutkusu, "eşit derecede doğru
Bu aşk, her oyuncunun ona yapışırsa kazandığı ve
ona sadık. Tıpkı kredi de işin temeli her ikisi de aşktır
Varlık ve Mutluluğun Ticaret Markası. Görmek için inanmaktır
ve-eldeki küçük bir nakit her ikisine de ihtiyaç duysa da-her ikisi de her ikisi de
İstemek, şerif ve skandallara dikkat edin.

Katalan öncesi, bir zamanlar satış için güzel bir kiosk ile inekler için bir mera
süt, daha son olarak bin kişilik bir çay odasına sahipti, değil
Gördüğüm bahçeleri saymak, kalın noktalı
binlerce kişinin kendilerini yeniden düzenleyebileceği stantlar ve masalarla.
O Pazar, animasyon ve renkle asla bu kadar parlamıyordu. Onun gibi
Başkalarını görmekten mutlu olur, bu da kendi topraklarına bayılmasını sağlar
Diğer toprakları harika kılanlara tanık olun.

Paris'i Parisli olarak değil, Amerikalı olarak sevmedim; Belki de
Paris'i sevdiğimi söylemek için bir kelime. Gitmeyi severdim
orada ve Fransa'nın ihtişamına bak. Her zaman işaretlemeyi severdim
Işık ve gölgenin şaşırtıcı kontrastları. Hepsinin ne olduğunu hep biliyordum
Dünya şimdi biliyor, Fransızların geyyasının altında yanıyor
vatansever ve tüketen bir ateş, yüksek bir kamu onuru duygusu; para cezası
Bazen çok agresif ruhla birlikte özveri ruhu
özgürlük. 1873'te onları iki blok uzunluğunda ve üç dosya derinlemesine gördüm
Rue St. Honore Fransa Bankası'na, yaşlı kadınlara ve yaşlı erkeklere baskılar
küçük mendilleri ve çoraplara bağlı küçükleri ile
Bismarck'ın göz ardı edilen Almanların topraklarından kurtulması gereken haraç.
Yaptılar. Yalnız yaptılar-Fransız halkı-çalışkan,
Fransa'nın tutumlu, sadık ortaklığı-bir sou kredisini sormadan
dışarıdaki dünyadan.



VI


Geçen Pazar Bois de Boulogne'da yazıyorum, tekrarlayan
Dediğim kayda göre: "Kötüden daha iyi bir anlaşma var
her ulus. Şapkamı Fransızlara çıkarıyorum. Ama fırlattım
Ve eve gitmeye oldukça hazırım. Guetety ve parlamanın ortasında bile,
Renk ve Işık Splendoru, Macar Bant Yeşilliklere Gidiyor
Ve Yıldızlar Lezzetli Vals Suşları, La Veuve onu Joyeuse
Çok benlik-evet, birçoğu-birçok bitişik tabloda zamana dokunuyor,
Kalbimi dolduran şarkı 'Hame, Hame, Hame!-Ain'ime Hame
ülkeye. ' Yine de, tekrar gelmek için, zihin mi? Söylemekten nefret etmeliyim
Bois de Boulogne'a sonsuza kadar veda. Paris'e geri dönmek istiyorum.
Her zaman Paris'e geri dönmek istiyorum. Bir özür dilememek veya
bir sebep ver.

"Ne yazık ki Katalan öncesi ve Cafe Cascade'den uzaklaşıyoruz.
Çiçek sınırlı yolu ve kümelerinden süzülüyoruz
Çin fenerleri ve parıldayan bahçeleri müziklerine bırakın ve
eğlence. Arkamızda, bir nöbetçi gibi, Mont Valerien'i yükseltir.
Önümüzde sayılamayan antrenörlerin lambalarını, kendimiz gibi, Veering
Şehre doğru, ay sadece St. Jacques de la Kulesi'nin tepesinde
Boucherie ve gümüşü yıldızların yıldızlarının üzerine bronz figürleri kaplama.

"Port Maillot'a giriyoruz. Avenue du Bois'e dönüşüyoruz. Şu anda
Geri kalanları Champs Elysees aracılığıyla ve
Sonsuz okyanus, hayat dediğimiz gizemin kalbi, hiçbir yerde
Yoğunlaştırılmış, çok aşikar, çok çekici. Ekranı uzaklaştırın! Gölgeler
Clovis ve Genevieve'in tonları ile el ele görülebilir
Martel ve Pepin, St. Denis arasındaki hayalet yürüyüşünün turunu alarak
ve St. Germain, şimdi Le Balafre ve yine Navarre, şimdi suikastçılar
Ligue ve şimdi terörün suikastçıları, onları şirket tutmak için. Ne
Yine de cinayet büküldü, bazıları zevk üzerine; Şövalyeler ve Bayanlar
Altın bezi ve Rönesans'ın ev sahipleri: Cyrano de
Bergerac ve Francois Villon Ragamuffin alayı liderlik ediyor; .
Jades of the Fronde, Longueville, Chevreuse ve Adil Saçlı Anne
Avusturya; Ve Ninon da ve Manon; ve asla unutulmayacak dört,
'Biri için biri için;' Cagliosstro ve Monte Cristo; yanda,
Rabelais not alıyor ve kaputunun altında gülüyor. Catherine de Medici
ve Robespierre, solgunlaşmış, fakir, suçlu şeylerden uzaklaşıyor
Şafak alacakaranlığı!

"İsimler! İsimler! Yalnızca isimler mi? Ben sadece bundan emin değilim.
Etkinlik, ne rulo çağrısı! Hayallerin yapıldığı gibi şeyleriz ve
Küçük hayatımız bir uyku ile yuvarlanır; bunların kendiliğinden uykusu,
Yaşayan ölü erkeklerimiz ve çelik zırh ve guzzy muslinlerde kadınlarımız
ipeksi hortum ve çorap ve buskin, epaulettes ve üst botlar, brokarlar ve
Buff yüzleri, çok uzun sürdü ve çok iyi biliyor!

"Paris'te ölürsem onları beklemeliyim-ya da bazıları-buluşmalıyım
Ben bariyerlerde ve 'Bakın, yapılan kötülük
Dünya, zulüm ve yanlış, bedende yaşadı, ruhta değil
faul kesiciden kurtulan insanın saflaştırılması ve ebedi hale getirdiği
Ölüm elinde, Tanrı'nın hem ihtişamını hem de elini görecek! ''

Olmaması gerekmiyordu. Paris'te ölmeyeceğim. Bir daha asla gelmeyeceğim.
Benden bu uzun alıntı için de özür dilemeyeceğim?
Kendim, çünkü bir otobiyografi göstermiyorum, sözde mi?




On altıncı bölüm

    Monte Carlo-Avrupa Spor ve Moda Tapınağı-Apocryphal
    Kumar hikayeleri-Leopold, Belçikalıların kralı-bir yetenekli ve
    Pitoresk iş adamı



BEN


Kendimizi Paris'te ve Paris hakkında dağıttıktan sonra, sırayla geliyor
Fransa'nın güneyine yolculuk-bu Rivier-
Akdeniz'in ana çemberi, Pazarı Cannes, Nice ve
Mentone, gerçek gerçek ve sayımla, Monte Carlo-bile benimseyen şişlikler
erdem nedeniyle belirli bir ikiyüzlülük.

Monte Carlo esas olarak olsa da, sadece tanımlanmış olabilirim
genel zihinde kumar ile ve gerçekten de başlangıçtaydı
kumar tesisi, uzun zaman önce kumarhanenin sınırlarını aştı,
Moda dünyasının yanı sıra spor dünyasının bir mekânı. Yarısı
Avrupa Egemenleri ve Avrupa Swelldom'un tüm liderleri,
Demi-Mondaines'den daha müreffeh ve sadece sonu yok
Her topraktan zengin, oraya bir araya gelin. Üstünde
Mahkeme, zenginlik gösterisi ve önemsizliği şaşırtıcı.

Monako'nun küçük prensliği lahanadan çok daha büyük değil
Ünlü Bayan Wiggs'in yaması. Bununla birlikte, daha mutlu bir şekilde yer alır.
La Condamine ve Tete de Chien'in yüksekliklerinin altında ve bakıyor
Geniş ve mavi Akdeniz üzerinde korunaklı bir koyda,
kuzeyin rüzgarlarına karşı güzelden daha iyi koruma veya
Cannes veya Mentone. Bu bir gözlemdir-aslında tek noktada
Emlak-Bir zamanlar güçlü Grimaldi ailesine yönelik.

Kara korsanlığının ilk günlerinde yaşlı adam Grimaldi eski ile kendi tuttu
Adam Hohenzollern ve yaşlı adam Hapsburg. Savoys ve Bourbons
Kith ve Kin. Ancak uzun süredir Freebooting'de Grimaldis
Alay ile ayak uydurun. Bu kalıntıyı bile nasıl korudukları
Miras alınmış tuğgener ve kendi kendine atanan kraliyet ailesi, bilmiyorum. Bunlar
Burada güçlerin izni ve özel koruma, garip
Diyelim ki Fransız Cumhuriyeti.

Elli yıl önce bir şey, nakit için zor olmak, Grimaldi
Dönem, ustaca bir Alsatian kumarbazının Wiles'ın altına düştü,
Guerlac adına göre, Baden-Baden ve Hombourg'un
bitişlerine yaklaşmak ve sporun başka bir yere bakması gerekir
Yaşamları, sporları için zengin boş. Bu küçük "kuşak"
Fransız toprakları Alman Dukedoms'a göre birçok avantaj sundu. BT
kendi madeni paralarını ve posta pullarını veren bağımsız bir egemenlikti.
Yarım düzine polisin gurur duyuyordu.
"ordu." Güzellik ve iklim alanında paradisaylıydı. "Cetveli" o kadar fakirdi
Job'un hindi olarak, ama hiçbir şekilde Lucifer kadar gurur duymaz.

Pazarlık vuruldu. Kumarbaz Monte Carlo'nun Rock'ını
Bir büyüyü ve bolca patlama akışı ile. .
Dağ tarafı dokunuşa cevap verdi. Onun neşesinde kesildi ve
Gül olarak çiçek açtı. II


Riviera olarak bilinen bölge, söylediğim gibi,
Akdeniz'in kara dairesi. Ancak, genel olarak yazıldığı gibi ve
Anlaşılan, Marsilya ve Cenova arasındaki kıyı şeridi anlamına gelir.
İki şehir, birincisi tarafından inşa edilen Corniche Yolu ile bağlanmıştır.
İtalyan kampanyasını yaparken ihtiyacını öğrenen Napolyon,
ve modern demiryolu, mesafe 260 mil, yolun üçte ikisi
Fransa aracılığıyla, İtalya üzerinden kalıntı ve hepsi aşıyor
iyi.

İklim güney Florida'nınki gibidir. Ama Florida'da olduğu gibi
Riviera'da "Nor'Westers" ve "Nor'Easters" var.
"Mistral" dır. Avrupa'da mükemmel bir kış havası yok
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi Küba'nın kuzeyinde.

Havana'nın tehlikeli bir rakibi olabileceğini sık sık düşündüm
Monte Carlo, tek kişilik güç altında, despotizmini kullanarak
iyi huylu zeka ve gelirini dürüstçe harcamak
Hem şehrin hem de adanın gelişimi. Motley nüfusu
Muhtemelen bunun için daha kötü olmaz. Hükümet bir liberal olabilir
Tarife yıllık otuz beş milyondan az olmayan geliri toplar.
Bu milyonların yirmi beşi kendi desteği için yeterli olacaktır.
Liman, yol ve içe yılda on milyonlarca
Genel olarak iyileştirmeler on yıl içinde kraliçe
Bahçe Noktası ve Hıristiyan Omuru Oyun Alanı Antiller. İnşa ederlerdi
Charles Garnier'in mimari mucizelerini bile gölgede bırakacak bir kumarhane.
O zaman Havana Kahire'yi işten çıkarır ve prensi verir
Monaco parası için koştu.

Her Monte Carlo sezonunun açılmasıyla gazeteler
Tamamen hayali oyuncuların muazzam kazançlarından bahsedin. Bazen
Şansın tercih edilen çocuğu bir Rus, bazen bir İngiliz
Bazen bir Amerikalı. Tabii ki genellikle bir efsaneydi. Bayan Prig olarak
Bayan Camp'e, "Asla Sich bir kişi yoktu."



III


Parisli mimar Charles Garnier geldi ve kumarhaneyi inşa etti
Washington'daki Kongre Kütüphanesi ve Büyük Opera Binası
Paris'te dünyanın en güzel binası, kıyaslanamaz
Bahçeler ve ESPLANDADES'i kapatıp görüntülemeye komuta edin.
Etrafında saray otelleri ve özel konaklar ve villalar
varoluş. İçinde altın yapma tekerleği,
nerede. Yaşlı Adam Grimaldi en çılgın kara korsanlığı hayallerinde-hatta
Yaşlı adam Hohenzollern ya da yaşlı adam Hapsburg-asla benzeri düşünmedi.

Yoksulluk yok, istemiyor, vergi yok-harap belirtisi değil
veya Monako'nun prensliğinin herhangi bir yerinde squalor. Yine de "insanlar"
sözde, bir hoşnutsuzluk durumuna dönüştüğü bilinmektedir. Onlar
bazen "özgürlük için özlem duyuyordu". Çok iyi beslenen ve önemsedi, çok kurtuldu
Kir ve borç, çok gelişiyor, "Riz". Refah monoton büyüdü.
Hatta bir "anayasa" talep etme sinirine sahiplerdi.

Hüküm süren Prens, Yellowplush'ın "bilimsel bir nazik" diyeceği şeydi.
Ancak oğlu ve varisi, başının bulutlarda bulunmadığı, içinde
Dünyanın dünyasıyla ve sonuç olarak daha popüler
babasından. Tepedeki kaleden aşağı indi
Kasabadaki pazar ve şöyle diyor: "Her neyse, ne istiyorsun?"

Birincisi, onların "hakları". Sonra Başkomutan'da bir değişiklik
Altıdan on altı arasında büyüyen ordu. Sonunda, bir aldermen kurulu
ve ortak bir konsey.

"Hepsi bu mu?" Kraliyet Ekselansları diyor. Olduğunu söylediler. "O zaman," diyor
O, "Al, mes enfants ve seni korusun!"

Yani, hepsi tekrar iyi gitti. Oyuncak egemenliği etrafta dolaşmaya başladı
Kendi kibiriyle, "insanlar" kendilerini gördü ve olmak istedi
kiralanmış bir demokrasi olarak kabul edildi. Küçük GIM-Crack Ekonomik Sistemi
reformun sevinçlerini yaşadı. Bir "yeni milliyetçilik" kuruldu
tren istasyonu ve karşılıklılık antlaşması tarafından bira fabrikası
kumarhane ve vanity fuarı arasında müzakere edildi ve
İki rulet masasının tanıtımı ve puro için ekstra bir pürüz
kütükler.

Fakat Monako Prensi bir noktada durdu. Komitesi olmazdı
kimlik bilgileri. Bana bir kez Tom Reed ve Champ'ı duyduğunu söyledi
Clark ve Joe Amca Cannon, ama Joe Amca'yı tercih etti. Olurdu
ve hem Aldermen Kurulunda kendi komitelerini adlandırdı hem de
Ortak Konsey. Böylece, şimdilik "isyan" sorgulandı.
Ve bir kez daha katedral tarafından kaleyi sert bir şekilde tuttu.
Sakin bir şekilde limandaki suları aktı. Giderek daha fazla otomobil
kumarhanenin dışında honked. "Küçük top hiç neşeyle gider
yuvarlak, "ve krupiye ve toplum muhabirlerine göre"
Beyefendi kazanır ve fakir kumarbaz kaybeder! "



İv


Açıklamak için, belirli bir mevsimde şanslı sporun
Baskı ve fantezi bir İngilizdi. Bu aptallık farragoslarından birinde
ve sendikasyon ve yurtdışından Amerika'ya gönderilen yanlışlık, i
Aşağıdaki parçayı ve saçmalık alışkanlıkla çalıştı
Amerikan basında "yabancı yazışmalar" olarak kapalı:

"Arada sırada gazeteler büyük miktarların otantik örneklerini bildiriyor
Monte Carlo'daki oyun masalarında kazanıldı. En çok
Monte Carlo'daki şanslı oyuncular uzun zamandır geçmişte
Darnbrough, dikkat çekici şans koşusu mobilyalı bir İngiliz
Son zamanlarda Kıta Avrupa'nın başkentlerinde dedikodu lisansları.

"Raporlar doğruysa, yerden daha fazlası ile yer bıraktı.
Bir aylık oyunun sonucu olarak 1.000.000 frank iyiye. Ama bu,
Duydum, Bay Darnbrough'un tüm kazançlarını temsil etmedim. Hikaye
Oyununun açılış gününde 24.000 frank yarattı,
Hat boyunca kazanıyor. Başarısından dolayı cesaretlendirildi, devam etti
Oynamak, muhteşem şansla tekrar tekrar kazanmak. Bir dönemde
Kredi bakiyesi 1.850.000 franktan az değildi;
Ama o andan itibaren Dame Fortune ona gülümsemeyi bıraktı. O kaybetti
günde 200.000 ila 300.000 frank arasında, bunu kabul edene kadar
Şans ona karşı dönmüştü, dönme iradesi yeterince gücü vardı
Masalarda sırtı ve çok önemli olan ev için grev
Hala kalan kazançlar.

"Başka bir vesileyle tanınmış bir Londra hisse senedi komisyoncusu
L40.000'den biraz kısa. Bu dikkate değer performans küçük bir şey yoktu
Kumar odalarında heyecan miktarı, böyle alışılmadık bir olay gibi
her zaman yapar.

"Bir 'dalma' yapmak için eğildi, bir masadan diğerine gitti
aynı sayıdaki maksimum pay. Her masada ilişki kurmak garip
Aynı sayı kazandı ve bu onun numarasıydı. Bunu kabul etmek
Belki de onun şanslı günü olabilir, oyuncu yolunu yönlendirdi
Trente-ET-Quarante Odası ve masaların üçüne maksimum ekleyin
Orası. Şaşkınlığına göre, orada da öyle olduğunu keşfetti
Kazanan numarayı seçmek için şanslı.

"Baş Croupier, yazarın bir arkadaşına güvendi.
Monako tarihinin en kötüsü olduğu için mevcut olun
yıllarca banka. O da kazanılan miktardan bahsetti
Şanslı Londralı, yukarıda verildiği gibi. "

Uzay yazarlarının bu tür "bilgileri" atamak ihtiyatlıdır.
"Baş Croupier" e, çünkü tam olarak böyle bir
Otorite verecekti. Yerinde insanlar hiçbir şeyin
kibar oldu ve bu ismin hiç kimsenin ortaya çıkmadığı
sahne. Yüzündeki hikaye, kendi bilerek
Her ayrıntıda saçma olmak. Bunun bilincinde olduğu gibi,
Yazar, aşağıda kaliteye devam eder:

"En başarılı oyunculardan birinin
Monte Carlo Masts, bir zamanlar popüler müzik salonu şarkısı olan Wells'di
Diyelim ki, 'bankayı kırdı'. Şöhretinin zirvesindeydi,
Yirmi yıl önce, kaçışları-ve kazançları-konuştu
yaygın ve Avrupa spor çevrelerinde ve Demi-Monde arasında kıskanıyor.

"On gün içinde, L35.000 net kazançtan yukarı doğru yükseldi.
L400'ün mütevazı sermayesi ile başladıktan sonra tablolar. Gerekir
Ancak unutulmaz, daha sonraki duruşmasında Wells bunu reddetti,
tek yapmış olduğu tek art arda dört oturumda L7.000 olduğunu belirtti. O
Sonunda bir kaybeden olduğu ifadesini yaptı.

"Okuyucu iki ifadeyi tercih edebilir, ancak
Monte Carlo'daki odaların sıklıları genellikle düşünülür
Büyük riskler almadan büyük kazançları toplamak imkansız. Eşit
O zaman Banka lehine 1.000 ila 1'dir. Yine de ara sıra
Dört veya beş figüre koşan kazançlar var ve
İnsanlar şans olasılığı karşı konulmaz bir
hayranlık.

"Sadece birkaç yıl önce genç bir Amerikalı yükseldi
Tablolardan 75.000 dolar ilk oturduğundan daha zengin. Oldu
Monte Carlo'ya ilk ziyareti ve herhangi bir sistemle gelmemişti
Bankayı veya herhangi bir 'zengin-hızlı' fikriyle kırın. Yenilik için
Yaklaşık 4.000 dolar riske attığı ve hepsini kaybetmeden düştü
bir saçı çeviriyor. Sonra bu miktarın iki katı ile daldı, ama en iyisi
Bunun bir kısmı da aynı şekilde gitti. Hiçbir şey göz korkutucu, daha sonra cesaretlendirdi
10.000 dolar. Bu sefer Fickle Fortune onu tercih etti. Büyüyen ile oynadı
güven ve kazançları saygın bir miktarın olduğu zaman
75.000 dolar, bırakma ve yerden ayrılma konusunda iyi bir fikir sahibi oldu.
devam etmek için cazibe. "



V


"Monte Carlo'da bankayı kıran adam" ve
Şarkı, "Wells" olarak adlandırılmadı ve o bir İngiliz değildi. O bir
Amerikan. Onu iyi tanıyordum ve etkinlik kendi dudaklarından geçtikten kısa bir süre sonra
tüm hikaye.

Monte Carlo'ya çekilişte kazanılan çok para ile geldi
Paris'te bir kulüp ve yaklaşık 100.000 frankla daha zengin oldu (yaklaşık
20.000 $) geldiğinden.

Şarkının yakalama hattı yanıltıcı. Böyle bir şey yok
"Monte Carlo'da bankayı kırma." Bu oyuncu çok hızlı kazandı
oynadığı masanın iki veya üç "dönüş" üzerine
Başka bir "banka" tarafından yenilenene kadar askıya alın, belki on
Dakikalar zaman içinde. Eskiden yirmi masa vardı. Sadece
Bir adam bunlardan birden fazlasında nasıl oynayabilir.
muhabir, "ancak sadece bir" yabancı muhabir ",
At Marinilerinin Memnuniyeti.

Herhangi bir oyuncunun 100.000'den fazla frank kazanıp kazanmadığından şüpheliyim
tek bir oturuşta. Bir gemi gibi dalması gerektiğini bile yapmak için
kasırga. Tabii ki, casino şirketi tarafından belirlenen bir tasarruf sınırı var
oyunun üzerine. Yetiştirmek kumarhanenin yararına
Fikir ve mektup yazarları istekli araçlardır. Sadece Monte Carlo'da değil
Ama her yerde, haberlerin eksikliğinde, kumar hikayeleri ucuz ve kolay geliyor.
Ve daha ucuz olursa, oyun o kadar büyük olur. "Jedge onu ikiye kaldırdı
bin dolar. Albay onu on bin tane daha kaldırdı. Her ikisi de
'Em Pat durdu. Jedge ona yüz bin bahse girer. Albay aradı.
'Ne var?' diyor. 'Ace High,' diyor Jedge; 'Ne var?'
'Çift O' Deuces, 'diyor Albay. "

Elbette kumarhanedeki "oyun" tamamen adil. Pek olamazdı
Aksi takdirde masalardaki bu tür oyuncu kalabalıkları ile, genellikle
bütün "düzen". Ama "dürüst kumar" diye bir şey yok. .
"Ev" en iyisine sahip olmalı. "Ne zaman ünlü bir Amerikan kumarbaz
Son zamanlarda ölen loncalarından birine "dürüst bir
Gambler, "dedi bana:" 'Dürüst bir kumarbaz' ile ne demek istiyorsun? "

"Haksız avantaj elde etmeyecek bir kumarbaz!" Cevapladım.

"Şey," dedi, "kumarbazın avantajı olmalı, çünkü kumar
onun geçim kaynağıdır. Kârlı arayışına kendisini sığdırmalı
Diğer sanatçılar ve sanatçılar gibi ticaretin tüm püf noktalarını öğrenmek. İle
O kazan ya da açlık. "

Karayollarını ve yollarını tahttan eden varyat kalabalıkları arasında
Monte Carlo o günlerde daha fazla gözlemlendi ve
İkincisi Leopold'unkinden daha çarpıcı, Belçikalıların kralı. O vardı
Yılın üç ayını yaşadığı denize bakan bir bungalov
Bir ülke beyefendi gibi. Mahkemelerden kaçınmak için bir kural yapmama rağmen
Ve mahkemeler, bir etkinlik beni bu en iyisiyle tanıştırmaya getirdi
Avrupa'da istismar edilen adam, onun kendi tahminimi oluşturmamı sağladı.
İlginç bir kişilik.

Düşmanlarının onu temsil ettiği şey değildi, bir sot,
kumarbaz ve bir roue. Görünüşe göre, uzun boylu bir burgomaster, uzun boylu ve
korkusuz; Bu şekilde ve ses çok nazik olarak,
Her şeyden önce bir iş adamı. Zayıflığı daha çok para içindi
kadınlar. Parisli dansçıların en ünlülerinden bahsetmişken
İsim skandalla ilişkilendirilmişti, bana hiç tanışmadığını söyledi
onu ama bir kez hayatında ve gazete dedikodularından sonra
iddia edilen aşk ilişkileriyle yıllarca meşgul. "Elini öptüm"
ilgili, "ve onun adieu'yu, 'Ah, Ma'mselle, sen ve ben var
Gerçekten de kendimizi tebrik etmek için bir sebep. ''

Kötüye kullanımının dibinde yatan Kongo işiydi
Leopold. Henry Stanley onu buna koymuştu. Bir altın çıktı
Benim ve sonra iki iftira akışı gevşedi; bir
Covetous ticari bakış açısı, diğeri ise insani.
Aralarında, onu dışarı atmaya çalışarak, onu bir canavar olarak tasvir ettiler
zulüm ve ahlaksızlık.

Bir kral, Calumny'den kaçmak için bir anchorite olmalı ve Leopold bir
Anchorite. Ona onu neden kumarhanede hiç görmediğimi sordum. "Oynat"
cevap verdi, "Beni ilgilendirmiyor. Ayrıca, konuşulmaktan zevk almıyorum
hakkında. Bence orada oynadıkları oyun da oldukça adil. "

"Bunu hangi şekilde haksız olarak görüyorsunuz, Majesteleri?" Diye sordum.

"Sıfırda," diye yanıtladı. "Brüksel kumarhanesinde onlara izin vermiyorum
sıfıra sahip olmak. Gel ve beni gör ve sana mükemmel bir eşit göstereceğim
Paranız, kazanma veya kaybetme şansı. "

Brüksel'deydim. Leopold hesabına gitmişti ve
Yeğeni Albert, tahtına gelmişti. Bir rulet masası yoktu
kumarhanede, ancak buna uygun bir şekilde bitişik bir tane vardı,
hem tek bir "hem de bir çift olan New York kumarbazlarının klişesi
O, "ve belediye bir iniş yaptığında ortaya çıktığı gibi
yer, başkanlık her yere topu atmak için ustaca kablolu
Coupier gitmesini istedi.

Bununla birlikte, Leopold'un buna bir parti olduğuna ya da yapabileceğine inanmıyorum
bunun hakkında herhangi bir bilgiye sahipti. O bir beceriksizdi, sahtekâr bir değildi,
Stanley'i dinlediğinde öngörüsünü gösteren iş adamı ve
onu kanatlarının altına aldı. Kongo değersiz kimse ortaya çıkmış olsaydı
Belçikalılar Kralı'nın temerrütlerini duyardı.




On yedinci bölüm

    Bir Parisli _pension _-- Walewska'nın dul eşi-Napoleon's
    Gelin-Değişmez-Ahlaki ve Düzenli Bir Şehir



BEN


Doğal oğlu Walewska'nın dul eşini bildiğimi söyledim
Varşova'da aldığı Polonyalı Kontes tarafından Napolyon Bonaparte
onu Paris'e kadar takip etti; ve böylece olmadan olmayabilecek bir hikaye asar
faiz. Paris'teki birçok ikramimizin her birinde eşim ve ben bir
Daire, restoranlarda yaşıyor, ilk başta daha ucuz,
Cafe de Progress ve Duval yerleri gibi; Sonra boeuf a la
Mod, Cafe Voisin ve Cafe Anglais, Champoux'larla birlikte
Düzenli bir öğle yemeği tesisi için de la bourse yerleştirin.

Uzun zaman, çocukların yarıdan fazla büyümüş bir şey, dedim ki: "Var
Hiç Paris _Pension_ denemedi. "

Bu yüzden yarım düzine önerilen adresle bir ev avına çıktık.
Aramamız gerçek bir bulgu tarafından ödüllendirildiğinde ileri gitmemiştik.
Bu, Pare Monceau'dan uzak olmayan Avenue de Courcelles'teydi;
yeni döşenmiş; makul suçlamalar; bayan yöneticisi güzel
İyi huylu kadın, yarı viski ve yarım fransız.

Taşındık. Akşam yemeği olarak adlandırıldığında,
Zarif çizim odası. Madam bizi Baron'a sundu ----. Sonra takip etti
Madam La Duchesse ve Madam La Princesse ve Madame'ye Girişler
La Comtesse. Sonra katlanır kapılar açıldı ve akşam yemeği açıklandı.

Baron masanın ortasına oturdu. Yemek sekiz veya
On kurs, özel bir evde ve kaliteyi aşan gibi hizmet etti.
Kaldığımız üç ay boyunca bir kanıtı yoktu
Yatılı ev. İçine sahip olduğumuz aristokrat bir aile gibi görünüyordu
misafirperver kabul edildi. Baron keyifli bir insandı. Madam LA
Duchesse, Madam La Princesse'nin annesiydi ve her ikisi de büyüleyici.
Comtesse, Napolyon dul, ilk başta biraz resmi idi,
Ama tanıştıktan sonra geldi ve biz de
Kalkış, gerçek bir yerli çember bırakmak gibiydi.

Devam aldıktan yıllar sonra. Zavallı genç bir asilzade olan baron
biraz paraya gir. Onu üremeyi düşündü. Eşit derecede vardı
Hostes oynamayı taahhüt eden zavallı Scotch kuzeni. Hem Düşes hem de
Kontes onun akrabasıydı. Böyle bir menage nasıl dayanabilir?

Her şeyi kaybetti. Asla öğrenmediğim arkadaşlarımızdan ne oldu
Ama Naught'a gelen girişim, son duyduğum en son duydum
Yüksek yetiştirilmiş bayan yöneticisi, bir okyanusta hostes olarak hizmet ediyordu
astar. Ancak hiçbir şey lüksü, sadakati ve
Bu unutulmaz üç aylık iyi şirket _chez l'Avenue de
Courcelles, Pare Monceau_.

Bir daha asla bir _pension_ denemedik. Keyifli bir otel seçtik
Rue de Rivoli'den Rue de Castiglione ve orada armatür olarak kaldı
En yaşlı sakinleri hesaba katana kadar. Ama biz asla terk etmedik
En çok birini görmek için yaşadığımız sevgili yaşlı Boeuf a la modu
Paris'te gelişen ve popüler yerler.



II


Eski günlerde Rue Dannou, Midway'de küçük bir otel vardı
Rue de la paix ve daha sonra Bulvar De oldu
L'Opera, otel d'Orient olarak adlandırdı. Belli bir Madam tarafından yürütüldü
Ailesi yüz yıldan fazla bir süredir kiralamaya sahip olan Hougenin,
ve konfor arayan ziyaretçinin biraz başlattığı şeylerin tipikti,
Modern turist onrush tüm sınırları taşmadan önce bulabilir ve
Eski yer işaretlerini etkiledi-yoksa kasaba imalleri demeliyim?-
Eşcinsel Fransız başkentinin bir evi yerine tatil yeri. D'Oint
Nefis rahat ve muhteşem ucuz.

Wayfarer, bir iç mahkemeye yol açan karanlık bir pasaja girdi.
Bu yedi veya sekiz katın dört tarafında delinmiş
birçok pencere tarafından. Asla bir asansör olmadı ya da Amerikalıların bir
asansör. Eğer yukarı çıkmak istersen yürüdün; Ve karanlıktan sonra
Tek aydınlatıcınız mum ışığıydı. Hizmet pek de olmayabilir
önerilir, ancak temizlik kendisi ile hiçbir hata bulamazdı
yataklar ve yatak takımları; ne de herhangi bir tuhaf insan; değişmez; Hala ve
Rockies'de bir köşe olarak sabit.

Genç bir kız orada her yıl mükemmel bir şekilde yaşayabilir
Güvenlik-çoğu genç kızlar bunu yaptı-bir tür duenna. Yemek-için
Bir gurme isteyebileceği bir _pension _-- idi. Ve şarap!

Eski bir Parisli arkadaşımla öğle yemeği yiyordum.

"Bu vintage hakkında ne düşünüyorsun?" diyor.

"Çok iyi," diye cevapladım. "Gel ve yarın benimle yemek ve yapacağım
Sana eş ver. "

"Ne-D'Oint'de?"

"Evet, D'Oint'de."

"Sadakatsiz!"

Yine de geldi. Şarap döküldüğünde bir yudum aldı.

"İle ----!" diye bağırdı. "Bu iyi, değil mi? Merak ediyorum nerede
anladım? Ve nasıl? "

Her gün aldıktan sonraki hafta boyunca. O zaman artık yok. Headwaiter,
Birçok özür dileyerek, bu birkaç şişeyi bir
Unutulmuş bin, yıllarca yattıkları yerde ve binlerce yalvardı
Mösyö, ama hepsini sarmıştık --_ Rien du Plus _-- Artık yok.
Otelde tam olarak aynı şey olduğunu ekleyebilirim
Kıta. Gerçekten de, Fransız karavanları ile nadir değildir
Ayırt edebilenler için biraz ekstra iyi şarap stokta tutmak
bir _ordinaire_ ve bir _serieur_ arasında ve
fiyat.



III


"Bkz. Napoli ve öl," deyin İtalyanlar. "Paris'i gör ve yaşa" deyin
Fransızca. Aşırı ve geri dönen eski arkadaşlar geç kalmış
Bana Paris'in kederli bir şekilde acı çektiğini söylüyor, şimdi Paris'in
ve dört yıllık ıssız savaşın geçici yavruları olarak
Onlara inanabiliyorum. Ama bir iki yıl barış ve şehir
Franco-Prusya Savaşı ve Komün'den sonra olduğu gibi tekrar yükseliş
Üzerine yeterince yanık bir el. Karmaşa servetine rağmen
Ve birçok iniş ve çıkışlar, "Paris,
Değişmez. "

Kasabayı hiç bu kadar görmedim.
Dünya Savaşı. O kader yılın yazının başlarında ayrılışımı yaptım
Ve her şeyi patlayan her şey bıraktı-hiç olmadığı bir işaret veya iz değil
Aught ama sınırsız mutluluk ve refah oldu. Zor,
Bir sincabı yerde tutmak için var ve elbette Paris
Şehirler arasında sincap. Sezon yeni bitmişti, herkes
Hem otellerin bakış açılarından nadiren başarılı olan beyan edildi
ve kafeler, dükkan halkı ve patronları, tamamen bahsetmiyorum bile
Zevk arayan Throng. İnsanlar para ve sersemletilmiş gibi görünüyordu
harcayın.

Voisin'in müdürü bana şunu söyledi: "New York'tan Bay Barnes,
On iki için bir akşam yemeği, carte blanche emretti.

"'Şimdi,' diyor, 'Garcon, her şey patladı ve işte
bir başlangıç ​​için yetmiş beş frank. '

"Akşam yemeği patlamıştı. Herkes komik. Bay Barnes son derece
memnun. Bir Corker olan faturasını ödemeye geldiğinde, hayır yaptı
itiraz.

"'Garcon,' diyor, 'Sana bir soru sorarsam bana söyler misin?
gerçek?'

"'_Oui, Mösyö; celement._'

"Peki, şimdiye kadar aldığınız en büyük ipucu ne kadardı?"

"Yetmiş beş frank, Mösyö."

"'Çok iyi; işte 100 frank.'

"O zaman, garsonun sevincini sindirmesi ve ifade etmesi için bir duraklamadan sonra
Uygun şükran ve merak duygusu, Bay Barnes şöyle geldi: 'Yap
Sana yetmiş beş frank ödeyen aptalın kim olduğunu hatırlıyor musun? '

"'Ah, evet, Mösyö. Sendiniz.'"



İv


Bana geç yılların olduğu gibi oldu-yıllarca yıllarca
1914'ten önce-Paris,
İnsan ve ahlaki ve bilimsel ilerleme. Kesinlikle var
Çıplak gözle görülebilen daha az ahlaksızlıktı. Emin oldum
Patronaj, Moulin Rouge'dan o kadar uzaklaşmıştı ki
Onu iyi bir tiyatroya dönüştürmeyi planlıyor. Ne de yaşadığım sırada
Duruşumdaki herkes ölü sıçandan bahsediyor. Şüpheliyim
Hala var.

En son Maxim'deydim-bir düzine yıl önce quite-bir genç
Kadın yanımda oturdu, hikayesi yüzünde okunabilir. O bir
Beş ve yirmi değil, hala çiçek açan, demir gri ile güzel bir şey
saç. Bana bir geceye dönmüştü, bana söylendi. Son zamanlarda gelmişti
Baltimore'dan ve ne yaptığını ya da nerede olduğunu bilmiyordu
bir bebekten daha fazla sürüklenmek. Eski, eski hikaye: rahat bir ev ve iyi
koca; bir veya iki çocuk bile; bir alçak, bir skandal, bir elopement ve
kaçınılmaz firar. Paris sokaklarında bir dolar olmadan kaldı.
Dikkatli bir tedarik konvoyu altındaydı.

"Bir dük ya da morg," diye fısıldadı, "altı ay içinde."

Üç ay yeterli. Ondan kalan her şeyi dışarı sürüklediler
Seine ve sonra zavallı utanç ve trajedi çıktı.



V


Paris'te Macera Emri Olmak İçin Bir Cilt Düzenlersem
herhangi bir prurient fantezi beslemek için bir çizgi içermiyor, ancak
Coiffeur ve Marche arasındaki birçok küçük yolculuğun kaydı
Des Fleurs, belki de mezarlıklar ve
restoranlar.

Her şehir kendisi için yaptığı gibidir. Paris çok katkıda bulundu
Tarih ve edebiyatın takdirine ve belki de bilgime göre
ve sanat ve yaşam. Bunu tüm yönlerinde gördüm; İmparatorluğun altında,
Due de Morny Bourse'un kralı olduğunda ve Meksika
Her Fransız zengin; Komün ve kuşatmadan sonra, otel de
Ville harabe ediyordu, Tuileries Sarayı hala aflame, sütun
Vendome Place ve her şey bir yanık ve israftan gitti; Ve ben
büyük ölçüde, gururla ve bir
Kraliçe tekrar kendi başına gelin, önceliğini tek eksiksiz olarak devam ettirin
Tüm evrende metropol.

İnkar etmek yok. Hiçbir Şehir Paris'e Yapısal Birlikte Yaklaşamaz
ve Regality, parlak ve güzel şeylerde, yüzdürme, çeşitlilikte,
Cazibe ve yaratık konforu. Londra'ya tanıdık türden sarhoşluk
ve New York, Paris için görünmez. Brendi ve Absinthe Alışkanlığı
büyük ölçüde abartıldı. Gerçekte, Avrupa'nın her yerinde kullanımı
Zehirli maddeler düşüşte. Fransa'da ilk kez,
Kısmen Fransız şaraplarının endişe verici taciziyle uyarıldı,
Saf gıda yasalarını titizlikle uygulamak ve uygulamak.

Sonuç olarak,
Garonne ve şampanya ülkesinin vintage. Biri iyi olabilir
Artık kendini yoksullamadan bir bardak şarap. Erkekler şarap içerken ve
Şarap safken, daha güçlü içeceklerden uzaklaşırlar. Bende
Her zaman düşünülür, Jefferson ile Amerika'daki bira fabrikası mükemmel
Temperance Derneği. Aksi takdirde işe yarayan da dalış
Genellikle bira fabrikaları. Fransa'da daha fazla bira içiyorlar-hatta
Oldukça iyi bir bira yapmak. Ve daha sonra--

Ama zarif, bu tartışmalı şeylere ulaşıyor ve varsa
Bu dünyada hybominate yaptığım her şey, tartışma!

Mucizelerin yaşının benim yaptığı harika değişikliklerden birkaçı
Gündüz ve nesil okyanus seyahatlerini aştı. Modern astar
Ama hareketli bir saray. Eski dünyanın limanları ve limanları arasında
Yeni geçiş monoton büyüyecek kadar olaysız. Var
Açık denizlerde daha fazla macera yok. Okyanus bir caddedir,
bir feribottan geçiyor. Deneyimim kırk yıl önce eskiden birine
Bu astarlar tarafından desteklenen küvetler queer okumayı yapar
Son gün turist için, diyelim ki, vapurlardan herhangi biri
önde gelen transatlantik şirketlerden herhangi birinin. Farkı
1865 William Penn ve 1914 Yıldız Tekneleri'nin randevuları
tarif edilemez. Bir palmiye bahçesini düşünmek bir peri masalı gibi görünüyor.
bayanlar yemek için giyinirken, onlar için oynayan bir Macar grubu
yemek yemek için yemek yemek için gittikleri bir gökyüzü salonu
kahve ve ne değil; Beş O'Cloclockers için bir çay odası; Ve dışında
Aşırı hava neredeyse hiç hareket. Bu palmiye bahçesi
en çok samimi tanıdıklarımın belirli bir hanımına hitap ediyor
Birçok geçiş yaptı ve asla onun yemeklerine gitmedi-kıyıdan sarkık
kıyıya-tanrılar ona sulu, şaraphane, çiçekli
Cennet-dalgaların rahatsızlığından vazgeçtiği ve bir kadının yapabileceği yer
en iyi şekilde görün. O zamandan beri birçok kez yelken açtı,
La Waldorf-Astoria, kurbanlarını yemek ve şarabını mükemmel bir şekilde yudumlamak için
memnuniyet. Son geçişimizden karaya gelen bir arkadaşımız onu buldu
O hostelin kırmızı odasında tıpkı akşam oturduğu gibi
daha önce gemide.

"Herhangi bir hareket gibi görünmüyor," dedi, ona bakarak ve
Kendini hala denizde seviyor, aynı zamanda olabilir.




On sekizinci bölüm

    Grover Cleveland dönemi-Başkan Arthur ve Bay Blaine-John
    Chamberlin-Kaderin Kararları



BEN


Amerikan siyasetinin Grover Cleveland dönemi olarak adlandırılabilir
o olağanüstü kişinin seçilmesiyle başladı-
Destiny-New York valiliğine. Olduğu gibi aday gösterildi
Şans, devleti benzeri görülmemiş bir çoğunlukla taşıdı. Bu değildi
onun popülaritesi nedeniyle, ama inanılmaz sayıda Cumhuriyetçi
Seçmenler parti biletlerini desteklemeyi reddetti ve
Anketler. Garfield cinayetiyle iltihaplanan Blaine-conkling kan davası
Lincoln Partisi'ni kiralayın ve Asunder. Arthur, bir conkling lideri,
başkanlığı başarmıştı.

Herhangi bir insan ajansı ihlali mühürleyebilseydi, bunu yapabilirdi.
Ancak hiç kimse imkansızı başaramaz. Dava umutsuzdu.

Arthur, tatlılık ve lütuftan geçen bir adamdı. Kadar yakışıklı
Pierce, McKinley kadar nazikçe, daha deneyimli ve beceriksizdi
ikisinden daha politikacı. Garfield ile bilet almıştı
Placate Conkling. İtibarını gözden geçiren her türlü hikaye sırasında anlatıldı
sonraki kampanya. Demokratlar onu zorlaştırdı ve
Tipik "New York Politikacı". Aslında o çok taraftı,
Tüm koşulları ayarlamanın bir yolu olan başarılı adam ve
kendini tüm şirketlere uyarlamak.

Bir kız kardeşi ile yerli onun başı için kadar büyüleyici ve dokunaklı
Kumaş, Beyaz Saray tekrar çiçek açtı. Ustalığına sahipti
kendini her türlü kabul edilebilir insanla çevreliyor. Frederick
Frelinghuysen Dışişleri Bakanı ve Robert Lincoln, devam etti
Garfield kabinesinden savaş sekreteri. Sonra üç vardı
Dayanılmazlar: Walter Gresham, Frank Hatton ve "Ben" Brewster. Evi
Bir koşullu-"Clint" Wheeler, "Steve" Fransızca ve "Jake" Hess-
"Ward Heelers"-gerçekte, verimli ve çok yönlüdür,
Yetenekli ve sadık arkadaşlar.

Associated Press tarafından Washington'a bir aptalla gönderildim
iş-yani telif hakkını genişleten bir Kongre eylemi almak için
Dernek haberleri-ve tüm oturumun kalması, işim
Resmi büyük ile tanışmak ve kendimi kabul edilebilir hale getirmek için içeri girdim
uzun süredir uygulama çemberi ile belirli bir yakınlık
Başkan ile dostça ilişkiler. Hayatım boyunca hiç olmadı
Çok keyifli ve işe yaramaz bir kış.

Eylemin çok erken saatlerinde görevimin ciddi ve
can sıkıcı soru-yeni bir mülkün yaratılmasından daha az değil-ve ben
dikkatli bir şekilde ilerledi. Amcam Stanley Matthews aracılığıyla ilgileniyorum
Yüksek Mahkeme üyeleri. Başsavcı, büyük bir avukat ve
Eski bir Philadelphia arkadaşı, benim çağrı ve dirseğindeydi. Ortak Kütüphane
Önlemin gitmesi gereken Kongre Komitesi benimle oldu. Henüz
Bir şekilde şema gecikti.

Bunu açıklayamadım. Bir akşam yemeğinde Bay Blaine
beni aydınlattı. Masaya oturduk ve aniden döndü ve
dedi: "Faturanıza nasıl başlıyorsun?" Ve cevabım daha çok
Durarak, "Her iki evde de oy almayacaksın" diye devam etti ve o
ortalama üyenin argümanını doğaçlama yapmak için çok mizahi bir şekilde ilerledi
Tehlikeli bir güç olarak buna karşı, büyük gazetelere karşı bir
ve küçüklere dayatma. Bence bu bir şeydi
Pranda sonrası açlıktan daha fazlası olması gerekiyordu.

Öğrenilmiş ama çözünen yaşlı bir avukat bana "ihtiyacın var
Haber hizmetinizi korumak için Kongre Yok. En az iki tane var
Ve sanırım davayı kapsayan dört ya da beş, İngilizce kararları. Bana izin ver
Onları size göster. "Bunu yaptı ve ben işle daha fazla gitmedim,
Bay Blaine ile oldukça hemfikir ve başka bir şey gelmedi. Bir
Associated Press'in bu kararlara dayandığı tarihte.
İngiltere Ortak Hukuku. İlginçtir ki, çok sayıda gazete
Gerçek hizmetimde nişanlandığım, üzerime ateş açtım ve yuvarlak bir şekilde
beni istismar etti.



II


Washington'da olay yerinde ortaya çıktı.
Yetmişler Bu sorunlu karakterlerden biri kurgu yazıcılar
zevk. Bu John Chamberlin'di. Yirmi yıl boyunca "Chamberlin",
Yarı kulüp binası ve yarı chophouse, hepsi bir randevu idi.

"John" bir kumarbaz olmuştu; önce bir altlık ve sonra bir ortağı
Saratoga ve Long Branch'ta ünlü Morrissy-Mcgrath yarış kombinasyonu.
Kelimenin tam anlamıyla servette yuvarlandığı bir zaman vardı. Sonra gitti
kırıldı-öldü. Kara Cuma başladı ve '73'ün paniği bitti
BT. Washington'a geldi ve arkadaşları onu restoran aldı
Temsilciler Meclisi'nin ayrıcalıkları. Bununla bir başlangıç ​​için
nokta, Fernando Wood konutunu kalbinde alabildi.
Şık çeyrek, şu anda bitişik konut eklemek için
Vali Swann, Maryland ve bunun yanında, nihayet Blaine
Konak, bir süit yapmak, olduğu gibi, zarif ama rahat. "Welcker's,"
Şık bir tesis ve uzun zamandır şehirdeki en iyi yeme yeri
Bir skandal tarafından mahvedildi ve "Chamberlin'in" başardı,
Yine de, kendi başına, bunu yapan "skandal" ın dikkatini çekti
Fırsat, bayanlar yasaklandı.

Ünlü bir aşçı vardı-emine Simmons-bir melez kadın,
Fransız yemeklerinde ve Maryland-virginia mutfağında eşit derecede evde
Gizemler-Canvasback ve Terrapin ile çok şaşırtıcı-daha sonra reddedilen
Beyaz Saray'daki şef için büyük bir para teklifi-John
güvence altına almak için. Hiçbir şey aşamaz-eşit olabilir-hazırlıkları. .
Müdürler gibi suçlamalar gökyüzü yüksek ve uçtu. Hizmet
üç "renkli bey tarafından işlenir",
görünüş, adıyla çok geniş ve geniş bilinen ve
John ve patronları da dahil olmak üzere onlar hakkında.

Daha önce böyle bir yer yoktu ya da bir daha var olmayacak. Oldu
John Chamberlin'in kişiliği, yaygın ama görünmez, ekshalasyon
Sessiz, misafirperver bir parlaklık. General Grant bir keresinde bana "Benim sırasında
Beyaz Saray'da sekiz yıl, John Chamberlin arada bir-bir kez
Harika bir zaman-oyun bitti. Hiçbir şey istemedi. Bana sadece söyledi
Ne yapacağım ve ben yaptım. "Bunu Başkan Arthur'dan bahsettim." Eh, "
Gülüşerek, "Bu John Chamberlin ile olan deneyimim oldu.
Ona 'hayır' demek asla aklımı geçmiyor. Sık sık bunu tersine çevirdim
Düşüncemde, sağlam bir yargı adamı olduğunun sonucuna varmak için
Ve dünyevi bilgi, davayı tam olarak düşündü-davası ve benim
Vaka-Bana müdahale etmek için makul bir itiraz yok. "

John, ona bir otel inşa etme yetkisi veren bir Kongre eylemi aldı.
Fortress Monroe'da ve Virginia'dan bir başka hükümet rezervasyonu
Bunu devlet için onaylayan yasama organı. Sonra bana geldi. O
"Wall Street patronu" olarak geliştiğim an. Dedi ki:
"Bu franchise'ı yeterince zengin bir adama veya şirkete satmak istiyorum
onu taşımak için. Tek beklediğim Emily için bir yuva yumurtası ve
Kızlar "-George'un dul eşi güzel Emily Thorn ile evlendi
Ürdün, aktör ve iki kızı vardı-"Siz el ve eldivensin
Milyonerlerle. Benim için yönetmeyecek misin? "Grant gibi ve
Arthur, reddetmeyi hiç düşünmemiştim. Anladığım kadarıyla
Komisyon almamdı, kabul ettim, önce bunun olduğunu tespit ederek
Gerçekten en değerli bir franchise.

Otelde büyüdüğüm Willards ile başladım. Zengindiler
ve işten çıkmak. Sonra Hitchcock ve Darling'den önce koydum
New York'taki Beşinci Cadde Oteli. Willlard gibi zenginler,
Ayrıca emekli oldular. Sonra bana parlak bir düşünce geldi. Ben gittim
Standart Petrol Prensi İmparatorluk. "Bay Flagler," dedim, "otellerin var
Augustine'de ve Palm Beach'te oteller var. İşte bir yarı
New York ve Florida arasındaki nokta "ve aynı türden daha fazlası."
Arkadaş, "Cevapladı", her insanın kendini aptal yerine koyma hakkı var
hayatında bir kez. Bunu zaten yaptım. Benim için bir daha asla. Bende
Potomac'ın son dolarımı güneye koyun. "Sonra krala gittim
Kıtalararası Demiryolları. "Bay Huntington," dedim, "
St. Louis'den Newport News'e uzanan yol, bir terminalde
Hampton yollarından sadece mısır tarlası. İşte size veren bir franchise
Hampton Roads'da muhteşem bir site. Neden olmasın? "
ben boş bir bakışla-genellikle onun üzerine döndüğü için fantezi yapıyorum
Tedarikçiler-ve yavaşça cevap verdi: "
Rab bana emretirse Virginia. Bazı doğaüstü olması durumunda
Güç Chesapeake ve Ohio Demiryolunu,
boyun ve pantolonun koltuğu ve ortasına fırlatın
Atlantik Okyanusu Bana bir iyilik yapardı. "

Bu yüzden John'a geri döndüm franchise'ı "Hiçbir şey yapmıyor". Daha sonra o
çok yakın bir arkadaşın eline koy, büyük bir kapitalist,
Bununla daha iyi şans yok. Sonunda, burada ve orada, kelimenin tam anlamıyla parça parça tarafından,
Otel Chamberlin'i inşa edecek ve döşeyecek kadar bir araya geldi,
orada görmek için Kongre'nin yarısı ile kayda değer bir açılış vardı ve nazikçe
Kendini bıraktı ve öldü, arkadaş ve borçlardan başka bir şey bıraktı.



III


Macaulay bize akşam yemeği masasının harika bir barışçı olduğunu söylüyor,
mucize işçi, sosyal çözücü; Ve birçoğu bestelenen kavgalardı
ve planlar Chamberlin çatısının altında mükemmelleştirildi. Bir tür oldu
Yakın Beyaz Saray bağlantısı ile Kongre Borsası. Eğer eskise
Bu arada hala ayakta duran duvarlar, hangi masalları konuşabiliyor
Hangi tanıklıkların çürüttüğünü, yeni ışıkların ne attığını söyleyebilirler.
Boş köşeler ve tarihin karanlık yerleri!

Deniz sonrası bir yürüyüş için Bay Blaine ile Chamberlin'den uzaklaşmak
1883-4 kışında, yaklaşan ulusal olana atıfta bulunarak
Cumhuriyet Konvansiyonu, "Adaylığı istemiyorum. Benim
Görüş, Cumhuriyetçilerin bu yıl seçebileceği bir aday var ve
Bu General Sherman. Ona ona öyle ve dürtü için yazdım
onun üzerine. Varsayılan olarak, sizin zamanınızın zamanının geldiğini. "O
Daha sonra bana bu mektubu ve General Sherman'ın cevabını gösterdi. Benim
Hatırlama, generalin almayacağını ilan etti
Başkanlık Ona teklif edildiyse, ciddiyetle Bay Elaine'yi çağırıyor
Kardeşi John Sherman'ı destekleyin.

Bu, Bay Blaine'nin kendi başına parti olduğu açıktır.
o yıl adaylık. Keskin siyasi içgüdüyü açıkça ortaya koyuyor ve
öngörü. Milli Piyango'daki başkent onun için değildi.

İki yıl sonrasına kadar onunla bir dakika vermedim
hemen daha sonra neler olduğunu açıklar; Etrafta salıncak
daire; Ölümcül bir New York ziyafeti olarak Belshazzar'ın bayramı çağrıldı;
Uzakla yazılmış Burchard olayı. "Kelimeleri duymadım," Rum,
Romanizm ve isyan, '"dedi bana," başka, bilmeniz gerektiği gibi, yaparım
onları uygun bir şekilde bertaraf ettiler. "

Dedim ki: "Bay Blaine, sen de vazgeçebilirsin. Webster'ın kıyameti,
Clay ve Douglas senin üstünde. Tekrar aday gösteriliyorsanız,
Seçim, seçim gününden önce öleceksiniz. Eğer sen
Günü hayatta kal ve seçildiniz, 4 Mart'tan önce öleceksin. "O
Zarifçe gülümsedi ve cevap verdi: "Gerçekten böyle görünüyor."

Benim görüşüm her zaman Cumhuriyetçiler aday olsaydı
1884'te Bay Arthur onu seçeceklerdi. New York oyu
nadiren çok yakındı. Oy sayısında Arthur sonu
Bazı avantajları olurdu-kesinlikle dezavantajı yoktu. Cleveland's
Yaklaşık 200.000 çoğunluk, dilenci az sayıda
yüz ve Butler'a ait olan oyların koştuğu suçlandı
Bağımsız bir emek adayı olarak aslında Cleveland için sayıldı.

Eski bir Cumhuriyetçi arkadaşımın bittiği zaman şöyle dedi: "Şimdi biz
eşit. Tarih, onu bir kez çaldığımızı ve bir kez çaldığınızı kanıtlayacak.
Dönüş adil bir oyun olabilir; Ama hepsi aynı, ikimiz de sevmiyoruz. "

İki yıl önce Buffalo'nun dışındaki duyulmamış Grover Cleveland
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak. Adaylığından önceki gece
New York valiliği için, genel slocum eyalette görünüyordu
Bu adaylıktan emin. Onu alsaydı olurdu
devleti Cleveland'ın yaptığı gibi taşıdı ve Cleveland değil Slocum
Baş Sulh yargıcı oldu. Providence'a büyük bir çabaya mal oldu
Cleveland'ı çekin. Ama onun durumunda, birçok kişide olduğu gibi, Providence
Bir kader kararnamesinin yerine getirilmesinde "oraya var".




On dokuzuncu bölüm

    Beyaz Saray'da Bay Cleveland-Mr. Bölümünde Bayard
    Devlet-ofise queer randevuları-tek partili güç-
    Kuzey ve Güney Kesitizmi



BEN


Siyasi ve diğer insan hesaplarının boşluğu belirlendi
1884 cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucu olarak. Bir tür
Önsöz, ilgili olarak, Bay Blaine bunu öngörmüştü. O öyleydi
Sevimli ve parlak bir adam gibi sagacı ve bir adam. Geriye baktı
Kentucky'de geçtiği günlerde, fakir bir
okul-öğretmen ve özellikle Kentuckians için samimi oldu. İçinde
O ve Beck'in yeminli arkadaşlarıydı ve
Her ikisi de Senato'ya ulaştığında dostluk.

Bay Blaine'nin masasını komite odasında miras aldım. İçinde
Bunun çekmecelerinden biri, unutulmuş makalelerden bir parsel bırakmıştı,
ona geri döndüm. Kapsadıkları sırlardan bir şaka yaptı
ve bir
bir düşman değil dostum.

Zamanının hiçbir adamı Bay Blaine'ye dediğimiz şeyde mum tutamazdı
Manyetizma-yani erkekçe cazibe içinde, tesis ve beyin tarafından destekleniyor
güç. Clay ve Douglas daha önce parti liderliği standardını belirlemişti
onun zamanı. Onlara iyi bir üçüncü oldu. Bay Clay'i hiç tanımadım ama
Yargıç Douglas iyi tanıştım ve onunla arasındaki fark ve
Liderlikte Bay Blaine ihmal edilebilir.

Her ikisi de entelektüel olarak agresif ve bireysel olarak sevimli idi. Onlar
En azından arkadaşlarını seviyor gibiydi. Her biri birçok kişi tarafından yargılanmıştı
maceralar. Her biri olduğu gibi, "Flint değirmeni üzerinden" gitmişti. Doğmak
İyi koşullara-Mr. Blaine aristokrat atalardan fırladı-her
Kısa bir deneyim olsa da, hayatın çirkin tarafını biliyordu; her biri gibi,
Clay gibi, başkanlık için tüketen bir tutkuyu emzirdi. İkisi de yoktu
bir subaltern için yapıldı ve subaltern boyunduruğunun altına geçtiler
hangi kader onları kınadı.



II


Grover Cleveland'da toplam bir yabancı önüne gelmişti
işler. Demokratlar, yarım asırdan fazla bir kuraldan sonra
Yirmi dört yıldır iktidara gelmişti. İlk başta farkına varabilirlerdi
yine iktidarda olduklarını. Yeni şef daha fazlasını kanıtladı
şüphelenilenden daha bilinmeyen bir miktar. William Dorsheimer, A
Yaşam boyu crony, ikimizi Cleveland'ın önünde bir araya getirmişti
Bir gruptan biri olarak imparatorluk devletinin valiliğine seçim
Çoğu cronies olduğu söylenebilir çekici bufalo adamları
Benimkinden Buffalo, sık sık kaldım
Kentucky ve Doğu Seaboard arasındaki göçler. Sonunda olduğu gibi
Bay Cleveland'ı bir olarak yazmak istediğim yolların ayrılmasına geldik
Tarihçi ve bir eleştirmen olarak değil.

Ara sıra tiff'lerimizden birinden sonra Bay Carlisle'e dedi: "Henry Will
Tanrı beni bir daha yakalayana kadar beni asla sevmez. "Bir dahaki sefere tanıştığımızda
Buna atıfta bulunarak dedim ki: "Sayın Başkan, seni çok seviyorum-çok
Gerçekten çok-ama bazen bazı yollarını sevmiyorum. "

Aslında iki Clevelands-evlilik ve sonrasında
Evlilik-Orta Cleveland oldukça eşitsiz ve belirsiz.
Elbette seleflerinden hiç kimse Beyaz Saray'a girmemişti
Tamamen kamu erkekleri ve ulusal ilişkilerden habersiz. Eskiden öyküler
Zachary Taylor'a bu müstehcen ayrım atamasını söyledi. Ama genel
Taylor orduda büyümüş ve askerlik hizmetinde ilerlemişti.
bir baş komuta, onun parti liderlerine az çok aşina idi.
zaman ve kalıtımla bir beyefendi. Aynı şey ölçülebilir bir şekilde geçerliydi
Hibe etmek. Cleveland, hiçbir sosyal eğitimi olmadığını itiraf etti ve
Kelimenin tam anlamıyla kimseyi tanımıyordu.

Açılışından beş veya altı hafta sonra Washington'a gittim
Arkadaşım Boyd Winchester için diplomatik randevu. Hasta sağlık vardı
Kongre'de umut verici bir kariyeri kısa kesti, ancak Bay Winchester şimdi
İyileşmeye devam etti ve olmaması için hiçbir neden yoktu ve
tercih hattında durmadı. Deneyimlerim değerli olabilir
Kayıt çünkü açıklayıcı.

Görevimde Bay Bayard'ın ötesine geçmeyi düşünmemiştim,
Dışişleri Bakanı. Ona gittim ama mesele hayır gibi görünüyordu
ilerleme. Bir yerde bir aksaklık ortaya çıktı. Aklımı geçmemişti
Başkan'ın kendisi olabilir. Başkan ne biliyordu veya
Yabancı randevuları önemsiyor musunuz?

Kentucky'nin bir partisini tanıttığım bir Cumartesi günü bana dedi.
Arkadaşlar: "Öğle yemeği için yarın gel. Erken gel, gül için"-onun
kız kardeş, şimdilik Beyaz Saray'ın metresi-"
ve kilise ve eski moda bir konuşma yapabiliriz. "

Ertesi gün Forenoon'u birlikte geçtik. O sade doluydu
Ve genellikle tuhaf konuşma. Bana ne olduğunu henüz fark etmediğini söyledi
ona oldu.

"Bazen," dedi, "Geceleri uyanıyorum ve gözlerimi ovuyorum ve merak ediyorum
hepsi bir rüya değil. "

Bununla ilgili sonsuz sayıda soru sordu,
Diğer Demokratik Politikacı. Kentucky ile sorun yaşıyordu
Kongre Üyesi. İyi bilinen bir scion atamıştı
bir yabancı göreve aile ve başka bir genç Kentuckian,
Önde gelen bir konsolosluk için New York patronu, danışmanlık yapmadan
herhangi biriyle. Bana bunları sordu. Bir bakıma onlardan biri
Oğlumlarım ve istediği şeyi aldığını görmekten memnun oldum, ancak arzuluyor
Bu kadar yüksek bir şeye. Gerçekten her türlü bir çocuktu ve onun yüksekliği
Böyle bir gönderi o kadar groteskti ki, adaylık onunki gibi
Dostum, Senato tarafından reddedildi. Başkana bir serio-comic verdim ama
nazikçe hesap, yürekten güldü ve nasıl olduğunu sorarak sona erdi
Bu tür iki randevu alma şansı vermişti.

"Hewitt buraya geldi," diye cevapladı "ve sonra Dorsheimer. Baba
o büyük şirkette sahip olduğumuz tek Demokrat. Diğerine gelince,
Beni muhtemel bir adam olarak vurdu. Onları tatmin etmek iyi bir politika gibi görünüyordu
ve arkadaşları. "

Böyle bir desteğin çok uzak olduğunu ve geçmesi çok güvenli olmadığını önerdim,
Aniden şöyle dedi: "Bana senden tekrar tekrar söylendi ve
Başkaları tarafından göreve gitmeyeceksiniz. Sanırım çok fazla bayan!
Washington'un her ne kadar asılı duruyorsun? Ne istiyorsun?"

İşte Winchester'dan bahsetmek için fırsatım ve bunu yaptım.

Bitirdiğimde şöyle dedi: "Winchester hakkında ne yapıyorsun?"

"Kongrede görev yapan Dışişleri Bakanı'na güvenmek ve
onu iyi tanıyor. "

Sonra sordu: "Winchester için ne istiyorsun?"

Cevap verdim: "Belçika veya İsviçre."

Dedi ki: "İsviçre'nin bir Corning'in arkadaşı için söz verdim.
dün burada ve oy veren bir Cumhuriyetçi
Blaine için, onu atamayacağım. Eğer yeri istiyorsan
Winchester, Winchester öyle. "

Ertesi gün, Bay Bayard'ın sürpriz, komisyon yapıldı.

Bay Cleveland'ın yeni ve bazen queer'e ani fantezi vardı
insanlar. Randevularının çoğu eksantrikti ve bomba gibi düştü
Senato üzerine, atamanın ev insanlarını tamamen alarak
sürpriz.

Etkili politikacıların tavsiyesi,
onunla herhangi bir ağırlık.

Washington'a Richmond'dan bir beyefendi adına geldi
Keiley, Virginia heyeti tarafından küçük bir konsolosluk için desteklendi. .
Başkan hemen ona aşık oldu.

[İllüstrasyon: Bay Wattson'un "Mansfield" daki kütüphanesi]

"Konsolos lanet olsun," dedi. "Bundan daha değerli" ve ona adlandırdı
Viyana Büyükelçisi.

Bayan Keiley'nin bir Yahudi olduğu ve alınmayacağı ortaya çıktı
Mahkemede. Sonra ortaya çıktığında ona İtalya büyükelçisini seçti
Keiley'nin en az bir tane yapan yoğun bir Roma Katolik olduğu
ultramontan konuşması ve Quirinal'de _persona non gratha_ olurdu.
Sonra Cleveland onu düşürdü. Bu arada zavallı Keiley çantayı kapatmıştı
ve Richmond'da bagaj ve zekâsının ucundaydı. Çok sonra
Başkan bir duyguya getirildi ve bir yer bulundu
Kahire Başkonsolosu ve Diplomatik Ajan olarak Keiley,
onarıldı. Dört yılın sonunda Paris'e geldi ve bir gün,
Place de la Concorde'u geçerek bir kamyon tarafından yönetildi ve
öldürüldü. Daha uzun bir kariyeri ve daha iyi bir kaderi hak etti, çünkü o bir adamdı
gerçek kapasiteli.



III


Eleştirim için kalın ve ince demokratik partizanlar tarafından göreve alındı
Savaşından bu yana sahip olduğumuz sadece iki demokratik başkandan
Bölümler, Cleveland ve Wilson, hakkı iddia ederek cevap verdim
ve gazetecinin toplantıda konuşma görevi, açıkça reddederek
İddialar ve sahip oldukları organ değirmeni yükümlülükleri
üzerime koymaya çalıştı ve bıçak öğütücünün imhası ile kapanıyor-

  _Things cehennemden geçti
  Bir adam kendi Jackass_'sini yurda edemediğinde.

Bay Cleveland örneğinde mola tarife sorununa gelmişti.
Göndermeden bir gün önce Kongre'ye ilk mesajını okurken,
Dedi ki: "Tarife hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve en iyisi olduğunu düşündüm
Siz ve Morrison'un platforma koyduğu yerde bırakın. "

Chicago'nun platform komitesinde gerçekten bir zaman geçirdik
1884 Konvansiyonu. Elli saatlik kesintisiz bir oturumdan sonra bir STRADLLE
Komite'nin üzerinde anlaşmaya getirilebileceği tek şeydi. Önde gelen
Recalcitrant, sorun çıkarmak için orada olan General Butler olmuştu ve
Daha sonra bileti cıvataladı ve bağımsız bir aday olarak çalıştı.

Demokratların bir amacı, kanlı gömlekten uzaklaşmaktı
sorun. Yine de, devam filminin kanıtladığı gibi, Cleveland'ın gününden çok sonra
Kanlı gömlek nihayet dinlenmeden önce. Gerekiyordu
Patriot ve William McKinley gibi bir kahraman bunu yapmak için. İmzaladığında
Joseph Wheeler ve Fitzhugh Lee komisyonları, Konfederasyon generalleri ve
West Point Askeri Akademisi mezunları,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, savaşın resmi duyurusu yaptı
bölümler bitti ve halka tam bir af verdi
Güney askerleri.

Yine de kanlı gömlek bir baş belası kadar uzun sürdü ve tarafından çağrıldı.
Her iki taraf.



İv


Bu şans toplantısı, bomba ile karıştırılan,
Kötü şöhret veya ekran için istekli kendini kapsayan hatipler-
Emeklilik köpekbalıkları tarafından yönetilen yerel sırtlar, bu kadar uygun bir şekilde tanımlanmış
Wisconsin'den Gallant General Bragg, kahve soğutucuları ve kamp olarak
Takipçiler-tutkusunu tırtıllara yırtmalıdır.
Virginia, tartışılmaz bir hak uygulayarak ve makul bir ihlal etmiyor
duyarlılık, Washington ve Lee anıtlarını göndermeyi seçmelidir
Ülkenin başkentindeki heykeller salonu, alışık bir şekilde geldi
kanlı shirt ajitasyonu. Sadece erkeklerin ne kadar kolay yönlendirildiğini kanıtladı
sürüldü ve particilik tarafından karıştırıldı. Böyle adamlar ya da hiçbir rol oynamadı
Kavga ederken mücadele zamanın sırasıydı, yoksa onlar
çok cahil ve bu nedenle anlamını kavrayamayacak kadar vatansever
Aradan geçen yıllar ve bunların getirdiği ihtişam
ulusal ilerleme ve kahramanlığın genişliği. Eksikliklerine rağmen
Temsilci karakter sabırsızlıkla bastırmak kolay değildi
Yanlış yönlendirilmiş gayretin ebullisyonları çok cahil; Ve elbette değildi
caydırmak veya yatıştırmak mümkündür.

Her zaman asla insanlardan daha fazla bir araya gelmeye istekli olan insan
Bölüm savaşından sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin, hiç bir insan olduğu gibi
o savaşa girmeye karşı. Çok küçük bir aşırılıkçı grubu ve
Doktrinerler başlangıçta bir bölüm savaşını mümkün kıldı.
Bunlardan yeterince Cleveland ve McKinley günlerinde hayatta kaldı
Kesitsellik canlı.

Partizan avantajı için çoğunlukla kesitli bir clamour oldu. Ama yaptı
Başkanlık kampanyaları belirli mahallelerde kendini sürdürüyor. Yoktu
İktisalasyonun sonu, ancak en ihmal edilenler bile
Robert E.'nin isimlerini birleştirebilecek Northerner ve Ultra Cumhuriyetçi
Lee ve Benedict Arnold, kampanyada sıklıkla yapıldığı gibi,
Tereddüt, tutkuları arttıysa veya hayal ettiyse içinde gördü
George Washington'u Yahuda'ya benzetmek için biraz kendi kendine veya partisine kar elde etmek
Iscariot.

Lee'nin heykelinin Washington'daki Capitol'a yerleştirilmesi
bunun için bir fırsat.

Konfederasyon memurlarının her iki evde de oturduğu doğrudur
Kongre ve Cumhuriyetçi ve Demokratik dolaplarda ve
Yüksek Mahkeme Tezgahı ve elçiler ve elçiler olarak görev yapmıştı
yabancı topraklarda olağanüstü. Ama McKinley'nin yaptığı taç giysiydi
Birlik ve barış inme.

Yorgun ve çeşitli bir ara vardı. Kesitsellik sağlam bir şekilde kanıtladı
bitki. Çok öldü. Yeniden yapılanma döneminden eski olarak feragat edebiliriz
tarih. Orada yoğun parti ruhunu takip etti. Yine de
Çizginin her iki tarafında aşırılık yanlıları ve maligniler, Güney yürüdü
Maine gittikten sonra kuzeye ülkenin davulcusuna eşit olarak
Havana limanında. Cesurca ve sadık bir şekilde savaştı
Santiago ve Manila. Sonunda, kuzey oyu ile geldi
Şefin başında,
Maternal tarafı Güney stoğu ile savaşmaya geldi; Kim, evrensel
alkış, hiçbir Southerner'ın Robert'tan daha gururlu olamayacağını ilan etti
E. Lee ve Stonewall Jackson, bir amcanın apoteosize edilmesi, annesinin
Konfederasyon denizinin başında duran kardeş
Avrupa'da kuruluş ve Konfederasyon kruvazörlerini takmış,
Şimdiye kadar bildiği en asil ve en saf adam olarak, albay bir bileşimi
Newcome ve Henry Esmond.

Bu arada unutulma süreci devam etmişti. Graven Effigy
Jefferson Davis'in uzunluğunda bir
Amerikan savaş gemisi. Bu, Mississippi'nin misafirlerine, nerede olursa olsun
Ve ne zaman misafirperver tahtası ile buluşabilirlerse, ulusal
Birleşme ve barış, kesitsel maligniteye yalan verir. İçinde
Ulusal mezarlıkların en ünlü ve göze çarpan
Bir Konfederasyon Generalinin Anıtı, sadece rızası ile oraya yerleştirilmez.
Hükümet, ancak tarafından denetlenen takma törenlere adanmış
Oğlunun resmi temsilcisi olarak gönderilen savaş departmanı
Grant, kendisi rütbe ve ayrım ordusu subayı.

Ülkemizde dünya baktı, inanılmaz ve şaşırmış
uzlaşma dramasında birbirini izleyen her eylem için yükseldi
artan coşku.

Hayatım boyunca anayasal bir milliyetçi oldum; Birinci Ulus
Ve sonra devlet. Konfederasyon bölümü zaten uzak görünüyor
uzak. Altmışlı yıllarda meseleler dursa bile bir ara idi ve
Yetmişli ve şimdi ülkenin birleşmesini engelleyecek
Oblivion, karşılıklı ve karşılıklı affetme çizgileri üzerinde atar
kendisi ülkesinin geleceğinin otoyolunda ve bir hain
Özgür hükümetin temel ilkeleri ve ruhu
yaş.

Kesitsellik ölmezse, popüler bir yeri olmamalı
düşünce. Ülke sonunda mutlu görünüyor. .
Güney, doğu ve batı gibi, en çok coğrafi haline geldi
ifade. Eyaletlerinin her biri sendika içinde, tam olarak
Doğu ve Batı eyaletleri, hepsi bir ve bir olarak. Değişim
her türlü var.

Bu borsalar sosyal, iş dünyamızın altında ve içsel olarak
kumaş. Yarım yüzyıl çekişmesinden sonra düzenleme ve ilişki
Böylece kurulmuş olan her zaman devam etmeli umut ve dua
Her düşünceli, vatansever Amerikalı. Daha fazla uyumsuzluk yok
Güney'deki bu düşünceye kuzeyden. Hangi amaçla,
Bu nedenle, iğrenç suçlama ve yıkıcı dağılım dışında,
Eski kesit ve partizan tutkularının yeniden canlanması olabilir mi?
Olası-ulaşması bekleniyor mu?



V


Mizah siyasetimizde küçük bir rol oynamadı. Col. Mulberry idi
Satıcılar, Mark Twain'in Kahramanı, kibir için para birimi veren ve
"Eski bayrak ve ödenek" ilkesini dile getirdi. O
Ancak formülü kendisi olarak iddia etmedi. Anladı dedi
Senatör Dillworthy, Vatansever Dosya Lideri ve Hıristiyan İdeal
devletçilik.

Senatör Dillworthy'nin orijinali, ülkenin
Senatör Pomeroy, Kansas, "Old Pom", çağrıldığı gibi,
Oleaginous dindarlık ve gürültülü vatanseverlik, kendilerini ayarlayan
sübvansiyonların püre edilmesine eşit tesis ve kavurma ile
İsyancılar, dua ve kara hibelerine, kendilerini etkilemişlerdi.
Kongre'deki hemen meslektaşlarında olduğu gibi yaldızlı çağın hicivi.
Bir piskoposun havalarını etkileyen fırfırlı bir Ferisee idi ve
Cruikshank'ın Pecksniff resimlerine benziyordu.

Kamusal hayatımızda çok fazla "eski pom" olmadı; Veya bunun için
Madde Aaron Burrs ve bir Benedict Arnold. Bu
Tanrı'nın seçilmiş insanları, çağların alacakaranlığında bulunmadı ve
çok uzak Judea'da, ancak daha sonra ve bir bölgeye ayrıldılar.
İnsanlardan keşfedilmemiş ve Amerikan Cumhuriyeti'nin Tanrı'dan görevlendirildiğini
Yeni Dünya Tiyatrosu'nu göstermek için olanaklar
başarısızlık ve zalimlerin aksine ücretsiz hükümetin
Eskilerin yolsuzlukları, gerçekten inanıyorum. Bu ilk makale
İnanç itirafım. Ve ikincisi ona benziyor, o Washington
Tanrı tarafından onu yaratmak için yetiştirildi ve Lincoln tarafından yetiştirildi
Tanrı onu kurtarmak için; Aksi takdirde neden Virginia Milis Albay ve Rail
Illinois'in Splitter'ı, o zamanlar açıktı, daha önce açıktı
diğer tüm erkekler? Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder. .
Kutsanmışımızın yöneticisine asılan yüce kaderin yıldızı
Kurtarıcı kutsanmış birliğimizin beşiğine asıldı.

Şimdiye kadar, daha önce gitmiş olan her tarihi tehlikeyi yıprattı
ulusların düşüşünü ve düşüşünü işaretleyin; varoluş mücadelesi; .
yabancı istila; Internecine Strife; tartışmalı ardıllık;
Dini bağnazlık ve ırksal çatışma. Bir diğer tehlike yüzleşir
Bu-servet ve lüksün demoralizasyonu; Çok büyük bir refah; .
Konsantrasyon ve gücün kötüye kullanılması. Cazibelerden kurtulur muyuz
Kendini sevmemiz üzerinde oynayan kötülüğün ruhu, yolculuk yapmaya çalışır
Yol ayak izlerimiz, çanta-pride ve parti ruhumuz, yanlış gayret ve
Sapkın din, fanatizm özgürlüğü ve özgürlüğü kısaltmaya çalışıyor
Lisansa koşmak, bir vatansever ve hırs yapımı olarak maskelenen açgözlülük
bir zafer metası-veya ilahi bir evrim süreci altında
kabilelerini yutan dalgalara monte edip binebiliriz
Yunanistan'ın falankslarını ve Roma lejyonlarını yutan İsrail
Ve hangisi hala yanları dövüyor ve Avrupa'nın güvertelerini süpürüyor?

Kaçtığımız tek partili güç; Kaçtığımız tek kişilik güç.
Kurslarındaki yıldızlar bizim için savaşıyor; erdem ve zeka
İnsanlar hala dikkatli ve uyanık. Gerçek daha güçlü
Her zaman ve adalet, heykeller salonunda bile bekçi, yürüyor
Her yerde özgürlük savaşları!




Yirminci bölüm

    Gerçek Grover Cleveland-evlilik öncesi ve sonra iki Clevelands-A
    Yazışmalar ve kişisel ilişkilerin kırılması



BEN


Söylediğim gibi, iki Grover Clevelands vardı-daha önce ve sonra
evlilik-ve 1888'deki yenilgisi ile onun
1892'de seçim. 1888'de seçimlerinden o kadar emindi ki
kendi durumunda durumun tehlikesini görmeye teşvik edilmez
New York'un, onu başaran David Bennett Hill'in
Valilik, yeniden seçime adaydı ve kişisel olarak kim
Teslim edilen, iktidar partisi gücü haline gelmişti. Devleti kaybetti ve
Seçim, Hill kazanırken ve böylece çirkin bir grup ortaya çıktı
kavga.

Dörtlü dönemin 1892'de yaklaştığına inanmadım
Bay Cleveland seçilebilir. Hala seçimlerine borçlu olduğunu düşünüyorum,
Ve Harrison Yenilgisini, yaz ortasının ev sahillerine, ki
İşçi oylamasını cumhuriyetçilerden Demokratlara aktardı.
Esas olarak bu inanç nedeniyle o yıl adaylığına karşı çıktım.

Kentucky Eyalet Sözleşmesinde muhalefetimi rezonans ettim, eğer
etkili değil. "Anlıyorum," dedim monte edilen bir adreste
Delegeler, "Hepiniz Grover Cleveland için?"

Olumlu bir kükreme geldi.

"Şey," diye devam ettim, "Ben değilim ve beni ulusala gönderirsen
Sözleşme O'nun adaylığı için oy vermeyeceğim, eğer tek isim olursa
sunuldu, çünkü adaylığının anlamına geleceğine inanıyorum.
bir katliam evinden açık bir mezara yürümek ve ben olmayı reddediyorum
Böyle bir çılgınlığa parti. "

Sözleşmenin cevabı, Acclaming ile randevumdu, ama
Şanssız konuşma figürümün sonuncusunu duydum.

Bu muhteşem onaylamaya rağmen, Ulusal'ya gittim
Kongre, geleneksel "bir folikte zavallı çocuk" gibi hissediyor. Tüm
Bana kayıp onur ve inanç gibi görünüyordu. Ben somutlaşmıştım
Kendi epigramımdan, "Sadece gelir için bir tarife." Bay Cleveland,
Çok başlayarak, önce ılık büyümüştü ve sonra
korkmuş. 1887 "Serbest Ticaret" mesajı,
Bir cevap olarak parti. Ama daha iyi biliyordum.

Ulusal platformda, organizatörü Whitney'in protestosu üzerinde,
Ve sözcüsü Vilas, onu o müjde üzerinde durmaya zorlamıştım.
Bir öfkeye uçtu ve reddetmezse, değiştirmekle tehdit etti.
Kabul mektubunda tahta. Hala dostça terimlerdeydik ve
Eve geldikten sonra ona aşağıdaki mektubu yazdım. Gibi okur
Eski tarih, ama takip eden kavganın belirli bir figürü kesmesi
Zamanın siyasi tarihinde, yazışma olmayabilir
Tarihsel olarak güncel veya biyografik olarak ilgisiz:



II


MR. Wattson to Mr. Cleveland

Courier-Journal Ofisi, Louisville, 9 Temmuz 1892.-Canım
Sayın Başkan: Size iki editoryal makaleyi dahil ediyorum.
Courier-Journal, ve ruhları ve amaçları olmayabilir
Yanınızda yanlış anlaşıldığında, doğrudan bir veya iki kelime eklemek istiyorum ve
tamamen kişisel. Sağlam anlayışınız ve güçlü irade, muhalefet ve
Eleştiri az ya da çok düşmanca alınmaya yatkındır; Ve senin gibi
şu anda tavsiye ediliyor, herhangi bir kelimemin yapmasını pek bekleyemem
Güven veya iyilik duyguları ile sizin tarafınızdan alınabilir.

Ayrılmasaydı, belirli bir güvensizlik tarafından uyarıldım,
Dürüst Meydanı Kamu hizmeti politikanızı sunmaya çalıştım,
aslında ofisteydiniz, başka bir büyükten farklı değildin
Bir isteksizlik içinde tanıdığım erkekler ya da en azından bir yetersizlik,
Kızılmazlığınız sorunu kabul etmek.
Yine de, o zaman, şimdi olduğum gibi, arkadaşın, düşmanınız değil,
Ülkeye hizmet etmek için tek amaç tarafından canlandırıldı,
Büyük fırsatlarınızı isteyerek, kendime hizmet edemedim.

Başkan olduğunuz dört yıl boyunca sana sordum ama
Kalbimin yanında uzanan şey. Bunu cömertçe verdin; Ve sen
Bana vermen gereken her şeyi vermiştim, beni koyamazdın
daha fazla yükümlülük altında. Bilmek benim için bir memnuniyet ve o
Hem zekamın hem de sadakatim için bazı emir olmalı
Bu konunun yönetime kredi ile sonuçlandığını ve
kamu hizmetine fayda sağlayın.

Ama noktaya; 1888'de St. Louis'de ve şimdiki Chicago'da vardı
yıl, yargınız ve arzunuz olarak temsil edilen şeye karşı çıkmak
ulusal platformumuzda bir tarife tahtasının benimsenmesi; başarıyla
Her iki vaka. Kapsayan makaleler, zorlama nedenlerini ortaya koydu
Size görünebilecek şekilde, sizinkinden farklı bir sonuç
Açıkça spesifik, ama umarım kişisel olarak rahatsız edici olmaz; Kesinlikle değil
Niyet, çünkü seni memnun etmek için gerçeği bastırmam veya
Herhangi bir adam, duyarlılıklara ve haklara iyi bir saygı duyuyorum
Tüm erkeklerin, özellikle de ulaşamayacak kadar seçkin erkeklerin
küstahlık ve adaletsizlik dışında herhangi bir şey. Elbette senin durumunda, ben
her ikisinin de düşündüğü kadar bile, eğlenceli
Sizin için mutlak saygı ve saygı. Ama sevgili Sayın Başkanım, yapıyorum
Gelirin ezici gücünü takdir ettiğinizi düşünmüyorum
Reform sorunu, bu sizi idol haline getirdi.

[İllüstrasyon: "Mansfield" ın bir köşesi-Henry Wattson'un evi]

Eğer bunu söylememe izin verirsen, mükemmel dürüstlükte ve
Kaba ya da kaba olmayı planlayan beyler hemen senin hakkında,
Maddi yardım ve enerjik partiye güvendiğiniz beyler
Yönetim, tarife ile ilgili olarak Demokratlar değildir; ve sahip olmak
tarafından tutulan popüler zihin ve kalpteki yerin çok az anlayışı
Gelir reformu fikri, ya da gerçekten herhangi bir fikir, organizasyon dışında
ve para.

Bu ikincisinin ihtiyacı olan hiçbir insanın daha fazla farkı yoktur veya
Benden daha büyük bilgi ve deneyim. Ama onlar sadece
Motorun frenleri ve tekerlekleri, prensipler ve ilhamlar
yaşam ve hareket unsurlarıdır ve her zaman olmalıdır. Bu
Bu nedenle, gelecek mektubunuzda ve adresinizde,
Bu tarife sorununun muazzam sürüş gücünü hafife al ve
sana yalvarın, nitelikli görünmek için bile ya da şartlarını bir
Yanlış bir girişim muhafazakar gibi görünüyor.

Eğer istersen 1887'deki harika mesajınızdan kaçamazsınız. Biliyorum
Kalp ve bence kapsamını ve tenorunu mükemmel bir şekilde yakaladım. Almak
Yol gösterici yıldızınız olarak. Üzerinde durun. Tekrarlayın. Vurgulayın,
Amplite, ancak bir düşünceyi çıkarmayın, bir kelimeyi söndürmeyin. İçin
Cesur bir cephenin sizi doğuda kaybedebileceği her oylama iki kazanacaksınız
Batı'da oylar. Doğu'da, özellikle New York'ta düşmanlar gizleniyor
Çok dolabında ve sandalyenizin arkasından sana vur
masa. Illinois, Iowa ve
Minnesota ve Wisconsin, Michigan ve Indiana'daki kesinliğin yanında,
Kendinizi kişisel olarak hareket eden sütunun başına koyarsanız
Sizin adınıza, azaltılmış vergiler için başka bir isim ve
serbest borsalar.

New York ve Indiana'daki şeylerin durumunda olduğu gibi cesaretini kırdım
Chicago kongresinden önce, depresyonda ve neredeyse umutsuz
Adaylık, gün ışığını görebiliyorum, eğer kavramanızı biraz rahatlatacaksan
doğuya ve kendinizi güvenle batı üzerine atın.

Sıcak bir şekilde yazıyorum çünkü sıcak hissediyorum. Beyazı tekrar işgal edersen
Ev ve benim olabileceğiniz en sabit ve ciddi duam
Elbette benim tarafından rahatsız olmayacaksın. Güdülerimin
Adaylığınıza karşı, bildiğiniz gibi tutarlı,
ya da konvansiyon sonrası tartışma ve kanvas sırasında davranışlarımı,
Bildiğim gibi özgür, kötü duygu ya da distemper kaçtı
yanlış beyan ve yanlış anlama. Benim kaybım olmadan yapamadım
kendine saygı, size herhangi bir özel konuda size yaklaşın; olsa da
Toplantıdan üç hafta önce sana söylemem için yanlış olmamak
Ulusal Kongre'den Bay Gorman ve Bay Brice'e yazdım.
Herhangi bir muhalefetin geri çekilmesi ve parti olacağımı ilan etmek
çalışmak için hiçbir hareket olmak için üçte ikisinin iradesini yenmek için
çoğunluk.

Söylemem gereken tek şey bu, Sayın Başkan ve inanabilirsin ya da inanmayabilirsin,
İstediğiniz gibi; Sana hiçbir şey yazmayacağımı bilmelisin
Samimi mahkumiyet dışında, sizinle veya sizinle konuşun, bir
samimi ve nazik ruh. Bunun sizi Hale, Doyurucu bulacağına güvenmek
Ve mutlu, ben sevgili efendim, Demokrat arkadaşınız ve en sadık
arkadaş,

Henry Wattson.

Onurlu Grover Cleveland.



III


MR. Cleveland. WATTERSON

Dönüş postasıyla bu cevabı aldım:

Gray Gables, Buzzards Bay, Mass., 15 Temmuz 1892.

Sevgili Mr. WATTERSON:

Mektubunuzu ve kapladığınız kupürleri aldım.

Demek istedikleri her şeyi mükemmel anladığımdan emin değilim. Tek şey
Herhangi bir şüphenin ötesinde, yemin etmek için gösteriyorlar: sahip olmadığınız-sanırım
Diyelim ki-eğilimimin en ufak bir anlayışı. Olabilirim
Seninkini çok az bilin. Son paragraftan şaşırdım
8 Temmuz'daki Courier-Journal makalesi ve ifadeleri okumaya şaşırdı
Mektubunuzda, 1887'nin mesajını ezbere bildiğiniz.
Bu çok küçük bir meseledir, ama umarım bana izin verirsin
Söyle, yaptığınız tüm platformda, asla yaralanmadın
1888 dışında gördüğüm veya duyduğum bana da ilham vermedi.
Bunun dışında ben, bu yüzden yazdığımda tam olarak doğru olabilirim, "gördüm veya duydum
"-çünkü kelimeleri tam anlamıyla kullanıyorum.

Size ilgili bazı görüşler sunmak istiyorum
Tarife pozisyonu, ama bunu yapmaktan korkuyorum.

Bununla birlikte, şunu söyleyeceğim: Bu yıl yenilirsek, ben
cesaret kırılmasının karanlık vahşi doğasında demokratik bir gezinti
yirmi beş yıl. Böyle birden hiç sorumlu olmayı amaçlamıyorum
sonuç. Umarım en az sorumluluğu dinleyen diğerleri
Tamamen takdir edin.

İkimiz de öldüğümüzde dünya devam edecek. Biz kalırken ve
Özellikle herhangi bir şekilde siyasi işlerle ilgilenirken ve
Biz aynı siyasi kardeşliğin üyesiyken, ikimiz de
adil ve mütevazı ve sevimli olmaya karar ver. Saygılarımla

Grover Cleveland.

Hon. Henry Watterson, Louisville, KY.



İv


MR. Wattson to Mr. Cleveland


Cevapta dedim:

Louisville, 22 Temmuz 1892.-Sevgili Efendim: Nasıl yapabileceğini görmüyorum
Yazdığım Ruhu yanlış anlayın veya ovamla rahatsız olduğum
kelimeler. Bir arkadaştan diğerine, bir tane olarak ele alındılar
Demokrat diğerine. Bunun yanlış bir görüş olduğu fikrini eğlendirirseniz
göreceli pozisyonlarımızın ve Eminence'inizin sizi her ikisinin de üzerine kaldırması
Yoldaşlık ve danışmanlar, pişman olmak dışında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Karakter genişliğinizi hafife alırken kendimi de maruz bıraktım
küfür.

Gerçekten, bir servet ve iyilik dalgası sürüyorsunuz. Sen oldukça ötesindesin
hakaret, gerçek ya da hayali. Daha fazlası olmayı göze alabilirsin
hoşgörülü.

Demokrat Partiye hizmetimin cehaletine cevap olarak
Belirtilecek kadar acılardasınız-ve özellikle de
Bölüm meselesi ve tarife reformu konusu-eğer ben,
samimi olmak istedim, size daha özenli bir şekilde düşünüldüğünüzü önerin
Sizi aday gösteren üç ulusal sözleşmenin bildirileri
Başkan.

Ama hiçbir şey istemiyorum. Son beş ulusal sözleşmede
Partinin platformunu çerçevelemede çabalarım belirleyiciydi. İçinde
Her biri tartışmayı kapattım, önceki soruyu hareket ettirdim ve
Sözleşme tarafından sürdürüldü. Hepsinde, sonuncusu hariç, ben bir
Maker, bir Smasher değil. Chicago'da olanlara dokunmak, şimdiki
Yıl, iyi Demokratlarla ortak olarak endişeli olma hakkım vardı;
Ve sadece bu endişe duygusundan sana yazdım. Üzgünüm
Temerity sizin tarafından müdahaleci olarak kabul edildi ve saygılı bir protestoya girdi
benim tarafımdan hak ettiğine inanamadığım bir yasağa karşı ve
Sen seni bu şekilde tekrar rahatsız etmeyeceğim, ben, itaatkarsın
hizmetkar,

Henry Wattson.

Hon. Grover Cleveland.



V


Bu, Bay Cleveland ile kişisel ilişkilerimi sona erdirdi. Daha sonra biz
Biz geçerken konuşmadım. Başlamak zor bir adamdı.
Aşırı, hiçbir şekilde aşırı derecede, beğenilerinde, çok
sevmediklerinde inatçı, şüpheli Withal, ikinci sırada büyüdü
Beyaz Saray'daki terim, aşırı derecede "yüksek ve güçlü",
Bay Dana'nın acımasız kuzuların "doldurulmuş peygamberi" ve
ibadet edilecek bir idol olarak poz verdiği ısrarımı doğrulamak,
güvenilir ve sevilecek bir liderden daha. Gerçekte güçlü bir adamdı
Başlangıçta sınırlamalarına yeterince dikkat eden, büyüyen
İnşamasız ve devam eden başarıya, aşırı güvenen ve bilinçli
kendi kibir. Ülkeye hizmet etmek için gerçek bir arzusu vardı. Ama o uyguntu
Yalnız onun etkili bir şekilde hizmet edebileceğini düşünmek. Spatlarımızdan birinde
Ona "Görünüşe göre, Sayın Başkan, senin olduğunu düşünmek için
Sadece sahilde çakıl-partide dürüst ve cesur bir adam-
Sizi başkalarının olduğuna dair kendi bilgimden emin olun. "Cevabı
"Oh, sen ----!"

Partisini tamamen açtı. Görünür neden para meselesiydi.
Ancak, bunun altında yatan, kişisel bir ihtişam vardı. O muydu
öngörü olan bir adamdı-hatta sıradan ayırt edici-
Birlikte tuttu ve onunla birlikte altın standardını taşıdı.

Mali başlangıcından itibaren sağlam bir para birimi için talep etmiştim
çekişme, önce yeşil sırt çılgınlığı ve sonra ücretsiz gümüşle savaşmak
Batı ve Güney'de ezici bir çoğunluğa karşı çılgınlık, hiçbir yerde
Kentucky'den daha radikal bir şekilde acımasız. Her iki hareket de vardı
Ekonomik yanlışlarda köken ve desteklerini sahtekârlıkta buldu
dürüst borçluluktan kaçmak.

Bay Cleveland aracılığıyla Jefferson, Jackson ve Tilden'in partisi
Bir Demokrattan bir popüliste dönüştürüldü, Bay'ın kollarına düştü
Hakimiyeti, Bay Cleveland'ın bir şekilde balya olduğunu kanıtlayan Bryan
Bir diğerinde olmuştu, nihai sonuç gemisi, söndürme ile
Etiket hariç.

Bay Bryan, önemli konuşma ve sınırsız hediyelerden oluşan genç bir adamdı
kendini onaylama. Kendini eyerde iyi bulduğunda başladı
despotik olarak hükmetmek ve öfkeyle sürmek. Bir Parti Lideri Daha Fazla
Kısa görüşlü hayal bile edemezdi. Yargılarının hiçbiri gerçekleşmedi. Sonuç olarak, Cumhuriyetçiler uzun zamandır her şeye sahipti
Kendi yolu ve Taft-Roosevelt kavgası için tasarruf etmek,
süresiz güç. Tüm tarih bize kişisel denklemin
kamusal yaşamda dikkate alın. Elbette ortalama bir rakam kesmiyor
insan işleri. Ve politikacılar düştüğünde-iyi-diğer taraf
içeri giriyor.




Bölüm Yirmi Birinci

    Stephen Foster, şarkı yazarı-bir arkadaş kurtarıcı geliyor
    Orijinalliği-"Eski Kentucky Evim" ve "Yaşlılar
    Ana Sayfa "-General Sherman ve" Gürcistan'da Yürüyüş "



Kısa bir süre önce söylediklerime dokunan birçok mektup aldım
Şarkı yazarı Stephen Collins Foster. Bu konuda vardı ve
Korkunç bir düşünce veya amaç yoktu. Müzikalin Hikayesi
Scrapbook benimle değil, belirttiğim gibi, iradenin ortalaması üzerine
S. Hays, rakip bir şarkı yazarı. Ama yaşlı insanların melodisi
Ev, Schubert'in ölümünden sonra Rosemonde'de bulunabilir.
Bu çelişki var ve bu bir çeşit gibi görünüyor
Hays'ın hikayesinin gerçeğinin doğrulayıcı kanıtı.

Bu mektuplar arasında Young E. Allison'dan bir tane geliyor.
ciddi düşünce. Bay Allison birinci siparişin beyefendi
karakter ve kültür, bir editör ve müzisyen ve ne yazıyor
Onunla çok büyük bir ağırlık taşıyamaz. Özür yapmam gerek yok
onu uzun süre alıntı yaptığım için.

"Uzun zamandır Foster hakkında materyal topluyorum.
ölümü, "diyor Bay Allison" ve zayıf ve ölümcül aşkının yanı sıra
yirmi beş yaşından sonra gelişen ve evlenen içecek, onun
Hayat, müzik, resim,
şiir ve diller; Aslında, cazip olan tüm sanatlardan
onun içinde yaratıcının karışmasını hisseden birine. O, oldukça
tek başına, şüphesiz ona yardım eden iyi bir matematikçi
Müzikin bir bilim olarak incelenmesi, zaman ve dengenin böyle bir
Önemli kısım. Aslında, bunun matematiksel şeytan olduğuna inanıyorum
onu çıplak ve ilkel formlarda tutmaya gelen beyni
kompozisyon ve böylece, bir dereceye kadar, daha geniş gelişimini sınırlamak için
onun dehası.

"Şimdi Foster'ın içme alışkanlıkları ile ilgili olarak, ancak talihsiz bir şekilde
O, miras bıraktığı gibi sanatının kalitesini etkilemediler
biz. Kimse Burns'ün mutsuz servetlerini hatırlamaya umursamıyor, de Musset,
Chopin veya-kendi zamanımızda bile-O. Henry ve diğerleri
adlandırılmalı. Hiçbir prodüksiyonunda telaşlı ateşi
Aşırı stimülasyon kendini gösterir. Daha saf, daha yumuşak veya daha basit özlemler yok
akıştan daha değişen müzik ve ayet biçimlerinde ifade edildi
Foster'ın kaleminden, nüfuz eden hayırseverlik kaleminden geldi
O. Henry, hayatı gibi ihmal ve yalnız. Gerçekten biz
Tarihin içicilerinin dünya için ne yaptığını göz önünde bulundurun
istedikleri yapay uyarana rağmen, Lincoln ile şöyle diyebiliriz
Lincoln Grant, 'Diğer generallere aynı markanın bir kısmını gönder' dedi.

"Foster, hem doğum hem de hediyelerle aristokratların bir aristokratıydı.
Richard Steele ve Kemble ailesinin kanını miras aldı.
İngilizce Mektuplar ve Dramatik Annals. Bu sanatsal suşlara
Kuşkusuz bir İtalyan büyükannesinin müzikal mizacını veya
Büyük büyükanne. Seçkin John Rowan'ın kuzeniydi
Kentucky avukatı ve senatör. Foster'ın ailesi, babası, onun
Kardeşler, kız kardeşleri, öncü olarak vatansever olarak dikkat çekiciydi
Mühendislik, ticaret ve toplumda. Kardeşlerinden biri tasarlandı
ve erken Pennsylvania demiryolu sistemini kurdu ve yönetici öldü
o büyük şirketin başkan yardımcısı. Böylece doğdu
sanat ve sosyal ayrım. Ama yaratıcı birçok adam gibi
mizaç, bir yalnız doğdu, bir ülkede yaşamaya mahkum
rüyalar. Kişisinin tekil güzelliği ve lütfu ve yüzleşmesi,
Sesi, tarzı ve konuşmasının cazibesi çoğunlukla
yakın ailesinin ve arkadaşlarının sınırlı çevresine aşina. İle
diğerleri, belirli bir çekingenlik hauteur ile suskaydı, kaçındı
Toplum ve ölüm gününe kamuoyu.

"Şimdi bunlar Foster ile ilgili gerçekler. Kesinlikle tarif etmiyorlar
Yuvarlak Barrodlar asan 'İyi Bir Ailenin Ne'er-Do-Well',
Renkli minstrel uğrak ve tiyatro girişleri. Sadece bir tane bulabilirim
Foster'ın kendi şarkılarını duymaya gittiğini göstermek için olay
halk. Esasen yalnızdı, ki
ve yaşamın gerçeklerine sempati verici bir şekilde girmek, kendini uzak tuttu
kalabalık akışı ile hemen temastan. O yalnızdı
Hassasiyet, acı veya kayıtsızlıktan değil. Büyük yaptı
Şarkılarıyla günü için servet ve popüler bir idol idi.

"Şimdi şikayetimin gravamenine gelelim.
Foster'ın yaptığı geç Will S. Hays'dan sadece dedikodu yetkisi
kendi müziğini oluşturmamak, ancak
isimsiz bir eski Alman müzisyen tarafından yayınlanmamış el yazmaları ve böylece
Dürüst olmayan bir şekilde, halka açılan çalma ve bastırma '
Kendisinin gelemediği temalar ve kompozisyonlar.
Her besteci ve yazar hakkında böyle bir şey söylendi, büyük
ve kişiliği ve alışkanlıkları hemen etkilemeyen çok az
komşular dehaya sahip olduklarını ima ediyorlar. Dünya genellikle
Doğrudan miras ve dahinin tiyatro etkileyici olmasını bekler
Yalnızca eserlerinin kanıtını kabul etmeden önce sonraki kapı komşusu.
Bu nedenle Napolyon'un Korsika'daki babalığı genel olarak atfedildi
Maboeuf ve Henry Clay, Kentucky'nin başlarında Patrick Henry'ye. O
Yoksullukta bestelenen 'fakir, bilinmeyen Alman müzisyen' efsanesi
ve müzik dünyasına takıntılı olan ölümsiz şarkılar gizlilik
sevenler, sayısız genç bestecilerden söylendi.
şöhret, ama daha sonraki çalışmalarının yangında öldü. Hiç şüphem yok
Hays'tan yaptığı gibi Foster'dan bahsettiler. Ve Albay Hays
Şüphesiz, Foster hakkındaki samimi dedikodu olarak size tekrarladı.

"Albay Hays tarafından yazılmış ve yayınlanmış ve kesilmiş bir makalem var
Bestecinin ölümünden yaklaşık on iki yıl sonra Courier-Journal
Stephen Collins Foster'ın hayatını ve işini çiziyor. O
Makale, özellikle şaşırtıcı özgünlüğüne özel bir stres koyuyor
Koruyucu temaları ve müzik ortamlarını. Farklı övgülerini övüyor
Amerikan veya daha çok yerli ilham ve lezzet ve
Foster hakkında kendi bilgisi 'kalbinden nasıl yazıldıkları'. HAYIR
herhangi bir Alman veya başka bir köken için herhangi birinden bahsetme veya öneri
O zaman ve şimdi Amerikan olarak beslediği bu melodiler
Kostüm, ama temyizde evrensel. İçinde bir şey duymuş olabilirsiniz
Foster'ın en ünlü bir şey öneren Schubert'in besteleri
Şarkı, hala sadece bir öneri olduğunu söylemek için girişimde bulunuyorum, örneğin
aynı genel tipteki bestecilerin eserlerinden kaynaklanır. Schubert
ve Foster hem genç duygusallılar hem de hayalperestlerdi.
benzer ilerlemelerinde ifade bulan benzer hayaller vardı.

"Foster'ın işe ilham aldığı Alman müzisyenler
Beethoven, Glueck, Weber, Mozart. Hepsinden bir öğrenciydi ve
İtalyan okulu da, bazı şarkılarının gösterdiği gibi. Foster'ın ilk ve
Sadece müzik öğretmeni-okul çocuğundaki 'do-re-mi' egzersizlerinde hariç
Yaşam-Foster'ın müzik endişesinin çok hızlı olduğunu test ediyor,
Biliminin sezgisel kavrama, kısa bir süre sonra orada
ona kompozisyon teorisini öğretebileceği hiçbir şey değildi; o
Öğrenci doğrudan ustalara gitti ve illüstrasyon ve disiplin aldı
kendisi için. "Bu, bir
On üçünde flütler için uyumlu parça, kanatlarını aşkın
On altı yaşında şarkılar ve yirmi bir tane olmadan önce
Amerikan melodilerinin en ünlüsü, aralarında Oh Susannah, eski
Köpek tepsisi ve yaşlı amca Ned. Diğer şeylerde olduğu gibi kendine müzik öğretti,
Ama bunu ustaların türbelerinde sürekli olarak inceledi. O bir
Şarkı yazma sanatının ustası. Birisi piyanoyu avlamayı umursarsa
Verdi'nin operalarından şarkılardan yaptığı skorlar, koruyucu günlerde
Büyük İtalyan bestecinin ayarlarının oldukça ince olduğunu görecek
Foster's ve çok daha fazla sanat sergilemedi. Bu hataydı
Bestecilerin değil, piyanoda zamanlar. Daha sonra değildi
piyanonun renk kapasiteleri geliştirildi. Foster hayır
piyanist, daha ziyade saf bir melodist, aşması beklenemezdi
Piyano yönetiminde, sahip olduğu tek 'orkestra'.
Foster'ı kaba bir müzisyen olarak görmek için yapmayacak. Kendi puanları
Onu en sanatsız besteciler olarak ortaya koy.

"Ondan aynı nefeste konuşmak bile değil
Verdi. Foster'ın melodilerinin genişliği ve dokunaklılığı onlara
dünya çapında aldıkları için en yüksek kritik saygı ile
Büyük müzisyenler ve sade müzik severlerden takdir. Nerede olursa olsun
Gitti, popüler kalbe ulaştı. Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde
Dört kuşak nabız atımlarını hızlandırdı. Ama bu usta
Bir ülkenin tek yerli şarkılarının yaratıcısı her zaman burada evde
Bir çeşit 'mısır tarlası müzisyeni' için özür diledi, sadece bir banjo
Strummer, Barrodlarda bir askıda, âşık dörtlüsünün işlediği
şarkıları ve şapkayı gönderdi. Yansıma onun üzerine tepki verecek
ülke; Yapıcı olduğunda gerçek koruyucudan uzaklaşmayacak
Eleştirmen kısa ve talihsiz hayatını yazıyor gibi görünüyor. Ben değilim
olmasına rağmen, en yüksek rütbenin dahisi olduğunu iddia etmek
Büyük dahi neredeyse her zaman başardığı ayrım,
Birçok taklitçi üreten ve ayrı bir yer kuran bir okul
Kendisi için dünyanın tahmininde. Ballad yazısında yaptı
Amerika Birleşik Devletleri Watteau'nun Fransa'da resim yapmak için yaptıkları şey. Watteau'nun bulunduğu gibi
Fransa'da bir Flaman okulu ve sonsuza dek damgalanmış bir Fransız okulu bıraktı,
Foster, Amerika Birleşik Devletleri'ne İngilizce taklitleri için bir ev buldu, İrlandalı,
Alman ve İtalyan şarkıları ve yerli bir ballad formu ve melodik bıraktı
Stres sonsuza dek saf Amerikalı olarak etkiledi.

"Bundan daha fazlasında Watteau gibiydi. Watteau zarafetleri aldı ve
Yolsuz Fransız Mahkemesi'nin Fripperies ve bunları Art Immortal'a sabitledi,
sanki an tutuklanmış ve gerçek hareketle tutulmuş gibi. Bakmak
Afrika köleliğinin meraklı ve melankolik gösterisini aldı
Yükseklik, en zarif ve pitoresk sosyal görgüler tarafından üst üste bindirilmiş
Bu ülke şu anda kurumun zirvesinde olduğunu biliyordu.
Cazibeyi, mizahı, trajediyi, kontrastları, duygusal
Derinlikler-hepsinin altına takılmamış. Herkes için orada düzeltti
Zaman, her yerde tüm kalpler ve zihinler için. Şarkıları sadece değil
O zamanın resimsel tuvali, onlar
kez. Öngörecek kadar peygamber olmayan bir çocuk tarafından yapıldı.
son veya filozof koşulları gösterecek kadar, ancak kim
Her şeyi hissetmek ve derin ve gerçekten ortaya koyma sezgisiyle doğdu
her açıdan.

"Foster birçok çizgi roman yazarken,
Dantellerin altında tespit edilen melankolik yetersiz akım ve
Chopin'in nominal anlamsız danslarından Arabesques. Foster's Ballad
Form son derece zayıflamıştı, ancak melodik içerik bunu doldurdu
Tamamen sınırlarda zorlanıyor gibi görünüyor ve tekrarlanmalı
ve kulağa tam memnuniyet sağlamak için tekrarlandı. Onun formu ne zaman
Modern şarkının genliği bir tanagra gibi görünüyor
Michelangelo heykelinin yanında heykelcik-ama heykelcik o kadar iyi
Heykel olarak kapsamı daha büyüktür.

"Umarım koruyucu ve onu 'yukarı doğru revize edersiniz."

Hepimizin ölülerin kötülüğünü söylememiz için uyarılmalıyız. Ben
Bitiği gerçeği kare yapmak için geriye bakmaya çalışıyorum.
Belki de sadece kendime doğrudan bilinenden bahsetmeliyim.
Bay Allison'ın bu ifadesini kabul etmek bana hiçbir maliyeti yok ve
İlişkili olduğu kadar kaydın önemli bir parçası olarak dahil edin
en ünlü ve onun gününde en sevilen Amerikan şarkısı
yazarlar.

Bir zamanlar büyük bir ordu kampında General Sherman ve ben oturduk
Grupun içinde yürümeye başladığında platformda birlikte
Gürcistan, general sabırsızlıkla dediğinde: "Keşke bir
Bu patlamış melodiyi her dinlemek zorunda kaldım. "

Ve cevapladım: "Şey, hakkında söyleyebileceğim başka bir melodi var
Aynı şey, "benim eski Kentucky evim.

İkimiz de oldukça samimi değildik. Her ikisi de bilinçsizce duyduğum için memnun kaldı
tanıdık suşlar. Barselona'daki açık hava fiesta'da bazı Amerikalılar
Orada evlerini yapan arkadaşlar grup yöneticisini kırmaya koydu
Koridordan aşağı inerken sevgili yaşlı melodiyle birlikte
çok memnun. Yine Lucerne'deki bir konserde, grup,
İsviçre Şarkıları Potpourri, Kentucky'nin Milli Marşı ve
Grubumuz ayağa kalktı ve koroyu söyledi.

Erkeklerin davulla savaşmak ve ölüme sevinçle yürüdüklerini merak etmiyorum ve
Fife, arkamda bıraktığım kızı gıcırdıyor ve sallıyor. Uzun olabilir
Tipperary'nin yolu, ancak bağlanan bağın sonuna daha uzun
İnsanın kalbi, doğuşunun beşik şarkılarına. Beşik ile
Şarkılar Amerika Stephen Collins Foster "Ölümsüz Bound,"
Ve hafızasını Robert Burns veya
Yıldız Sırpan Banner'ın yazarı.




Bölüm yirmi saniyelik

    Theodore Roosevelt-Sorunlu karakteri-bana bir
    Randevu-_bonhomie_ ve şövalyelik-isyancı akrabasının



BEN


Yazmak kolay ya da henüz tamamen uygun bir görev değil-kesin bir şekilde,
Akıllıca ve açıkçası-Theodore Roosevelt hakkında. O
Sorunlu karakterler kategorisine aitti. Doğmuş bir aristokrat,
Hiçbir zaman özel bir arkadaşı olarak poz vermede
insanlar; Doğan bir lider, kaba bir el ile önderlik etti. O
tartışma ruhu. Onu benim gibi çocukluğundan tanıyan birine,
Her zaman onu sevmek ve nadiren onunla hemfikir, nasıl olduğunu görmek açıktı
En belirgin hataları onu çokluğa övdü ve
Onu hiç terk etmeyen popülerlik.

Çoğunlukların saltanatını derecelendirdiğim kadar kötü bir adam
Güç, seçmeli veya hanedan. Üçüncü dönemin şeması
General Grant için Başkanlık bana bir komplo gibi görünüyordu.
Liderlerinden şefkatli samimiyete bağlıydım. Savaştım ve
1896'da Bay Cleveland'a üçte bir tane vermek için doğmamış planın öldürülmesine yardımcı oldu
terim. Kaçınılmaz olarak Theodore Roosevelt'in Tutulması hareketi olarak
Zaten sabit olan zamanın ötesinde, 1907'de kendini göstermeye başladı, kalemim
Ona karşı hazırlanmış ve ben çeşitli ve hacimli bir şekilde yazdım.

Ocak 1908'in bir taslağının periyodiklerinden birinde ortaya çıktı.
MAMİBEN Beyaz Saray'dan eşzamanlı olarak yayınlanan bir açıklama için
olduğundan daha fazla dikkat çekerdi. Burada nasıl olduğunu anlattım
Washington'da bölüm savaşından hemen önce bir müzikal dostum vardı-
Paris'te eğitim gören bir güney senatörünün yeğeni bir protein
İmparatoriçe Eugenie'den ve dışarıdan çıkışlı bir emperyalist olun. Louis
Napolyon onun ideal devlet adamıydı. Sadece kuzeyden nefret etmekle kalmadı, aynı zamanda
Güney'in tüm yanıltıcı teorileri müjde gerçeği olarak kabul edildi: bu
Pamuk kraldı; kölelik ilahi bir kurumdu; Herhangi bir
Enterprise One Southern adam altı Kuzey adamı için bir maçtı.

Bu noktalarda birçok içerikimiz vardı. Mola geldiğinde gitti
Ailesi ile güney. Onu en son gördüğüm uzun köprüyü geçiyordu
Küçük bir Konfederasyon bayrağı sallayan bir kereste aile arabası.

Kırk beş yıl müdahale etti. Zaman zaman onu duymuştum
Avrupa üzerinde amaçsızca dolaşmak, ancak önceki olana kadar onunla tanışmamıştı
Kış, ünlü bir güney çiftlik evinde. Orada beni bir güle götürdü
bahçe, ve kümelenmiş yeşilliklerinin altında oturmuş bir hava ile söyledi
Zafer, "Şimdi görüyorsun, sevgili eski dostum, haklı olduğumu ve sen
her zaman yanlıştı. "

Ürkütücü ve tamamen unutkan, ne şekilde sordum.

"Neden," diye cevapladı, "Sonunda Güney kendi başına geliyor."

Hâlâ ilişkisiz bir şey söyledim
Kesitselliğin yok edilmesi ve siyasi özgürlüğün gelişi ve
genel refah. Bunların hiçbiri olmazdı.

[İllüstrasyon: Henry Watton (Florida'da çekilen fotoğraf)]

"Demek istediğim," diye aniden müdahale etti, "Martha Bullock'un oğlu var
Kendi başına gel ve bizi kuzeyin çamurlarından kurtaracak. "

Eski tartışmalarımız dün değil gibi konuştu. O zaman ben
Ona yol hakkını verdi, ara sıra bir sorguyu etkiler ve sonra vermek
temasına vurgu yaparken, ona görünen planı açarken
Çok basit ve kolay; Tanrı'nın kendi iradesi; Ulusal Kader, ilk üçte biri
Terim ve sonra yaşam görevi, Theodore Roosevelt için La Louis Napoleone,
Büyük Amiralimizin yeğeni Martha Bullock'un oğlu,
Güney'in tüm yanlışlarını tekrarlayın ve Yankees'i adil bir şekilde getirin
Sonunda çöller.

"Eğer," Ben eskizimi bitirdim, "bebeklerin ve emzmelerin ağızlarından, neden
Güneydeki bu çılgın yaşlı kadının beyninden değil mi? "

Ertesi Nisan ayının başlarında Florida'daki kış evimden geldim.
ulusal başkent ve ertesi gün cumhurbaşkanı tarafından
Beyaz Saray.

"Sormak istediğim ilk şey," dedi, "o yaşlı kadının
Gerçek bir kişi mi yoksa hayal gücünüzün bir figürü mi? "

"O benim hayal gücümün bir bölümüydü," diye cevapladım, "ama sen onu dışarı çıkardın
tek bir yumruk ile iş. Neden ifadeni tutmadın
biraz? Eğer bunu yapsaydınız, ileride çok fazla spor için yer vardı. "

Şaka yapmak için bir ruh hali yoktu. "Henry Wattson," dedi, "
Bu üçüncü vadeli iş hakkında sizinle ciddiye alın. İnkar etmeyeceğim
Bir şeyi düşündüm-buna çok düşünülüyor. "O zaman
ülkenin devleti ve
acil durum. İlişkilerini ayırtmadan konuştu
en yakın ilişkili kamu erkekleri, ne ve neyin olmadığı
Kişisel ve parti yükümlülükleri, siyasi konusuna karşı tutumu
o anın soruları ve "
Bu?"

"Sayın Başkan," diye cevapladım, "biliyorsun benim arkadaşın ve senin
Arkadaşım sana buradan çıkarsan önümüzdeki Mart ayının dördüncü
Arkadaş Taft'ı yerinize yerleştirirken, iyi bir üçüncü sırada
Washington ve Lincoln; Ama eğer bu vahşi arkadaşlara izin verirsen
Beyannamenize rağmen, adaylığı kabul etmek için sizi teşvik etmek için,
Büyük ölçüde üçüncü bir dönem için, tüm sorunlar bu konuda birleştirilecektir,
Ve benim kararımda Birlik'te bir devlet taşımayacaksınız. "

Sanki çok etkilenmiş gibi ve bir duygu gösterisi ile şöyle dedi: "Bu olabilir
Bu yüzden. Her halükarda yapmayacağım. Sözleşme beni adlandırırsa yapacağım
Derhal sapımı gönder. Beni aday bırakırsa ve erteliyorsa yapacağım
Tekrar birlikte arayın ve başka birini adlandırmak zorunda kalacak. "

Onu takip eden uygulanamazlığın bir örneği olarak
olayı ilişkilendirdiğim birçok önde gelen Cumhuriyetçi arasında
Birçoğu samimiyetini, biri de ulusal bir adamı gözden kaçırdı
önemi-baştan beri ustaca olduğu görüşünü ifade etmek
adaylık için oynamak. Buna inanmıyorum. Belki o asla değildi
Aklında oldukça sabit. Başkanlık harika bir yemdir. Bir kez dışarı
Beyaz Saray-başka ne ve ne ----?



II


Birkaç yabancı yolculuğundan birinden döndükten sonra bazılarının bir partisi
Hemen kişisel arkadaşlarından yüz veya daha fazlası ona özel verdi
Ünlü bir Uptown restoranında akşam yemeği. Yanına masaya yerleştirildim. BT
Her türlü iyi zamanımız olduğunu söylemeye gerek yok-Sezar ve ben
Brutus-hakim şaka ikisi arasında.

"Sanırım," diye başladı çok mutlu konuşmasına başladı, "
Şimdiye kadar yaşamış, çünkü burada üç saat oturuyorum
Brutus-Tekrar tekrar bıçağını kavradığını gördüm-göz kırpmadan
bir özelliğin gözü veya dönüşü. "

Sıram geldiğinde cevap olarak dedim ki: "Siz beyler
bizim arasında çok mükemmel bir anlayış olması gerektiğine şaşırdım
Konuk ve kendim. Ama bu konuda yeni veya garip bir şey yok. Gidiyor
Gerçekten, onun beşiğine ve asla rahatsız edilmedi
Aradan geçen yıllar süren siyasi tartışmalar-bazen acımasız. -Den
İnanılmaz kariyerinin zirvesinin en iyisi-
Eminence ve Güç-bana en çok birinden birini teklif ettiğini söyleyeyim
Hediyesi içinde onurlu ve seçkin randevular. "

"Onlara bundan bahset, Marse Henry," dedi.

"İzninizle, Sayın Başkan, yapacağım," dedim ve devam ettim:
"West Point Askeri Akademisi'nin Yüzüncü Yüzünüsü yaklaşıyordu. Ben
General Corbin Washington'daki bir otelde ailemle akşam yemeğinde
bize katıldı. 'Mi olacaksın,' aniden müdahale etti, 'başkanlığı kabul et
Önümüzdeki Haziran ayında akademiye ziyaretçi kurulu mu? '

"'Benden ne istiyorsun?' Diye sordum.

"'Kutlamayı önerdiğimiz akademinin yüzüncü yılıdır ve biz
Bir hatip istiyorum. '

"'General Corbin,' dedim, 'Bana en cazip bir şekilde geliyorsun.
West Point hakkında her şeyi biliyorum. Burada Washington'da büyüdüm. BEN
hayatım boyunca ordu için yasama savaşlarıyla mücadele ediyor. O
Sen Yankees böyle bir hizmet için benim gibi düzensiz eski bir isyancıya gelmelisiniz
gerçekten bir ayrım ve kendimi son derece onur duyuyorum. Ama hangi sayfa
Mahkeme takvimi sizi çoğul yaptı mı? "Biz" ile kimi kastediyorsun?

"'Neden,' diye yanıtladı Serio-Comic Ven'de, 'Başkan, Sekreteri Başkan
Savaş ve ben, kendim. '

"Ona düşünüp ona bir cevap vermesine söz verdim. Ertesi gün ben
Cumhurbaşkanı'ndan resmi resmi ihaleyi yapan bir mektup aldı
ve onu reddetmeyeceğim umudunu ifade etmek. Yine de nasıl yapabilirim
Önümdeki işle kabul et? Eğer olursam
Başkanlık Junket'in bir parçası ve keyifli bir hafta geçti
Şirket bana söz verdi, borçlu olduğum sadık görev için uygun olmazdım
eşyalar ve partim ve bu kadar isteksizce-isteksizce benden
Size söyle-reddettim, onları Gen. Horace Porter'a göndermeye mecbur bıraktım
ve onu okyanusun her yerinden getir,
Fransa Büyükelçisi. Ne kadar iyi yetenekli ve çok yönlü eklemem gerekmiyor
Beyefendi seçkin ve hoş görevi yerine getirdi. "



III


Theodore Roosevelt ile en son tanıştığımda ama bir süre önce
ölüm. Pittsburgh'dan küçük bir partimiz, editör Moore ve Bay Riggs,
New York Central'dan, davetiyesinde neşeli bir öğlen kahvaltısı vardı.
öğleden sonra çok uzanıyor. Onu hiç daha mutlu ya da daha içten tanımadım.
Jocund ruhu nadiren onu başarısızlığa uğrattı. Hayattan zevk aldı ve zaman kaybetmedi
Önemsiz endişelerle, düşüncesinin açılış konuşması.

Hollanda'nın Hollanda Kanı ve İngiltere'nin Cavalier Kanı karıştı
Damarları adil oranda. Özellikle amcayla gurur duyuyordu, onun
Annenin kardeşi, Güney Amiral, Konfederasyon Denizcisi Başkanı
İsyancı kruvazörleri takan ve gönderen Avrupa'da organizasyon
onları denize. Ve o olabilir, çünkü asil bir Amerikalı hiç yaşamadı. -Den
ADMIRAL BULLOCK SABLE SAVAŞININ KAPALI OLDUĞU
Yaklaşık yarım milyon dolar konfederasyon parası. Uygulamak yerine
Bu, kendi kullanımına göre, açıklama veya engel olmaksızın, yapmış olabilir,
Bunu Amerika Birleşik Devletleri hükümetine teslim etti ve bir
Zavallı adam.

Theodore Roosevelt'in şu anda olduğu tutarsızlıklar ve kavgalar ve
Yine dahil büyük ölçüde mizaçtı. Zihni o düzende
inanmak istediğine inanmaya eğilimli. Almadı
Düşünmek için çok zaman. Sonuç olarak sıçradı ve öncülünden onun
Sonuç genellikle sağlamdı. Zevkleri yerli, eğlencesi,
Kitaplarında değil, Field Sports.

İyi olmasına rağmen, Convivial olarak adlandırılabilecek şey değildi
Şirket-onu etkileyen çok küçük şarap-bu yüzden belirli bir öz kontrol
onun için ikinci doğa oldu.

Emin olmak için, üçte biriyle ilgili vicdanlı veya doktrinel scruptles yoktu.
terim. Beyaz Saray'ı doğuştan bir ev sahibi bulmuştu, kabul etmişti
1908'deki seçiminin üçte bir şey anlamına gelmeyeceği gerçek teorisi ama
ikinci bir dönem ve kalmak istedi. Aslında bir
Jackson ve Polk'i engelleyen izlenim, sahip olanların çoğu
Vazgeçmek için nefret vardı. Grant'in olduğunu biliyoruz ve eminim
Cleveland öyleydi. Washington'a büyük bir borç borçluyuz, çünkü
Üçüncüsü neden dördüncü terim olmasın? Ve sonra yoldan sonra yaşam görev süresi
tarihin Sezarları ve Cromwells'leri ve özellikle
Latin-Amerikalılar-Bolivar, Rosas ve Diaz?

1873'te, bir akşam yemeğinden sonra, Bay Blaine beni onun içine aldı ve
Bana bunun bir tahmin olmadığını söyledi ama grubun
Az önce ezici bir çoğunlukla yansıtılan General Grant,
üçüncü bir dönem için manevra yapıyordu. Bana göre bu şaşırtıcı, inanılmazdı.
Otelime dönerken, senatörün odasında hala yanan bir ışık gördüm
Indiana'dan Morton ve kapıda rap yaparak girmem gerekiyordu.
Bana nasıl ulaştığından bahsetmeden, öneriyi ona koydum.
"Kesinlikle," dedi, "bu doğru."

Ertesi gün, Courier-Journal'a bir mektupta, sahip olduğum şeyi azalttım
yazmayı duydum. Bunu okumak o kadar sansasyonel görünüyordu ki ben
yazdıklarımı ve
Oldukça şaşkın olmadığımı ima et.

"Bu şeyler," diye yazdım, "ülkenin kulağına queer gelebilir.
Beni rüyalarımda ziyaret etmiş olabilirler; Gerçekten de gelmiş olabilirler
Sherry ve şampanyayı arıyorum, ama yine de ortalama yapıyorum
Burada çok ciddi ve değil birçok kişinin zihninde vızıldıyorlar
önemsiz kişiler. "

Asla iyi niyetli bir yazar olmadım ve benim kadar alay edilmedi,
Asla basit bir haber toplayıcı bu kadar itibarsız. Demokratik ve Cumhuriyetçi
Gazeteler birbirleriyle vites en önemli şeyleri söyleyebilecek ve
En yüksek sesle gülün. Bir cümle özellikle gazete yükselişlerini yakaladı
ve "
Sherry ve Şampanya "beni takip etmeyi bıraktı. Herhangi bir vatansever
Başkanlığa iki kez yükselen Amerikalı, üçüncü bir dönem isteyebilir,
Birini aramak için zor olabilirdi. Mektubum
Genel hibeye hakaret ve kendi zeka eksikliğimin kanıtı
ve kısıtlama. Beni yaktılar, bana güldüler, iyi ve güçlü. Her birinde
Ardışık nüks vesilesiyle aynı eleştiriyle karşılaştım.




Bölüm Yirmi üçüncü

    Aktör ve gazeteci-gazete ve eyalet-Joseph
    Jefferson-Kişisel ve sanatsal kariyeri-modern karakter ve
    Dini inanç



BEN


Gazeteci ve oyuncunun ortak bazı şeyleri var. Her biri
Geceyi gündüze çevirir. Tüm seçkinleri oldukça yakından tanıyorum
Henry Irving ve Charles Wyndham'dan Zamanımın İngilizce konuşan aktörleri
Charlotte Cushman'dan Helena'ya Edwin Booth ve Joseph Jefferson'a
Modjeska. Hiç kimse sahne insanları kadar ilginç değildir.

Yaklaşık elli yıl boyunca hayatım ve Joseph Jefferson'ın hayatı Ran
Paralel çizgileri kapatın. O on bir yaşlıydı; ama sonra
Bir araya geldiğimiz bir erkeğin ve bir çocuğun arzuli tanıdığı
yaş eşitsizliğini yok eden koşullar
Aramızda kalıcı bir sevgi bağı. Karısı Margaret ölmüştü,
Ve Washington'dan küçük kuluçka ile geçiyordu
Onu terk etmişti.

Şimdiye kadar gördüğüm en üzücü gösteriyi yaptı. Daha sonra hatırladığım gibi
Altmış yıldan fazla, sessiz keder sahnesi, Unutingable
çaresizlik, üzerimde hala unutulmaz bir gücü var, en yaşlı delikanlı değil
Sekiz yaşında, en küçük bir kız bebek kollarında, genç baba
üzerine gelen ani trajediden önce. Olmalı
sempatimde onu bana doğru çeken bir şey oldu, çünkü
Birkaç ay sonra geri döndü beni aradı ve kolaylaştık
yerleşik ilişkilerin ilişkisi.

Bir hastalıktan kurtuluyordum ve her gün gelirdi ve
Benim başucumla oku. O zaman ellerimden birinin eylemini kaybetmemiştim,
gelişmeyi umduğum bir müzik çalışmasına son vermek
bir kariyer. Müziğe sonsuz düşkündü ve yeterince aşina oldu
Eski ustalar onları anlamak ve eğlenmek için. O bir sanatçıydı
Ve aracılığıyla, tatlı veya henüz ekilmemiş bir sese sahip olmak-bir karışım
düşük bir tenor ve yüksek bir bariton arasında-neredeyse bir yazmak üzereydim
"Contralto," Çok yumuşak ve sıvıydı. Konuşmadaki tonları tutuldu
En son cazibesi. Onları duyan kim onları unutacak?

1861'in başlarında arkadaşım Jefferson bana geldi ve dedi ki: "Var
Bölümlerin bir savaşı olacak. Ben bir savaşçı değilim. Ben de değilim
bir kuzeyli ne de bir güneyli. Kendimi katılmaya getiremem
kan dökülmesi ya da taraf almak için. Yakın ve sevdiklerim Kuzey ve Güney var.
Ben uzaklaşıyorum ve fırtına patlayana kadar uzak duracağım. Olabilir
Size vatansever görünmüyor ve biliyorum ki, kahramansız. Ben kahraman değilim; BEN
Umarım bir sanatçı. Dünyam sanat dünyası ve ben gerçek olmalıyım
buna; Bu benim vatanseverliğim, dinim. İyi bir şey yapamam
İşte ve ben uzaklaşıyorum. "



II


O anda devlet adamları umarım bir
Kesitsel tartışmaların barışçıl uyum ve çözümü. İle
Sanatçının peygamber içgüdüsü daha iyi biliyordu. Hiçbir zaman almadan
Siyasete aktif bir ilgi veya herhangi birinin parti önyargısına ifade vermek
Nazik, kişisel dernekleri onu tanıdık bir bilgiye yönlendirdi.
Siyasi görüş eğilimi ve halkla ilişkilerin portatifi ve ben
Gerçekten daha sonra geçen elli yıl boyunca asla
onunla yaptığı mevcut ilgi veya an konusunu tartıştı
parlak bir anlayışın yan ışıklarını atmayın ve
Aynı zamanda tarafsız ve akıllı bir yargı.

Zihni hem yansıtıcı hem de yayılıyordu. Çok yıllık olsa da mizahı
bastırıldı; Onun zekası keskin ve kendiliğinden, asla acımasız veya yaralanma. Onun
Konuşma bilinçsiz epigram ile doludur. İnançları vardı ve durdu
onlar tarafından; Ama asla agresif değildi. Daha temiz konuşma asla düşmedi
insanın dudakları. Onun bir küfür kullandığını hiç duymadım. Bir zamanlar kabul ettik
Vogue'da müstehcen hikayeler boyunca bir çizgi çizmek için kendimiz
Günümüzde; Zekâ kiri aşmalıdır; kirin aşıldığı yer
zekâ hiçbiri olmazdı.

Tek başına kendine saygılı bir adamdı; gerçekten mütevazı bir adam. .
Aktörün kanıtı olacak kadar kasıklara aşina olması gerekiyordu
sürprizlere karşı. İzleyicilerinden önce kendisinin ustası olmalı,
Durumu ve sanatını en sağlam kavrama ile tutmak. Simüle etmeli
duyguyu deneyimlememek, görünüşe atıfta bulunabilir, asla
gerçekleştirmeyi içeren gerçeklik.

Bay Jefferson bu doktrini tuttu ve titizlikle uyguladı. Bir
Belirli bir durum Caleb Plummer'ı oynuyordu. Aradaki sahnede
Babası keşfettiğinde yaşlı oyuncak yapımcı ve kör kızı
Dissimülasyonunun korkunç bir sonucu-garip bir aksaklık; Ve doruk
Oldukça engellenmiş, perde aşağı indi. Kanatlarda duruyordum.

"Bunu gördün mü?" Benim tarafımdan fırçaladığında, ona giderken
giyinme odası.

"Hayır," dedi onu takip ederek. "Neydi?"

Döndü, gözleri hala ıslak ve sesi boğuldu. "Yıktım," dedi
O; "Tamamen bozuldu. İyileşmek için seyircilerden döndüm
kendim. Ama başarısız oldum ve perde baskısı vardı. "

Sahne şımarıktı çünkü aktör bir
Ani gerçek duygu seli, oysa sanatı tarafından
hayali bir karakter hissi ve böylece bunu ona iletmek
kitle. Caleb'in ipucu gözyaşıydı, ama Jefferson'ın değil.

Başka bir vesileyle, kendi kendini beğenmesinin farklı bir şekilde denediğini gördüm
yol. Kendi başına aşırı partikle olan bir beyefendi ile yemek yiyorduk.
misafirperverlik. Bay Murat Halstead şirketteydi. Ayrıca bir
İngilizce bilgisi sınırlı olan ayrım yapılması. RIP
Van Winkle Craze yüksekliğindeydi. Yeterince etkiledikten sonra
Almanca bir adamla tanışmak için yaşadığı nadir fırsatla Almanca
Ev sahibimiz Bay Jefferson olarak ünlü, Bay Halstead tarafından teşvik edildi ve ben
Benim tarafımdan cesaretini kırmamaktan korkuyor, Bay Jefferson'u bize vermeye çağırmaya başladı,
"Büyüklüğüne bir dokunuş" dedi ve büyük komedyeni çizemiyor
O,
Kasabayı fırtına ile taşıyan drama. Zavallı Jefferson! O gibi oturdu
Garip bir çocuk, çaresiz ve kızarma, Alman tamamen bilinçsiz
eğlence, hatta ne olduğunu anlayan-Halstead ve ben
Kötü bir şekilde, acımasızca zevk alıyor.



III


Bay Jefferson'un bir okuma yaptığını veya şarkı söyleme dışında hiç duymadım
Sesi kırılmaya başlamadan önce bir şarkının kendisini herhangi birinin bir parçası haline getirin
Bir seyirci ve misafir dışında özel eğlence.

Her türlü kişisel ekranlardan küçüldü. Genç günlerinde bile
Sahnede nadiren "gagged" veya enterpolasyona uğradı. Yine de yapmadı
Hazır bir zekâ için eksiklik. Rip Van Winkle'ın son eylemi sırasında bir kez,
Galerideki genç bir ülke adamı o kadar taşındı ki oldukça kaybetti
Rulmanları ve dış korkuluk üzerine tırmanmak üzereydi. .
Aktör tarafından büyülenen seyirci, yine de rustik gördü ve
Jefferson buna ulaştığında ikisi arasında dikkat edildi
RIP'in harikalar tarafından şaşırdığı parçanın eylemini işaret et
karısının ikinci kocasının kötü kullanımı altında. O aldı
bir bakışta durum.

Galerideki gençliğe doğrudan gözünü atarak,
Onları doğrudan ona hitap ediyormuş gibi, "Eh, asla sahip olmazdım
Görmemiş olsaydım buna inanıyordum. "

Zavallı, ürkütücü, tehlikeli pozisyonundan geri çekildi ve
Seyirci bir alkış fırtınasına girdi.

Joseph Jefferson, dini inancında bir İsveçli idi. Bire
zaman çok aşırı bir inanç, sesini bulutla tehdit etti,
sağlıklı bir anlayış. Yaşlandıkça ve daha mutlu olurken ve
Erken trajedisinin gölgesinden daha uğursuz olandan düştü
Supernatural'ın hayal gücü üzerinden elde ettiği etkisi. Bir kez
Washington'da baş adaletle tanışmak için onu kahvaltı ettim ve Bay
Adalet Matthews ve Bay Carlisle, yeni seçilen konuşmacısı
Ev. Yağmurlu bir Pazartı ve onu uyarmak benim
Şirket, etkilenmeyecek olan sert avukatlardan oluşuyordu
peri masalları ve hayalet hikayeleri ile ve
Konuşmanın muhtemel olduğu gibi,
spekülatif. Unuttum ya da bir şey engelledim ve elbette,
İkinci görüş ve zihin okuma sorusu ortaya çıktı ve kendime dedim:
"Tanrım, şimdi sahip olacağız." Ama bu benim akrabam Stanley Matthews,
Hukuk pratiğinde bir basiret deneyimi ile yola çıktı. Ben başladım
güvence altına alın. Bay Carlisle en matematiksel bir hesap izledi
Hukuk uygulamasında karşılaştığı bazı hobgoblinlerden. Sonunda
Baş Adalet, Bay Waite, bir dizi olayı çok fantastik ve
inanılmaz, ancak bir ustanın hassasiyeti ve berraklığı ile ayrıntılı
en inanan hayaletleri sendelemek için adil bir açıklama. Daha sonra
Tekrar kendi kendime dedim: "Bırak gitsin Joe, şimdi ne söylersen söyle
Bu profesyonel perfecters tarafından belirlenen standardın altına düşeceksiniz
saf bir sebep ve elinizden gelenin en iyisini yapmak veya en kötüsünüzü yapmak güvenli. "Bence o
Ancak kendi başına.



İv


Joseph Jefferson sanatsal mahmuzlarına yavaş ama emin adımlarla geldi
şansını yakaladığında yaklaşık otuz yaşında ve bu yüzden tamamen
ona eşit ve hazırlanmış.

William E. Burton ayağa kalktı ve yirmi beş yıldır durmuştu
tanındı, Amerika'da komedi kralı. O bir ustaydı
zanaatının yanı sıra toplum ve mektuplarda bir lider. Ona bakmak
Sahneye geldiğinde gülmekti; Yine de neredeyse gözyaşlarına emretti
Kahkaha kadar kolay. New York'ta özellikle
tünek ve başka bir yerine mal olan bunu yapabilirdi ve yaptı. O
Kamusal lehine ve gerçeği ile çok fazla özgürlük almaya başladı
Diyelim ki, hem kaba hem de dikkatsiz olmaya başlamıştı. İnsanlar büyüyordu
Bakanlıklar altında, zaman zaman biraz daha az
Öngörmeleri üzerine dayatma. Mümkünse bir şey istediler
güçlü, ama daha rafine ve önde gelen komedi adamının kişisinde
Jefferson adında genç bir aktör olan Laura Keene'nin şirketi,
BT.

Hem Bay Sothern hem de Bay Jefferson, Tom Taylor'ın hikayesini anlattı
Extravaganza, "Amerikalı kuzenimiz",
Asa trenchard olarak diğer, neredeyse anında popülerlik ve şöhrete yükseldi. BEN
Jefferson'un ASA trenchard'ın olduğunu söylemek dışında tekrarlamayacak
İngiliz veya Amerikan sahnesinin aksine bildiği. O oynadı
Çiğ Yankee Boy, düşük komedide değil, ama onu masum yaptı ve
İyi doğan bir yeşil dağ delikanlısı olarak cahil olmayabilir, asla bir bumpkin;
Ve Asa'nın sevgilisine ayı hikayesini söylediğinde ve
Puroyu aydınlatıyormuş gibi davranarak iradeyi yakıyor, kuru bir göz bırakmadı
ev.

New York hiç tanık olmamıştı, asla pathos'ta hiçbir şey bölmedi ve
Mizah çok zarif. Burton ve arkadaşları bir sezon için mücadele etti, ama
Jefferson onları tamamen nakavt etti. Burton bile yaşadı ve vardı
Her şeyi boğmak için yönlendirme savaşı yoktu, Jefferson
büyümesine gelirdi ve ilk olarak yerini alırdı
Zamanının Serio-Comic oyuncusu.

Rip Van Winkle bir evrimdi. Jefferson'un üvey kardeşi Charles
Burke, iki eylemde kabataslak bir melodram bir araya getirmiş ve oynamıştı
İçinde öldüğünde içinde oynuyordu. Trenchard'dan sonra Jefferson
Diggory'den Mazeppa'ya kadar her türlü parça halinde kendini gevşetti.
Turn'a yaptığı ünlü burlesque, sahte kahramanları taklit ederek
Kadınsı at denizcileri, binicilik dramasında çok popüler
Dönem, Adah Isaacs Menken, güzel ve kötü niyetli, başlarında.
Sonra Newman'ın Nicholas Nickleby'nin bir versiyonunu üretti.
NOGGS daha iddialı bir uçuş yaptı. Ancak bunlar ama
Ölümsüz Rip.

Charles Burke'ün eseri Irving'in efsanesine yakındı. Ne zaman
Vagabond yirmi yıllık uykundan sonra dağlardan geri döner
Gretchen öldü. Apeksi, yaşlı adam otururken ulaşılır
Düşen su köyündeki tavernanın önünde bir masada, soruyor
Derrick Van Beekman ve Nick Vedder ve diğer kronlarından sonra. -Den
Son olarak, yarı pırıltı mizah ve yarı korku parıltı, kendini alır
Dame Van Winkle'tan sonra sorma noktasına ve onun
bu on yıl öldü. O zaman bir flaş gibi o kadar harika
Jeffersonya yüz ifadesinin değişimi ve beyaz kafa düştükçe
kolların üzerine masanın üzerinde uzanan: "Eh, o öne geçti
Bana zor bir hayat, zor bir hayat, ama o benim koynumun karısıydı, o
_meine frau! _ "

Gözden geçirilmiş veya daha doğrusu yeni yaratılmış ve yazılı olan rip görmedim
Bay Jefferson onu Amerika'ya getirene ve oynamaya kadar van winkle
New York'taki Niblo'nun Bahçesi'nde. Kendisi ile Dion Bocicault A arasında
Tüm olasılıkları, tüm ışıkları ve gölgelerini taşıyan drama
dahi inşa edilmişti. İlk eylemde bir içme şarkısı söyledi
bir kanat eşliğinde, tonu ve rengine çok şey katıyor
durum. Son eylemde Lear önerisinin tam tersine dönmesi
ilham kaynağıydı, kendi ve Bocicault'un değil. Tuhaf sahne
Dağlar, Jefferson'da belirli bir garip notla takdire şayan bir şekilde düştü
dahi ve çeşitliliğin gerekli unsurunu sağladı.

Her zaman herhangi bir koşulda iyi bir oyunculuk oyununu düşündüm, ama
Elleri, eşsiz. Kendini bir parça olarak düşündü ve
Kendi oyunculuğundan bağımsız olarak, eleştirmenlerden daha iyisini hak etti
Her zaman vermeye istekliydiler. Kesinlikle, hiç dram yok
Yazdığı gibi, oynadığı gibi, halka böyle bir tutum aldı. O
üç nesillere ve bir yükselişe, düşmeye değil,
Popülerlik, en son bitmemiş kitlelere çizim.

Bu örneklenmemiş koşu nedeniyle bazen düşüncesizce tanımlandı
Tek bölümlük bir aktör olarak insanlar. Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı. O
nadir görülen çok yönlülüğe sahipti. Yirmi yıl sonra yeni ripten sonra
Van Winkle, elli yaşındayken geri dönebilirdi
Caleb Plummer ve Acres gibi parçalar bunun kanıtıdır. Gerek yok
bunu hiç yaptım. Toplanan bağımlıların emeklilik rulosunun taşınması
Çeyrek yüzyıldan fazla yılda on beş veya yirmi bin,
RIP hala gereksinimlerine yetecekti. O onun sevgisiydi
onu krikete ve rakiplere götüren sanatı ve hayır
kendine ait maliyet.

Kötü huylu kişiler duydum, bazıları kıskanç aktörler,
Sahne için hiçbir şey yapmadı.

Kesinlikle döşemesine pek fazla katkıda bulunmadı. O öyleydi
Sir Henry Irving'i zorlamak ve yönlendirmek için taklit edecek hiçbir pozisyonda
Kamu Tadı. Ama Amerika'da Sir Charles Wyndham kadar yaptı
ve İngiltere'de Sir Henry Irving, kişiliği yükseltmek için, sosyal
ve aktörün ve sahnenin entelektüel duruşu,
Yaşam İnsanların ve din adamlarının tutumunda bir devrim
Her iki ülke de tiyatroya ve içindeki her şey. Bu kesinlikle
herhangi bir zanaat veya ülkede bir adam için yeterli.

Her zaman iyi bir sahne konuşmacıydı. Hayatın sonlarında konuşmaya başladı
başka yerlerde ve nihayet ders vermek. Başarısı onu son derece memnun etti.
Newsboys'un evi için Pazar öğleden sonra hayır kurumu gecesi
Louisville, ondan bir konuşma vaadi evi doldurduğunda
taşan, bir üniversite vesilesiyle çıkan bir çocuk gibiydi
tüm onurlarla. Gerçekten de Harvard ve Yale dereceleri
ona hem beklenmedik hem de istenmeyen ulaştı, ona bir zevk verdi
kibir dışında bir başkasında tatmin etmiş olabilirler; O gördü
Onları ve adil bir şekilde, bir zamanlar mesleğinin ve
Kişisel karakteri.

Ahlaki duyarlılıkları daha akut olan bir adamı hiç tanımıyordum. Sevdi
saygın. Kirli olanı yok etti. O kadar çekicidi
Sahnenin dışında olduğu gibi, çünkü o kadar etkilenmemiş ve gerçekti
Halkında samimi ve vicdanlı olduğu için kişiliği
Temsiller, onun sanatıyla gösterilen güzel doğası
o. Amacı sahneyi doldurmak ve kendini unutmaktı. V


İngiliz gazeteleri, Bay Jefferson'un ölümünün haberlerine eşlik etti
Yine de, Eminence ve dehası hakkında oldukça koruyucu tahminlerle
İyi bilindiği Londra'daki başarısı açıktı.
Gerçekten de, Edwin Booth ve Mary Anderson ile tek başına kendisi söylenebilir
gerçekte elde edilen Amerikalıların listesini tamamlamak için
İngiliz metropolünde tanınma. Times ondan "
Büyük bir aktör olmasa da mümkün. "Joseph Jefferson büyük bir aktör değilse
Bana zamanımızın hangi aktörünü anlatmasını istemeliyim
bu kadar açıklanabilir.

Paris dergisinden ikisi veya üçü kendisine "Amerikan
Coquelin. "Coquelin'i Fransızca olarak tanımlamak için apter olmuştu
Jefferson. Frederic Lemaitre'yi hiç görmedim. Ama onu ayrı olarak gördüm
Tüm eksantrik komedyenler, son elliin karakter aktörleri
Yıllar ve büyü gücünde, dokunuşun hassasiyeti ve beceriksizliği içinde
Akut, nüfuz eden, her şeyden önce gelen zeka ve
Kavrayın, Joseph Jefferson'u kolayca kafasına yerleştirmeliyim.

Shakespeare onun İnciliydi. Sahne onun beşiği olmuştu. Devam etti
Tüm günleri bir öğrenci. İçinde meditatif ve gözlemle tanıştı
fakülteler. Balıkçılık sevgisinde, resim sevgisinde, sevgisinde
Müzik Düşük, düşünceli ruhun uyarısına katıldığını görüyoruz
zihinsel güç ve kendisini faaliyetlere hitap ettiğinde öngörü
ve tiyatronun hedefleri. Kapsamlı bir sahne yöneticisiydi,
yetenekli, sabırlı ve dik. Şirketi onun ailesiydi. O değildi
Nihayetinde çizdiği çocuklar ve torunlarla daha nazik
Ondan önceki genç erkek ve genç kadınlarla birlikte olduğundan
onları istihdam ve eğitimi.

Şimdi çağrısından utanıyordu. Aksine gurur duyuyordu
onun. Annesi bir oyuncu yaşadı ve öldü. Bunu tercih etti
döl, ön ayaklarının ayak izlerini takip etmelidir.
Tamamlandı. Sık sık yapıldığı gibi, ne yapabileceğini sormak amacının yanında
en yüksek trajedi uçuşlarını üstlenmiş olsaydı; bir
Bir Dickens'ın bir Shakespeare ile ilişkisini de tartışabilir. Sayın
İngiltere'de Henry Irving ve Sir Charles Wyndham, Fransa'da M. Coquelin,
Çağdaşları-her biri _metier_ vardı. Onların mükemmeldi
Sanat ve sanatında. Aralarında hiçbir karşılaştırma adil bir şekilde olamaz
çizilmiş. Üçünün de yükselişine tanık oldum ve takip ettim
onları en parlak ve seçkinleri boyunca en büyük parçalarında
ve başarılı kariyer ve her birini Bay Jefferson'dan söyleyebilir:

  _ Kral'dan daha fazla kimse olamaz-olsun
  Kıbrıs'ta veya rüyalarda kural ._

Krallar gittikten sonra Thule kralları olacak. Aktör ölür ve
kopya bırakmaz; Tapuları suda yazar, sadece adı hayatta kalır
Geleneğin dili ve yine de Betterton ve Garrick'ten Irving'e,
Macklin ve Quin, Wyndham ve Jefferson'a, ne kadar az!




Bölüm yirmi dördüncü

    Anıların yazılması-Carl Shurz'un bazı özellikleri-SAM
    Bowles-Horace White ve Mugwumps



BEN


Talleyrand, dünyayı zorlayan karakterinden çok etkilendi.
Daha fazlasının bir müdahalesini düzelttiği gelecek nesillere hazırladığı anılar
Yayınları için belirlenen tarihte elli yıldan fazla ve ne zaman
son hacimli tomes görünüşünü yaptı, özel bir şekilde heyecan duydular
ilgi-kesinlikle hiçbir his yaratmadı-ve çoğunlukla yalan söylüyor
Bunları içeren kütüphanelerin raflarına tozlu. İçin
Farklı neden, Henry Ward Beecher cilt üzerine bir zaman sınırı koydu,
veya bize, diğer şeylerin yanı sıra,
Modern zamanların en büyük skandalları; Ve yine de ne kadar az insan hatırlıyor
Dramatis kişileri ve gerçek gerçekler hakkında her şeyi umursamayın!
Metternich, Napolyon ve Talleyrand'dan sonra önemli bir figürdü
karıştırıcı bir dönemde. O da bir otobiyografiyi suçladı, yani
bazen alıntı yapılan kitaplar arasında eşit derecede ihmal edildi ve
Durduruldu, ama nadiren oku. Rousseau, Yarı Deli ve Barras,
Tamamen kısır, Talleyrand ve Metternich'in sahip olduğu yirmi okuyucusu var
bir.

Bu bakış açısından, anıların yazılması,
önemsiz Fransız okulu veya dedikodu mektupları ve günlükleri
Pepys-walpole çeşidi, harika bir adam için kârsız bir görev gibi görünür
taahhüt. Boswell kesinlikle Johnson için şimdiki yaşlı ne yaptı
Doktor kendisi için yapamazdı. Yine de, günlerden itibaren
Sezar'ın Sherman ve Lee günlerine, askeri kaptanları ve
Senatör ve edebi endüstrisi, eğer varsa kendilerini yeniden düzenlediler
kendi hikayelerinin anlatımı ile halkı düzenlememiş; Ve ben
Cesaret, zamanın sonuna kadar, kişinin kendisine olan ilgisi ve ölümlü
sahnede biraz daha uzun sürme arzusu-şimdi ve tekrar
General Grant söz konusu olduğunda, onurlu ücret güvencesi
Başkaları için ihtiyaç duyulan bir hüküm sağlamak-biraz kesenleri hareket ettirecek
Gezici Kelt'i hokkabazlık umuduyla takip etmek için dünyada figür--

  Ateşim bir akşam grubu çizmek için
  Ve gördüğüm her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlatın ._

Böyle bir şey, bitmemiş bir repusal üzerinde bana
Eski ve sevgili arkadaşım Carl Schurz'un anıları. Elbette az sayıda erkek vardı
Kendileri hakkında yazma veya daha canlı bir masal söylemek için daha iyi varlık
Bu masaldan ayrılmadan ölen ünlü Alman-Amerikalı.
Hayattaki hiçbir insan daha yanlış anlaşılmadı ve kötü huylu değildi. Hiçbir şey yoktu
Schurz hakkında düzensiz ya da kibirli veya daha pragmatik değildi
olumlu görüşlerin sahibi için ortaktır.
ifadelerini etkili hale getirin.

Kamusal yaşamının gerçek gerçekleri, hiçbir yerde onun
Politika kendi çıkarları ile değişti. Aksine, o
Mahkumiyetlerinin müdahale ettiği ilgi alanlarına bakılmaksızın tekil.
Bir uzaylı ve her zaman bir uzaylı olmasına rağmen,
servet askerinin özellikleri. Kariyerinde asla dolanmadı
Herhangi bir dünyevi lütuftan önce dizden hamile menteşeler veya
Bu yerin herhangi bir çeteyi açmayı takip edebilir. Büyük yetenekleri vardı
Sadece tam gereksinimlerini elde etmek için parti kullanımlarına borç vermek. O
Beyaz Saray'da hibe vermek için eşit olarak reddetti ve
Missouri, sadece düzensiz olarak adlandırılabilecek kendi yürüyüşüne gidiyor
Her şey ve bireysellik olan geleneksel olan geleneksel
Hiçbir şey.

Schurz her şeyden önce ve her şeyden önce bir hatipti. Başarıları
Platform ve Senato'da yadsınamazdı. Eşsizdi
çekişme. Kendini sömürmeye gerek yoktu. Onun içindeki tek bölüm
Işığın istendiği hayat askeri bölümdü. Zalim
ve yanlış, "Mit Sigel ve Mit Schurz'u çalıştırıyor" diyerek açıkçası
Malignitenin yavruları, birçok insanı yanılttı,
Schurz'un eğitimli bir asker olmadığını bilgisi. O ne kadar iyice
Bu calumny'nin anılarını kanıtlar. Fuller, daha ikna edici
Doğrulama herhangi bir adamdan istenemezdi; aşina olanlar da olsa
Adamın kendisi hem cesareti hem de
Askeri istihdam için yetenek.



II


Bir filozof ve bir sanatçı, durum tarafından
İşlerin girdabı. 1848'in karıştırma olayları dışında,
Bonn veya Heidelberg'de bir profesör yaşadı ve öldü. Eğer onu takip etmiş olsaydı
Leipsic'te Müzikal Çalışmalar Piyano'nun ustası olmalı
klavye. Olduğu gibi, Schumann ve Chopin'i güvenilir bir şekilde oynadı. .
Kinkel'in Kurtarılması, Anavatandan Uçuş, Hafif bohemiyanlaştırma
Paris ve Londra'da onun içinde eylem ruhunu uyandırdı
macera.

Onunla ilgili dalgalıktan hiçbir şey yoktu; Çok yansıtıcı ve çok
başarılı. Erken evliliği, bir iç eğilimi kanıtlıyor,
asla ayrılmadı; halka açık özlemlerinde ve hedeflerinde bir idealist
Ev hayatında ve duygularında duygusal biriydi. Güler yüzlü
Mizaç ve eğilim, kişisel alışkanlığı ılımlılıktı.

O bir Almancaydı. Bir adam asla yabancı bir ülkede bu kadar uzun yaşamadım
Ve düşüncelerini ve yollarından çok azını ele alalım. Kendini içine attı
dalganın tepesinde kölelik karşıtı hareket; akan deniz
onu bir ayrımdan diğerine hızla taşıdı; ebb gelgiti
onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda buldu, ürkütücü bir şekilde ortaya çıktı
yüzeyin altındaki sürünen, sürünen şeyleri algılar; particilik
yaygın, zalim ve yozlaşmış; Beyazda kendini istekli bir asker
Ev; Temsilcilere liderlik eden bir Blaine, Butler ve bir Garfield,
Bir Cameron ve Senato'ya liderlik eden bir conkling; tek fikirli
İlgisizlik, saf katkısız mahkumiyet, hiçbir yerde.

Her tarafta iş ve iş gelişti. İmkansız bir plan
Yeniden yapılandırma yavaş, çürümüş uzunluğunu takip ediyordu. .
Gelir hizmeti hırsızlarla kalındı, Kongre komiteleri
Paralı askerlerle dolu. Yüksek yerlerde para kazanma
günün sırası. Bunun için vatanseverlik okyanusları, hazine
Ve kan dökülmüş müydü? Bunun için savaşmış mıydı
dil ve kalem ve kılıç ile?

Grant ile kavga eden Sumner-büyük Sumner-vardı ve
Balık, onu şirket tutmak ve onu teşvik etmek. Tribune vardı
Puissant Tribune-biri New York'ta diğeri
Chicago- ona yüzleşmek için. Liberalleşmeye ihtiyaç vardı ve
Senato'da oturduğu Missouri'deki şeyleri gevşetiyorlar-
Sonsuza dek devam etmeyin, eyaletteki en iyi unsurların yarısı haklarından mahrum bırakıldı.

Böylece 1872'nin liberal hareketi.

Schurz Cincinnati Elate'e umutla gitti. O bir idealistti-tam olarak
Yine de bir filozof. Onun hakkında arkadaşları vardı. Sam Bowles-İlk
Gününün gazete politikacısı, hiçbir handikap taşımamış
Raymond ve Forney tarafından-içgörü ve öngörü isteyen bir adam,
Kaynaklar ve korkmayan-en başta bunlar arasında. Sonra Horace geldi
Beyaz. Dorik, mermer şaft gibi sadeliğinde ve dış göze
Mermer kadar soğuk, ama his, inanç ve azim bir adamın altında,
çalışan bir gazeteci ve bir Doughty Doktrinası. Küçük bir grup
Erkekler kendini Schurz hakkında kurdular-o zaman sadece kırk üç yaşında-
son? Neden, Greeley, Horace Greeley, Kübürlükçülüğün Bellonu,
Kral Korumacılığın Kralı Bee, Fads ve Ism'lerin Adamı ve Ünlü "Eski"
Beyaz şapka. "

Bazılarımız için gülünçtü. Schurz için trajikti. Bir Köprü
onun geçmesi için inşa edilmeliydi-adımlarını geri çekebileceği adımlarını geri almak için
değil-ve olduğu gibi, gözleri bağlı olarak, buna bir
Katır bir araba treninde. Bazen ne olabileceğini merak ediyorum
Schurz o zaman ve Senato'daki koltuğunu istifa etmiş olsaydı,
Birlikte kuluçka ve Almanya'ya döndü. O olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bismarck tarafından karşılandı.

Kesinlikle onun için o zamandan beri bir local yoktu.
siyaset. 1876-77'lik zorluklar onu geçici bir yer haline getirdi.
Hayes yönetimi; Ancak, Missouri Demokratlarının tam olarak yapabileceği gibi
Böyle bir adamı kullanmamak için koyun, Cumhuriyetçiler genel olarak hiçbir faydası bulamazlar
o. Bir Çin dükkanında siyasi organizasyona bir boğa gibi görünüyordu
tamamen entelektüel bir tercihle onurlandırıldı ve midesi yok
Ya aşırı, bir mugwump oldu.



III


O bir Almancaydı. O bir sanatçıydı. Doğası gereği bir doktrinaer vardı
filozof olun. Kendisini asla ona tamamen ayarlayamazdı
çevre. Lincoln ve Lincoln'e, ciddiyetini algıladı
Doğruluk ve gerçek nitelikler, ona kusursuzluğunu da affet
Bir kişinin sahip olabileceği kalıcı bir sevgi ile görmeyi bıraktı
ateşli, hevesli ve sevimli bir çocuk. Grant'e itici oldu, kim
yapamadı ve belki de onu anlamak istemedi ...
Güneyliler her zaman kırmızı yüzlü, swashbuckling köle sürücülerdi
kaldırıldığı günlerde onları hayal etmiş ve onları resmedmişti. Gittikçe daha fazla kendi hayallerinin bir rutunda yaşıyordu, kitaplarda bilge
Ve danışmanlar, hoşuna giden az sayıdaki ile ilişkilerinde nazikçe
kendinden emin; Sonuna kadar en büyüleyici bir kişilik.

Tuhaf olmasına rağmen, Schurz hoşgörüsüz değildi. Yine de zordu
İkna-görüşlerinin anlaşılması-cesur ama tartışmada ısrarcı.
O bir Almandı; bir Alman Herr müzik, mektuplar ve ortak
Kanun. Otuz yıldan fazla bir yakınlık sırasında neredeyse hiç
tamamen herhangi bir kamu meselesi konusunda anlaştı; Hatta bile farklı
hizmet ve tarife. Ama ona çok hayran kaldım ve onu yürekten sevdim.

Bir zamanlar onunla oldukça eğlenceli bir karşılaşma yaşadım. Bir akşam yemeği vardı
Delmonico's, pranda sonrası hitabet programından bilerek vardı
kendi ismimin atlanmasına neden oldu. Gerçekten de bir bayanla bir bahis yapmıştım
Konuşmayacağımı kazanmak istedim. General Grant ve ben
Birlikte içeri girdi ve repast sırasında sadece beş insanın
Teslim ettiği dünyadaki varlıklar aslında burada masadaydı.

Tabii ki, Schurz bunlardan biriydi. O listesinde sonuncuydu
Konuşmacılar ve merakla yeterince-vesileyle düşünülüyor
Güney-ve birçok
Önde gelen güneyliler-konuşmasını bir editoryalden besteledi
akşam direğinin cinayet tarafında yaptığı gezi gezisi
Güney hayatı. General Grant aracılığıyla yarıya geçmeden önce,
Bahçemi kim bilen, "Bahsini kaybedeceksin" dedi ve bu bir
Sabah saat, ben de öyle düşündüm ve umursamadım
kazandı veya kaybetti. O bittiğinde, benim çağrı kendiliğinden ve
evrensel. "Şimdi ona iyi ver," dedi General Grant.

Ve ben yaptım; Duyurdum-gazeteciler uzun zamandan beri gitmişti-orada
Savaştan beri Kentucky'de yanlış bir adam öldürmemişti; o nerede
Biri öldürülmüş olmuştu; Ve kahkaha kükremelerinin ortasında
bu da bana biraz saçma çerçevelemem için zaman verdi, bir nesir verdim
cinayet için paean.

Kimse Schurz'un kendisinden daha memnun görünmüyordu ve biz geldikçe
Uzak-General Grant kayboldu-kolunu benim gibi koydu
bir okul çocuğu ve dedi ki: "Şey, öyle olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
kanlı fikirli. "




Bölüm yirmi beşinci

    Her ticaretin hileleri var-William McKinley'de bir tane oynuyorum-
    Parti siyaseti ve siyasi konular



BEN


Her ticarette hileler var. Tarife en büyük meselesi
Gün, Philadelphia'dan sunmak için cazip bir para teklifi aldım
Sorunun tarafım, ama sabit zaman varmak üzereyken ben
William'dan daha az bir düşman olmayan bir tartışma için kendimi faturalandırdı
McKinley, Kongre Alt Evi'nde korumacı lider. Biz
En iyi arkadaşlar ve ben ortak bir toplantıya çok itiraz ettik. Partiler,
Ancak, herhangi bir inkar almaz ve olmamız gerektiği düzenlenmiştir.
Alternatif tarihler verildi. Sonra belirlenen tezin şunları okuduğu ortaya çıktı:
"İşçi için hangi siyasi parti sunuyor
Tarife sorunu? "

İşte bir pozer. Sahip olduğum özel hazırlık gerektirdi
Boş zaman değil. Burayı istedim, ama istekli değildim-
Mümkün-bunun için çok fazla ödeme yapmak. Nişanı atmak üzereydim
Şanslı bir düşünce beni vurduğunda. Para başlıklı bir ders verdim
ve ahlak. Oldukça popüler olmuştu. Neden bir kafa koyamabilirim ve
Buna kuyruk-bir önsöz ve sonuçta birkaç kelime-ve buluşmasını sağlayın
Amaç ve vesileyle hizmet mi?

Akşam geldiğinde harika bir izleyici vardı. İnsanların yarısı
alkışlamaya gelmişti, diğer yarısı antagonize olmak için. Ben karşılandım
Ancak, birleşik bir beğeni toplayan şeyle. Tezahürat olduğunda
Bekledim, en yumuşak hava ile başladım:

"İrlanda tarihinin bu bölümünde
Yılanlar, tarihçi, Sunekizm için de geçerli
İrlandalı zekâsının kısalığı olarak bize 'yılan yok
İrlanda. '

"Korkarım ki şu anda bunu taklit etmem gerekecek
Kelt hayal gücünün uçuşu. Kendimi birden konuşmak için faturalandırılmış buluyorum
Hangi tarafın en iyi pratik araçları sunduğuna dair demokratik bakış açısı
Ülkenin işçilerinin yararına. Eğer taburcu olursam
Sadakatle bana bu şekilde atanan görevle, reddederek başlamalıyım
Demokrat Parti siyasi olmadığını çünkü metin toto'daki metin
Tüm sınıflara eşit derecede açık olmayan bir sınıf ajansı. .
İnancının Bulwark ve Belltowl'u, kaynağı ve kaynağı
'Herkes için Özgürlük, Özel Bildirge'de güç verilir,
pratik işlere uygulanan hiçbirine ayrıcalıklar
Bir coooeperatif topluma dönüşen kendi tarzı çalışanlara,
Herhangi bir organize coooeperatif tarafından zevk almayan herhangi bir siyasi araç
toplum ve her bir vatandaş tarafından, bireysel olarak, kendisi ve
mirasçılar ve atarlar, sonsuza dek.

"Ama bizimki gibi bir ülkede, ne alacak herhangi bir insan var
Birlikte ve kendilerini çalışanlar, siyasi hakkında konuşmak için etiketlemek
Kendilerine özel araçlar ve pratik amaçlar? Aramızda kim var
Kendisi için ve onun beğenileri, ilahi olanı iddia etme hakkı
Bir çalışan başlığı? Hepimiz çalışanlarız, ciddi plodding
kütüphanesinde, lüks ve konforla çevrili bilgin
Onun öğrenmesi ve emeği onun için kazandı, fakirlerden daha az değil
Madende Collier, karanlık ve squalor onu yuvarlak kapatarak,
Ve belki de onu yüzüne bakmayı istiyorum-eğer gerçek bir adamsa-
Kalbinde hiç şarkı söyleyen küçük bir kuş umut ve tezahürat şarkısı
Stephenson ve Arkwright'ın dehasını ve uzun alayını kucakladı
dünyanın görkemli olanı borçlu olduğu mucitlerin
Bunun başarıları, yüzyılların en büyüğü. Hepimiz
Çalışanlar-bankacı, bakan, avukat, doktor-
günden güne, ve bizim zahmetimiz için iyi ödenebiliriz.
temsil ve zamanın isteklerine bakarak
Çiftçi ve çiftçinin çocuğu, takımı sürmek için toyguyla yükseliyor
Uzak ve o kadar zengin topraklarla dalmak için olması gerekir ama bir
Bir hasat gülmek için çapa.

"Biraz cüretkar bir fantezi var, bazen anlarda var
Jüpiter Tonans'ımızın
Amerikalı editör, üç ayaklı tahtına oturdu ve
Majesty ve onun iddialı 'biz' gizemi, bir işçi hayır
Yılda ve yıl boyunca tehlikeleri cesurlaştıran fakir muhabirden daha az
Şehrin gecekondu mahallelerinde gece yarısı turlarının, evet
Kasabanın tehlikeli cazibeleri, ancak onunla birlikte en karanlık içine taşıyor
İş sevgisini, ödül umudunu ve sadece onursuzluğun korkusunu yoğunlaştırır.

"Neden, Washington'daki fakir ofisler o turta biraz yalvarıyor,
ki, kendi dilimine sahip olan, acımasız, sert kalpli bir başkan olur
Ücret Yasası'ndan ortadan kaldırın, aynı şekilde bir işçi ve ben
Size zor bir iş olan çok çalışkan bir adamı söyleyebilir ve
Dixie'de bir turnonda daha iyi kırmak veya rayları bölmek
Vahşi ve yünlü batıda çeyrek bölüm.

"Programda belirtildiği gibi, ben bir Demokrat olduğum doğru-Artemus
Ward bir keresinde panoramasındaki atları söyledi, onu gizleyebilirim
Daha uzun-en azından bugünlerde olduğu kadar iyi bir Demokratım. Ancak
Her şeyden önce ben bir Amerikalıyım ve Amerika'da olmayan her insan
Bir polis ya da ahbap bir işçidir. Yani, izninizle, arkadaşlarım,
Metne çok yakın yapışmak ve onu ele almak yerine
Tamamen parti açısı,
sevgili ülkemizde yaşam ve düşünce karayolları ve yolları
Amerikan bakış açısından yapabiliyorsam bir denge kur.

"Başlangıçta hiçbir partinin herhangi bir adamı veya herhangi birini kurtaramayacağını söylemek istiyorum
Hepimizin yaşadığı ve hareket ettiği ve
bizim varlığımız. "

Sonra eski dersimde çalıştım.

Sıcak kekler gibi gitti. Sırada William McKinley ile tanıştığımda dedi ki
Jocosely: "Sen kötü bir adamsın, Henry Wattson!"

"Nasıl yani?" Diye sordum.

"Sana cevap verme daveti kabul ettim çünkü istedim ve ihtiyacım vardı
para. Tabii ki özel bir adres hazırlamak için vaktim yoktu. Benim fikrim
Sizi arkadan yırtarak ücretimi yapmak için. Ama kelimesi okuduğumda
Benim için hazırlanmış olan rapor,
Sorunu alabilir ve bu beni tamamen dışarı attı. "

Sonra ona nasıl olduğunu söyledim ve doyurucu bir kahkaha attık. O öyleydi
erkeklerin en sevimli olanı. Böyle bir adam kurban düşmüş olmalı
bir suikastçının darbesine, açıklamaya meydan okur,
Lincoln ve Garfield, McKinley gibi, sevimli, nazik adamlar asla
kişisel suçun nedeni.



II


Katil bulmayı geçmiş. Bir şekilde ve diğeri bunu seviyorum
Tarihin suikastçılarını iyi tanıdım. Dönenlerin
Sezar Schoolday'larımda ve Ravaillac arasında öğrendim,
Navarre Henry ve Booth ve Guiteau için iş, tanıdık
Bilgi neredeyse ilk elden geliyor. Chamberlin'de bir gece
Washington, George Corkhill, Kovuşturan Bölge Avukatı
Garfield katili bana dedi ki: "Asla tam olarak anlamayacaksın
Bu dava, bir günlük işlemlerle oturuncaya kadar
Mahkeme. "Ertesi gün bunu yaptım.

Asla bu kadar heyecanla dolu bir tiyatroda beş saat geçmedim. BEN
Guiteau'nun kayınbiraderi olan Corkhill ve Scoville arasında bir koltuk işgal etti
ve gönüllü avukat. "Gönüllü" diyorum çünkü ilk Guiteau'dan
onu reddetti ve Vilely onu kötüye kullandı, sesle ısrar etti
kendi avukatı.

Guiteau deneme odasına girdiği andan itibaren bir tiyatrodu
Extravaganza. Tütüyordu, iki şerif yardımcısı arasında sıkışmıştı,
Bir deli gibi bağırmaya geldi ve bir kerede hâkime korkutmaya başladı,
jüri ve seyirci. Çok gerekli bir kural belirlenmişti
müdahale ettiğinde, ne söylenen veya otomatik olarak yapılırsa
durdu. Sonra, durduğunda, dava sanki hiçbir şey yokmuş gibi devam etti
olmuş.

Sadece Scoville ve Guiteau arasına müdahale etti ve ben mükemmel bir şey vardı
Onu görme, duyma ve boyutlandırma fırsatı. Visage ve sesle o
Hayatta ya da rüyalarda en iyi yaratıkla karşılaştım.
Bir iblisin yüzü ve tonlamaları vardı. Onunla ilgili her şey
iğrenç. Tarihin suç meslektaşlarının
aynı açıklamadan.

Charlotte Corday kesinlikle bir deliydi. Wilkes Booth biliyordum. O öyleydi
sarhoş, o kış sarhoş olmuştu, tamamen karışık ve sapkın
Mad Blood'un mirası olan Brandy tarafından. Czolgosz, avcısı
McKinley ve İmparatoriçe Elizabeth suikastçısı açıkça deliydi.



III


McKinley ve Corsecityism, Cleveland, Carlisle ve Serbest Ticaret-Uzakta
Uzakta görünüyorlar!

Bölünen eski meselelerin geçmesi ile yeni konular
Olay yerine gel. Geleceğin hizalanması bunlara yönelecek.
Ancak tüm zamanların tüm sorunlarının altında yatan, yaşayan temel fikirlerdir
Sonsuza dek ve evet, unutulmayabilir veya göz ardı edilemez.

Jefferson'un takipçileri tarafından demokrasinin
Anayasanın temelinden yükselen sabit bir miktar,
Federalizm, Whiggizm ve Cumhuriyetçilik
Geçici olmaktan ziyade besinlerini çizerek hakim olan fantezi
Temel ilkelerden ve derinden daha uygun olmayan duygu
mahkumiyet. Acele etmek, sıçramaktan önce bakmak, almak, almak
Deneyim avukatı-demokratik aksiyomlar. Böylece babaları
Demokrasi, hükümetin kusurlarını tam olarak düşünürken ve
Olaylar olarak toplantı, hareket ve reform ihtiyacı gerektirir,
Görünen şeyleri hedeflemek için arkalarında vizyoner ve deneysel,
ulaşılabilir, somut, yazılı anayasa tek güvenli emsal,
Sabah yıldızı ve inançlarının ve umutlarının akşam yıldızı. Partiler ve politikacılar tüm bu yücelerden ne yaptıkları
Pretişler! Eski bir Demokrat kendini nereye bulmalı? İki
Ancak, şu an içindeki sorunlar olay yerine geldi
Paramount ve organik görünüyor. Belirlenmesi için ayarlanırlar
Yirminci Yüzyıl: Seks Sorusu ve İçecek Sorusu.

Acaba onları Katolik bir ruhla düşünmenin mümkün olup olmadığını merak ediyorum
felsefi bir bakış açısı. Yürürlükten çekilmesini gerçekten söyleyebilirim
Yasak yasaları, eyalet veya ulusal, benim için şahsen hiçbir şey değildir. BEN
Uzun zaman önce, hayatın conivialisminin herhangi bir
arzularım ve alışkanlıklarımın denkleminde. Asla başarısız olan
Bununla birlikte, hoşgörüsüz olana başvurmak, bir bireyi atfetmek ve
kurs, değersiz, aksine fikirlere yönelik bir neden ve ben
bu tür eleştirilerden kaçtı.

Yasağın altında yatan zorluk iki yönlüdür: Yasak mı
Yasaklayın ve eğer öyleyse, kötülükleri kendine özgü bir şekilde üretemez mi?

Soru, "Sumpter Yasaları" olarak adlandırılanlara bağlıdır; yani,
Yiyecek ve içecekleri düzenleyen tüzükler, alışkanlıklar ve kıyafetler
bireysel vatandaş. Bu da baba meselesine geri dönüyor
devlet. Kabul edildikten ve kurulduktan sonra zamanında olur
her şeyden önce.

Bağnazlık bir hastalıktır. Dar turunu takip eden bağnaz gibi
Bedridden, düzensiz fantezi tarafından sahipti. Bağnazlık hiçbir şey görmez ama
kendisi, bilgelik ve erdem için hata yapar. Ama bağnazlık
ikiyüzlülük. Bu yeterli bir alana yayıldığında ve
Oylama çoğunluğu ajanlarını yurtdışına gönderir ve böylece canting'i elde ederiz
Havariler ve yasa koyucular bir kerede yozlaşmış ve despotik.

Şimdi büyük ölçüde ulusal başkentte ve
Yoksul köpek, profesyonel politikacıların bulunduğu çeşitli devlet başkentleri
Çoğu kendilerini toplar ve dağıtır.

En kötüsü, popüler bir yerde görünmüyor
gerçekleştirme-kesinlikle herhangi bir popüler saldırı. İnsanlar büyüyor mu
dejenere? Kasıtlı olarak yoğun mu?




Bölüm yirmi altıncı

    Bay Cleveland'da bir iftira-kartlar için sevgisi-bazı poker
    Hikayeler-"Senato oyunu"-Tom Ochiltree, Senatör Allison ve General
    Schenck



BEN


Bay Cleveland'ın evlenmesinden kısa bir süre sonra, Washington'da olmak,
Bayan Cleveland ve Konuşmacı ve Bayan Carlisle'yi kucaklayan kutu partisi
Madam Modjeska'nın göründüğü tiyatrolardan birinde. Bayanlar
Bu kadar büyülenmiş ünlü Polonyalı aktrisle tanışma arzusunu ifade etmek
Onları, perde arkasındaki oyundan sonra aldım. Daha sonra biz
Akşam yemeğinin bizi beklediği Beyaz Saray'a döndü, başkan
kabul edilebilir olaydan bahsedildiğinde eğlendirilmiş ve memnun.

Ertesi gün aksine raporları vızıldamaya başladı. Başta
gizli, seçkin olana kadar hacim ve para birimi kazandılar
Cumhuriyetçi Parti Lideri izini bir akşam yemeği gününe koydu
Konuşma, yeni ev sahibi Sulh Hakkı'nın
Aslında karısını vurdu ve beni yönetici konağından yasakladı
Takip eden hafta boyunca her gün oradaydım.

Bay Cleveland, konunun herhangi bir
ve oldukça stoik olarak aldı. Ama doğal olarak Bayan Cleveland
şok ve öfkelendi ve ben onu bir yalan olarak damgalamak için acele ettim
bütün kumaş. Yine de bu Associated Press tarafından gönderilmesine rağmen ve
Yayınlanmış Yayın Ara sıra insanlar tarafından atıfta bulunduğunu gördüm
Bir kadına kabalık bir eylemden aciz bir adama saldırmaya istekli.



II


Bay Cleveland, kartların overpond değil-düşkündü. Oynamayı severdi
Soylu bir oyun, örneğin, bir dolar sınırında-arada sırada bile
Daha fazla-ama çok daha fazla değil. Ve Dr. Norvin Green'in gözlemlemeyeceği gibi
Commodore Vanderbilt, "Onları Boo-Som'a yakın tuttu."

Bay İlk yönetiminde Donanma Sekreteri Whitney
Zengin ve misafirperver, genellikle belirli bir grup olarak "yol çetesi" vardı,
esas olarak senatörler, yemekten sonra yemekten sonra yemek için çağrıldı
Soiree veya Seance. Washington'dayken bu partilere davet edildim.
Bunlardan birinde Başkan ve Senatör Don arasında oturma şansı verdim
Cameron. Bay Carlisle, o sırada evin konuşmacısı-
Kartları bir çocuk gibi ve hepimizin bildiği gibi biraz oynayamadı-
Masanın karşı tarafında oturdu.

Bir süre sonra Bay Cameron ve ben oyunu "blöflemeye" başladık-hatırlıyorum
sınırın beş dolar olduğunu-yani her birini yükseltme ve geri yükseltme
diğer ve başka kim var, çok fazla veya herhangi bir saygı olmadan
tuttuğumuz kartlar.

Bir Pat Flush, Bay Cleveland A Pat'i aldığım bir anlaşma yaptı
tam dolu. Pennsylvania Senatörü ve ben Extreme, Başkan
Tabii ki elini onun için oynamamız için yeterince istekli. Ama
Evin konuşmacısı sürekli olarak bizimle kaldı ve sürülemedi
dışarı.

Bir beraberlik söz konusu olduğunda Senatör Cameron bir kart çizdi. Bay Cleveland ve
Pat durdum. Ancak Bay Carlisle dört kart çekti. Uzunca, çok sonra
şaka ve bahis, bir gösteri ve _mirabile dictu_,
Konuşmacı dört kral aldı!

"Parayı al Carlisle; parayı al," diye bağırdı cumhurbaşkanı. "Eğer
Ben tekrar başkanım Hazine Sekreteri olacaksın. Ancak
Bu dört kartlı çekilişi çok sık yapmaz mısın? "

Yine başkanlıydı ve Bay Carlisle Hazine Sekreteri idi.



III


General Schenck arasında anlaşılmaz bir yanlış anlama geldi
ve kendim generalin mahkemede bakan olduğu dönemde
St. James. Bunun sonucunda kişisel olarak karşılaşmadık. Bir
Chamberlin'in yıllar sonra akşamları, bir parti-büyük ölçüde Ohio
Devlet Adamının Kongre'deki eski meslektaşları-poker oynuyordu. İçeri girdi
ve bize katıldı. İkimiz de diğerini görmedik ve vardı
Otururken sunum yok.

Yeni gelen ve ben arasında doğrudan bir oyun ortaya çıktı. Vardı
Anın duraklaması. Açıkçası biz yabancıydık. O zaman senatördü
Iowa'dan Allison, kalp iyiliğinde bilerek getirdi
Bu durum hakkında bizi tanıttı. General kızardı. Ben
şaşırmış. Ama kaçış yoktu ve onu sevgiyle taşımak
el sıkıştı. O zaman ve oraya bıraktık demeye gerek yok
Topraksız kan davası ve hayatının geri kalanında çok iyi arkadaşlar olarak kaldı.

Bu bağlamda hala başka bir poker hikayesi. Sam Bugg, Nashville
Gambler, New Orleans'a bağlı bir Mississippi vapurundaydı. O geldi
ünlü bir kartın keskin bir şekilde inveigasyon ettiği Tennesseeans partisi üzerine
pırıltılı bir şekilde soyuyordu. Sam gitti, bir paket kart aldı ve
Kumarbaz'a dört kral ve en parlak olanı vermek için onları istifledi
Nashville Boys dört as. Soğuk alacak iki veya üç başarısızlıktan sonra
Sam Bugg, bir örümceği fırçaladı-hayali bir örümcek,
kurs-kumarbazın ceket yakasından, anında dikkatini dağıtmak için
dikkat-ve anlık karışıklıkta istiflenmiş kartlar usulüne uygun
Dağıtım ve bahis başladı, kumarbazın kendinden emin ve agresif.
Son olarak, tüm paralar, dört as dört kralı dövdü ve
Nashvillianların kaybettiği ve kumarbazın kazandığı daha fazla miktarda.
Bunun üzerine, kas değişikliği olmadan, kumarbaz çekildi: "Bay Bugg,
Bir dahaki sefere beni ısıran bir örümcek gördüğünüzde ısırmasına izin ver! "

Senato oyununun savaşı sırasında oynandığı söylendi.
Bölümler ve hemen sonra büyük miktarlar için. Gelişiyle
Asi Tugaylar Makul bir sınıra indirgendi.

"Yol çetesi" Beyaz Saray'da bilinmiyordu. Bazen
özel evlerde toplandı, ancak alışılmış toplantı yeri
önce Welcker ve sonra Chamberlin. Bunu bilmiyorum
Uygun bir yere, hatta bir varoluşa sahip olmaya devam ediyor. Buna rağmen
Bana bir yarışta bulunmadığım pert paragrafları tarafından verilen itibar
kurs veya bir at yarışı gördüm veya önemsiz riskler dışında oynandı
Otuz yıldan fazla bir süredir.



İv


Çok yönlü bir gazete yazarı ve muhabir olarak birçok insan,
Yüksek ve alçak, küçük ve büyük, queer ve sıradan, yoluma düştü;
Devlet adamları ve politikacılar, sanatçılar ve sporcular, sirk binicileri ve ödül
savaşçılar; Riffraff ve seçkinler; profesyonel ve dilettanın
Dünya kibar ve yeraltı dünyası.

Mike Walsh ve Tim Campbell'ı tanıyordum. John Morrissey'i tanıyordum. Ben gördüm
Heenan-zamanının en yakışıklı adamlarından biri-ve aynı şekilde Adah Isaacs
Menken, inamorata-birçoğu karısı-yas tutan
onun için ve daha sonra Paris'e gitti, burada yaşadı
Onu Pere'ye gömen Alexandre Dumas'ın korunması
Lachaise iki kelime taşıyan yakışıklı bir anıtın altında, "Sen biliyorsun"
oyulmuş bir elin altında cennete işaret etti.

Ancak Cora Pearl ve Marcus Cicero Stanley'de çizgiyi çizdim.

Parisli nezaket, olağanüstü ünlüsünün zirvesindeydi
Rustik bir bulvari olduğumda. Her yerde görülebilir ve
tüm durumlar. Önlükleri en gösterişliydi, Equipage en akıllıdı;
onun çevresi, yüksek sesle ve kaba, ama yolunda
inkar edilemez. Uzun süre hüküm sürdü.
Demi-Monde. Onu tahtındaki ihtişamıyla tuttum-iki
Thrones, çünkü iki kişi-biri nehrin güney tarafında, diğeri
Doğu Yakası'nda-yarış kursundan bahsetmemek-bir retinue tarafından ortadan kaldırıldı
itibarsız. İçimde en az merak uyandırmadı ve ben
onunla tanışmak için birçok fırsatı reddetti.

Marcus Cicero Stanley bir aristokrattan, hatta bir
Seçkin, Kuzey Carolina ailesi. New York'a geldi ve hazırlandı
ilave olarak. Nasıl yaşadı, inanılmasına rağmen hiç öğrenmeyi umursamadım
Polisin "çit" dediği şey. Bir "con" arasında bir haç gibi görünüyordu
Ve bir "Beat". Yine de bir süredir Delmonico's'da gelişti, ki
Merkezini yaptı ve bilmeyenlerle bir tür çizgi kesti. O öyleydi
Kendini nasıl giyeceğini ve taşıyacağını bilen yakışıklı, nazik bir kaba
bir beyefendi.

Daha sonra New York'a başka bir güneyden geldi-
Çok farklı kalite-az dikkat çekmeyen. Bu
Tom Ochiltree. O da iyi doğdu, babası seçkin bir hukukçu
Teksas; Kendisi, bir zekâ, _bon homme_ ve raconteur. Travers bir keresinde şöyle dedi:
"Amerika'da üç profesyonel yalanımız var-Ochiltree bir ve
George Alfred Townsend diğer ikisi. "

Tom'un anlattığı hikayeler bir kitabı dolduracaktı. Ancak hiçbirini reddetmedi
Zayıf-gerçekten en eğlenceli olanların birçoğunun yazarı-nasıl, nasıl,
Eski yargıç onu hukuk ortaklığına götürmeyi önerdiğinde
Bir ofis işareti boyanmak: Thomas P. Ochiltree ve Baba; onun
Onu Teksas'tan Amerika Birleşik Devletleri Mareşali yapan General Grant'e cevap verin
ve daha sonra Tom'un daha az dikkat etmesinin iyi olacağını öne sürdü
Yarış Kursuna: "Neden, Sayın Başkan, bu çim tanıtımının ilişkisi
Bana değil, bana değil, "
Gün çok çağrılmıştı; ve General Grant'in cevabından: "Yine de
iyi olurdu Tom, arada bir Teksas'a bakmanız için "-
Bir Kongre Üyesi iken birçok söz ve istismarından kısa
Galveston bölgesinden; geri kalanı arasında, bir
Herr'in ölümü üzerine Alman İmparatorluğu'na sempati duyma sempatisi
Laska, en gelişmiş ve radikal sosyalistlerin seçkinleri,
şu an için bir celebre_. Tom, "umursamadığım için değil
Bismarck'a verdiği önem dışında, bu konuda bir lanet olsun. "

Washington'da Chamberlin'de yaşadı. O ve John Chamberlin
yakın arkadaşlar. Bir zamanlar John ile kahvaltı yaparken karşılıklı bir arkadaş
içeri girdi. Ne sipariş edileceğinden şüphe duyuyordu. Tom Beefsteak'i önerdi ve
soğan. "Ama," yeni gelene itiraz etti, "bazı bayanları aramak üzereyim ve
Nefesimdeki soğan kokusu, biliyorsun! "

"Bu seni rahatsız etmeyin," dedi Tom; "Biftek ve soğan var
Ve faturanızı aldığınızda nefesinizi alacak! "

Aynı ayrılmayan bir dış cephede-tıknaz bir yapı ve ateşli kırmızı kafa-var
cesur, cömert ve hassas bir ruh parladı. Adam bir _preux'du
Chevalier_. Şövalyeydi. Tüm kadınlar-özellikle iyi ve
Onu tanıyan ve sezgisel olarak okuyabilen seçici kadınlar
Bu beceriksiz kişiliğin altında, onun iyi saygı duygusu-hatta
Hayran-Tom Ochiltree'yi sevdi.

Sahip olduğu eşli ünlü büyük ölçüde kendi başına teşvik edildi, onun
hikayeler çoğunlukla kendi pahasına. Eğitimi rahat olmuştu.
Ama çok fazla ve çeşitli bir çeşitliliği vardı. Herkesi tanıyordu
Atlantik'in her iki tarafında, arkadaşları prensten değişen
Galler, daha sonra Edward VII, Gladstone ve Disraeli, Gambetta ve
Thiers, jokey kulüplerinin paralarına. İki tom vardı-
Sergide gürültülü ve Toplumdaki Buriyer Tom.

Ofis dışına çıktığında nasıl yaşadığı, çıplak kalma konusu oldu
varsayım. Birçoğu ona Bay Mackay'ın amacını düşündü,
samimi olduğu multimilyoner, bana yapabileceğini söyleyen
Tom'u verilen hizmet dışında asla para almaya teşvik etmeyin. Onun arasında
Tanıdıklar Albay North, İngiliz para pateni,
aynı şey. Teksas'ta düzenli olarak gönderdiği dul bir kız kardeşi vardı
kendisi ve aile için yeterli bir gelir. Ve öldüğünde,
Her birinin sürprizini, kız kardeşini oldukça birikim bıraktı. O vardı
Asla tamamen bir harcama yapmadı. Chamberlin'in içinde iyi yaşamasına rağmen
Washington ve New York'taki Waldorf kredisine dikkat etti ve
onun parası. Borsada talihsiz olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. O
Hiç evlenmemiş ve öldüğünde, hala modern çağlar giderken genç bir adam,
ona ve uzay yazarlarına her türlü hikaye anlatıldı.
Konjenial özne, kendilerini hacimli bir şekilde çıkardı. Kaçınılmaz olarak çoğu
Hikayeleri kıyametti.

Acaba tarih denilen şeyden gerçek bir gerçek elde edelim mi?
Çok fazla tarafı ve bu kadar kafa karıştırıcı bir ses var. Nasıl
Eski Sam Johnson, Boswell'e kestiği güzel figürden çok şey borçlu,
Ve eksi Boswell, ondan ne kadar kalacaktı? Neredeyse bir asırdır
İmparatoriçe Josephine, sadık olanın etkisi olarak resmedildi ve
Acı çeken karısı, ilkesiz ve bencilce sunağına kurban edildi
Hırs-Gereken, terk edilmiş, kalbi kırılmış. Napolyondu, değil
Josephine, gurur duyan, acı çeken. Bize kim söyleyecek
gerçek, bütün gerçek ve Hamilton hakkında gerçekten başka bir şey; hakkında
Burr; Sezar, Caligula ve Kleopatra hakkında? Washington, o zaman
Kızgın, bir asker gibi yemin et? Nero ile ilgili mesele neydi?



İv


Bir akşam Edward King ve ben Champs Elysees'te yemek yiyorduk
Dedi ki: "Yeni bir coon var-edebi bir coon-şehre gelin. O bir
Scotchman ve adı Robert Louis Stevenson. "Sonra bana söyledi
Jekyll ve Bay Hyde. O anda konuşmamızın konusu
Yarım mil uzakta olmayan bir tür kendi kendine empoze penurada yaşamak. Biz
Bunu bilin, fakir adamın gururuyla mücadelesini sona erdirebilirdik
ve o zaman ve orada hırs; onu kesin bir işin önüne koydu ve
Bol; Belki uzatılmış, kesinlikle tatlandırılmış, onun
günler, imkansızlardan biri olduğu doğru olmadığı sürece
kolayca biyografisini okumaktan ve
hacimli yazışmalar.

Genç bir Kentuckian'a "Oğlanlarım" dan biri,
sonuncusunu görün ve onu uzak bir samoaya gömmek için
kendini son maceraya aldı ve nerede öldü, ulaştı
Hayal ettiği hayallerin bir ölçüsü ve umarım mutlu edelim,
Başarının bilinci. Stevenson'un son günün başına yerleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum
kurgistler. Ancak literatürde kıyafette olduğu gibi modalar sürekli değişiyor.
Washington Irving, yabancı elde eden mektup adamlarımızın ilkiydi
tanıma. Büyük Britanya ve Amerika arasındaki nefret yangınları
hala yanıyorlardı, İngiltere ve zarif bir şekilde yazdı.
İngilizce ve okyanusun her iki tarafında kabul edildi. Stilini Almak
Addison ve Goldsmith'ten hayır kurumlarını ve mizahlarını taklit etti; O gitti
İspanya'ya ve aynı ustaca bir şekilde, o zaman bilinmeyen byways
hayallerin ülkesi; ve tekrar eve geliyor,
Hudson, bizim için değerli olan efsane ve fantezi varlıkları ile.

O bizim ulusal mektup adamı oldu. Oldukça başımızda duruyordu
Literatür, Yalanını küçümseyen sorguya veriyor, "Bir Amerikalı okuyor
kitap? "Bir öncü olarak her zaman düşünülecek; basit ve canlı olarak
tanıdık ve eğlenceli şeylerin yazarı muhtemelen her zaman
Okumak; Ama bir yaratıcı olarak edebi tarih onu çok zorlaştırmayacak
yüksek. Orada Bret Harte kesinlikle onu yönetti. Argonotların masalları
Yaratıcı fantezi eserleri Washington Irving'in eskizlerini aşıyor
Renk ve mizah zenginliğinde, pathos ve dramatik eylemde.

Bazı yazarlar ünlü uykulu içi boş hikayenin bir istisnasını yaparlar. Ancak
Jefferson ve Bocicault'un Rip Van Winkle'ı akılda tutuyorlar, değil
Irving'in oldukça zayıflatılmış hikayesi-yirmi yıl kadar
Uyku gitti-eski bir Alman efsanesinden ödünç alındı.

Ancak Mark Twain ve Bret Harte her zaman parantezlenecek
Washington Irving. Mark Twain'in
En geniş ve en güçlü işi yaptı. Hayal gücü daha geniş ulaştı
Irving'den. Harte'de olduğu gibi, şüphe yok
ya samimiyetsizlik ya da yapaylık. Irving'in mizahı mizahtı
Sir Roger de Coverley ve Wakefield Vicar. Eski İngilizce.
Mark Twain'in kendisi-Amerikalı ve kemiğe kadar. Ben
Cooper ve Hawthorne, Longfellow, Lowell ve
Poe, ama Irving'den öncü Amerikalı mektup adamı ve
Mark Twain ve Bret Harte, Amerikan edebiyatının en göze çarpan ve
Orijinal modern örnekler.




Bölüm yirmi yedinci

    Gazetecilik mesleği-yeni spaperler ve editörler
    Amerika-Bennett, Greeley ve Raymond-Forney ve Dana-Eğitim
    bir gazetecinin



BEN


Amerikan gazetesi, zamanımda bile üç ayrı ve
farklı dönemler; Kalın ve ince, az ya da çok hizmetçi parti
organ; Kişisel, tek kişilik kontrollü, oldukça açık ve olacak
bağımsız; ve timorous, şirket veya aileye ait reklam panosu
Sürekli merkezileştirmenin sürekli artan sansürü gibi haberler
Federal hükümet izin verecek.

Bu ikincisi mevcut durumu gibi görünüyor. Ne bireyselliği
Ne de kendi kendini işten çıkarması, nadiren görkemli iddiası kalıyor.
Büyük tipte bir miktar sığ şey basılmaya devam ediyor
Tamamen atlanmış olsaydı bu kaçırılmayacaktı. Ancak, bir
Dünün Bülteni, Limited, Günlük Gazete Sayıları
Küçük için, editörün tek avantajı-
bir editör-yani, denetleyici otorite ile giyinmiş
"Düzenlemeler"-önce lucubrasyonlarıyla halka ulaşması,
Bir zamanlar editoryal tasarruf sağlayan kutsallık, uzun zamandan beri ayrıldık.

Editör, aktör olarak bile ölür ve kopya bırakmaz. Başyazı
İtibarlar onlara verilen yayınlar kadar geçici
çağdaş önem. Freneaus kadar geriye gitmeden ve
Mordecai Mannasseh Noah'ın isimlerini hatırlayan Callenders,
Edwin Crosswell ve James Watson Webb? Onların gününde ve neslinde
Etkili ve seçkin gazetecilerdi. Düzinelerce var
Bir zamanlar ünlü ama şimdi unutulmuş diğer isimlerin; George Wilkins Kendall;
Gerard Hallock; Erastus Brooks; Alexander Bullitt; Barnwell Rhett;
Morton McMichael; George William Childs, hatta Thomas Ritchie, Duff Green
ve Amos Kendall. "Gales ve Seaton" bir ticaret işaretine benziyor; Ama o
Biraz değil ve ulusal başkentte uzun sürdü,
Gazete Vassalage ve Halka açık baskı el ele gitti.

Bir süre Duello gelişti. Sık sık "işleri vardı
Onur "-Özellikle Virginia'daki Richmond ve Güney'deki Charleston hakkında
Carolina-John H. Pleasants örneğinde olduğu gibi, ölümcül toplantılar bazen
ve zevklerin öldürüldüğü Thomas Ritchie'nin oğullarından biri ve
Graves, Kentucky ve Cilley arasında henüz daha ünlü bir ilişki,
Cilley'in öldürüldüğü Maine; Bladensburg sahne ve
Cilley'in James Watson Webb'i vesileyle tanımayı reddetmesi.

Bir zamanlar tüm acımasız olaylarla bu düello hakkında samimi bir açıklama yaptım
Henry A. Wise, bir parti ve kan kıvrımlı bir anlatıdan
yapılmış. Otuz adımda tüfeklerle savaştılar ve Cilley düştü
üçüncü ateş. Güneydeki düelloları itibarsızlaştırmak için çok şey yaptı. Hikaye,
Ancak, mezarlar o kadar etkilenmişti ki, daha sonra asla
Karartılmış bir odada uykunun temeli yoktu, her neyse, bir gerçek
Eski Louisville Journal'da ve daha sonra
Courier-Journal, Bay Isham Henderson, kayınbiraderi olan Bay Isham Henderson
Graves, kız kardeşi Bayan Graves, hala hayatta. Duello öldü
uzunluk. Varlığının asla yeterli bir nedeni yoktu. İkisi de
makyaj ve bir heves. Hopkinson Smith'in "Cartersville Col. Carter" ında
Gerçek karakteri hayata vurulur.



II


Çok erken, oldukça erken, kendimi eyerde buldum, Bennett
New York'ta Greeley ve Raymond ve Chicago'da Medill ve Storey,
henüz canlı ve göze çarpan figürler
zaman. New York Akşam Postası'ndan emekli olan John Bigelow,
Fransa'nın bakanıydı. Halstead geliyordu, ancak bir
Muhabir, Whitelaw Reid "gelmemişti". Benzeri doğruydu
"Joe" McCullagh, aynı karakterde gazeteyi böldü
George Alfred Townsend ve Donn ile ülkenin dikkatini okumak
Piatt. Joseph Medill, Chicago Tribune'den lehine çekildi
Horace White'dan, şu anda geri dönüp koşumla ölmek için-
Sterling akıl ve karakter-ve yerel rakibi Wilbur F. Storey,
Kim gelişen zihinsel hastalık belirtileri göstermeye başlamıştı
Monomania'ya, nihayetinde hayatını kasvet ve umutsuzlukla sona erdirdi, yıkıldı
New York dışındaki en iyi gazete mülklerinden biri. William R.
Kansas City'de gerçekten harika bir gazete kuracak olan Nelson,
hala Ft. Wayne.

James Gordon Bennett, yaşlı, o zaman bana görünüyordu ve her zaman
Görünüşe göre, modern gazetenin gerçek kurucusu popüler bir araç olarak
bilgi ve endişe noktasında, en azından James Gordon
Genç olan Bennett, babasının arkasına düşmedi. Neydi ve
önemsiz bir iftira olarak kabul edilmiş ve reddedilmiş olabilir
New York'tan ve onu hayatının büyük bir kısmı bir sakini yaptı
Paris, onunla çok tanışmaya ve tanımayacağı.

New York Herald, baba ve oğul altında muazzam bir refah elde etti,
Prestij ve gerçek güç. Esas olarak aradıkları şeyden muzdaripti
İrlanda "Devamsız Ev Sahibi." "Mal sahibi", çünkü asla tarif etmedi
Kendisi "editörü" olarak, zarif duyarlılıklara sahip bir adamdı-
Elbette "Despot"-Doğa iyi bir vatandaş için yaratıldı, iyi
kocası ve mutlu bir evcil kumaşın başı. Evli olmalıydı
Seçtiği kadın, çünkü ona derinden aşıktı ve asla
onu sevmeyi bıraktı, kırk yıl sonra onu iradesinde bırakarak yakışıklı
miras. Okyanusu "Commodore" ile geçmek, onun tarafından çağrıldığı gibi
Tanıdıklar, yurtdışında ikamet ettikten kısa bir süre sonra,
Doğal olarak ara sıra dükkan konuşmasına düştük. "Ne yapardın"
Bir keresinde "Herald'a sahipseniz?" "Neden," diye cevapladım, "
New York'ta ve düzenle; "Ve sonra ilerledim" ama bana sormak istiyorsun
Bununla ne yapmalısın? "" Evet, "dedi,"
büyüklüğü. "

"Şey, Commodore," diye cevapladım, "Ben olsaydım, içeri girdiğimizde
John Cockerill'e gönderin ve onu yönetici editör ve John için yapın
Genç, ve onu editoryal sayfadan sorumlu tuttu ve sonra giderdim
ve kendimi Afrika'nın vahşi doğasında kaybet. "

Bu önerilerin ilk ikisini benimsedi. John A. Cockerill
hala Joseph Pulitzer ile sözleşme altında ve bir
yıl veya daha fazla. Sonunda Bennett hizmetinde kabul etti ve öldü.
John Russell Young editoryal sayfayı aldı ve "Hum" yapıyordu
En hesap verilemez bir şey olduğunda. Bir almaya şaşırdım
İhale ettiği ve vermek üzere olduğu bir akşam yemeğine davet
Quondam Virginian ve yeni New York Adalet Roger A. Pryor'u seçti. "
Genç delirdi, "dedim" ya da unutmuş olabilir mi?
Bennett'in evinin asla unutamayacağı tüm dünyadan bir adam veya
Affet, Roger A. Pryor mu? "

Bennett-Pry veya Quarrel, John ne zaman bir celebre_ olmuştu
Young, Philadelphia Press'in gece editörüydü ve ben de
Washington Muhabirleri. Aralarında bu kadar virülan hiçbir şey geçmemişti
bir editör ve bir kongre üyesi. Pryor'un aslında yaptığı konuşmalarından birinde
Bayan James Gordon Bennett'e kaba bir şekilde atıfta bulunmanın uzunluğuna gitti.

Akşam yemeği usulüne uygun olarak verildi. Ama John'un bağlantısını sona erdirdi
Herald ve Herald'ın sahibi ile dostça ilişkileri. .
Olay "gazeteciliğin merakları" arasında belirtilebilir, eğer
Hiç bu başlıklı bir kitap yazılır. John'un "mola" o kadar kötüydü ki ben
Ona nasıl işleyebileceğini soracak kalbi olmadı.



III


Bir editörün yapımı karmaşık bir olaydır. Şairler ve ressamlar söylenir
doğmak. Editörler ve hatipler yapılır. Birçok temel unsur
editoryal imalat içine girin; üzerinde yoğunlaşması gerekiyor ve
tek bir birey tarafından somutlaşmış ve hatta bunlarla birlikte çevre
Fırsatı tedarik etmek ve son dokunuşu vermek için ayrıldı.

Yetenek, ilk bileşen olarak, her satırın her satırını söylemeye gerek yok
insan çabası. Absage'in yetkisine sahibiz ki
Bir ekmek kulağından ipek çanta yapmak mümkün değildir. Henüz ben
Çok yetenekli işçilere olgunlaşmamış bazı tiroslar biliniyor.

Modern gazete, bildiğimiz gibi,
Yaşlı James Gordon Bennett'in icadı. Ondan önce vardı
Dergiler, gazeteler değil. Öldüğünde haberi geliştirmişti
Aynı şema, çok ayrıntılı ve
New York ve diğer önde gelen nüfus merkezlerinde görkemli.
Bay Bennett, başladığında vagrant ve çeşitli bir hayat sürmüştü.
Herald. Ayetler yazarı da dahil olmak üzere sırayla birçok şey olmuştu
Ve hikayeler, ama çok başarılı veya çok uzun bir şey yok. Uzun boylu
Merkezi bir fikir-gerçekten harika, orijinal bir fikir-fikri
Dünün tarihini içeren günün haberlerini yazdırmak,
Tamamen ve adil, korku veya iyilik olmadan. Onu Greeley izledi
ve Raymond-meraklı ve çok farklı bir zafer kazanma-ve
Prentice ve Forney tarafından daha uzun menzil, Bowles ve Dana, Storey, Medill
ve Halstead. Hepsi işaretlenmiş erkeklerdi; Bir yazar ve propagandacı Greeley;
Raymond yazar, ilancı ve politikacı; Prentice bir zekâ ve partizan;
Dana bir bilgin ve bir organizatör; Bowles hem mektup hem de
işler. Diğerleri tüm işlerin erkekleriydi, yazma ve savaşan
ön tarafa giden yol, ancak Bennett'i kullanarak "haber için burun" var
ciddi çabalarının temeli olarak formül ve yeniden yazılmış
onu kaybetmek. Forney bir yazıcı olmuştu. Medill ve Storey
Yazıcının mürekkebinin cazibesinden genç yakalandı. Bowles doğdu ve yetiştirildi
Babası tarafından kurulan Springfield Cumhuriyetçinin ofisinde ve
Bir paket at ve bir yarış atı arasında bir çapraz olan Halstead,
Gençlerinden önce koşum takımı.

Gazeteciliğin, tıp ve hukuk ile eşit olarak meslek olduğunu varsayarsak,
Çok yönlülüğün bir dezavantaj olmadığı tek meslektir.
Bardaki uzmanlık veya başucu tarafından mükemmelliğe yol açar ve
sonuçlara ulaşır. Büyük Doktor Büyük Cerrah veya Büyük
Reçeteci-her ikisinde de harika olamaz-ve büyük avukat
Danışman ve hatip olarak nadiren harika.

[İllüstrasyon: Henry Watton-Louis Mark'ın bir resminden
Manhattan Club, New York]

Büyük editör hiçbir şekilde büyük yazar değildir. Ama o olmalı
Yazma ve yazma yargıcı olması gerekir. Gazete ofisi bir
Küçük Krallık. Büyük Editörün her aralığı bilmesi ve bilmesi gerekir
Editoryal Oda, Beskin Odası ve Basın Odası arasında.
Yükselen herkesi ve her işlevi elinde tutmalı,
Olduğu gibi, zemin kattan çatıya adım adım. O olmalı
düz başlı ama etkileyici; sempatik, ama kendine hakim;
Hızlı bir şekilde yıpranabilir, tespit ve ayrımcılık yapabilir; çeşitli bilgi,
deneyim ve ilgi; Bitişik ahırın çantası gürültü
dünyanın istekli zihnine ve esnek kulağına. Onun için çok küçük bir şey yok
başa çıkmak için, çok iyi bir şey yok, yolun ortasına kadar kalmalı
ve hareketli sütunların arkasında; Sanatını sevmek-çünkü böyle
Bu-sanat uğruna; Onunla birlikte yeterliliğini elde etmek
Kamu onayı ve himayesinde bağımsızlık, asla arama
kendisi için daha fazla bir şey. İlgisizlik ruhu
Başarılı gazetecilik, her asil amaca bencil olmayan bağlılık
Kamusal ve özel hayat, rüşvet için tercih etmeyi söylemelidir,
"Arkamdan geç, Şeytan." Whitelaw Reid, hazır ve göze çarpmak için
Örnek, harika bir gazeteciydi, ama hayatın erken dönemlerinde terk etti
ofis için gazetecilik ve siyaset ve diplomaside bir figür oldu
Bu, Franklin örneğinde olduğu gibi, örneği ve ayak izleri
Takip ettiği ana, büyükelçi olarak hatırlanacak
Editör.

Bu gereksinimler giderek daha fazla
gazeteci. Dünya güç kuralından geçerken-
yetenek, alışkanlık gücü, kongre gücü-sayıların kuralına,
Günlük dergi, bir güç olarak hayatta kalırsa,
Öğretmen-İncil-halkın. İnsanlar zaten başlıyor
Sağlıklı ve meretricious arasında ayrım yapmak
gazeteler. Gazete sahipleri de aynı şekilde fark etmeye başlıyor
karakterin değeri. Örnekler halkın bulunduğu yere atıfta bulunulabilir,
Bazı uğursuz ama basının arkasında görünmeyen güç, yavaş yavaş
Yine de kesinlikle güvenini ve desteğini geri çekti. Ancak kişisel olmayan
Gizem ne olursa olsun, kendini kuşatmayı etkiliyor gibi davranıyor,
Halk, görünür varlıklarda ısrar ediyor. Bazı eyaletlerde yasa
gerektirir. Böylece "kişisel gazetecilik" kaçamaz ve
"Tek kişilik güç" sayım odasından veya editoryalden çıkıyor
Oda, arandıkları gibi, açık ve cevaplanabilir olmalı,
Ortak Weal ve her şeyden önce güvenilir.



İv


John Weiss Forney, zamanının en göze çarpan adamları arasındaydı. O öyleydi
Aynı şekilde en yakışıklılardan biri. Doğası gereği ve bir gazeteci eğitmek,
aktif oynadı, kamu yaşamının bir parçası olarak, açıkça görmemek-
Demokratik ve sonra Cumhuriyetçi bir liderin başlaması.

Küçük Lancaster kasabasında doğdu, sahip olmak onun yanlıştı
hayatın başlarında kendini Bay Buchanan'ın servetlerine bağladı.
Uzun zamandır sadakat ve etki ile servis edilir. Ama Bay Buchanan geldi
Başkanlık, Forney, ilk önce kabine bir yere,
onu reddedildi ve sonra senatoda bir koltuğa
Dövülmüş-hikaye koştuğu gibi, çirkin rüşvet üzerinden-
soğuk. Daha sonra siyasi bir maceracı oldu.

Gazete "organ" günleri sonlarına yaklaştı. Forney's
İşgal, Othello'nunki gibi gitmişti, çünkü olmasa da hiçbir şey değildi
Organ öğütücü. Kalem ve dil ile kolay, doğmuş bir kurşucu gibi görünüyordu-bir
silahlı şövalyesine sadık bağlılığı hak ettiği gerçek Dalgetty
Soğuktan daha iyi tanınma ve Pennsylvania Chieftain
vermeye istekliydi. Forney'in karakterinin
Bu ihmal ve görünürdeki içtenlik için makul bir bahane.
Ancak aralarındaki sıra parti bölünmesiydi. Arkadaş olarak ve
Douglas'ın destekçisi ve daha sonra parlak bir gazetecilik askeri boyunca
Fortune, Forney Demokrat Partiyi döşemek için başka bir adam kadar yaptı
Düşük.

Ondan belirli bir aşinalık ve otorite ile konuşabilirim, çünkü ben
onun "erkekleri" nden biri. Ona çok hayran kaldım ve onu çok sevdim. Çoğu
Philadelphia ve Washington hakkındaki genç gazete adamları bunu yaptı. O öyleydi
Birinci sınıfın çok yönlü bir modern gazetecisi. Her ikisi de gazete olarak
Yazar ve Yaratıcı ve Yönetici, ön cephede durdu, derecelendirme
Bennett ve Greeley ve Raymond ile. İlk önce eğlendirdi ve sonra
Greeley'in geri alındığını kanıtlayan görev için susuzluğu geliştirdi
ve Raymond ve geri alma olduğunu kanıtladı. Siyasete tutkusu vardı.
Kamusal yaşamda parlardı. Eğer ilk keman oynayamazsa
başka bir enstrüman alacaktı. Böylece bir senatorship,
Senato sekreterliğini almaktan memnuniyet duyarız,
Ev.

Orkestrada olmak zorundaydı. O günlerde gazete
Bağımsızlık çok az biliniyordu. Bay Greeley oynamaya istekliydi
Bay Seward'a şişe, Bay Prentice'e Bay Clay. James Gordon
Bennett, yaşlı ve daha sonra oğlu James Gordon Bennett,
daha genç, bu tür bir hizmete meydan okudu. Herald durdu
Kariyerinin başlangıcı, açıklanamayan obloku karşısında manevi olarak
BT. Halk bunu anladı ve ona yükseldi. Zaman geldi
Elder Bennett, resmi ve popüler tanınmaya da ulaşacaktı. Bay
Lincoln ona Fransız misyonunu teklif etti ve Bay Bennett reddetti.
Zengin ve ünlüdür ve diğerine bir tür gibi görünebilirdi
Glory taç. Ona göre sadece aşağı iniyordu-bir rozet
Hizmet Hizmetleri-altında bağımsız gazetecilik bayrağının bir düşürülmesi,
Ve bunun altında, tüm hayatı boyunca savaşmıştı.

Charles A. Dana, bağımsızlığında Bennetts'in çok gerisinde değildi.
Partilerin ve politikacıların ne olduğunu iyi biliyordu. En bilimsel ve
Amerikalı gazetecilerin başarılmasında, güneşi "herkes için parlattı",
ve aktif yönetimi yıllarında en müreffeh
mülk. New York'ta Penny-a-Lining iken oldu
Bir parça uzay çalışması aldım-o günlerde çok yaygın değil-
Tribune ve bunun için birkaç dolar aldı. On yıl sonra, Bay
Dana akşam yemeğinde, durumu hatırladım ve bundan sonra geldik
en iyi arkadaşlar. İki kez gerçekten yabancı olarak koşmaktaydık
topraklar. Kasabadaki evi ve ada evi Dorsoris adlı
kendisi için yapmıştı, çok tapınak olarak tanımlanmayabilir
misafirperverlik ve sanat, evin efendisi müzikte bir virtüöz ve
harflerden daha az boyama. En çok çatısının altında buluşabilir
Çeşitli insanlar, ama her zaman ilginç ve hoş insanlar. Belki de
Kazanmalarını biraz fazla taşıdı. Ama nedenleri vardı
Onlar ve sağlam mizaç ve alışkanlık olan bir adam, onun içinde değildi
bir yaralanma veya hayali yaralanma altında oturmak. Daha fazlasını bilmiyordum
Verimli gazeteci. Bir gazete hakkında bilmediği şey
bilmeye değmez.

Günümde gazetecilik büyük adımlar attı. Tanındı
meslek. Özel eğitim okulları burada ve orada ortaya çıkıyor.
Üniversitelerin birçoğunun her biri Gazetecilik Koleji'ne sahiptir. .
Bunları itibarsızlaştırma eğilimi, genel olarak ve
Başlayın, tonunu düşürür ve daha az güvenilir.

Elbette, bir
editör. Çoğu zaman gazete subaltern aracılığıyla tanıtım
Kendine özgü yetenekler, en çok bile elde edemedi
Sanatının ilkel bilgisi. "Scoops" aramakla çok meşguldü
ve kendini perspektifler, ilkeler hakkında endişelendirmek için "stuntlar" yapmak,
nedenler ve etkiler, olası izlenimler ve sonuçlar, hatta
böyle bir fark yaratan teknik ayrıntılarda ustalaşmak için
Yayın ve popüler perusal için tasarlanan maddenin hazırlanması.
Gazetecilik Okulu her zaman ona ihtiyaç duyamayabilir
talimat. Ama onu doğru yöne koyabilir ve daha iyisi
Kendisi için düşünmeye ve harekete geçmeye hazırlayın.




Bölüm yirmi sekizinci

    Zorbalar ve Braggarts-Bazı Kentucky İllüstrasyonları-Eski Galt
    Ev-Throckmortons-ünlü bir Sugeon-"Old Cehennem Delight"



BEN


Zorbanın ve braggart'ın daha fazla kanıt olduğuna inanmıyorum
Kentucky ve Teksas, sendikanın diğer milletvekillerinden daha
Her biri uzay yazarları, istismarlarının favori arenasını yaptı
ve pahasına anlatılan çizgi roman hikayelerinin sahnesi olarak kabul edildi. .
Bitter Creek'ten bir silah oğlu, "zarif beyefendi" gibi
Karanlık ve kanlı zemin, daha fazla bulunacak belirli bir türü temsil eder veya
Birliğin her eyaletinde daha az gelişmiş. O her zaman bir
korkak. Duvara olduğu gibi, genellikle iyi olur.

Macera arayışında kural olarak. Köye girer
kırsal ve yakın dövüşe yaklaşır. "Ücretsiz bir dövüş mü?" diyor.
"Beni say" diyor. On dakika sonra "
Hala özgür bir kavga mı? "Diyor ve yine olumlu bir şekilde emin oldu,
"Beni say" diyor.

Zorbaların en büyüğü eski Aaron Pennington'u kışkırttı, "
dünyanın en güçlü adamı, "omzundan dışarı çıktı ve inen
Sokağın ortasındaki kurbanı. Burada çaresiz bir yığın halinde yatıyor
Onu bir iki gün boyunca hastaneye kaldırana kadar
yaşam ve ölüm arasında titredi. "Tanrı," dedi Pennington, "zar zor
onu teknoloji yaptı. "

Aynı zorba, belirli bir dağ adamı şehre geldiğinde tehdit etti
"Onu bitirir". Dağ adam geldi. O bir
Eski moda pelerin, muhtemelen silahını gizleyen ve yürüdü
övünen foeman'ın yakınında gösterişli bir şekilde
kuzu kadar pasif kaldı. Ne zaman, kavgayı kışkırtamadı,
Kendini çıkarmıştı, bir seyirci şöyle dedi: "Bill, olduğunu sanıyordum
Onu yapacak mı? "

"Ama," diyor Bill, "onu gördün mü?"

"Evet, onu gördüm. Ne var?"

"Neden," diye bağırdı zorbalığa, "o adam yürüyen bir cephanelikti."

Aaron Pennington, daha önce bahsettiğinden, gençliğinde
Günler, bir nehir pilotu. Bir adamın akarı olan Billy Hite katipti. Vardı
Aaron, Billy'ye onu yakaladığında "
Harrican Deck, "Onu denize atar. Ertesi gün Billy
Aaron, görev dışıken dışarıda yukarı ve aşağı doğru yürürken ortaya çıktı
Pilot ev ve ardından saldırgan bir şekilde dolaştı. Asla düşmanca
Aaron'dan bir bakış veya bir kelime. Sonunda, aptal şovdan bıktı, Billy Breaked
"Ne zaman gideceksin
Beni tekneden çıkarın, bir çırpıda ve korkak oğlunu battaniye mi? "

Aaron Pennington cesur bir adamdı. Hem korkusuzdu hem de
kendine hakim. Durakladı, küçük işkencecisine tuhaf bir şekilde baktı,
Ve diyor ki: "Billy, bir tabancan var ve bir bahane almak istiyorsun
Beni vur, ben de sana vermeyeceğim. "



II


Hıristiyan omleminin hostelleri arasında, Louisville'in Galt House, bir
Uzun süre en önde gelen bir yeri işgal etti ve kendi başına tuttu. Yakıldı
elli yıl önce zemin ve yeni bir Galt evi dikildi,
Orijinal sitede, ancak aynı sokakta, yukarıdaki bir blok ve,
Dünyanın en heybetli binalarından biri olmasına rağmen, asla
gelişmek için yapılır. Şimdi oldukça işe yaramaz bir horoz-
Sepulchre-Katı Güney ve Kentucky'nin mermer bir anıtı
portalı doğru bir şekilde efsane görünebilir:

  "_A Jolly Place, eski günlerdeydi,
  Ama şimdi bir şey rahatsız ediyor_ "

Aris Throckmorton, otuzlu yıllarda, kırklı yaşlarda ve
Ellili, bir kişilik ve bir şahsiyetti. Erkeklerin en yakışıklı
Ve en okuma yazma bilmeyen, özellikleri örneklendirdi ve
nehir vapurunun ve sahne koçunun günlerinin özellikleri
"Benim ev sahibi" bireysel tanıdıklarını yapmak görevini hissetti.
Patronlar ve her biri ve rahatlıklarına bakmak. Birçok Hikaye
pahasına söylenir; Dickens'a nasıl resmi bir çağrı yaptığını-
aslında, evinde-dairesinde, havalı bir şekilde söylenecekti
Yolcu onu istediğinde onun için çalacağını; Ve nasıl,
Florida'dan yeni gelen garip bir kutuyu araştırmak,
İçindeki canlı hayvanın bir timsah olduğu görüşündeki hakim görüş,
Diye bağırdı, "Timsah, cehennem; bu bir akreponi." Uzun sürede öldü
çok farklı bir karakter olan oğlu John tarafından başarılı olmak. Ve böylece
bir masal asar.

John Throckmorton, babası Aris gibi, en yakışıklılardan biriydi
erkeklerin. Belki o kadar öyle olduğu için
En garip kadınsı kaprisler ve insan ucubeleri. Genç bir kız vardı
Louisville'de Ellen Godwin. Halka açık bir topla tanıştığı düştü
ona şiddetle aşık. Throckmorton bunu karşılık vermediği için,
ve tanıdıkları takip etmeyi reddetti, ayak izlerini köpek yapmaya başladı.
Kendini derin siyah giymişti ve önünde bir pozisyon aldı
Galt House, ve dışarı çıktığında ve nereye gitti onu takip etti.
Ne kadar süre kalırsa kalsın, yeniden ortaya çıktığında yerinde ve
kol saati. Kendini San Francisco'ya götürdü. Öyleydi ama meselesi
O da oradayken birkaç hafta. Onu Liverpool'a tuttu ve
Rıhtımın üzerine basarken oradaydı. Gidişinden rüzgar almıştı
ve daha önceki bir vapur yakaladıktan sonra ondan önce geldi.

Sonunda bölüm savaşı geldi. John Throckmorton
Konfederasyon subayı ve onu çizgilerden uzak tutabilmek,
Dört yıllık bir geri kalanı vardı. Ama savaştan sonra geri döndüğünde
Louisville, taş ocağı tekrar başladı.

Ona "Old Cehennem Delight" demeyecekti. Sonunda, bir gece, o
Pazarı geçiyordu, acele etti ve sonra yağmur yağdı
Dondurulmuş bir tavşanla üfleyin.

Sonra yetkililer elini tuttu. O düzensiz için dizildi
yürütür ve polis mahkemesine getirilmiştir. O zaman kasaba
Davadan hiçbir şey bilmiyordu ve gidişlerini yanlış kanıtı olarak kabul etti,
gül; Ve uçan renklerle gelen gerçek bir alkış vardı.
Ancak bu onu tatmin etmeye hizmet etti. Bundan sonra karar verdi ve
Zavallı John Throckmorton'u huzur içinde bıraktı.

Onu iyi tanıyordum. Beni gelip görmek için arada bir kullandı,
Anlatacak bir hikaye veya başka bir hikaye. Bir keresinde ona dedim ki: "Ellen, neden
Bu adamı bu acımasız bir şekilde takip ediyor musunuz? Ne mümkün olabilir
Sen? "Bana doğrudan gözlerinin içine baktı ve yavaşça cevapladı:" Çünkü ben
Onu seviyorum. "

Davayı yakından ve kapsamlı bir şekilde araştırdım ve emin oldum.
Bana hiç bu kadar ufak bir yanlış yapmadığını garanti etmişti. O vardı
Bazen bana aynı şeyi anlattı ve buna tamamen inandım. O bir adamdı, her santimiydi ve bir beyefendi ve
aracılığıyla-her türlü işlemdeki onur ruhu-en çok
Bilindiği her yerde saygın ve saygın-ama hayatı
Bu "çılgın jane" tarafından yarım başarısızlık yaptı ve tamamen mutsuz
Halkın görünüşü için kabul edilmek ve hiçbir şeye inanmaya istekli
Gururlu ve onurlu olsa da, meydan okurcasına uzak tutulan biri,
kendini savunmayı reddetme.

Genel olarak John'dan daha talihsiz birçok erkeği tanımıyorum
Throckmorton, ama "Old Cehennem Delight" için karşılaşırdı
Refah ve mutluluk arayışına çok az engel.



III


Bu dönemin bir başka ilginç Kentuckian John Thompson Gray idi.
O bir Harvard adamıydı-bir zekâ, bir bilgin ve Old Southern'e göre
Standartlar, bir chevalier. Yakışıklı ve yetenekli, felakete sahipti
Arkadaşını bir düelloda öldürmek için üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra talihsizlik-
O günlerde olağan olduğu gibi, önemsiz bir şey, önemsiz bir
sebep-ve bu sadece hayatını değil, aynı zamanda iddialı amaçlarında,
Gölgeli ve yendi. Üniversite yoldaşları tamamen güvenmişti
Harika bir kariyer yapıyor. Bir servet adamı olarak yaşayabildi
Kamuoyu tercihi olmayan bir beyefendi gibi ve bu da yaptı.
Tanıdıkları uzak ve sonuncusuna duyarlı.

William Preston, İspanya ve Konfederasyon Genel Bakanı, General,
ve seçkin cerrah olan David Yandell, sadık arkadaşlarıydı ve
Yaptıkları kayda değer üçlü. Stoddard Johnston, Boyd Winchester ve ben-çok
çok daha genç erkekler-ayaklarında düşer ve son derece zevk aldılar
parlak konuşma.

Dr. Yandell sadece Dr. Gross ve Dr. Sayre tarafından ilan edildiği gibi değildi
Gününün en abartısı, ama aynı zamanda çeşitli bir beyefendi
Deneyim ve büyük sosyal ayrım. Paris'te uzun süre okumuştu
Ve Lamartine'nin tanıdık arkadaşı John Howard Payne'in dostuydu.
Dumas ve Lemaitre. Beranger, Hugo ve Balzac'ı biliyordu. Zor olurdu
Üç Kentuckians'ın daha az eyalet, daha etkilenmemiş, parıldayan bulmak
ve William Preston ve John Thompson Gray'den dünyevi akıllıca.

Gerçekten de tanıdıklarımın listesi-birçoğu onları mahrum ediyor-bazılarının
Onlar arkadaşlar-anlatılırsa, uzun bir tane olurdu,
Chunkey Towles'dan farklı bir şirketi kucaklayan yabancılar
Wake Holman'dan John Pierpont Morgan'a Grover Cleveland'a John'dan
Chamberlin'e Thomas Edison'a. Bir keresinde bir
kamu cenaze töreni verilen profesyonel kumarbaz; Olmuş bir adam
cesur bir Konfederasyon askeri; Doğanın bir sanatçıyı kimin tasarladığı ve
Durum bir spora yöneldi; Ama sonuna kadar kim tuttu
şiirsel fantezi ve cesurun ruhu, arkasında bırakarak
Gerçek bir cavalier, esas olarak borçlar ve arkadaşlar gibi öldü. O değildi
İngilizlerin dediği gibi işte kötü bir tür, ne de ikna edici. Ama
Dövüşme "züppe" idi. Namby-Pamby'nin Goody-Woody Felsefesi
Hayatın aşırı ve gerçek dışı bir görünümünü alır. Aşırı uçlara uçar. Orada
orta adamlar. Travers bunlardan birini tanımlamak için kullanılır,
Özellikle "oldukça zeki bir silahlı oğlu" olarak vurgulamak istiyorum.




Bölüm yirmi dokuzuncu

    Siyasi sözleşmeler hakkında, eyalet ve ulusal-"yaşlı Ben Butler"-onun
    Demokratik Ulusal Sözleşmesinde sorun yaratan olarak ortaya çıkıyor
    1892-Tarifa ve Tarife-Korkutucu bir örnek olarak İspanya



BEN


Parti konvokasyonlarında, eyalette ve
ulusal. 1860'da çok yönlü bir gazete muhabiri olarak görev yaptım.
1876'dan 1892'ye kadar her Ulusal Demokratik Sözleşmenin bir üyesi,
Birincisi ve 1880 ve 1888 Seçilmiş Başkan
Karar komitesinden birçok platform yazdım ve bir
Hepsinde kararlı bir ses. 1880'de "Eski Bilet" in yeniden canlandırılması için durmuştum, yani,
Tilden ve Hendricks, Seçimin sekiz ila yedi eylemini yapıyor
1877 Mahkemesi Hayes ve Wheeler lehine Paramount sorunu. BT
Artık herhangi biri buna itiraz etmesi gerektiğinden garip görünüyor. Yine de öyleydi
şişman bir şekilde tartışıldı. Bay Tilden, bir mektup göndererek tüm anlaşmazlıkları çözdü.
Sözleşme aday olmayı reddetti. Buna cevap olarak hazırladım
Platforma dahil edilecek pişmanlık çözümü. Yükseldi
inatçı muhalefet. David A. Wells ve Joseph Pulitzer,
Komitenin diğer üyeleri, çekişimde benimle birlikteydi, ancak
Platformun bir parçası haline getirme itirazı, o kadar belirgin bir şekilde büyüdü ki
En iyi ısrar etmediğimi düşündüler.

Gün giyildi ve gizli muhalefet arttı. Ben öyleydim
Komite Başkanı olarak adlandırıldı ve o sabah tek bir oturuşta
tamamlanmış bir platform yazdı. Bunun her tahtası medikal bir şekilde ve
yakından incelendi. Ulaşmadan önce öğleden sonraya gelmişti
Temelde önemsediğim tahta. Bunu okuduğumda fırtına kırıldı. Yarım
Komite buna karşı yükseldi. Yakında, olduğundan daha fazla ısı ile
Ya nazik ya da dokunaklı, dedim ki: "Beyler, daha fazla yapmak istemiyorum
dört yıl önce demokratik olan bir lidere veda etmekten daha
Parti en düşük servetinde ve yine bir güç haline getirdi. O iyi
Mezara giden yolu. O mezara bir çiçek çelenk yerleştirirdim.
Sadece senden soruyorum. Beni reddet ve Tanrı tarafından o çeteye gideceğim
Yonder ve ölü ya da canlı, onu aday göster ve güçsüz olacaksın
önlemek!"

Mississippi'den Bay Barksdale, bir beyefendi, önderlik eden bir beyefendi
Muhalifler, "Seni reddetmiyoruz. Ama" pişman olduğumuzu "söylüyorsunuz
Bay Tilden'in çekilmesi. Şimdi pişman değilim, kabul edenler de
Benimle. Başka bir ifadenin yerine geçemez misiniz? "

"Kelimeler üzerinde durmuyorum," diye cevapladım. "Ne önerirsin?"

Bay Barksdale şöyle dedi: "
En derin duyarlılık Bay Tilden'in geri çekilme mektubu, 'Yanıtla
amaç?"

"Kesinlikle," dedi ben ve platformdaki tahta, değiştirildiği gibi,
oybirliğiyle kabul edildi.

Bay Tilden ölmedi. Bütün acil rakiplerini geride bıraktı. Dört yıl
Daha sonra, 1884'te partisi tekrar kafasına koymaya hazırdı.
Bay Cleveland'ı aday gösterirken, onun dikteini kabul ettiğini düşündü
Muazzam çoğunluk-neredeyse 200.000-tarafından yeniden güçlendirildi.
Vali adayı olarak Cleveland, New York'u taşımıştı.
Önceki devlet seçimleri. Yine de, başkanlıktaki oylar
Seçim sayılmaya geldi, gerçekten taşıyorsa, onu taşıdı
Hepsi, 1.100 çoğunluktan daha az, sonuç dengede asılı duruyor
neredeyse bir hafta.



II


Chicago'da bir araya gelen 1884 toplantısında gerçek bir
Maymun ve Parti Zamanı. Aradaki şemadan sonra bir sonraki adımdı
Demokratik gruplar sırasıyla Carlisle ve Randall,
Carlisle, Randall üzerinden evin konuşmacısı seçildi.

Ohio'dan Converse, platform komitesinde yer aldı.
Randall ve Morrison, Illinois ve ben, Carlisle'yi temsil ediyor.
Komite Morrison Başkanı'nı yaptıktan sonra büküldüm. Ama o
başkanlığın Abeyance'de tutulması gerektiği konusunda hemfikirdi
Platform formüle edilmiş ve benimsenmişti. Alt komite
Görev elli bir saatte bir mola vermeden devredildi.
iş tamamlandı. Sonra Morrison Başkan seçildi. Düzenlendi
Bundan sonra Converse, Morrison ve ben arasında anlaştığında
Rapor yapıldı, Converse ve ben ne zaman gerekli olmalıyız
Açıklamada ne istendiğini söylemek için, tartışmayı kapatacağım ve hareket ettiriyorum
Önceki soru. Bu noktada General Butler yanladı. "Nerede Yap
İçeri geldim? "Diye sordu.

Morrison, "Hiç içeri girmiyorsun, eski günahkar patlattın," dedi.

"Kutsal yazma emrim var," dedi General Butler. "Namlu olmayacaksın
Mısır'ı harekete geçiren öküz. "

"Pekala, yaşlı adam," dedi Morrison, iyi huylu bir şekilde, "her zaman al
İstiyorsun. "

Konuşmasında, Kongre General Butler
En mutlu ve kapanışta bana özellikle iyi bir açılış verdi. "Sen
Arkadaşım Wattson'un bu platformunu benimseyin, "dedi," Tanrı size yardımcı olabilir,
Ama yapamam. "

Onun yanında duruyordum ve benim sıram, o benim için yol açtı
Ve dedim ki: "Son birkaç gün ve geceleri kabul edilebilir, ancak
Daha çok rahatsız edici, ilişki, General Butler'ı sevmeyi öğrendim, ama
Bunu O'nun ve Yüce Aralar arasında bir seçenekte ilan etmeliyim.
Tanrı lehine önyargı. "

Kişisel ilişkisinde General Butler, erkeklerin en güler yüzlüiydi.
Bir platformun hazırlanmasından sorumlu alt komite
Otel dairesinin çizim odasında toplantıları ve
kendimizi ve meslektaşımızı kendimizi oluşturdu. Ben yapmadım
daha önce onunla tanıştı. Bir araya geldikten çok sonra o zaman değildi
Beni Hıristiyan ismimle aramaya başladı. Bildirilerin bir aşamasında
Bir kelimeyi başka bir kelimeyi ikame ederek sanki yapabiliriz gibi görünüyordu
Bir anlaşmaya vardı, bana dedi ki: "Henry, fark nedir
'sadece kamu amaçlı' ve 'gelir için bir tarife arasında
sadece'?"

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladım.

"Komitenin sizi bulduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, neredeyse hiç düşünmüyorum."

"O zaman yaptıklarını göreceğim" ve tuhaf bir şekilde ilerledi
Seansı uzatarak yaptığımız her şeyi geri almanın ince bir yolu
Yirmi dört saat.

O yetenekli bir adam ve sevimli bir adamdı. Eksik bileşen
ciddi inanç. Breckinridge ve Lane'in aday gösterilmesinden hemen sonra
1860 yılında başkanlık bileti, ultra güney konuşması yaptığını duydum
Bay Breckinridge'in kapısından. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordum
Benim yanımda duran Andrew Johnson ve Johnson keskin bir şekilde cevap verdi
Yemin: "Asla bir erkeğin benim için kendimden daha fazla olmasını sevmiyorum." BEN
Evde bile General Butler'ın asla alamayacağı söylendi.
halkın güveni. Kabul edilen zihniyetine ve erkekliğine rağmen
entelektüel bir daha keskin bir şey olma izlenimi verdi.

Yardımsever, cömert ve sevimli idi. Ünlü New Orleans Siparişi
ki bu onu güneydeki kadınlara tuhaf hale getirmişti
Kötü kadınları uyarın ve iyi kadınları korur. Elbette öngörmedi
üzerine koyulacak yorum. Şahsen popülerdi
Kongre. Washington'a geldiğinde cömert bir misafirperverlik yaptı.
Beck ve Knott gibi radikal Demokratlar şirketini küçümsemedi,
gerçekten de tanıdıkları oldu. Yine de, ilişki kurmayı merak eden, bir Kentucky
Dönemin Kongresi, suçlandığı için koltuğunu kaybetti ve
Beyaz Saray'a bir arabaya bindiğini kanıtladı
Yankee halka açık bir vesileyle boanerges.



III


Sadece parti sorunları benimle hiç sayılmadı. Çok okudum ve gördüm
çok fazla. Hayatımın şimdiki zamanında hiç sayılmazlar. Ederdim
Dogmalar arasında bir prensip olduğunu düşünün
Serbest Ticaret ve Koruma, kendi başlarına vaaz edildikleri gibi
avukatlar. Yine de eski, sonsuz şema dışında ne oldu.

  -"_ İyi eski rol-basit plan,
  Kimin gücüne sahip olmaları gerektiğini
  Ve kimin yapamamını tutmalılar. "

Bir adam başka bir adamın danışmanlarından ne kadar az bilgelik alabilir, biri
Ulus başka bir ülkenin tarihinden alabilir, kısmen hesaplanabilir
Kişisel deneyimimizin uyarıda ne sıklıkta başarısız olduğunu yansıttığımızda
uyarma.

Mizaç ve durum gerçekten hayatta müthiş bir figür kesiyor.
Daha eski ülkeleri, özellikle de en açıklayıcı olan İspanya'yı geçiyor,
Wayfarer, sadece mantığı değil, her noktada karşılanır.
Olaylar, ancak kaçınılmazın ortak yasası. On altıncı Latince
Yüzyıl, birincinin Roma'nın bir yeniden olmasıydı. O değildi, beğenmişti
Moğol, stoacı olacak kadar uzun yaşıyordu. O esas olarak bir
alaycı ve bir maceracı. Böylece bir sybarite çiçek açtı. Gelen
Columbus'un keşifleri ve fetihleri ​​ile büyük bir servete
Pizarro ve Cortes, meyvelerinin tadını çıkarmaya devam etti.
süslü ve zamanların modası.

Tanrılarına büyük türbeler inşa etti. Asil sarayları yetiştirdi. O
katedralleri ve kaleleri hakkında inşa edildiği gibi
Büyük şehirler, duvarlı ve güçlendirilmiş. O, tüm kendi kendine yeterliliği için
ve gurur, kısa görüşlü; Ve yine de, gelene kadar nasıl olabilir
Topçu gelişmelerini öngörüyor musunuz? Ondan kadar gizlenmişlerdi
Üç yüzyıl sonra elektrik harikaları bizden gizlendi.

Asla özgür bir tüccar değildim. En azından gelir tarifesi için durdum
Hükümetin baskıcı ve en güvenli desteği. Koruyucu sistem
Eşit olmayan servet dağılımımızdan sorumlu Amerika Birleşik Devletleri
En azından İspanya'dan ve soyguncu baronlardan aldı, eskiden
Pennsylvania'nın korumacılarını arayın, hemen Almanca değildi
köken.

Hem kara hem de suda İspanya'da bir anlaşma yaptı,
ve Cebelitarık ve San Fernand--tandier adası arasında ön taraf
Bir taraf ve diğer tarafta Tarifa Boğazı-Kablak Trafalgar, Nerede
Nelson, aralarında olan ünlü savaşla savaştı-payı vardı.

Tarif! Hangi anıları çağırıyor! Eski ve altın günlerinde
İlkel adam, şirket avukatları nasıl çerçeveleyeceklerini öğrenmeden önce
yağma tüzükleri ve rascally politikacılar Bamboozle'e güveniyor
Seçimler-eskiden koydum-Tarife'nin nazik korsanları koydu
Birleşik Koruyucu Sistemin temelleri geniş ve derin
Devletler.

Bu yanı sıra verimli bir temaydı ve ben de tüm
üzerinde değişiklikler. Bir adamdan kanunla almak onun ne olduğunu ve vermek
onu kazanmayan ve hakları olmayan başka bir adam,
İspanyollar tarafından kopyalanan ve bu nedenle yükseltilmiş Moors icadı
Amerikalılar tarafından politik ekonomiye. Tarifa adını aldı
Tarif-Ben-Malik, gününün en girişimci soyguncu baronu ve böylece
Tarifa'nın Lordları, soyguncu baronlarının atalarıydı.
Black Forest, New England ve Pittsburgh. Haraç Moors adıydı
Açık ve yukarıda olan soygunlarını verdi. Kömür kralları,
Çelik krallar ve modern dünyanın petrol kralları
Süreci gizle; Ama İspanya'da atalarının sarayları
Yalnız ve ciddi ihtişam, bin yıl gibi saraylar
Central Park ve Riverside Drive boyunca Beşinci Cadde tarafında,
Schuylkill ve Delaware'inkilerden bahsetmiyorum bile,
Ancak yarasalar ve baykuşlar için tünek ve antropofagi'nin kronikleştiricisi,
"Kimin kafaları gökyüzüne ulaşıyor,"
Cumhuriyet "cennete kadar kendi paralarıyla satın alındı ​​ve satıldı
Kuzey Kutbu'nun kuzeyindeki lejyonları serbest bıraktılar ve aşağı indi ve
intikam kar ayakkabılarının altındaki pulpy kütlesini ezdi. "

İspanyollar tarafından toplanan ve çok cesurca savaşan altın
dünyanın dört ucuna dağılmıştır. Bugün o kadar güçlü olabilir
O zaman olduğu gibi; Ama neredeyse o kadar kahraman görünmüyor. Çok iyi
Kısa bir buçuk yüzyıl önce "olmayan" Londra'ya giden yolu buldum.
Adam Smith'e göre, "Cadiz ile rekabet etmek için yeterli zenginlik." Biz
bunun için savaşmadan tam payımızı aldılar. Böylece her şey geliyor
Bekleyen ve bekleyen O.

Bu arada "gruplar" ve "halkalar" var. Ve aynı şekilde "liderler" ve
"Patronlar." Zenginliğin kökenlerini neyi biliyorlar veya önemsiyorlar; hakkında
Venedik; Cadiz hakkında; Wall Street hakkında ne söyleniyor? İspanyol ana
uzun zaman önce yağmasının sıyrılmıştı. Korsanlar kendilerini çıkardı
Vikinglerle şirket tutmak için. Yine de, bu para sandıklarında uzakta,
Bir zamanlar sekiz parçalarla dolu, ducats ve çiftler
ruhların gizlenemeyeceğini ve hayaletlerin yürüdüğünü söyleyecek, eski bir freebooter
Başka bir eski freebooter'a hırıltılı: "Bunları daha iyi sipariş ediyorlar
'Devletler. ""



İv


İspanya'daki birkaç ikametgahtan çok keyif aldım. İspanyol
diğer Avrupalardan farklı olarak. Onu sevmeni sağlayamayabilir. Ama sen
ona saygı duymaya zorlandı.

Seville'de Pontius Pilatus House olarak bilinen bir konak var
Çünkü Roma valisinin ikametgahının kalıntılarının bir kısmı
Kudüs'ten getirilen ve haysiyetine uygun bir binada kullanılan
Tarifin efendisi olan İspanyol Grandee. Medine Celi Dükü,
Mevcut sahibi, eski korsan mürettebatın lineal bir scionudur. .
Konak, birçok baskının meyveleriyle doludur. Yağma var
Bir atanın Viceroy olduğu Napoli'den ve
Azteklerin ve diğer iki atanın yönettiği inkaların tapınakları.
Her başa çıkma taşı ve sütun, Tarifa Boğazı'nın bazı denizcisine mal olur
Para pot.

Sahibi bir fakirdir. Bir kahve sahibi bunu bir peseta için gösterir. İle
Bu tür temel kullanımlar sonunda gelebilir miyiz. Yine de Seville güneşe dayanıyor ve
Guadalquivir'in yanıp sönen sularında gülümsüyor ve Cadiz sakin oturuyor
San Sebastian'ın yeşil yamaçlarında, tıpkı hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş; Ne Barber ve Carmen ne de Nelson ve Byron; geçmiş
ama bir hayalet; Şimdiki Prose-Poems'in en iyisi.

Zengin büyüyen Canny Scots olsa bile, kutsal İspanyollar var
ve Prosper; Ama asla dikkate almayan bir İspanyol yok
siyasi kumaş ve yasalar, adil oyun olarak, kural her zaman
"Şeytan en arkayı al," hiçbir yerde çıkar topluluğu. "İyi eski
İspanya ve "
Kraldan dilenciye kadar düzenlenmiş derecelerde
yaygın ve her zamanki gibi hayati önem taşıyan. İlginçtir ki, küçük bir
İbranik kan akışı ve Mağribi kan hala
İspanyol sahil kasabaları. Buna rağmen isimlendirme yoluyla izlenebilir
Kastilya önyargılarının ve eklerinin
sadece olsa da kendilerini gösteren bazı işletme ve etkinlikler
uyuyor ve başlıyor.




Otuzuncu bölüm

    Cumhuriyet Yapımcıları-Lincoln, Jefferson, Clay ve Webster-
    Önerilen Milletler Ligi-Wilsonian Teşhsili-"Yeni
    Özgürlük"



BEN


Amerikan Cumhuriyeti Yapımcıları kendileri ikiye ayrılır
Gruplar-Washington, Franklin ve Jefferson-Clay, Webster ve
Lincoln-her zaman kendine özgü bir dahi olan, kendine
ve ulusal birliğin ve bağımsızlığın nedeni için en iyisi.

Genel bir şekilde Washington'un yarattığı ve Lincoln
Birliği kurtardı. Ancak Washington ve Lincoln ile birlikte Clay
İyi tarihi üçüncü, çünkü katılan ustaca Kentuckian'dı
Eloquence'i aşmak ve birçok seçkin erkeğe liderlik etmek için nadir bir öngörü,
Webster dahil, huzursuzluk lejyonlarını uzak tutabildi.
Biçimlendirici dönem.

Bu harika adamlara "geri sayılar" diyenler var, bize
geçmişi arkamızda bıraktı ve daha aydınlanmış bir çağa girdim
İlerleme-önderlik ettikleri basit hayatların örneğini kimin yerinden eder
ve söyledikleri sade gerçekler, bir felsefe okulu kurmak için
Atina'nın baktığını ve Roma'nın ulumasını yapmıştı ve diyorum ki, eskisine neden oluyor
Kıta mezarlarında dönecek. Kendini Sürdüren Gösteri
Ve bu okulun tuhaf öğretimi insanın zekasını kavramak için geçer.
İdeali savunmak ve evreni yeniden yaratmayı önermek, yeni
Özgürlük, kendisinin dediği gibi, onu standartlaştırır. Bunun etkisi
İnsan kibirindeki insan türlerini kurutmak olacaktır. Olurdu
Cennetteki arpları ve haleleri ucuzlaştırın ve gününü dönüştürün
Hareketli bir resim gösterisine karar.

Böbreğinde olmadığımı protesto ediyorum. Aslında, onun zalimleri
"Gizzard'ıma yapış." Ben eski moda olanlara aitim-

  "Kendi topraklarını seven çünkü onların
  Ve bunun başka bir nedenini vermek için küçümseme;
  Tahtı üzerine bir kralla el sıkışacak,
  Ve Majesteleri için nezaket olduğunu düşünün. "

Kentucky'den bir Kentuckian olarak konuşmak için birçok hakım var-doğum
Elli yıldan fazla hizmetin yanında, ne olabileceğine dair
Karanlık ve kanlı zeminin savaş çizgisi olarak adlandırıldı.

Büyükannemin babası William Mitchell Morrison bir şirket yetiştirmişti
Devrim Savaşı'nda ve savaştan sonra yürüdü
batıya doğru. Harrodsburg'daki eski kalede birliklere emretti.
Büyükannem 1784'te doğdu. General öldü. Büyükbabam
James Black'in babası Rev. James Black, kalenin papazıydı. O
Karısı olacak kız çocuğunun doğumunu hatırladı. O öyleydi
asil bir stalwart-mükemmel bir tür Kentucky avcısı-
Bir sincabı en yüksek feriden indirin ve bir boğa gözüne çarptı
Üç skor ve on olduktan yüz metre.

Çocukluğumu ayı hikayeleri ve düzgün bir şekilde memnun eden oydu
Cesurların cüruf derisindeki korkunç anlatımları ve boya ve paralarda paralar
tüyler, ara sıra bir kırmızı katla,
Masal. Şarkılarla uyumak için beni söylerdi. Alırdı
Oyun çantasını taşımak için onunla uzakta ben ve ben
Torunları iradesiyle adlandırılacak. Düşüncelerimde ve rüyalarımda
Hayatım boyunca, bir anı ve bir örnek ve bir
Görkemli ilham.

Daniel Boone ve Simon Kenton en eski kahramanlarım arasındaydı.



II


Demokratik bir kampta doğdu ve demokratikte erkekliğe büyüyen
Siyasi bir savaş alanının tarafı, daha sonra geldiğim gibi kabul etmedim
Henry'nin aşkın kişisel liyakat ve kamu hizmeti
Kil. Tennessee Ebeveynlik, belki de Andrew Jackson figürü
araya geldi; Belki Daniel Webster'ın söylemi. Bir kez beni duy
Büyük sıradan, babam, ömür boyu süren biraz
Karşıt taraflarda, Bay Clay ile Kongre'de görev yapan Demokrat,
Yavaşça beni azarladı. "Bu tür görüşleri ifade etmeyin, oğlum," dedi,
"Kendinizi itibarsızlaştırıyorlar. Bay Clay çok büyük bir adamdı-doğumlu bir liderdi
erkeklerin. "

Kesinlikle o, sendikaya sahip olan diğer tüm adamlardan daha fazlasıydı
Lincoln'un onu kurtarması için gelene kadar birlikte.

Ancak Abraham Lincoln ile ilgili olarak böyle bir hata yapmadım. İtibaren
İlk olarak bana büyük bir adam, erkeklerin doğumlu bir lideri görünüyordu. Onun ölümü
tüm ülkeye bir darbe olduğunu kanıtladı-en çok güney bölümüne
onun. Eğer yaşamış olsaydı, yeniden yapılanma dönemi olmazdı,
baskıcı ajansları ve baskıcı mevzuatı ile; olurdu
zamanın aşırıcılığına, onun kanlı ipucunun
Steed'leri monte etmek ve intikam kanallarını teşvik etmek. İçin
Lincoln, rehabilitasyona göre eğlendirdi
Sendika, güney eyaletlerinin-sade kullanması için tek dilek
Papazoloji-"Eve geri dönmeli ve kendileri davranmalı" ve eğer
Yaşamıştı Her şeyi yaparken bu isteği etkili hale getirirdi
kendisine hitap ettiği başka etkili.

O, sağduyunun dehasıydı. Mükemmel entelektüel keskinlik
ve aplomb, bir Virginia soyağacından fırladı ve Kentucky'de doğdu.
Güney, kurumları, gelenekleri ve onun hakkında her şeyi biliyordu.
Özellikler. Henry Clay Okulu'nun eski satırlık bir Whig'iydi.
Güçlü kurtuluş eğilimi, asla bir köleleştirici. "Kölelik olmazsa
Yanlış, "dedi," Hiçbir şey yanlış değil "ama dedi ve tekrarladı
Tekrar tekrar, "Güney halkına karşı önyargım yok. Onlar
sadece onların durumunda olacağımız. Kölelik şimdi yapmadıysa
Aralarında var olmazlardı. Şimdi varsa
Biz, anında vazgeçmezdik. "

Savaşından önceki öfkeli tartışmalar boyunca ilkden sonuna kadar
Bölümler, savaşın kendisinin tutkularının ortasında, bir haklı değil,
reçeteli kelime dilinden veya kaleminden düşerken,
İlerleme, büyük bir gününü yansıtmadığı bir gündü
Bazı Güney erkek veya kadın arasındaki kişilik ve tehlike. III


Neyin yapıldığı ve neyin gerçekleşmediği hakkında çok fazla tartışma oldu.
Ünlü Hampton Roads Konferansı. Bay Lincoln ile tanıştı ve verdi
Konfederasyon hükümetinin resmi temsilcileri ile lider
Konfederasyon devletlerinin başkan yardımcısı tarafından,
Konfederasyonun kaynaklarının sonuna yaklaştığı biliniyor,
hem insanlığının hem de onun
Vatanseverlik. Yine de Monroe'ya gitmeye değil, sadece yapmakla kalmadı
Sendika ve barışın restorasyonuna yönelik tavizler ne olursa olsun
Yasal otorite yapmak, ancak bazı tavizler sunmak için
Davanın doğasında o zamanlar kişisellerinden daha fazla gitmeyin
güvence. Anayasal güçleri sınırlıydı. Ama o kendi içindeydi
Büyük ahlaki gücün somutlaşması.

Köleler için ödeme teklif ettiği hikaye-bu yüzden çoğu zaman teyit edildi ve
reddedildi-her iki durumda da gerçek gerçekleri olan bir tartışma. Yapabilirdi
geçici olarak böyle bir teklifte bulunmamış, araçlardan yoksun olmak
gerçekleştir. Ona yapma fırsatı verilmedi, çünkü
Konfederasyon komiserleri sadece
Konfederasyonun bağımsızlığının tanınmasının temeli. .
Konferans boşa çıktı. Başladığı yerde sona erdi. Ama bol var
Hampton Roads'a gittiğine dair kanıtlar,
bu öneri. Resmi raporlara göre, ona atıfta bulundu
Belirli terimlerle, zaten bir prosedür planı formüle etmiş. Bu
Plan var ve kendi el yazısında görülebilir. Kucakladı
Başkan tarafından iki evine gönderilecek ortak karar
Kongre, güney arasında dağıtılacak 400.000.000 $ 'lık
Her birinin köle nüfusu temelinde devletler
1860 nüfus sayımı ve kendi başına verilecek bir bildiri
Başkan, ortak karar Kongre tarafından kabul edildiğinde.

Bu konuda dürüst tarih öğrencileri arasında hiçbir tartışma olamaz
nokta. Bay Lincoln, Bay Stephens'a, "
Bu sayfanın başında ve başka ne istersen altına yazabilirsiniz, "
Bay Stephens'ın birçok arkadaşa yapılan açıklamasına atıfta bulunabilir ve
bir dizi güvenilir kişi tarafından kanıtlanmıştır. Ama meditasyon yaptı
Köleler için ödeme de dahil olmak üzere liberal terimlerin çoğu,
varsayım ne de kulaktan dolayı, ancak belgesel kanıtı. Tartışılabilir
Böyle bir planın kabul edilmesini sağlayamazdı; Ama onun
Amaç ve onun gerçekliği, hiçbir soru olamaz ve
hiçbir eksize olmak.

Gerçekten de, köleler için ödeme aklındaydı. O
orijinal için kuzeye güneyden eşit derecede suçlu olduğuna inanıyordu
köleliğin varlığı. Tersin edilemez olduğunu açıkça anladı
Çatışma, sadece kesitsel ve partizan değil, bir sistem çatışmasıydı
kavga. O adil bir adamdı, savunucuyu nefret ediyor: eski bir vicdan
Gerçekten de, anayasanın huşu içinde duran ve onun yemin etti
ofis. Kuzey'i iddia etmek için güneyden ayrılmak istedi,
köle işçiliğini belirsiz bulmak, Zencilerini güneye satmıştı
ve sonra döndü ve silah zorla sahip olduğu şeye el koydu
karda boşaltılmamış. Köleliği mülk olarak tamamen tanıdı. .
Kurtuluş ilanı bir savaş tedbiri olarak yayınlandı. Onun mesajında
Aralık 1862 Kongresi'ne köleler için ödeme önerdi,
Bir şemanın ayrıntılı olarak detaylandırılması ve bolca ve conent ile çağırmak
argüman. "Güney halkı," dedi bir kongreye hitap ederek
Güney ile kanlı bir savaşın tahtlarında o an "daha fazla değil
Bu mülkün orijinal tanıtımından sorumludur.
Kuzeydeki insanlar ve ne kadar tereddüt etmediğimiz hatırlandığında
Hepsi pamuk ve şeker kullanır ve onlarla uğraşmanın kârını paylaşır,
Güney'in daha sorumlu olduğunu söylemek pek de güvenli olmayabilir
sürekliliği için kuzeyden. "



İv


Gazete kariyerimde yazdırmak benim kuralım, hedefim ve çabam oldu
Yüzüne söylemeyeceğim bir adam hiçbir şey; Hiçbir Şey Basmak İçin
kötülükte bir adamın; iyi bakmak ve sevkiyattan önce iki kez düşünmek
yazıcının mürekkebinin harabesinden şüphelenmek; eskisine saygı duymak ve savunmak
zayıf; Ve son olarak, işte ve oyunda, gündüz ve gece vakti
Kızlara iyi ve erkeklerle kare, yazılmadığı için
Cennetin krallığı böyle mi?

Demokraside her zaman iki veya daha fazla rakip lideri olacak
iki veya daha fazla farklı takipçi grubuna. Şimdiye kadar tarih var
Bunları muhafazakar ve radikaller olarak sınıflandırdı. Ama toplumun olduğu gibi
Grupların alt bölümlerine sahip oldukları gittikçe daha karmaşık hale gelin. Gibi
Sonuç olarak spekülatif doktrinler ve maceracı politikacılar
sorunları karıştırma ve sömürme işlerine girmeyi sağladı
kendileri.

"'Bu havai fişekler ne için?' benzetmede rustik sorar.
Halkın gözlerini kör eder, 'Cynic'e cevap verir.'

Başkanına bir düşmanlık ruhu içinde demezdim.
Amerika Birleşik Devletleri. Woodrow Wilson akıllı bir konuşmacı ve yazar. Yine de
Gözlemlerinin olağan eğilimi ve ifadesi, özel bir
bir devlet adamınınkinden ziyade yalvaran. Her erkek, her biri
Milletler, soyut bir öneri olarak barış içindir. O kadar çok gidiyor
Söylüyor. Ama Bay Wilson bir devin ellerini bağlamayı ve almayı öneriyor
Piyango Gelecekte şans. Bence bu, ülke yarışacak.

Uluslar Birliği fikrine takıntılı. Kendi değilse
Keşif henüz lideri yaptı. Kesiklikle konuşuyor
Almanya'ya karşı savaşı kazanan "Amerikan idealleri", sanki oradaymış gibi
İngilizce idealleri ve Fransız idealleri değildi.

"Yaptığı her şeyde,
Öne hayatın sonlarında. Kişinin sadece kaydı geçmesi gerekiyor ve
Belli bir zihinsel tespit etmek için kendini ne sıklıkta tersine çevirdiğini ve
sabit veya kararlı eksikliği açıkça gösteren mizaç dengesizliği
entelektüel amaç. Bu, eğitimdeki fazlalığın karakteristiğidir;
Yarım pişmiş zihnin aşırı eğitildi. Aşırı eğitimli zihin hayalleri
aslında sadece bir öğrenciye sahipken bir doktriner. "

Woodrow Wilson da oldukça sofistike kültürde doğdu,
Çok sağlam güney. Yüz yıl önce İngiltere'de büyümeseydi
Della Cruscans'ın takipçisi oldu. O denir
Çizim kalem, bazen onunla kaçıyor. Görünüşe göre
Bunu Milletler Cemiyeti meselesinde yapıldı. Kaçınılmaz olarak böyle bir plan
hayali için tetikte birinin fantezisini yakalardı.

Yaşadığımız dünyanın bir günah dünyası olduğunu çok sık tekrarlayamıyorum
hastalık ve ölüm. Erkekler savaşmak istediklerinde savaşacaklar ve hayır
Yapay şema veya sürecin bunları kısıtlaması muhtemeldir. Esas olarak
Buna karşı en çok kazanan savaşın maliyeti. Ama gördüğümüz gibi
Son dört yılda, erkeklerin tutkularını veya sıkıcı olmayacak
ulusal ve ırksal hırslar.

Bay Wilson ve önerilen Milletler Birliği'nin yapabileceği tek şey olacak
yenilemek ve belki bir süreliğine rütbenin zihinlerini geri ödemek ve
Bellona'nın körüklü takipçileri bahar etmeye hazır olana kadar dosya.

Ebedi barış, evrensel barış, tanrının amacı değildi
Evrenin yaratılması.

Bununla birlikte, büyük bir yerde,
Hepimiz, iyi niyet müjdesini ilan etmek ve sanatlarını geliştirmek için
kardeşlik. Bu skorda cumhurbaşkanı ile kavgam yok. Ne
Yarışıyorum, eğilimli olduğu kendi kendini yok etme, bu yüzden eksik
haysiyet ve animadversion'a açık.



V


Böylece, önerilen ligin ortaya çıkması üzerine
Milletler buna meydan okumak için cesur yaptım, ama
Gerçek değer, ulusal egemenliğimize ciddi bir saldırı.

Argümanı bana kopya kitabıyla dolu görünüyordu, daha kolay okundu
uygulandı. Yazdığım gibi, son altının tartışmalarından ve olaylarından önce
Aylar, bir şaptan aşağıdaki alıntıyı uygunsuz bir şekilde yapamayabilirim
5 Mart 1919'un Courier-Journal'da görünen benim:

"Uluslar Birliği bir heves. Toplum ve mektuplar gibi siyaset,
hevesleri var. Toplumda onlara moda ve edebiyat diyorlar
özgünlük. Siyaset heveslerine 'sorun' adını verir. Bir alım
Sorun çarpıcı bir elbise veya 'en çok satan'. Başkanın Zihni
Birçok renkten bir kat giyiyor ve onu istediği gibi değiştirebilir, ruh hali
Objektif nokta olmak, her zaman çok ileride ya da görüşten uzak değil.
Carl Schurz, Gratz Brown'dan 'Düşünce Adamı olarak konuşmayacaktı
fikirlerden ziyade. ' Acaba bunun adil bir şekilde söylenebilir mi?
Başkan? 'Beyler lütfen piyaniste ateş etmeyecek,'
Dakota dalışındaki müzik standı üzerindeki üstünlük; 'o
Nasıl olduğunu bildiği en iyisini yapıyor. '

"Zaten Woodrow Wilson'ın üçte birine sahip olabileceği ilan ediliyor
Başkanlık için aday gösterme istiyorsa ve kimse şok görünmüyor
bu, insanların dejenere olduğunu ve bunu öngördüğünü kanıtlıyor
Bu gecelerden biri bir spyglass ile biraz aptal Mars'a girecek
ve bu ucube yaşayan sayısız savaş benzeri gyascutes'i kaybetsin
armatür, bu nedenle istekli ay ışını aşağı kaydırıp her bizi yutacak
bir!

"Bir anlamda Monroe doktrini bir hevesti. Kanada'dan habersiz ve
British Columbia ve İspanyol İlleri, despotları uyardı
Avrupa Amerika'da çimden. Aslında Meksika ile savaşa gittik,
İngiltere ile iki savaştan zevk aldık ve tekrar tekrar tehdit ettik
Dominion'u eklemek için. Cehennem ve Halifax arasında her şey Yankee
ön.

"Söylemek gerçeği, Samuel Amcan hiç bir jingo idi. Ama kuzenin
Orijinal plan üzerinde genişleyen Woodrow, maneviyatımızı uzatır
Dünyanın uçlarına sınırlar ve bizi ahlaki velayeti yapmak
evrenin. Bu kadar, daha az değil, tatlılık okuluna geldi
ve büyüdüğü ışık.

"Ben kendim bir jingo'yum. Ama gerçekleri isteyen kötü bir malzeme jingo, değil
teoriler. Mümkün olduğunu düşünürsem ve ödeyeceğini düşünürdüm, eklerdim
Kuzey kutbu ve ekvatoru kolonize edin. Bu tarzdan sonra
Oyunda bayan, cumhurbaşkanı 'çok fazla protesto'
Beni ve aslında 'rezervasyondan kurtulduğumu' hayal kırıklığına uğratıyor.

"Bu, politikacı ve belki de bir aday olmak,
Oylar söylemeye gerek yok. Yüzeyde bu uluslar liginin
Büyük harflerle 'barış' kelimesi hem alnında hem de
pantolonunun koltuğu-ya da söylemeliyim ki,
Petticoat?-Oylara itiraz gibi görünüyor. Taşıyacağına inanmıyorum
tartışma. Bir bakıma, duyguyu ikna etmeden kulağı gıdıklar.
Hükümetin gerçekleri hakkında duygusal bir şey yok,
Kamusal erkekler halkın tutkularını uyandırarak kâr etmeye çalıştıkça.
Hükümet zor ve hızlı ve kuru bir gerçekliktir. En iyi devletçilikte
Yapacağı şeyleri sadece yarısı yapar. Amaçları en çok eğilimlidir
biraz karaya; yerli heath üzerinde en güvenli temel. Sahibiz
Bir şeyleri doğru yapmaya çalışmadan kendi kıtamızda yapılacak çok şey
diğer kıtalarda. Çok çoğumuz-geri kalanlar arasında başkan, ben
Korku-Beklenmedik durum ve arzu arasındaki mesafeyi tamamlayın.

  "Kendimize anlıyoruz
  Sevdiğimiz şey: Ve sonra onu oluşturuyoruz:
  Şansın kaya veya kumda bulunacağı gibi
  Düşünce dünyada dolaşmaktan yorulduğunda,
  Ve homebound fancy kabuğunu karaya çıkarıyor. ''

New York dünyasının bu konuda bir teğetle uçtuğunu gördüğüm için üzgünüm
Wilson hobilerinin sonuncusu. Frank Irving Cobb, editörü
Dünya, sık sık söylediğim gibi, yenideki en güçlü yazar
Horace Greeley'den beri York Press. Ama ona neredeyse hiç denilemez
Greeley gibi duygusallıkçı ve duygudan başka bir şey yok-gush
ve Gammon-Önerilen Milletler Ligi'nde. İngiltere için iyi olabilir. Üzerinde kesinlikle sinek yok
Fransa. Ama buna ihtiyacımız yok. Etkileri sadece ellerimizi bağlamak olabilir,
Köpekleri uzak tutmamak ve en kötüsü, hava stresiyle bile, biz
köpekleri kendimiz uzakta tutacak kadar güçlü.

Avrupa'ya şunu söylemeliyiz: "Suyun kendi tarafında Shinny ve biz
Bizim tarafımızda Shinny. "Napolyon'un görüşü gelecek olabilir
Nihayetinde Avrupa'nın "tüm Kazak veya tüm Cumhuriyetçi" olacağı doğru.
Bir kısmı zaten gerçekleşti. Bu arada sanki
Amerika Birleşik Devletleri, makul olasılıkları tüketerek
Demokrasi, krank çevirmeye başlıyor. Kadın Suffrage'a bak
Federal ferman; Kongre Yasası ve Anayasa ile Yasağa Bakın
Değişiklik; Tütün tahtası üzerinde yürümek için; Ve sonra!-Tanrım, ne kadar mutlu
Neredeyse yüz yaşında olduğumu hissediyorum ve görmek için yaşamayacağım
BT!




Otuz birinci bölüm

    Mucizelerin Çağı-Franklin Pierce'ın Bir Hikayesi-Simon Suggs
    Billy Sunday-Jefferson Davis ve Aaron Burr-Kesin Anayasa
    Eksiklik



BEN


1865 ve 1919 arasında müdahale eden yıllar en çok açıklanabilir
Çağların tüm döngülerinde önemli. Daha fazla bir şey olan çanlar
Yarım asırdan önce Amerika'da Barış'ı karşılamak için öne çıktı.
O günden buna melodiden çıkmış ve sesle sertleşmiş
Savaşın dünyanın diğer bölgelerindeki alarmları. Kendimizi gururlandırıyoruz
Trajedimizin arkamızda olduğu düşüncesi. Bunun doğru olup olmadığı veya
Değil, Avrupa'nın trajedisi elimde ve önde. Modern Mucizeler
Buluş, eski olanları aşan, barış için değil, çekişme için yaptı.
Medeniyet geri gitti, ileri değil. Cetveller, sarhoş
Güç ve fethin şehveti, nedenlerini ve ulusları kaybetti,
Ardından sonra, sığırların katlanmaya yol açtığı gibi,
Cennet "Tanrı'yı ​​Bilir."

Dünyalarımızın hikayesini şu anki kendini ortaya çıkarırken okuyoruz.
Chronicle; banka evine yükseliş, deli evin inişi,
ve mezarın ardından gelen ışıltılı gereçlerin üzerinde, biz
Money-Zealot'un ilerlemesini düşünün; baş döndürücü yükseklik, göz kamaştırıcı
dizi, gittikçe daha fazla çılgınlık; Sonra günaha ve
Sonbahar, milyonlarca gitti, onur gitti, sebep gitti-masum ve
Nazik, suçlu ile, hapishanenin mire'sine sürüklendi ve
Mahkeme-ve bizler Aghast'ı geri çekiyoruz. Yine de, bu şeylerden bahsedersek
Kötümser denir.

Kendime her zaman iyimser saydım. Uyanık yalan söylemediğimi biliyorum
Yıldızlarımın ya da vatandaşlarımın iç içe geçmesiyle geceler. BEN
Yapan adama yazık. Geriye baktığımda samimi şefkatim var
Webster ve Clay için! Onlara ne buyur, şimdi altında yatarlar
kalıp ve yaklaşık yetmiş yıllık davul ve çiğnemelerin
Dünyanın strifesleri ve folies ve sordid hırsları ve ortalama repints,
Ve özlemler, kahkahalar ve gözyaşları mezarlarından geçti,
Şimdi, istedikleri her şeyi alamadıkları için ne boots?
Gerçekten kilise bahçesinde yatan rahat; Ama çiçekler gibi kokuyor
tatlı ve kuşlar neşeli olarak şarkı söylüyor ve yıldızlar sevgi dolu gibi görünüyor
Alçak ve fakirlerin tanrısında tutulan höyükleri üzerine,
İnsanların Krallarının İnsan-Beyez Anıtları. Hepimiz, en azından
en iyisi, umut edelim ve inançlı yaşamı elde edeceğine inanalım
son. Webster için ne vardı, kil için tartışmak için neydi?
hakkında? Bir tür merakla okudum ve rahatsız edici bir his
Harika şeylerin küçüklüğü, hayatlarının hikayesindeki pasajlar
Nasıl fırtına verdikleri ve yemin ettikleri söyleniyor, haberler onlara ulaştığında
arzularından kaçmışlardı.

Yine de çok mutlu olabilirlerdi; Günlük zahmetlerinde çok mutlu
Yüce amaçları ve adil çevresi; Görev anlamında çok mutlu
Tamamlandı; çok mutlu, her şeyden önce, kendi cennete gönderilmiş dehalarında,
asil fırsatlar ve muhteşem başarılar. Taklit etmelilerdi
Franklin Pierce'ın memnuniyeti. Bir düşmanın ilişkisi
iddia edilen bir arkadaşın konuştuğunda ve şöyle dedi:
"Başkan hakkında böyle konuşmamalısın, seni değil,
Onu tanımladığınız tüm adamda. Aksine, o bir adam
En nadir hediyeler ve erdemler. Uzun zamandır en büyük olarak kabul edildi
New England'daki hatip ve New England'daki en büyük avukat ve
Elbette seleflerinden hiç kimse bu tür devlet belgelerini göndermedi.
Kongre."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın," diye öfkeyle ilk konuşmacı.

"Bunu kanıtlamama gerek yok," diye cevapladı ikincisi. "Bunu itiraf ediyor."

Yine de başkan olsaydım nasıl hissetmem gerektiğini söyleyemem,
Bütün, oldukça rahat bence, ama yapacağımdan oldukça eminim
Başkan olan erkeklerden herhangi biriyle yer alışverişi değil
birçoğunu biliyorlar.



II


Ben bazen "kötümser" olmakla suçlanıyorum. Elbette ben
Billy Pazar türünün iyimser'i yok,
Yasak Değişikliği "De Jubilo" nun gelişi. Hayatın başlarında, iken
Yine de tanınmış bir beyzbol otoritesi olan Bay Sunday
Col. Mulberry satıcılarının "Vinç" dediği şey. Bir varlık yaptı
ve kendi başına imzalanan ve yapılan göksel notlar yayınlamaya başladı
Cennette kullanılabilir. O günden buna takip ediyor
Gerçek kamp toplantı tarzında olan ünlü Simon Suggs'ın liderliği
Edinildi "Tanrı'nın lütfu", bir Exhorter Shouting "Adımı olarak gevşedi
Mourner'ın tezgahına kadar, benim kargaşama, canlı olarak adım at ve kurtarılacak!
Na 'er parlamaya geliyorum,' ne çizdiğimi gör '! Din tek oyun
Whar kaybedemezsin. Rab'be güvenen O'nun asları var! "

Billy Sunday oyunu Billy Sunday'ı zenginleştirdi. Yorgunluk
Cehennem ateşi ve kınağı, Evangel iblis romuna döner. Şeytan,
Saklan ve boynuzlar, onun gününü geçirdi. Yasak artık hile kartı.

Fanatik asla çok ayrımcı ya da çok özel değildir. Gibi
Bir kural, onun için "ISM" alan herhangi bir yeterli olacaktır. Bugün olmak
"viski." Yarın tütün olacak. Sonunda,
casus sistemi ve evden eve casusluğu bir manastır kuralı haline getirdi
bir erkeğin karısını öpmesi için kabahat haline gelecek.

Kollarına kartları olan sahte, yılanlardan bahsetmiyorum bile
onların botları, onlar tarafından telaffuz edilen "insanlar" hakkında çok şey duyuyoruz
Sanki "Pee-Pul" olarak yazılmış gibi. Bu,
Yer arayışında profesyonel politikacı. Yine de neredeyse hiç referans,
Ya da hakem, daha da hataydı.

Toplu insanlar mafya dediğimiz şeyi oluşturur. Çetelerin nadiren
Haklı değil-asla yetenekli liderlik etmedik. Kudüs'ün çetesiydi
Bu, Nasıralı'nın rahatsız edici İsa'sını ölümüne yaptı. Mafya idi
Terör saltanatını yapan Paris. Çeteler nadiren cazip oldu, hatta
Yanlış gitme şansı vardı, yanlış gitmedikleri için.

"İnsanlar" bir fetiş. Yatanan insanlardı.
güney ayrılık deliliğine ve umutsuzca harabe
Eşit olmayan bölüm savaşı. Zorlayıcı olmasa da destekleyen insanlardı
Hari-kari'yi kendileri ve imparatorlukları için işleyen Kaiser
Almanya. Rusya'da tahribat yapan lidersiz insanlar.
Hıristiyan omleminin uzunluğu ve genişliği boyunca, tüm topraklarda ve çağlarda,
insanlar, gevşediğinde, cehennemin her santimini yükseltti.
kare ayak, genellikle en ufak bir bahane üzerine yükseltebildiler,
Ya da hiç bahane yok.

Bu sadece insanın ölümcül yanıltıcı olduğunu, en yanıltıcı olanı not etmek için
gruplar halinde sürüldü ve tereddüt edeceğini toplamda yapmaya eğilimli
Kendisine ve bireysel hesap verebilirliğine bırakıldığında yapmak.

Akıllı bir güç, despotizm dağıtımında, bize somutlaşmışlar söyleniyor
tüm hükümetin en iyisi. Sorun şu ki, despotizmin nadiren
Eğer hiç, bilge. Düşüncesiz olmak onun doğasıdır, esasen
Bencil, kavrama ve zalim. Kural olarak bu nedenle devrim-genellikle
Kuvvet-değiştirmesi veya reform yapması gerekiyordu. Mükemmellik
ölümlü adam için tasarlanmamıştı. Gerçekten en güçlü olanı sağlıyor
ruhun ölümsüzlüğü lehine, yeryüzündeki yaşam ama
Ebedi Yaşamın Ante Medesi. Kınayan acımasız bir tanrı olurdu
İnsan varlığının kısa ve can sıkıcı bir şekilde, hiçbir şeyden önce
Mezar.

Nereye geldiğimizi ya da nereye gittiğimizi bilmiyoruz; Ama bu adil bir tahmin
Sonunda bildiğimizden daha iyi olacağımız.



III


Tarihi demokrasi öldü.

Bu, bir Demokrat parti örgütünün sona erdiği anlamına gelmez.
var olmak. Ne de Demokrat olmadığı ve
Demokrat Parti, Federalist Partinin
ölü ya da whig partisi öldü ya da Greenback partisi öldü veya
Popülist parti öldü. Ölenlerin demokrat partisi
Jefferson ve Jackson ve Tilden. Hükümetin ilkeleri
Döşemediler ve savundukları çoğunlukla yok edildi.
Hangi kölelik ve ayrılık başaramadı
Hakkında, Sumpty Yasalarını ve oy hakkını millileştirerek.

Jefferson Demokrasisine Ölüm Dizisi Demokratik tarafından teslim edildi
Güney ve batıdan gelen senatörler ve temsilciler
Yasak Değişikliği. _Coup de Grace_ bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, onayladığında Demokrat olarak seçildi
Anayasa'da Federal Suffrage Değişikliği.

Jefferson demokrasisinin başarılı bir şekilde olduğu türden bir hükümet türü
Böylece bir yüzyıldan fazla bir süre boyunca savaşmak reddedildi; merkezileşme
davet edildi; Devlet hakları, devletin kalesinde suikaste uğradı
haklar. Yerel öz-yönetim tüzüğü bir kağıt hurdası haline gelir,
Yol, devletlerin tüm onların içinde yok edilmesi için açıktır.
Temel işlevler ve bir federal hükümetin montajı
Alexander Hamilton'un hayal etmeye cesaret ettiği her şeyden güçlü.

Bu zamanların tarihi yazılmaya başladığında,
Woodrow Wilson: Koşulla dünya ünlüsüne yükseldi
karakterle daha. Tanrılardan tercih edildi. Parlaktı,
Güçlü zihin. Başarıları ona itildi. Olsa da
Bazen onunla kaçtı, kalemi olağanüstü bir tesise sahipti.
Böylece her zaman en iyi ayağını koyabildi. Asla daha büyük
Washington gibi Chatham ve Fox gibi erkeklerin liderini hissedin
ve Lincoln; ne de Rousseau, Voltaire ve Franklin gibi fikirler
Fransa'nın on birinci olan Louis'in ince bir azimine sahipti,
Richelieu'nun öngörüsü, şaşırtıcı olacak bir yetenekle
onu gazetecilikte seçti. Kısacası o bir oportünistti
Mahkumiyet boşluğu ve tutarlılığa kayıtsız.

Kalem kılıçtan daha güçlüdür, ancak arkasında bir kalp gibi
bir beyin gibi. Bunu kullanan, cesur, dik ve kararlı olmalıdır.
Genel müdürümüze muazzam güçler veriyoruz. Kural olarak onun istekleri
hüküm sür. Adı parti sadakatinin sembolü haline gelir. Yine de peşinde
Tüm konuşma figürü, duygumuza hitap eden bir kişilik değil
Mutlaka sevgimize katılmadan görev.

Tarihi Cumhuriyetçilik, tarihi demokrasi kadar ölü de öldü,
Sadece her iki durumda da hayatta kalan etiketler.



İv


Herbert Spencer tarafından bize siyasi batıl inançların
Kralların ilahi hakkı olan, siyasi batıl inanç
Şimdiki parlamentoların ilahi hakkıdır ve
Halklardan bahsetti. Anointing yağı, sahip olduğunu düşünüyor,
Birçoğunun kafasından kafasından damladı ve verilen
Onlara ve kararnamelerine de kutsallık.

Proletarya, Bolşevik, insanlar yolda görünüyor
yeterince sade. Ne kadar uzağa gidecekler ve nereye bitecekleri öyle değil
temizlemek. Bir tür eğitim ile-en çok okumayı öğrettiler, çok az
Düşün-kitlelerin kendileri için gittikçe daha fazla talep etmeleri muhtemeldir.
Şaşırtıcı olanı kızdırmak için yorucu ve etkili bir şekilde devam edecekler
yetenek ve fırsatın yarattığı servetin kontrastları
Formül üzerinde durduğunu iddia eden sosyal ve politik bir yapı
"Herkes için eşitlik, hiçbiri için özel ayrıcalık."

Kuvvet yasası sayıların kuralına yol açacaktır. Sosyalizm,
Ütopyasını hayal kırıklığına uğrattı, daha sonra tanıdık dersi tekrarlayabilir ve
Atlamalı adamı yeniden üretin, yoksa dünya başka bir içine düşebilir
Abyss ve sonraki "karanlık çağlardan" sonra, yutanlar gibi
Babil ve Tire, Yunanistan ve Roma, yeni bir medeniyetle ortaya çıkıyor ve
din.

"İnsan asla değil, ama her zaman kutsanmış olmak." Ne geldiğimizi bilmiyoruz
Ya da nereye gidersek. Umarım insan göğsünde ebedi yaylar bize söyler
Hiçbir şey. Tarih, Napolyon'un dediği gibi, üzerinde anlaşılan bir dizi yalan,
Yine de tartışma olmadan değil.



V


"Jefferson Davis
Aaron Burr'u saygın hale getirdi, "bunu açıkça gösteren bir cümle
Yazar Jefferson Davis veya Aaron Burr'dan hiçbir şey bilmiyordu.

Her ikisi de ölçülmemiş kötüye kullanıma tabi tutuldu. Çeşitli
yanlış anlaşıldı. Baş günahları başarısızlıktı; bir
imkansız konfederasyon insan köleliğinde, diğeri başarmak için
Meksika'da ve uzak güneybatıda bazı belirsiz imparatorluk planları,
Vizyoner değilse, erkendi.

Güney Konfederasyonunun son çöküşü kapıda atılabilir
hiç kimse yok. Doğum günü mahkum edildi. Merak bu aklı başında
Liderler onlara karşı böyle bir ihtimal yaratabilir ve aklı başında bir insan
takip etmeye teşvik edilecektir. Güney'in tek ihtişamı mümkün olması
Bu tür oranlara karşı çok uzun süre öne çıkmak.

Jefferson Davis, yüksek fikirli ve iyi niyetli bir adamdı. O öyleydi
güneye liderlik etmek için seçildi, çünkü o da başarılı oldu
asker. Kamu politikalarında ona sürekli olarak karşı çıkan biri olarak
karakterinin itibarını yok edemez, bir ciddi
Abraham Lincoln tarafından sunulan barışı güvence altına alamaması hata
Appomattox'tan iki ay önce.

Kişiliklerini ve önderlik ettikleri hayatları dikkate alarak orada
asker olmaları dışında karşılaştırma önermek için çok azdır ve
Her biri, her biri halka açık bir yeri dolduran senatörler
işler.

Aaron Burr, iyi doğmuş ve yüksek eğitimli olsa da, belki de bir
Kıymetli düşünen adam. Ama hain değildi. Güzel kadın ise, theodosi
Evlendiği Prevost, yaşadığı,
Kariyerinin tüm kursu ve tenoru değiştirilirdi. O
Ölüm onarılamaz bir darbeydi, olduğu gibi, serinin bir başlangıcı
takip eden mischances. Kızlarının ölümü, güzel
Theodosia Alston, damalı hayatının trajedisini tamamladı.

Bir beyefendi doğdu ve asker ayrımı ve yüksek bir yere ulaşmak,
Yükselen bir hırs ve sapkın olan cazibesine kurban düştü
Kasaba hakkında bir adam deneyimi.

Tüm entelektüel ve
Kişisel kaynaklar, başarılı bir şekilde karşılayamadı ve buna karşı duramadı.
Hamilton ile olan olayda aslında lanet ve mahvolmak için hiçbir şey yoktu
o. Ne ahlaki ne de politik olarak Hamilton
iki. Meksika planında da ihanet yoktu. Daha fazla demek istemiyordu
Houston'dan daha evrensel beğeni topu otuz yıl sonra yaptı. Onu birleştirmek
Benedict Arnold'un adıyla isim tarihi kutsallıktır.

Jefferson onu acımasızca takip etti. Ama Jefferson bile olamazdı
onu yok etti. Yurtdışında dört yıl yokluğundan sonra geri döndüğünde
Amerika'ya, bir erkek gibi ayağa kalkmış olsaydı onun için hala bir gelecek vardı.
Ama bunun yerine, itiraf eden bir yenilgi gibi, dalga ise battı
Obloku onun üzerine yuvarlandı.

Onun ulusal tarihimizdeki birkaç acıklı figürden biri. Bay
Davis'in çok sayıda savunucusu oldu. Zavallı Burr neredeyse bir
Apolog. Suçu, ne olursa olsun, fazla ödendi. Savaş bile
bölümlerin sis içine girmeye başlar ve
İçinde gerçek bir rol oynayanlar.

Yıllar hızla kayıyor. Sadece bir süre ve orada
o büyükün her iki tarafında hizmet gören bir adam değil
Sistem ve fikirlerin mücadelesi. Tutkuları uzun zaman önce Manly'den kayboldu
koynları. Amerika'da tek bir nesilden geçmeye geldi
hangi Avrupa'da yaşları başarmak için gerekli.

Olayların kararını tartışmak yok. Onları gerçekten ilişkilendirelim
ve onları adil bir şekilde yorumlayın. Güney kuzeye sahip olsaydı adalet yaparsa
Kahramanlarına göre, Güney kuzeyin kahramanlarına adalet yapmalıdır.
Her biri Sezar'a Sezar olan şeyleri her biri gibi yapmalı
Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu şeyleri yapar. Yaşayan erkekler olarak, ayakta
Cennetin ve dünyanın huzurunda dik, Güney'in adamları var
utanmadan gri yetiştirildi; Ve o tarihten korkmaları gerekmiyor
bütünlüklerini doğrulayamayacak.

Savaşla savaşan bu gittiğinde ve gelecek nesiller
dengeyi vurun, anayasanın yapımcılarının
Devletlerin federal hükümete ve
Federal Hükümet Çift İnşaata Açık Birleşik Devletler. O olacak
köle emeğinin nasıl gerekli olduğu yönündeki yanlış görüşün
Şeker, pirinç ve pamuğun karlı ekimi, çok önemli bir
Birliğin güney bölümünde mülkiyet,
Kuzey bölümü, modern düşüncenin trendine cevap veriyor ve
İnsanlığın dış hareketleri, büyük bir ahlaki duygu ortaya çıktı
köleliğe karşı. Bu şekilde çatışma, yavaş ama emin adımlarla
Parti çizgilerini kesme, bastırılamaz olduğu kadar kaçınılmazdı.
Appomattox'taki acı ve mantıksal sonucuna maruz kaldı.
Bize bir iple bir arada tutulan küçük egemenlikleri topladı
kum. Yaptı ve bize bir ulus bıraktı.




Otuz saniyelik bölüm

    Bir savaş bölümü-Fater'ımla tanışıyorum-evleniyorum ve bir ev yapıyorum-UPS ve
    Hayatın çıkışları mutlu bir yaşlılığa yol açar



BEN


Bu arzuar-belki de çok parçalı-yeniden katlama getirirken
Yazarın son sözü reddedilmeyebilir. Bu da olmayacak
kendine güvenen veya abartılı; Bir inanç itirafı
siyasi ve dini pragmatizmin reddedilmesinde. Her ikisinde de
Deneyim kapsamlı olmasa da bol olmuştur. Onların döneminde
Seri Yayını Birçok mektup aldı-Sigestif, Bilgilendirici
ve eleştirel-şimdi ve tekrar tuhaf-ki
Orijinalin peşinde koşmayı düşünün ve durumun gerektirdiği yer
Doğruluk arayışındaki kaynaklar. Hiçbir örnekte herhangi bir önemli bulamadı
anlatısında hata. Bazen ihmallerle suçlandı-
Kendi zamanlarının bir tarihini yazıyor olsaydı-
sadece ve en kusurlu olarak, hemen kişisel ile ilişkilendirmesinden korkar
deneyim.

Presbiteryen kilisesinde doğdum, Roma Katolikinde vaftiz edildi
Kilise, Amerika'daki İngiltere Kilisesi'nde eğitim gördü ve
Öğrencilerin Kilisesi. Roma Katolik vaftizi oldu
Bu şekilde: ikinci yazımdı; Ailemde yaşıyordu
dindar bir Katolik ailenin hane halkı; Hemşirem düşkün, sevecendi
İrlanda Katolik; Küçük hayat neredeyse umutsuzdu, bu yüzden bir güneşli
gün, beni bu tür teolojik tartışmalardan kurtarmak için
Bebek lanet olsun, bebek arabası köşeye doğru ilerledi
Saint Matthew'in kilisesi-ulusal başkentte-ve bebek
Kaş, bakire kutsanmış bir yazı tipinden kutsal su ile dokunuldu
Mary. Elbette bunun için hiç hissetmedim ya da daha kötüsü olmadım.

Anlamayacak kadar gençken, eski moda bir
Kırsalın vaftizi. Çok kötü bir karakter doğuran bir kişi
Mahallede dalmıştı. Bazıları, daha mizahi
yanımda duran, adam yüzeye geldiğinde, "orada
Günahlarına, erkeklerine ve kardeşlerine git, orada günahlarına gidin "ve fakir olmak
görme, akarsudan geçtiklerini gördüğümü sanıyordum.
O ya da herhangi biri daha fazlası. Onları hala yüzerken görebiliyorum
Akış, dışarı ve erkeklerin görüşünden uzakta. Bu beni bir Vaftizci mi yapıyor?
Merak ediyorum?

Korkma, korkmuyorum; Çünkü kendimden kurtulamıyorum
Cennete giden birçok yol olduğu izlenimi ve ben asla
yakın cemaat olarak adlandırılanlara inanıyordu. Nefret etmedim ve ben
Siyasi ya da dini olarak herhangi bir adamdan nefret edemiyor
Benden farklı ve parti biletine oy vermekte ısrar ediyor ve
Yaratıcısına vicdanına göre ibadet etmek. Mükemmel özgürlük
Vicdan ve düşünce benim yaşam boyu çekişmem oldu.

Sanırım bir Unurrecto doğmuş olmalıydım. Hikayesini takip etmek
Erkekler,
Çoğunluğun iradesine yay, Protestan'ın sesi değil
ya da alevlerden gelen ve kalbime ulaşan Katolik, ama
Acı çeken adam, kardeşim. Bana göre bir aziz olsun
Vaftizini alsa da ahşap ayakkabılar giyiyor veya yalınayak gidiyor
Sessizce kutsanmış su yazı tipinden veya damlayan
En yakın derenin derinlikleri, "Glory Hallelujah!" Benim
çocukluk, insanın görüş uğruna zulmü-ve ne olursa olsun
Ne fikri aşkına-içimde sahip olduğum tek şeytan
şahsen bilinir.

Okumam, arayan veya etkileyen birkaç eseri benimsemedi
Yaşam ve ölümün gizemi ile başa çıkmak. Her biri
Hala bir gizem bırakır. Tüm öğrenmeleri ve araştırmaları için-onların
Pozitiflik ve çelişki-yazarların hiçbiri sandığımdan daha fazlasını bilmiyor
Kendimi tanıyorum ve kendimi bildiğimi düşündüğüm her şey kısaltılmış olabilir
Basit yeniden yazma, hiçbir şey bilmiyorum. Bizim en akıllıca olduğumuzu düşünüyoruz
geldi ya da nereye gidiyoruz; insan zihni ebedi gebe kalamaz
her iki yönde; Kendisi için bile anlaşılmaz insanın ruhu.

  _ Gecenin bin gözü var,
  Gün ama biri;
  Yine de parlak dünyanın ışığı öldü
  Ölmekte olan güneşle ._

  _ Zihnin bin gözü var,
  Kalp ama biri;
  Yine de bütün bir hayatın ışığı öldü
  Aşk bittiğinde ._

Bu nedenle dine sahip olan her şey inançtır; çok daha fazla değil
siyaset. Bize çeşitli kilisenin tutulmasını kaybettiği söyleniyor
erkekler üzerine. Eğer doğruysa ya kendisini vermesi
Teoloji-fikrin gururu-ya da kendisini kutlamaya verir
haksızlığın mammonu.

Bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Asla dünya tarihinde
Nasıralı İsa çok ilginç ve baskındı. Buda arasında,
Ebedi uykunun nimetini öğretmek ve Mesih,
Sonsuz yaşamın kutsaması, insanlık uzun süredir bölünmüş, ama yavaşça,
Elbette, Mesih'in etkisi Buda'nın etkisini aştı
En çok süreçle ilerleyen dünyanın o kısmına kadar
İnsanın ilk halinden evrim şimdi tapınakta ibadet ediyor
Mesih ve O, Buda ve Total'ın belirtisinde değil, ölümden yükseldi
unutulma.

Tanrı'dan kutsanmış doğum hakkı, cennetin ihtişamı, öğretme ve
Barış Prensi örneği-okyanusların altına yutuldu
İki bin yıllık yürürlükte olan cehalet ve batıl inanç
tartışma. Karanlık çağlar boyunca kendi zamanımıza bile iniyor
Çok Hakikat Işığı gözlerinden ve kalplerinden ve zihinlerinden kapatıldı
erkekler. O ilk günlerde emin olduğumuz şehitlerin kanı
Kilisenin tohumuydu. Şehitlerin kanı kandı
adam-ilhamını alsa da,
Cenevre'den, Edinburgh'dan veya Roma'dan Tiber veya Ren
Aynı şekilde şeytanın Tanrı'nın adındaki çalışması. Hiçbiri vicdan
Cennet, iddia ettikleri gibi, çok şey biliyordu ya da çok umursamıyordu
Onların olarak benimsedikleri Bethlehem'in nazik birinin sözü
Ticaretteki erkeklerin bir ticaret işaretini benimsediği kadar ilahi vasiyet.



II


Acımasız makineler olan yıkım ve sürükleme teolojisi oldu.
Organize kilisecılık-zamansal şeylerin rütbe materyalizmi-değil
Mesih'in öğretileri ve Hıristiyan dininin ruhu-
Uzun zamandır dünyayı kan ve gözyaşlarıyla doldurdu.

Akıllı Yahudilerle konuşurken sık sık bir merak ettim.
Bir sahtekâr olarak en ünlü Yahudi'yi damgalamalılar,
Onlara söyleyin: "İsa'nın ilahi olup olmadığı ya da
İnsan Ebeveynliği-Bir insan mı yoksa ölümsüz bir ruh mu? O bir Yahudi idi:
Bir kasa ile öldürülen görkemli, rahatsız edici bir Yahudi
Kudüs. Neden sen ve ben ona usta ve diz çökmeyelim
Aşık ve acıma ayağına mı? "

Asla tatmin edici bir cevap almadım. Particilik-Churchism-
Hiç fetişine sadık kalın. Çok fazla kilise-ya da söyleyeyim, kilise
Fabrics-anlaşmanın olması gereken yerde tartışma tartışması, her mezhep
ve fantezinin alt bölümleriyle mücadele. Şehirde bir kez
Kendini Ebedi ilan etti, Quirinal ve
Vatikan, İtalya hükümeti ve papal hiyerarşisi. Fransa'da
Cumhuriyet Hükümeti ve Roma Kilisesi hançerler çizilmiştir.
Dünya savaşı İngiltere ve Almanya'dan önce-her zaman
Protestan-hangi tarafa değil, gözlem, irtibatsız, hangi tarafa değil
Doğru ve hangi yanlış olabilir, ama hangi tarafta "ekmeğim
Tereyağlı mı? "Amerika'da, esprili Fransızlar tarafından söylendi
Elli din ve sadece bir çorba, yapmamız gerektiğini düşünen insanlar var
Papa'nın tehdit altındaki gelişini durdurmak için örgütlenmeye başlayın ve
beğenmek! "Ey Liberty," diye bağırdı Madam Roland, "kaç suç işleniyor
senin adına! "" Ey kilisecılık "," Ne kadar saçmalık
senin adında trolled! "

Erkeklerin en akıllıca ve en iyisine güvenmeden önce iki kez düşünürdüm
mutlak güç; Ama asla hiçbir insan bedenine güvenmem-asla
Sanhedrim, Consistory, Kilise Kongresi veya Parti Sözleşmesi-
mutlak güç. Dürüst erkekler genellikle yapılır veya onaylanır,
dernek, vicdanları üzerinde neyin küçümseyecekleri ve
bireyler olarak sorumluluk. _En masse_ aşırılık genellikle geçerli olur,
Ve aşırılık her zaman yanlıştır; Bu daha yanlış ve daha fazla
Tehlikeli çünkü nadiren makul sophistries istemek,
zihnine uygun ve ikna edici bir argüman sağlamak
Ne önermek zorunda olduğu için düşüncesiz.



III


Çok fazla kilise ve çok fazla particilik! Aşk-lütufla aşk
Tanrı'nın-nerede bulabileceğimiz gerçeği-ki
. Kendimizi hayata gelmesi için hazırladığımızda
İstemek, başka hiçbir şey çok değerli değildir. Yalnız Değil İnsanın Sevgisi
kadın, ama kadın için kadın ve erkek için erkek sevgisi; ilahi
Kardeşlik bize Dağı'ndaki vaaz tarafından öğretti; Verme dini,
almak değil; tüm yürekli verme; sevgi ve sevinçte sevinç
başkalarının.

  _ Sadaka ile kendini aldatan üç besleme-
  Kendisi, açlık komşusu ve me_.

Kendim için formüle doğru bir şekilde abone olabilirim: "Tanrı'ya inanıyorum
Yüce Baba; Cennet ve Dünya üreticisi. Ve İsa Mesih, onun
Kutsal Ruh tarafından tasarlanan tek oğul, bakire doğumlu
Pontius Pilatus altında acı çeken Mary çarmıha gerildi, ölü ve gömüldü;
Cehenneme indi, üçüncü gün yine ölümden yükseldi; O
Cennete yükseldi ve Tanrı'nın sağ elinde oturdu, Baba
Yüce; Bundan sonra hızlı ve ölüleri yargılamaya gelecek. "

Bu benim inancım. Bu benim dinim. Benim beşik şarkımdı. Olmayabilir
Be, Coness'ın aksine inançlar, beşik şarkınız veya inancınız,
veya senin din. Ne botlar? Sözde başka bir tane keşfedebilir misin ve
Aydınlık, geniş kapsamlı konuşma ve örneğin, yürümek
Bunun tarafı, ırkınızdan ve inancımdan biri olarak görevlendirildi mi?

İrlandalı rahipin dediği gibi İngiliz prelate'e doktrine dokunarak
Araf: "Daha ileri gidip daha da kötüsü, efendim," diye söyleyebilir miyim?
Yahudi arkadaşlarım-"Kurslarındaki yıldızlar bilge yalan söylemesine rağmen
Çölün Adamları, Yahudilerinizin Kanlı Tarihi, Tamamen Eşit
Hıristiyan omlemimizin kanlı tarihinin zulmünde henüz yerine getirmedi
Mesih'in vaadi-ve ilan edenler için iyi değil miydi
Kendileri Tanrı'nın insanlarını duraklatmaya ve 'Zaten ortaya çıkmadı mı?'

Kiliseye ya da bakanlığına karşı çıkmazdım; İsterim
zamansal vaaz damgalamak değil; Din bakanlarım olurdu
bu dünyanın şeylerini devlet adamları ve
gazeteciler; Ama bu farkla: o amaçla
Onlar insanın Tanrı'nın lütfu yoluyla yenilenmesi olacak,
ofisin kazanılması veya partilerin ve gazetelerin sömürülmesi.
Gazetecilik, gerçekte tahmin etmekten daha fazlasını yapmak için çok olgunlaşmamış bir
tek taraf. Devlet adamı esas olarak siyasi organizmayı temsil eder. Değin
Şüpheli olduğu için ölür. Minber bu nedenle hala ahlaki umut
evrenin ve insanlığın manevi ışığı.

Partizan olmamalı. Profesyonel olmamalıdır. Erkeksi olmalı
ve bağımsız. Ama aynı zamanda yapay değil, dünya çapında olmalı,
Sempatik, geniş görüşlü ve çok taraflı, yanlış vurmaya eşit derecede hazır
Yüksek yerlerde ve düşük ve fakirlerin başucuyla diz çökmek.

Tanıdığım din adamlarının çoğunu buldum, istisnalar da
Hatırlanacak çok az. Bizim hakkında gördüğümüz zenginliğe rağmen
Kendimize çok fazla kibir al. Her papaz erdemleri taklit etsin
yazıldığı köy vaizinin:

  _Tuth dudaklarından çift sallanma ile galip geldi,
  Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmeye kaldı ._

       * * * * * *

  _A adamım tüm ülkeye idi canım
  Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek.

       * * * * * *

  _ House tüm vagrant treni tarafından biliniyordu,
  Yolculuklarını sürükledi, ama acılarını rahatlattı;
  Uzun zamandır hatırlanan dilenci konuğu oldu,
  Sakalı inen yaşlı göğsünü süpürdü;
  Yıkık harcama, artık gurur duymuyor,
  Orada akraba iddia etti ve iddialarına izin verdi;
  Kırık Asker, kalmak için nazikçe,
  Ateşin yanında satıldı ve geceyi konuştu;
  Yaraları ağladı, ya da keder masalları,
  Koltuk değneğini omuzladı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
  Konuklarından memnun olan iyi adam parlamayı öğrendi,
  Ve kedilerini kederli olarak unuttum;
  Onların değerlerini veya tarama hatalarını dikkatsiz,
  Onun acıma sadaka başladı ._



İv


Uzun bir yaşam sürdüm-mutlu ve meşgul bir mutlu
Bir-nerede yapabileceğimden zevk alıyorum, ama umarım oldukça iddia edebileceğimi umuyorum,
gereksiz işçilik veya görevi yok etmek. Sonuç bazı birikimlerdir
Kredim. Bununla birlikte, içimdeki içimlik ve kibirdi
bunların münhasır mülkiyeti. Onlar ortak ürünler ve mülklerdir
Sevgili karım ve benden.

Aşk beni başarısızlığa uğratmış olsaydı, neyin var olduğunu bilmiyorum
hatırlayabildiğim gibi aşk bana göre her şeyin temelini
Bu çapraz damda için yaşamaya, çabalamaya veya sahip olmaya değer
bizim dünyamız.

Güzel sevgi konserinde bunun anlamını fark etmiştim
Altınlarını kutlamak için yaşayan babam ve annem arasında
düğün. Eşim ve ben şimdi benzer evlilik felicity'den keyif aldık
Elli dört-iki yıllık betrothal, elli altı yıl içerecek şekilde sayıldı.
Asla benden daha çok aşık değildi-asla aşk daha yoktu
Zengin bir şekilde ödüllendirildi-yani yürek parçalayan yas olmadan değil. Savaş sırasında karım olacak kadınla tanıştım
Bölümler-kargaşasını ve tehlikesini-ve yakın olduğunda
Evli, Nashville, Tennessee'de her şey yas tutuyordu,
Gelecek bir macera. 1862-63 kışında Chattanooga'daydı.
Bu kader bizi bir araya getirdi ve kaderlerimizi perçinledi. Onun para cezası vardı
Contralto Sesi ve Kilise Korosunu yönetti. New Orleans'tan Doktor Palmer,
Presbiteryen'in uzun duasına belli bir Pazar günü oldu
hizmet. Bragg ordusu hala Tennessee'nin ortasındaydı. Yoktu
bir saldırı düşündü. Bang! Bang! Sonra çok yakın bir kabuğun patlaması
konfor için. Bang! Bang! Sonra çatıda kabuk parçalarının çınlaması.
Nehrin diğer tarafında Yankees üzerimizdeydi.

Tanrı'nın adamı, alışılmadık bir şey olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. O yaptı
Acele etmeyin. Sesinin tonlarını değiştirmedi. Dua etmeye devam etti.
Cemaatte de panik yoktu.

Bu şimdiye kadar duyduğum en uzun dua idi. Sonunda
sona erdi ve hala bir not değiştirmeden vaiz teslim etti
Benediction, en düzenli şekilde kalabalık kilise
Birkaç kapı.

Kızım için hızlıydım. Sokağa ulaştığımızda
Ateşleme genel olmuştu. Yarım milden geçmek zorunda kaldık
bir güvenlik yeri elde etmeden önce. İki hafta sonra ayrıldık
Neredeyse iki yıl boyunca, savaş bittiğinde, kendimizi evde bulduk
Tekrar.

Bu arada babası kavgaya düşmüştü ve uzak güneyde
Onu gömmüştüm. En seçkin ve seçkinlerden biriydi
ve günün Tennesseeans'ın en iyi sevgilisi Andrew
Bir Demokrat olmasına rağmen, yüksek parti zamanlarında olan Ewing,
Whig Nashville Bölgesi Kongre'de ve emin seçimler karşısında
Devlet Valisi için Demokratik adaylığı reddetti. En başta bir
Önceden tartışmada sendika lideri, gerçek savaşın ortaya çıkması üzerine o
Eyalet ve bölümü ile isteksizce ama kararlı bir şekilde gitmişti.



V


Kuzey ve radikal ayrılıkçıların inatçı kölelikleri
Güney'in tarihsel olarak cevap vermesi gereken çok şey var. Irksal çözgü
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Woof, ulusalımızın başlangıcındaydı
önemli ölçüde homojen olmak. Ülkenin olması gerektiğini
coğrafi olarak bölünmüş ve kulaklar tarafından kesitsel olarak yerleştirilmiş
Afrika köleliği kurumu,
daha az maliyetli ajanslar tarafından amaçlarına ulaştı.

İnsan doğası ne sıklıkta bükülmesini arıyor
Düz ileriye! Kuzey, gemilerine sahip olmak negroları getirdi
Afrika'dan ve onları güneydeki ekicilere satarak
Onlar için cebinde aldığı para, hayırsever döndü. Güney,
kölelerini kuzeydeki köle tüccarlarından satın alarak
köle emeğinin karlı üretimi için gerekli olduğu inancı
Şeker, pirinç ve pamuk, yasal olarak edinilen mülkiyet hakları tarafından durdu,
Anayasa tarafından tanındı ve garanti edildi. Bu bir
Şüpheli ekonomik güçlerin ve ahlaki fikirlerin bastırılamaz çatışması
Ayarlama, hazinedeki iki bölüme mal olmasına neredeyse değdi
ve kan.

Kuzey tarafında, güneyde özgürlük okumak için sorun yapıldı
yan, kendini savunma. Her iki tarafın da diğerini zorlayacak kesin bir yasa yoktu.
Basit doğru ve yanlış üzerine her biri bir dava oluşturabildi
kendine ikna edici. Böylece bölümlerin savaşı, bitirmek için savaştı
Her iki tarafın askerleri tarafından cesurca, büyük ölçüde onun kökenindeydi
Parti siyaseti oyunu.

Getiren ajitasyonu başlatan aşırılık yanlıları ve doktrinerler
Nispeten az sayısıydı. Güney en azından savunuyordu
kendi. Birlik ve
Saldırıya uğrayan bölgeler, agresif bir şekilde yatmak için savaşmalı
Durumun doğası ve insanların karakteri. Saldırı
Saldırganlık, rahatsız edici negro, kışkırtıcı neden, pasif
ajan. Kölelik gitti. Hala bizimle olan Zenci. Ne amaç?

Hayat gerçekten bir gizemdir-umutsuzca çözülmemiş bir sorun. Var olabilir mi
bir dünya lehine gelebilecek daha güçlü bir argüman,
Dünyanın kısalık ve teşviki mi? Cennetin bu tarafı nerede
Son çare mahkemesini arayalım mı? Mezarın bu tarafı kim
bir şeyden emin olacak mı?

Şu anda dünya, insanın tepesinde görünen şeye ulaşmış
Başarı topsy-turvy ve tüm agog. Yine de herhangi birinin kaydı var mı
Öyle olmadığı an? Ortası dediğimiz şeyi korumak için
Yol, çoğumuz inanıyoruz. Ama aramızda
Yolun ortasını mı tuttu? Başka ne ve sırada ne var? Uluslarla
erkeklerde olduğu gibi. Başka bir karasal çöküşe gidiyor muyuz,
zamanın sonuna kadar reklam infinitum?



VI


Hayallerimde resmeddiğim ve umutlarıma yansıttığım ev geldi
Sonunda ben. Evliliğimle geldi. Sonra çocuklar onu kutsasın. Ancak
tam ve son yapılmadı-gerçek bir Kentucky evi-
Burnumu öğütme taşına tutan çok yönlü, tüm gece işleri
daha genç omuzlara kaydırılmıştı, birkaç dönüm alabildim
Dışarıda arazi, ilçede-Jefferson ilçesi!-ve bazıları
çok borçlu olduğum kadınsı dehanın eski tuğla duvarları
Kendine dönüşebilir ve parçalanabilir ve tekrar yapabilirdi. Burada "
Güneş parlıyor "şarkıda olduğu gibi ve--

  _ Mısır üstü olgunlaştı ve çiçek açan çayırlar
  Kuşlar bütün gün müzik yapar ._

Şafak ile uyanıyorlar-tüylü bir orkestra-Intessant,
Korkusuz-her bir parçası için-güvercin tatlı trombonu ile
Jay'in tiz Clarionet'ine-güvenli olduğunu biler. Hayır yok
silahlar hakkında. Bizimle var ve beş ve yirmi yıldır var,
Yollarımızı bilen ve onları akıllıca tanışan renkli insanlar ailesi
ve sadakatle. Uzaklaştığımızda-her kış ve bazen yaptığımız gibi
Diğer mevsimlerde-ve tekrar gel-Dinner masada ve
Herkes-Tigue ve Bijou'ya bile, köpekler-bizi gördüğüme sevindim. Olabilir
Ölümlü daha fazlasını mı istiyorsunuz? Ve öyleyse babamın isteğiyle kapatmama izin ver
Eski Şarkı Gerçekleşti-Gerçekliğin Yeterince Tanımlayıcı Kelimeler:

 _ Rediplediğimi bulduğumda hayatın yokuş aşağı
      Kaderim daha az şanslı olmasın
  Sıkışmış bir dirsek sandalyesi uzanmayı karşılayabilir
      Ve geniş denizi gören bir karyola--
  Süt ürünlerim için bir inek, oyunum için bir köpek.
      Ve arkadaşımın ödünç alması gerektiğinde bir çanta;
  Zenginliklerini ne de şöhret etmeyeceğim,
      Ne de yarın bekleyen onurlar ._

 _ Ve kapanıştayken bu zayıf cov'ring'i atıyorum
      Üç skor yıl ve on-on-
  Mezarın eşiğinde, hov'ring'i sürdürmeye çalışmam
      Ne de benim iş parçacığım tekrar O'er'i döndürmek istiyor.
  Ama camdaki yüzüm sakin bir şekilde araştıracağım
      Ve gülümsemelerle her kırışıklık ve karık saymak
  Güne thread-bare olan bu yıpranmış eski şeyler









Project Gutenberg'den Marse Henry'nin Sonu, Henry Wattonson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARSE HENRY, COMPLETE ***

***** This file should be named 8460.txt or 8460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/6/8460/

Produced by Curtis A. Weyant, David Widger and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
