*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rest Harrow (Kayışkıran)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rest Harrow, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rest Harrow
       A Comedy of Resolution

Author: Maurice Hewlett


Release Date: July, 2005 [EBook #8464]
This file was first posted on July 14, 2002
Last Updated: July 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REST HARROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Carel Miske ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

REST HARROW

BİR ÇÖZÜM KOMEDİSİ

Maurice Hewlett'ten

"Rest Harrow her toprakta yetişir... Tohumlar olgunlaşır olgunlaşmaz
açık havada sıcak, korunaklı noktalara ekilebilir... Bir İngiliz bitkisidir." --WEATHERS

Frank Craig'in Çizimleriyle

THI KANNICTHI

İÇERİK

KİTAP I, EMEKLİLİKTE YARALI BİR FİLOZOFA İLİŞKİN BİR ÖNSÖZÜN DOĞASI

KİTAP II, WANLESS HALL'DA SANCHIA

KİTAP III, MÜNZEVİ FİLOZOFUN ARA BÖLÜMÜ

KİTAP IV, LONDRA'DA SANCHIA

KİTAP V, DESPOINA'YA İLİŞKİN BİR SONSÖZÜN DOĞASI

ÇİZİMLER (bu baskıda mevcut değil)

Her bir kız kardeşine bilerek yazmıştı

Şehirlerin uğultusu ve yemek masalarının uğultusu... hiç de kulaklarına gelmiyordu.

Ev hizmetçisi! Bu--kişi!

Onu izlerken, belagati olduğunu düşündü, kazanmıştı. Ama
endişeli. Çok derin bir belagatliydi.

Vadideki çiftçi bazen onun zayıf figürünü ufuk çizgisinde görürdü.

"Eh, Sanchia," dedi, "işte buradayım."

Muhteşem müzik, yaralı bülbüller gibi hıçkırarak ve azarlayarak vücudundan geçiyordu.

Senhouse yatağının yanına geri döndü ve eline küçük bir çiçek koydu

[İllüstrasyon: Kız kardeşlerinin her birine bilerek yazdı.]

KİTAP I -- EMEKLİLİKTEKİ YARALI BİR FİLOZOFA İLİŞKİN BİR ÖNSÖZÜN DOĞASI

I

Yaklaşık beş yıl önce Nisan ayında Ostend-Dover paketiyle İngiltere'ye dönen dikkatli bir gezgin, daha sonraki bir trenle gelen ve ikisinin de tanıdığı olan meraklı bir çiftin tuhaflıklarından zevk aldı. Erken yurt dışına çıkmış ve onların geldiğini görmüştü. Bunlar, kişisel olarak çekici, rahat kürklü bir hanımdı, birinci sınıf bir vagondan inerken, üçüncü sınıftan bir adamla karşılaştı, başı açık, boynu açık, deniz esintisinde ince bacaklarının etrafında uçuşan gri flanel pantolonlar, yakası kıvrılan beyaz bir kazak ve çoraplarla örtülü kahverengi ve sinirli ayakların üzerinde bir çift sandalet: bu ikisi. Adamın kıyafeti olağanüstüydü, ama kendisi de öyleydi. Zayıf ve bronzlaşmış bir yüzü vardı, bir Hindoo'nunki gibi balta şeklinde. İçgüdüsel olarak kulaklarında halkalar arardınız. Bıyığı siyah ve kıvrımlıydı, ağzını gizlemek yerine dış hatlarını çiziyordu. Yoğun siyah saçları uzun ve mükemmel bir şekilde düzdü. Gözleri uzağı görüyordu ve kırpmıyordu; her zaman gülümsüyordu, ama gizlice, sanki dünya onu eğlendiriyormuş gibi ama bunu asla bilmemeliymiş gibi. Her şeyi gözlemliyor gibiydi, herkesin kendisini gözlemlediği gerçeği hariç.

Böyle bir adamı bir kez görmüş olması, onun anılarını sağlamış olmalı;
ve yine de genç ve zarif olan, ama göründüğü kadar genç olmayan gezginimiz, önce hanımı tanıdı. "Bayan Germain, George!" Bu
kendi kendine, ama yüksek sesle, "Şimdi, bunca zamandır neredeydi?" Kadının yanında garip yaratıkla karşılaştıklarında, ayırt edici gözlerinin etrafında
yerleşmeye başlayan kaş çatması hızla
şaşkınlığa dönüştü.
Baktı, ağzı açık kaldı, sonra uyluğuna vurdu. "Jack Senhouse! İşte o adam. Savaşların
tanrısı, ne başlangıç! Şimdi, Jack Senhouse ne yapıyor, Bayan Germain'e
kuryelik mi yapıyor?"

Tam da görevi buydu. Adamı, hanımı kompartımanından çıkarmış, o kompartımandan çıktığında içeri girmiş ve bu spekülasyonlar havada uçuşurken, onun
çöplü kalıntılarına sahip olmuştu. Tuvalet çantası, çay sepeti, şemsiyeler, halılar ve daha neler neler, kollarını bunlarla doldurdu, onları bekleyen hamallara verdi, sonra gülümseyerek
sahibine yüklenmiş arabayı gösterdi. Vapura doğru yol aldı, yüklerini bıraktı ve diğerlerinin de yüklenmesini sağladı,
bir sandalye aldı, onu halılara sardı, kitabını buldu, ihtiyaç halinde bir denizciye yerini gösterdi. Bütün bunlar, emirleri için ayrıcalığı ve görevi olan bir adamın tarzında, ağır ağır yapıldı. Sonra kaşlarını kaldırarak, onun tamamen rahat olup olmadığını sordu ve onun teşekkür eden başını hoş bir şekilde sallayarak, onu bırakıp trene geri döndü. Kalabalığın arasından, boyu, çıplak başı ve ağır hareketleriyle kolayca geçerek, bir sonraki sefere tekneye geri dönerken bir bez çantayı omzunda taşıdığı görüldü. Jack'in eşyaları, hile çantası; Jack her yerde, aynı tükenmez Jack! Yolcumuz için Jack Senhouse'un her dönüşte kendini böyle doğrulaması çok keyifliydi. Görünüşe göre dümenciydi ve tabii ki öyleydi! Depresyondaki yabancıların bisikletler, motorlu arabalar ve yeni haşlanmış domuzlarla ekonomik seyahatin olanaklarını paylaştığı yer. Bu pis kokulu ve kaygan kuyuda, ilgili arkadaşı onun bohçasının üzerine oturduğunu, bir sigara sardığını ve tıraş olmuş, şimdi temiz bir yaka ve ekose bir kravat takan bir İtalyan yolcuyla rahat bir sohbete daldığını gördü.

Onu uzun süre izleyen, iyi giyimli ve neşeli bir İngiliz olan, yaklaşık otuz beş yaz, yuvarlak gözleri ve yuvarlak ve pembe bir yüzü olan yolcu Bay William Chevenix, şimdi kendisine bu adamla kavga etmezse lanetleneceğinden emin olarak, yolcu
ya indi, güvertede yolunu seçti ve oturan filozofa yaklaştı. Tanındığını gördü ve hemen. Senhouse'dan hiçbir şey kaçmadı.

"Nasılsınız, nasılsınız?" Elini uzattı. Senhouse ayağa kalktı ve
elini tuttu. İtalyan şapkasını çıkardı ve uzaklaştı.

"Çok iyiyim, teşekkürler," dedi. "Kanalın ötesindeki kıyıları fark ettin mi? Tıpkı bizim evde olduğu gibi deniz börülcesi var. Fersahlarca deniz börülcesi."

Genç adam neşeyle ve boş boş işaret edilen yöne baktı. "'Okyanusun kıyısındaki deniz börülcesi,'" dedi hafifçe. "Ben buna
hiçbir önem vermiyorum ama bir tanesini anında mahremiyetine
kazanman çok hoş. Ben de formalitelerden yanayım, bu yüzden seni yıllardır görmediğimi fark ettim. Yıllar! O zamandan beri değil--on sekiz olmalı."

"Tam sekiz," dedi Senhouse, "ve ben dört yıldır yurtdışındaydım."

Arkadaşı onu içten bir ilgiyle inceledi. "Eski oyunlarınızda, sanırım. İngiltere'yi dayanıklı çok yıllık bitkilerle doldurdunuz ve şimdi Avrupa'ya
başlıyorsunuz. Sizin için harika bir alan. Yine de oldukça büyük bir
mala isteyeceksiniz. Bir el arabası kullanışlı olabilir, demeliydim."

Senhouse ateş etti. "Kara Orman'ı ekiyordum, anlıyor musunuz? Harika
oyunlar. Bana serbest el verdiler ve yılda on bin mark harcamam için.
Bazı gösterişli şeyler yaptım. Şimdi Tibet'e gitmek istiyorum."

Diğerinin dikkati dağılmıştı. "Seni gemiye gelirken gördüm," dedi.
"Seni oldukça güzel bir kadına Squire of Dames oynarken izledim, ki onu tanıyorum. O günlerde o bir Mrs. Germain'di."

"Kendisine hala öyle diyor," dedi Senhouse. Tam önünden denize doğru bakıyordu. Vapur yola çıkmıştı.

"Berkshire'da bir erik değerinde ölen yaşlı bir queer ile evlendi. Çok uzun zaman önce. Ona Fowls veya Hava Fowls derlerdi. Yani hala dul, ha?"

Senhouse başını salladı. "O onun dul eşi." Sonra sordu, "Onu tanıyor musun? Gidip onu eğlendirebilirsin. Ben yapamam, bu bağlar yüzünden." Neşeli bir sırıtışla çorapsız ayaklarını gösterdi.

"Ah, bilirsin," diye temin edildi. "Bayan Germain için yeterince şık değilsin. Buna asla dayanamaz."

"Tahammül etmez," dedi Senhouse. "Bir yaygaradan hoşlanmaz ve beni oldukça dikkat çekici bulur."

"Eh," dedi diğeri, "Sanırım haklı. Sen her zaman göze batan bir dilenciydin. Şimdi bana bak. Sence ben idare eder miyim?"

Senhouse ona baktı. "Sanırım tam da şu anda istediği kişisin," dedi. "İçeri gir ve kendini onayla, Chevenix."

Tertemiz Bay Chevenix'in aklında bir şey vardı,
ama nasıl koyacağını bilmiyordu. Bayan
Germain'i düşünmeye devam etti, ama sadece zaman geçirmek için. "Gençliğimde çok eğlenceliydi. Ve Berkshire'da işleri döndürüyordu, bana öyle söylediler. Londra'da yaptığını biliyorum--sürdüğü sürece. Ne yapıyor? Duplessis adında bir adam vardı, hatırlıyorum."

"Hâlâ var," dedi Senhouse, ama tarlanın karşısına No-Thorway çizecek şekilde. Chevenix bunu günün oldukça geç saatlerinde fark etti ve düşüncelerini bir ıslıkla sonlandırdı. "Onu
bekletti--" diye başlamıştı. Devam etmek yerine, aniden, "Diyorum ki,
Elbette Sancie Percival'ı hatırlıyorsun." dedi.

Senhouse'un görünümünde, yakından bakan birinin fark edebileceği bir değişiklik oldu. Çok sessizdi, neredeyse hiç hareket etmiyordu; ama dinliyor gibiydi
tüm duyularıyla, teninin her gözenekleriyle dinliyordu. "Evet," dedi yavaşça. "Evet, unutacağım; onu unutmam pek olası değil. O benim en yakın arkadaşımdı ve umarım hala öyledir."

Göndermek istediği mesajın ciddiyeti Bay Chevenix'in samimi
kaşlarını bulandırdı. "O hala Wanless'ta, biliyorsun."

Senhouse kendine bir gözcü koydu. "Şüphesiz öyledir," dedi. "İyi mi?"

Diğeri onu yokladı. "Hiçbir zaman halkıyla barışmadı. Sanırım
bugünlerde hissediyor."

Senhouse sertçe sordu, "Ingram nerede?"

"Ingram," dedi Chevenix, "bir seyahate çıktı. Bir yıllığına yurtdışında olacak. Hindistan."

Senhouse titredi. "Yalnız mı?"

"Eh, en azından onsuz. Nevile her zaman sıradan bir dilenciydi." Artık bir hit yaptığını görebiliyordu. "Yaşlı Senhouse'u yaşadığı yerde buldum," dedi kendi kendine ve devam etti. "Gerçek şu ki, Brindisi'ye kadar onunla dışarı çıktım. Bana bunu söyledi. Yapacak hiçbir şeyim yoktu. Ama Sancie Percival'ı tekrar görmek istiyorum. Ona -hepsine- çok düşkündüm." Bir adamın tanıdık şeyler üzerinde düşünüp bunların harikalar olduğunu keşfetmesi gibi düşündü. "Aman Tanrım, ne aileydiler! Bir erkeğin tanışabileceği en güzel beş kızdan biriydi. Melusine, ne kızdı! Tubby Scales ile evlendi - puro içen şişman bir adam. Vicky, şimdi. Peki ya Vicky? O benim dostumdu, biliyorsun. O da
evli. Sinclair diyen bir adam -Rehberler'de. Ama Sancie hepsini kendi sessiz
yoluyla yendi. Durgun bir su--ne?"

Senhouse, çenesini kemikli ellerinin arasına almış, denize bakıyordu.
Yüzü gergin ve sertti. Elmacık kemiklerinde garip bir seğirme vardı. "Onu yakaladım, Tanrı aşkına!" dedi Bay Chevenix kendi kendine ve
devam etti. "Keşke gidip onu görsen," dedi.

Senhouse ayağa kalktı ve siperlerin üzerine eğildi. Açıkça rahatsız olmuştu.
Chevenix onu gergin bir şekilde bekledi ama hiçbir şey elde edemedi.

Sonra, "Gerçek şu ki, Senhouse, bence gitmelisin. Sen
onun sahip olduğu en iyi arkadaştın." dedi. Senhouse ona trajik bir
yüzle baktı.

"Hayır, gitmedim," dedi. "Sanırım en kötüsüydüm."

Chevenix gözlerini kırpıştırdı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Sen ve
senin
şaşkın teorilerin olmasaydı, sen onun--"

"Bilmiyorum--" diye başladı Senhouse. "Ne yapmış olabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Bizim türümüzden değildi, biliyorsun. Her zaman onun
insan olmadığını söylerdim."

"Onun son şeyiydi," dedi Chevenix, düzgün bir şekilde. Senhouse onu
aşağıladı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Bu aptal dünyanın, bizim geçici görünümlerimizin, temel şeylere ne faydası var?
Alaylar--zamanı doldurmak! Sanki Ingram'a her şeyi vermiş ve sonra kaybetmiş gibi konuşuyorsun. Vermişti, ama o bunu hiç bilmedi--bu yüzden hiç sahip olmadı. Ingram almaya
uygun olan şeye sahipti. Onun dürtüsü, onun dürtüsü ilahiydi. O
hiçbir şey
kaybetmedi--ve o da hiçbir şey kazanmadı."

"Felsefeden bahsedersen ben de biterim," diye haykırdı Bay Chevenix. "Sana diyorum ki, oğlum, git ve onu gör. O kadar insan ki bir dili var ve
sanırım onu ​​sallamayı seviyor. Sorun olduğunu söylemiyorum, olmadığını da söylemiyorum. Ama bunun nedenleri var. Yalnız ve
belki de somurtkan. Bilmiyorum. Kendin karar versen iyi olur."

Senhouse, son yangından titreyerek yüzünü çevirdi. "Bunu yapmaya
cesaret edebileceğimi bilmiyorum. Eğer mutsuzsa, hayatımda
olduğum en kötü yerde olacağım. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bunu ilk kez söylüyorsun, kefaletle serbest kalacağım," diye sözünü kesti Chevenix. Ama Senhouse onu duymadı. "O sırada elimden gelen her şeyi yaptım. Neredeyse benimle kavga edecekti - buna cesaret ettim. Wanless'a gidip Ingram'ı gördüm. O adamdan nefret ediyordum, onu onaylamıyordum, ondan korkuyordum. Kurtuluş amacıyla mücadele edebileceğim dünyadaki son adamdı. Benim bakış açıma göre neredeyse
umutsuz derecede kötüydü. Beşikten itibaren köleler tarafından beslenmiş, ahlaksızlıkları tarafından
bir cadı gibi
sürülmüştü; mor bir genç zorba, pis tembelliğin bir ürünü, ayrıcalıklarla yara bere içindeydi. İşlerin nasıl olduğunu gördüm. Ona
acıdı ve onu kurtarmanın kendi işi olduğunu düşündü. Asilce yaptı. Kendini acıma uğruna verdi; ve bunu aşkla karıştırdıysa, onun
muhteşem cömertliği nefesini kesmeye yeterdi. Dünya
onun önünde diz çökmeliydi - ama
onun onlara dokunmasından
korkarak eteklerini kaldırdı. Ne ülke! Ne ırk! Eh,
ona karşı hissettiğim duygular ve ondan nefret ederek, onu onunla evlenmeye
--hayatı boyunca malı yapmaya zorladım. İnancıma tamamen aykırı,
ama başka ne yapabilirdim ki? Tanrı yardımcım olsun,
samimi olarak inandığım şeye karşı
bir hainlik ettim. Onun bir satir dünyası tarafından
öldürülmesini göremezdim."

"Elbette göremezdin, canım dostum," diye haykırdı Chevenix. "Onun gibi
kızlar evlenmeli, biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Senhouse, sertçe; "ama onu
seviyordum. Korktuğumu söyleyebilirsin. Korktum--ve hiçbir işe yaramadı."

"Onu şimdi görseydin," diye araya girdi Chevenix, "biraz iyilik yapabilirdin. Orada çok yalnız kalacak." Senhouse ayağa kalktı.

"Onu göreceğim," dedi. "Ne olursa olsun."

"Tamam," dedi Chevenix. "Bu iyi bir adam. Senden istediğim buydu.
Ona geleceğini söyleyeceğim. Şimdi Bayan Germain'e medeni davranacağım."

Senhouse arkasını dönmüştü ve siperlerin üzerine eğilmiş, düşüncelerine dalmıştı. Geçit bitene kadar orada kaldı.

Bay Chevenix, her türlü tavrını takınarak hanıma yaklaşmış,
onun yanında mutluydu, gerçekten de her şeyde olduğu gibi. "Şimdi bu çok
neşeli, Bayan Germain, söylemeliyim. Ben arkadaş canlısı bir dilenciyim, sanırım; ve burada, seni ve Senhouse'u tanıyana kadar
yaşayan tek bir canlıyı tanımadığım bir gemideydim. Hatta Senhouse'u tanıdığını bile bilmiyordum.
Tuhaf balık, ha? Ah, denizdeki en tuhaf balık! Ama sen bunların hepsini biliyorsun,
elbette."

Parıldama gücüne sahip esmer Bayan Germain, yakışır şekilde renklenmişti,
ve güzel gözlerini biraz ağır ve ağır saçaklı
göz kapaklarıyla örtüyordu. "Ah, evet," dedi, "onu uzun zamandır tanıyorum."

"Sanırım yurtdışında tanıştık - etrafta dolaşırken, her zaman yaptığı gibi. Sonsuz
aylak, sanatçı, tamirci, şair, bahçıvan. Ruhumun derinliklerinde, o tıpkı
puding tabağının etrafında kiraz çekirdekleriyle yaptığımız oyun gibi. Bilmiyor musun? Asker, denizci, tamirci, terzi ve geri kalan her şey. O bunların hepsi, ve adına iki çift çanta var, bir arabada yaşıyor ve bir beyefendi. Hiç şüphem yok, aklınızda bulunsun, Bayan Germain."

Ona nazikçe gülümsedi. "Hiçbir şekilde," dedi. "Ondan
çok
hoşlanıyorum."

"Bilirsin, yapardın," dedi Chevenix, ses tonu sempati doluydu. "Bütün
kadınlar öyledir. Buna engel olamazdın. Çok iyi bir kalbin var. Bütün
kadınlar
vardır. Şimdi, Senhouse'u beş veya altı yıldır tanıyorum, ama
onu en az sekiz yıldır tanıyorum. Bir zamanlar, sabahtan akşama kadar, hayatında tanıştığın en
güzel ve en
çekici kızlardan birinden onun hakkında bir şeyler duyardım. Onu tanıyor muydun? Bir Bayan
Percival--Sanchia Percival. Ona Sancie derdik. Belki
tanışmış olabileceğini düşünmüştün. Hayır mı? Eh, bu Senhouse denen adam onun için
ateşten geçerdi. Ona dua ederdi. Onun hakkında yazdığı şiirleri hiç gördün mü? Aman Tanrım! Kavgadan sonra onları yayımladı, biliyorsun. Onu onunla özdeşleştirdi--yani, isimlerini
anmayacağız, Bayan Germain, ama onu Cennet Krallığı'ndan yüzlerce mil uzakta olan kutsal bir
hanımla özdeşleştirdi. Küfürbaz ihtiyar--ama öyle yaptı."

Bayan Germain, koku şişesiyle oynarken, ilgilendi. "Onun bir Bayan Percival'dan bahsettiğini hiç duymadım," dedi. Dikkatsiz bir ton kullandı, ama titreyen göz kapakları ona ihanet etti.

"Bunu yapmazdın, biliyorsun," dedi ona aynı sempatik ciddiyetle. "Çok fazla kavga çıktı. Parçalara ayrılmıştı. Batacağını düşünmüştüm; ama o öyle biri değil. Kim birine -bir siyasi dangalak- Deniz Yeşili Bozulmaz dedi? Ah, bana başka bir soru sor! Yaşlı Senhouse'a Yeşil Çay Bastırılamaz diyebilirsin; çünkü o onun içeceğiydi (kendini bütün gece uyanık tutmak, şiir yazmak için) ve onu aşağıda tutacak bir mantar hiç olmadı - Sancie Percival bile. Hayır, hayır, dışarı çıkmalı - köpürerek."

"Anlıyorum," dedi Bayan Germain, hala kucağındaki parmaklarına bakarak. "Çok ilgimi çekti. Yani ona çok fazla - ona çok fazla ilgi gösterdiğini mi kastediyorsun?"

Chevenix etrafına baktı. "Dikkat! Aman Tanrım! Neden, ona yazdığı üç mektup The Times'ı bir hafta doldururdu - ve o da bunu yıllarca sürdürdü! Haftada üç mektup alırdı - bütçeler! mavi kitaplar! Basit yıllar için! Dikkatler!" Başını salladı. "Bu söz işe yaramaz. O aynı ilçedeyken kimseye hiçbir şey ödemezdi. Havanın dalgalarını
ürperten
onun sesini dinlerdi. Rüzgarda sesini
duyardı - ve değiştiğinde cevaplarını
verirdi!"

Bayan Germain güldü - Chevenix'e mi yoksa saçma kahramanına mı
bilinmiyor. "Oldukça saçmasın," dedi. "Bay Senhouse bana asla
bu tür bir insan fikrini vermedi. Neden asla--?"

Chevenix gözlerini en ufak bir çıtaya kadar kıstı. "_Evlenmek mi?_" dedi, hayret dolu bir fısıltıyla. "Kastettiğin bu mu?"

Bayan Germain ona yumuşak kahverengi gözlerini gösterdi, iki sezondur Londra'daki en iyi
koyu göz çifti olduğu söyleniyordu. "Evet," dedi, "Bunu kastediyorum. Tahmin etmen ne kadar da akıllıca!"

Chevenix ona eğildi. "Hiç de değil," dedi. "Ben bu tür şeylerde
oldukça iyiyim. Eğer etrafta dolaşıyorsan, iyi olmak zorundasın. Ayrıca, asıl mesele bu. Tanrı seni korusun! Efesli Diana ile
evlenmek isterdi. Öyle söyledi. Duydum. Bunu ima etmenin bir hakaret olduğunu düşünürdü. Sana şair olduğunu söylememiş miydim?"

"Evet," dedi kadın hemen. "Yaptın. Ama sanırım şairler ara sıra
evlenir."

"O tür değil," dedi Chevenix başını sallayarak. "En azından, doğru kişiyle evlenmiyorlar. Asla evlenmiyorlar. Ya da
iki veya üç kişi oluyor. Shelley'e bak. Dante'ye bak. Ben
her ikisi hakkında da her şeyi biliyorum. Senhouse onları içti ve buhar gibi
verdi. Dante ve Shelley'i hiç sevmiyordu. Aslında, evliliğe
bir oyun olarak inanmıyordu --bir tür kurum olarak, bilirsin. Bunun şeytanca yanlış olduğunu düşünüyordu --ve öyle demişti--ve sorun da oradaydı. Sancie ile evlen! Keşke evlenseydi.
Hiçbir sorun olmazdı. Birbirleri için yaratılmışlardı. Sancie onun eğlencesini seviyordu --ve onunla rahattı, anlıyor musun. O da tuhaftı --utangaç genç bir kuştu; ama
onunla gayet rahattı. Hayır, hayır. Sorun gerçekten onun onu evlilikle kibirden
kurtarmasıyla başladı. Ve sonra o o zaman ona bu şekilde
bak. Ve sonra--peki, ne kadar az söylenirse o kadar
iyi."

"Oh," dedi Bayan Germain, hikayenin evrimlerine dalmış bir şekilde. "Oh!"

"'Oh, o zamanlar kullanılan bir ifadeydi," dedi Chevenix.
"Söylenecek başka pek bir şey yoktu. Kutsal bir tartışmaydı." Düşündü,
düşündü ve başka bir şey söylemedi. Neyse ki, Dover'ı yakınlarda buldu
ve kaçtı. Bayan Germain, iki görevli uşak tarafından birinci sınıf bir vagona bindirildi, çay ve bir ayak ısıtıcısı sağlandı; ve sonra
Chevenix eğildi ve Senhouse kayboldu. Dizlerinin üzerinde bir
roman vardı ama çok az okudu. Pencereden dışarı baktı, kaşlarını çattı ve
kırmızı dudağını ısırdı. Victoria'ya ulaştığında iki dudağını da sıktı ve
o kadar sıkıştırılmış bir şekilde, kare bir çenenin üzerinde
ince kırmızı bir çizgi oluşturduklarını gördünüz. Onun cazibesi ve iyiliği, sonradan keşfettiğin gibi,
ifadesinde yatıyordu. Şapkasız ve gevşek bacaklı Senhouse, ona yardım etmek için kapıda durdu.
Senhouse onun hizmetlerini kabul etti ve bir taksiye bindirildi.

"Seni nereye götürecek?" diye sordu ona nazikçe.

Senhouse hemen, "Brown's Oteli'ne" dedi. Sonra, içeri girmeden önce, generalin fark etmediği bir eliyle, sadece koluna dokunarak, "Jack, seninle
konuşmak istiyorum ama bu gece değil. Sabah gelebilir misin lütfen?
Oldukça yorgunum ve erken yemek yiyip yatağa gireceğim. Hizmetçim burada mı?"
Etrafa baktı. "Ah, sanırım bagajla ilgileniyor. Onu
bulabilir ve nereye geleceğini söyleyebilirsin."

Senhouse gülümsedi ve başını salladı. "Elbette. Bütün bunlar yapılacak.
Gitmeden önce başka bir şey var mı?"

Bir dakika tereddüt etti, sonra "Evet, bir şey daha var.
Brown'a böyle gelmemelisin. Sıradan şeyler giymelisin." dedi.

Kaşlarını kaldırdı, sonra güldü ve başını kaldırdı. "Harika
hanımefendi! Ne giyeceğim? Bunların gerçekten önemli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kararlıydı. "Gerçekten önemli. Umarım beni memnun edecek kadar
nazik
olursun."

Adam ona çok nazik bir şekilde baktı. "Canım," dedi, "elbette ki öyle yapacağım. Bunu
çok rahat bir şekilde yap." Elini uzattı. "İyi geceler, Mary."

Adam elini tuttu ama bakışlarıyla karşılaşmadı. "İyi geceler," dedi ve başka bir işaret vermeden
uzaklaştı.

Senhouse, bohçasını omzuna alarak hanımın hizmetçisini buldu ve ona yelken
açma talimatlarını verdi. Ona karşı tavrı, hanıma gösterdiğiyle aynıydı: rahat, sade ve neşeli. Onu bırakıp, basının arasından yavaşça geçti ve Vauxhall Bridge Yolu'nun köşesinden Battersea yönüne giden bir tramvaya bindi.

II

Senhouse, yabancıların en iyi bildiği bazı ıssız yerler hakkında yalnız bir gece düşündükten sonra, sabah saat altıda Saint James's Sokağı'na doğru yürüdü, kendi kendine hafifçe ve sertçe konuştu. Uzun bir yalnızlık hayatı ona bu alışkanlığı tedavi edilemez bir şekilde vermişti. Piccadilly'de saat başı fark edince, Albemarle Sokağı'nda Bayan Germain'i beklemek için çok erken olduğunu fark etti, bu yüzden boş tepeye doğru yoluna devam etti,
Park'a girdi ve kendini karaağaçların altındaki çimenlere attı. Diğer
misafirler, kasabanın o misafirperver çimenliğinde, sendeleyerek yürüyen, aşağı bakan bitlerinde barındırılıyordu. Bunlar oraya sürüklenip, düştüler, toplandılar ve uyudular.
Onun yolu onların yolu değildi: ona göre açık alan onun alanıydı. Sokakları, sanki South Downs'mış gibi, ayaklarının eşitsizliğini hesaba katan bir adamın uzun adımları ve hassas adımlarıyla dolaşıyordu.
Kır ve şehir aynı topraktı, ama şimdi
yayılan çimenlerden, şimdi yine kaldırım taşlarından.

Yüzü, şiddetli bir kendini arama gecesinden sonra, kırk yaşını geçmiş bir adamınki gibi yaşlı görünüyordu; olaylara bakışı artık tarafsız bir gözlemcininki değildi; gözleri sert, gülümsemesi kasvetliydi. Sırılsıklam sefalet, sersemlik ve umutsuzluk her tarafındaydı ve eğer tüm endişesi kendisi için olmasaydı, onun acıyan yorumlarını
çekerdi.

"O beni istiyor ve ben ona gitmeliyim," düşüncesinin yüküydü; ama, bir şiirdeki tekrarlanan bir dize gibi, çok farklı bir konuyu sonuçlandırıyordu.

"Ona ihanet ettim; bekleyemedim--ve yine de bilmeliydim. Kendi kendime dedim ki, Onu tanımak ve sevmek yeterli;
mutluluğunu izlemek ve Tanrı'ya şükretmek. Gözlerinin mavi ışığının kendisine şefkatle
yayıldığını gören herhangi bir adam için bu yeterli olmalıydı; ama
kör oldum ve göremiyordum. Lambamı kaybettim ve yoldan çıktım.
Yaramın kanamasını durdurmak için birbiri ardına koşuşturdum. Tanrı
iyidir. Sekiz yıl sonra, _beni istiyor ve ben ona gitmeliyim._

"Onu her zaman sevdiğim gibi seviyorum; çünkü o her zaman orada ve ben
geri döndüm. Güzelliği daha da ciddileşse ve
dünyanın iğrenç
kullanımına dair tüm bilgiler genç gözlerinin önünden geçse bile, o asla değişemez. Artık Artemis yok, çünkü o kadınların kaderine boyun eğdi; ama
hala yenilmez derecede saf, günah işlemekten aciz, her şeyi bilmesine rağmen. Ona
asla dokunamaz; o kendi yoluna gider. Artık mavi bir elbise giyiyor, beyaz değil. Demeter, hüzünlü, cömert Anne olacak--ama aynı
kadın, tatlı ve ciddi, esnek olmayan, ebedi. Ve, her zaman durduğu gibi ayakta, _beni istiyor ve ben ona gitmeliyim._

"Onun ilk ortaya çıkışının sabah ihtişamını, o harikayı hatırlıyorum. Ormanın büyüsü üzerindeydi. Başı açık, beyazlar içinde, cübbesini giydi ve beyaz uzuvlarını havuza daldırdı.
Yanına gittim, tüm ibadetim yüzümdeydi; onunla birlikte görevinde çalıştım.
Birlikte otları ayıkladık, zambakları serbest bıraktık. Bir tanrıça kadar yüce gönüllüydü, kendini bana gösterdi. Ben postulanttım, gizemler karşısında sessizdim; hiç düşünmeden tapınıyordum. Onun için hiçbir şeydim, hiçbir şey olamazdım, sadece sevgilisiydim--ve şimdi _beni istiyor ve ben ona gitmeliyim._

"İki yıl boyunca onun yanındaydım--ne ben ne de sözlerim onu ​​hiç
bırakmadı. Alçakgönüllü oldu, beni yönlendirmeme izin verdi, zihnini bana açtı,
gizli düşüncelerini benimle paylaştı. Ona gerçeği söyledim; hiçbir şeyi
ilk günden saklamadım. İlk günden itibaren onu sevdiğimi biliyordu. Bunda
hiçbir varsayım yoktu--hiçbir şey istemedim, hiçbir şey beklemedim. Ona
sık sık onun evli halini dört gözle beklediğimi söyledim--ve sonra geldi ve
geldiği gibi buna hazır değildim. Korkunç bir şey, asaleti onun
cezasıydı. Acı çekti, acı çekiyor; _beni istiyor ve ben ona gitmeliyim._

"Bağlı ve bağlı olduğum halde nasıl gideceğim? Ne yapabilirim? Yeminlerime
sahip çıkmadım. Başka bir dünyaya, başka bir kadına,
bana istediği gibi emir verebilecek birine aitim. Bilmiyorum, görmüyorum. Sadece
bir şey biliyorum ve sadece onu görüyorum, beni katı ciddi gözleriyle çağırıyor.
_Beni istiyor ve ben ona gitmeliyim."_

Ayağa kalktı ve Park'tan ayrıldı. Nisan sabahının on'uydu.
Çiçekleri olan çiğdemler güneybatı rüzgarı altında yanlara doğru savruluyordu.
Mavi gökyüzü, adil ve adaletsizlere parlayan beyaz bulutlar, onu Yorkshire'da ve onu, onun kasvetli şövalyesini Mayfair'de kapladı. Zayıf ve bitkin gözlerle tepeden aşağı yürüdü, günün artan trafiğinde yolunu
buldu ve işini davadaki hanımla yaptı.

Bayan Germain oturma odasına girdiğinde ciddiydi. Üzerinde dantel ve pembe kurdeleden oluşan bol bir sabahlık vardı. Pembe rengiydi. Koyu gözleri ağır görünüyordu. Sevimli olmalıydı ve öyleydi de--ama şu anda ona göre değil. Önünde durdu, oturduğu yere baktı
gözlerini kucağındaki ellerine dikti. Ellerini içeri girdiği an için ona dikmişti ama onu selamlamamıştı.

Şimdi, onu izlerken, selamlamamıştı.

"Günaydın, Mary," dedi hemen ve o da bir cevap mırıldandı. Hemen onun için hazır olduğunu gördü ve ortasından başladı.

"Bir arkadaşım," dedi, "yalnız ve mutsuz. Dün Chevenix'ten duydum. Gidip onu görmeliyim. Uzun süre uzakta olmayacağım
ve sonra emrinize amade olacağım."

Gücü sessizliğindeydi. Tamamen hareketsiz oturuyordu, beyaz ellerine bakıyordu. Ağır göz kapakları, sahip olduğu tüm bilgiyle ağırlaşmıştı,
kaldırma gücünün ötesinde görünüyordu. Tekrar konuşmaya ve
iradesine karşı, kendini savunmaya zorlandı.

"Nefret dolu yanlış bir pozisyondayım. Sana uzun zaman önce her şeyi anlatmalıydım. O zamanlar ve zaman zaman, kapalı kitabı açmak imkansız görünüyordu. Kasıtlı olarak kapattım ve bunu yaptığım zamandan bu ana kadar, kendime bile hiç bahsetmedim.
Onu iyi tanıyan Chevenix, dün farkında olmadan açtı ve şimdi
sen ve ben, içinde okumalıyız."

Durdu, nefes aldı ve tekrar başladı. "Beni nasıl affedebileceğini veya tabiri caizse, tekrar kendime nasıl bakabileceğimi göremiyorum. Seninle o kadar uzun süre
serserilik yaptım ki, dürüst olmak gerekirse
en büyük
serserilik bu. Ama yapacağım,
Mary. Sana tüm hikayeyi anlatmak istiyorum. Sen de bana seninkini anlattın. "

Bunun üzerine gözleri titredi, ama hiçbir şey söylemedi. Otururken pasifti,
yargılarla doluydu, yine de çok ilgiliydi. Tüm zekası çalışıyordu,
yorumluyor, karşılaştırıyor, yargılıyor ve onun söylediği her kelimeyi tartıyordu.

Ona şairin aşkıyla ilgili garip, tutarsız bir hikaye anlattı. Bu gizemli,
örtülü Sanchia, bir tapınağın tanrıçası olarak tasvir ediliyordu - her yerde mevcut,
hissedilen bir etki, ama asla bir kadın değildi. Adam onun adını bir damla sesle söyledi; anlattığı her hareket,
ilahi bir kişinin sinsi insanlıkla olan ilişkisi gibi görünmek için onayla renklendirildi. Bayan
Germain için bunların hepsi saçmaydı; mizah duygusuna sahip olsaydı,
trajik bir şekilde saçma olurdu. Çünkü, yalvarıyorum,
bu Jack Senhouse'un başka birini seven,
seçtiği kişiyle evlenen ve şimdi pişman olan bir kıza aşık olması dışında ne anlama geliyordu? Jack,
sonra, öfkeyle, Mary Germain'le oynaşmış ve onunla sevişmişti. Şimdi bu Sanchia'nın geri atlamak için
görüldüğünü gördü. Atlayacak mıydı, atlamayacak mıydı? Onunla yatmış mıydı? Jack, öyle olduğunu
düşünüyor gibiydi.

Eğer öyleyse, ne istiyordu? Uzun zamandır net olduğu bir şey vardı.
Jack Senhouse iyi bir sevgiliydi, ama imkansız bir eş olurdu.
Çingene çadırını ve çit sırasını son derece romantik bulmuştu.
Çingene pratiğinde, yalvaran çingene tavırları vardı.
Örneğin, Kuzey'deki bir macerası - panik içinde,
gece yarısı treniyle ona kaçmış,
bir gün ve gece boyunca onu vadilerden ve kireçtaşı dağlarından
aramış ve kendini
uyuyana kadar ağlatmış ve
çiyli şafakta onun tarafından bulunmuş ve onun ustaca serinkanlı
duygusu tarafından yatıştırılmış--bu romantik değil miydi? Bu onu daha önce hiç bir erkeğe çekilmediği kadar ona çekmişti. Sonunda burada gerçekten güvenilebilecek bir
erkeğin olduğunu hissediyordu. Çünkü orada onunla birlikteydi ve millerce yakındaki tek bir canlı bile yoktu, tamamen onun takdirine bağlıydı ve o da onun parmaklarını bile öpmemişti. Hayır, bunu bile istemesine rağmen. Bunu biliyordu, kadınlar böyle şeyleri bilir. Gerçekten romantik, güvenilir! Aman Tanrım, bir Bayard, bir Çingene Galahad'ı! Bu maceradan sonra, onu görevine geri döndürdükten sonra, dünyada başka hiç kimseye bağlılık duymamıştı. Ve kocası öldüğünde dulluk hakkından vazgeçmiş, zorlukları kucaklamış, kendini öğreterek geçindirmişti; ve sonunda kocası ona gelip ona bir seçenek sunduğunda, Francis'in hanımını dilenci kıyafeti içinde bulduğu kadar içtenlikle efendisi için Yoksulluğu seçmişti.

Ve bu yapıldığında, "işe yaramıyordu." Şimdi bunu böyle ifade ediyordu; ancak
süreç yavaştı ve asla tanımlanmamıştı. Bitkileri doğallaştırma çalışması için onu Baden'e götürmüştü. Bunun için harika bir adı vardı,
Avrupalı ​​bir isim. Üç hafta içinde işi onu içine çekti; o süre içinde
onun için bir eş olmadığını biliyordu. Sonsuza dek pitoresk
olamazsın, diye düşündü. Onun inanılmaz
sadeliğini hiç hesaba katmamıştı ve konuşmasını eylemleriyle bir an bile ilişkilendirmemişti.
Belki de bu Jack dünyadaki tek gerçekten mantıklı adamdı. Şimdi
yoksulluğun tek mutluluk olduğunu söylerken, kelimenin tam anlamıyla
ve gerçekten buna inandığını fark etti. Sadece en temel ihtiyaçlara
sahip olurdu - ne resim, ne mobilya, ne kıyafet ne de kitap.
Resimler, mobilyalar? Neden, onları barındıracak bir çatısı yoktu! Kıyafetler? Onları
sırtüstünde değilse nereye taşıyacaktı? Kitaplar? Dünyanın tüm bilgeliğini içeren yarım düzine kitabı vardı. Bu yüzden ağlardı. Şimdi,
bu böyle olabilirdi; ama onun aynı düşünce ve davranışta olmasını beklediğinde,
çılgınca olması gerektiğini göreceksiniz.

Ama öyleydi. Yirmi yıl bir çadırda yaşamıştı, bu yüzden çadırını
Almanya'ya götürdü ve orada yaşamaya devam etti. Orada, tam bir ciddiyetle,
Baden Büyük Dükü'nü ve tüylü başlıklar ve inanılmaz derecede yüksek yakalar ve parlak
vernikli deri çizmeler giyen birkaç üniformalı üst düzey yetkiliyi kabul etti. Sütlü mavi pelerinler içinde muhteşem bir şekilde katlanmışlardı,
Mary'ye tanrılar gibi görünüyorlardı; Senhouse'a ise eğlenceli yaratıklardı, bitkileriyle ve planlarıyla ilgileniyorlardı.
Yere haritalar serdi ve yarışan parmağını yarışan bir konuşmayla takip etti. Almancası
kusurluydu ama fazlasıyla açıktı. Sözleri çadır perdelerini sarstı.
Yarım saat içinde, belagatinin enfeksiyonu öyle bir hal almıştı ki,
çoğu yanındaki dizlerinin üzerine çökmüştü ve Büyük Dük,
bir kamp taburesiyle, elini sakalına gömdü ve
her satırı soluk almadan takip etti. O çadırdaki herkes arasında, o, Mary
Germain, bu durumda tarif edilemez sefaleti hisseden tek kişiydi ve buna doğmuş olabilecek tek kişiydi; çünkü
yetiştirilme tarzı mütevazıydı ve dünyadaki yükselişi ani ve dayanıksızdı. Ama şimdi bunu çok utanç verici bir şekilde
yaşayabildiğini biliyordu.

Ziyaretçiler ayrılır ayrılmaz bir sahne olmuştu - o,
sıkıntıdan gözyaşları içindeydi ve bu onu yakıyordu, ve o da onun derdinden endişe ediyordu, ama
ne olduğunu anlayamıyordu. O, nezaketin kendisiydi. O her zaman en nazik ve en kibar yaratıktı. Eğer o bir ev, otel veya başka bir şey istiyorsa, ona sahip olmalıydı. Aslında, ona bir tane buldu,
onu yerleştirdi ve onu orada tutmayı üstlendi. Şimdi dudaklarını ısırdı,
kabul ettiğini ve ardından gelen zorlukları hatırladı. Adamın
parası yoktu ve kendine ait hiç parası olmayacaktı ve hiçbir koşulda bir çatı altında
yaşamayı reddetti. Büyük Dükünden alacağı yıllık on bin markın yarısı onun olacaktı; onu istediği zaman görecekti ve o da istediği gibi onu takip edecekti - ya da istemezse
etmeyecekti. Bu önermelerde sıra dışı bir şey olduğunu göremiyordu. Ona göre, iki kişinin istedikleri gibi hareket etmesi dünyadaki en basit şeydi. Toplum mu? Tanrı aşkına, toplumun bununla ne alakası vardı? Gözyaşlarını ve bunları gördüğünde duyduğu boş şaşkınlığı hatırladı. Onun mutsuz olduğunu düşündü ve öyleydi; ama aynı zamanda ona şeylerin "ne yapacağını" ve şeylerin "asla yapmayacağını" gösteremediği için çok öfkeliydi.

Çalışması onu kızdırmıştı; bir yerden bir yere yürümüştü,
engelsiz ve dünyada hiçbir düşünce veya kaygı olmadan--şemasından ilham almıştı, bitkilerin bir şiirdeki sözcükleri temsil ettiği planından.
Birçok gece Felsenberg'de, yerde, bir pelerine sarınmış bir şekilde uyudu. O, geçilmez ormanlarda haftalarca ortadan kaybolur, kömür sobalarının ateşlerini paylaşır, haritalar çizer, planlar, Botanik Bölümü'nden bir sekretere emirler verirdi, bir müridin olması gerektiği kadar vahşi. Zavallı hanımefendi, onun için otel salonlarında oturmaktan başka bir şey yoktu - bir İngiliz beyefendisinin dul eşi olarak, ara sıra eksantrik bir arkadaş tarafından ziyaret ediliyordu. Bunu toplumun yararına kullanıyordu; ama Senhouse'un kollarına düştüğünde onun fikri bu değildi - onun fikri de değildi. Bu hayal kırıklığı ve rahatsızlık günlerinde onun en önemli fikri - ve hala en önemli fikriydi - görünüşü korumaktı. Kendisinin geldiği sınıfın büyük, yenilmez, temel içgüdüsü - kendini dünya tarafından lekelenmemiş tutmaktı. Metindeki varyasyon, Senhouse'un kendi, olmadığı ve olmak istemediği gibi görünmek için yorulmak bilmez çabaları yüzünden bir anlık öfkeyle yaptığı bir değişikliktir. Adamı içtenlikle seviyordu; eğer onunla evli olsaydı, onun yanında sadık kalırdı. Ama hiçbir çizgisi yoktu; nikah yüzüğü onun
verdiği değildi. Bu güvenceler olmadan onu sevemezdi. İş oraya geldi. İttifak konusuna yaklaştıklarında, evliliği, gerçek evliliği, söz konusu
olmayan bir şey olarak bir kenara koymuştu. Kadının kendisiyle aynı fikirde olduğunu
hafifçe kabul etmişti. Kadının ima ettiği kölelik, ona göre tarif edilemeyecek kadar kötüydü. En
aşağılık kadına bile böyle davranamazdı. Ama bu durumda kadını hesaba katmamıştı. Ona göre, yaptırım veya yükümlülük olmadan sevme özgürlüğü, aşkı yok etti. Bunu öğrendiğinde, ki bu onun Alman sıkıntılarından bir yıl sonra oldu, kendini ve inançlarını ona sundu. Kendini onun önünde alçalttı - ama o zamana kadar o bunu yapmadı. O zamana kadar o, dul eşinin payını (ki bu onun tek başına
kalmasına bağlıydı) geri almıştı ve yılda birkaç bin dolar ve Berks'te iyi bir çeyiz evi almaya hak kazanmıştı. Onunla evlenmeyi reddetti ve öyle davrandı. Aslında bir çeyrek yıldır onun karısıydı; yurtdışında geçirdikleri süre boyunca o onun arkadaşıydı - tıpkı onun arkadaşı olduğu gibi. O, onun isteğine saygı göstermişti, ama kendini onun özgürce emrinde tutmuştu, ta ki son zamanlara kadar, bu rahatsız edici Sanchia Percival hiçlikten çıkıp ona gölgelerden yeni çıkmış bir tanrıça olarak gösterilene kadar. Ve
şimdi Bayan Germain, eksantrik arkadaşı solgun ve bitkin bir şekilde önünde oturuyordu, her zaman tanıdığından farklıydı, ona inanmak ve bir arkadaş gibi davranmak üzereydi. Ne söylemeliydi?

Eğer isterse geri dönecekti; öyle söylemişti ve yalan söyleyemezdi. Eğer geri dönerse ve o isterse, onunla evlenecek ve her zaman tanıdığı
sarsılmaz, hoş, hesaplanamaz, imkansız arkadaş olacaktı. Onunla evlenecekti ve çatısı altına girmeyi
reddedecekti. Belki de çadırını onun çayırına kuracaktı; o ve misafirleri sıradan - beyefendiler - kıyafetleri içindeyken, o kazak ve flanellerle, ayaklarında sandaletlerle onun masasına oturacaktı. Beyefendiler! Evet.
Ama çıldırtıcı ve şaşırtıcı düşünce, onun oradaki en büyük beyefendi olacağına dair bir inançtı. Bunu biliyordu. Zihninin efendisi, eylemlerinin efendisi, iradesinde rahat ve herhangi bir zorunluluğa boyun eğmeyi reddeden,
bunun dışında, hepsinden üstün olacaktı. Buna katlanabilir miydi? Ya da
bu kadar nadir bir dostu bir Bayan Percival'e teslim etmeye katlanabilir miydi?

Bayan Percival kim olabilirdi? İyi bir isimdi--kendisininki olan Middleham'dan daha iyiydi,
kocasınınki olan Germain kadar iyiydi. Sanchia, sıra dışı bir isim, alışılmadık bir isim.
İspanyolca ve aristokratça geliyordu. Saygıdeğer Hertha de Speyne: o, mürebbiyelik günlerinde, angarya günlerinde böyle adlandırılan asil bir ailenin kızını tanıyordu ve şimdi bile onun için bir cazibesi vardı, o zamandan beri birçok onurlu kişiyle
yakınlaşmış, birçok genç lordla flört etmiş ve
bir düşes tarafından öpülmüştü. Bayan Sanchia Percival: Saygıdeğer Sanchia
Percival. Hiç şüphe yok ki bu yüksek rütbeli bir hanımdı. Ve güzel olmalıydı, yoksa
Jack onun hakkında bu şekilde konuşmazdı. Sesini alçalttı,
sanki bir tanrıçaymış gibi konuştu, sanki onun çağrısına itaatsizlik etmek söz konusu değilmiş gibi.
İçinde derin bir donuk sıcaklık kıpırdandı ve kendini
dişlerini birbirine kenetlerken buldu. Hayır! Jack onu bu duruma getirmişti ve
o orada bırakılmayacaktı.

Senhouse'un hikayesini dinlerken Bayan Germain'in düşünceleri bunlardı.
Ağır göz kapaklarıyla, çok hareketsiz oturuyordu. Şu sözlerle bitirdi: "Beni büyüledin, Mary ve hala büyülüyorsun. Çok
tatlısın ve eğer istersen senden daha değerli bir eş asla istemeyeceğim. Sana yemin ederim ki, eğer istersen birlikte yaşayabileceğimiz tek kadın
sensin. Sana Sanchia hakkında ne hissettiğimi gösteremem, bilincindeyim - ama kesinlikle öyle değil. Küçük
canım, bana güvenemiyor musun?" Aşağı baktı ve gözyaşlarının
yavaşça düştüğünü gördü; çok etkilenmişti, yanında diz çökmüştü. Yüzünü çevirdi, o da tehlikeli bir şekilde etkilenmişti. Gözyaşlarıyla mücadele etti, yüzü buruşmuştu, göğsü isyanla inip kalkıyordu. Senhouse ellerini tuttu ama o onları
çekip yüzünü örttü. Tutku
içinde büyüdü, pişmanlık, kayıp, öfke, arzu tutkusu--"Ah, beni bırak,
beni bırak! Ah, zalim, zalim! Dünyada hiçbir erkek bu kadar zalim olamaz--" ve
sonra ayağa fırladı ve ona baktı, kızarıp öfkelendi, aşk tarafından delirmiş bir kadın gibi.

"Sana inandım, sahip olduğum her şeyi sana verdim. Sen sahip oldun ve
beni terk ediyorsun. Hiçbir iddiada bulunmadım--sana tüm sırlarımı anlattım.
Beni sevdiğini söyledin--ve şimdi beni terk ediyorsun. Git, lütfen. Umarım
bir daha asla seni görmeyeceğim."

Büyük gözleri sıcak yüzünde işaret fişekleri gibi belirdi. Rengi parlaktı,
dudakları canlıydı. Bir Hint çiçeği kadar güzel görünüyordu.
Bir kedi gibi kendi
için savaşıyordu. Yok, gölgeli, buz gibi saf bir Sanchia
asla bu titrek kızıl ve yakıcı kahverengi gerçeklikle başa çıkamazdı; ve adam onun önünde silahsız bir şekilde durmuş, her
hareketini izliyor ve vücudunun her çağrısını hissediyordu. Vahşi sözleri onu kışkırtıyordu, güzelliği onu eritiyordu; ona acıma, utanç, ona
inandığı şeylerin anıları, onun ne olabileceğine dair imkansız vizyonlar; savruldu
bir o yana bir bu yana, döndü, yutuldu, ezildi. Bu tür çekişmelerin tek bir sonu vardır. Kısa bir çığlık atarak kollarını havaya kaldırdı.

"Tanrı yardımcımız olsun, kalıyorum," dedi.

III

Şimdi yakın sonu duyun. Bu beyefendi, filozof ve şair,
kariyerinin orta noktasına ulaşmış,
farkında olmadan, onu hayati bir yerinden kavrayan,
bedeninin liflerini sıkan, onu
görünüşe göre insan özsuyundan, hatta yaşama sevincinden
kurtarıp
söndüren ve hemen
gidip onu baygın bir şekilde bırakan bir Gerçekle karşılaştığını fark etmişti. Tamamen gidene kadar
orada olduğundan en ufak bir şüphesi olmadı ve (eğer bilebilirse) içindeki yeniden uyanan nabzın ilk parıltısı, onun doğasını düşünmekti.
Bunun üzerinde düşünürken, uyuşukluğuna üzülürken, onun sıradan bir vampir gibi sert ve pullu olmadığını, yumuşak dudaklı, kahverengi gözlü, sıcak etli,
bulutlu saçlı olduğunu keşfetti; aslında, güzel bir kadındı. Şimdi, o cinsiyetle olan tüm önceki ilişkilerinde, kendinden çok şey vermiş olsa da, daha önce ihtiyacının cazibesinin ölçüsü olduğu bir kadınla hiç karşılaşmamıştı. Eğer onu bu kadar çok istemeseydi, onu asla iki kez düşünmezdi. Ama olan tam olarak buydu. Ona hava boşluğu gibi davranmıştı. Çaresizliği, cehaleti, ona olan çekici inancı, tutunma gücü, fiziksel çekiciliğini artırması onu bir akıntıya
sokmuştu; ve onunla dolu olduğunda, o boştu. Bunu
ilk keşfeden o olmuştu. Bir mevsim boyunca onu takip ettikten sonra, içgüdülerine ve vicdanına aykırı olarak, hemen onu bırakmaya
ikna etti. Bırak gitsin! Tek istediği onu mutlu görmekti ve kendisi de mutlu olmanın başka bir yolunu göremiyordu. O gittiğinde ve eski bir hayranıyla güvenli bir şekilde evlendiğinde, tükenmiş arkadaşımız,
bir hançerlenmiş somon gibi, kıyıda hafifçe çırpınarak yatıyordu. Bir yıl veya daha fazla
yatırdı ve felaketinin doğasını öğrendiği andan itibaren tonunu geri kazandığını söyledi. "Açtı ve ben onu besledim. Susamıştı ve ben ona içecek verdim. Rab verdi ve Rab aldı. Her şekilde, Rab'bin adı kutsansın."

Şimdi çadırlarda geçirdiği eski hayatına ve sanatların gelişigüzel pratiğine devam etmeyi önerdi, hem oldukça pratik hem de tamamen eğlenceye bağımlı olan bu hayata tefekkür faaliyeti diyebiliriz. Yirmi yıl boyunca bir evde yaşamamış, yatakta uyumamış veya en temel ihtiyaçların ötesinde hiçbir şeye sahip olmamıştı. (Gerçekten de sahip olduğu tek şey sonunda elinden alınmıştı.) Sırayla şair, suluboya ressamı, tamirci, botanikçi, ahlak karşıtı ve anarşist olmuştu; ve tüm bu yoğun yürüyüşlerdeki başarısını, mülk edinmeye karşı olduğu kadar mülk edinme konusunda da güçlü bir şekilde karşı olmasına bağladı. İşte,
dünyaya yeniden başlamak için sermayesi buradaydı.

Sırtında bununla, sırt çantasını
toplaması, çadırını yerleştirmesi ve yola koyulması gerektiğini söyleyebilirdiniz. Ama öyle değildi.

En saf niyetlerle, Toplumun tüm yasalarını çiğnemişti.
Bir yeterliliğe hak kazanmıştı, ne evi ne de teçhizatı vardı, sadece
onu yiyecekle geçindirecek kadar kazanmıştı. Akşam yemeği yemeden gitmenin ve yıldızların altında uyumanın ne olduğunu biliyordu. Yine de
olağanüstü derecede mutluydu. Başını dik tutmuş ve korumuştu,
öğrenenlerle -çünkü öğrenmişti- ve sadeliğini paylaştığı
basitlerle. Aslında, kendi şartlarıyla, aşırı da olsa, kabul görmesini sağlama becerisine sahipti; ve hem zenginlerden hem de fakirlerden
tam bir eşitlik talep etmişti. "Çıplak ayakla duruyorum," olmuştu önerisi, "efendinizle veya sizinle, çitle çevrili
tanıdığımla aynı seviyedeyim. Beni içeride iyi döşenmiş bir adam olarak kabul edin ya da hiç kabul etmeyin. En azından beni asla bir giysi askısı olarak kabul etmeyin."

Uzaklara ve geniş alanlara, çeşitli dillerde, hepsi de belagatli bir şekilde ilan ettiği tüm bu şeylerde, ülkemizin yazılı olmayan yasalarını, büyük ve küçük, ne kadar büyük ve küçük olurlarsa olsunlar, ihlal etmişti. En önemlisi, onları mutlu olmaktan
kopardı. Bu çok çirkindi. Ama şimdi, öyle görünüyordu ki, bir yaşam biçimini
kırdıktan sonra, onu yeniden başlatamayacağınızı keşfettiğinde bir Doğa Yasasıyla karşı karşıyaydı, çünkü orada olmadığı için değil (çünkü oradadır), daha ziyade siz kendiniz orada olmadığınız için. Başka bir yerdesiniz ve
yolu bulmak zordur. Kırk iki yaşında otuz beşin dağcısı değilsiniz. Daha da kötüsü, en kötü işaret, olmak
istemiyorsunuz.

İçindeki şair için bir şok oldu, bunu yatıştırmak filozofun göreviydi. İkisi hararetli bir tartışmada onun makul ruhu için mücadele ettiler.

_Şair_. Gencim.

_Filozof_. Siz öyle diyorsunuz. Kırk iki yaşındasınız ve kendinizi ne kadar yaşlı hissediyorsanız o kadar yaşlısınız.

_Şair_. Uzaklaşın. Gencim, diyorum size. Görülecek dünyalar var.

_Filozof_. Avrupa, Asya, Afrika--

_Şair_. Ne yazık ki! Tibet'e hiç gitmedim.

_Filozof_. Dostum, Tibet'i görmek isteseydin şimdiye kadar
yarı yolda olurdun. Seni çok iyi tanıyorum. İnan bana
yeterince çok şey gördün. Dünya senden çok daha büyük, Sussex'teki yirmi beş dönümlük arazi sana kullanabileceğinden daha fazla harikalar sunacaktır. Onları al,
kendin yap ve onlardan Tibet'ini inşa et. Anladım ki
sen bir şairdin.

_Şair_. Kalbim beni terk etti. Sevdim ve kaybettim. Şafağı gördüm ve
beni kör etti.

_Filozof_. Mary mutlu. Onu asla mutlu edemezdin.

_Şair_. Tatlı, iyi bir kız, ama--Mary'den bahsetmiyordum.

_Filozof_. Öyle sanıyordum. Sana hatırlatayım--

_Şair_. Bana hiçbir şeyi hatırlatma. Her şeyi hatırlıyorum. O, yukarıdan gelen
bir gün ışığı gibiydi. Yunanistan'ı düşündüğümde, Platon'u
ve Sofokles'i değil, daha narin ve utangaç şeyleri düşünüyorum; Antoloji'nin narin
çit çiçeklerini, Tanagra'yı ve sazlıklı
cübbeler içindeki kızlarını, tüm bunları tatlı ve temiz bir ışıkta, olduğu gibi, olduğu gibi ve olması gerektiği gibi. Ah, ve onu ilk kez ormanda gördüğümde, beyaz elbisesi içinde, saçlarında güneşle birlikte hatırlıyorum. Bir kuşun flütü gibiydi; berrak bir melodiydi. Kendini yukarı kaldırdı ve ayağını kara suya
koydu. Saf vücudunu dizlerinin üstüne kadar daldırdı; o, tanrıların en
asil, en sağlıklısı, en genci. Bana hiçbir şeyi hatırlatma, yalvarıyorum.

_Filozof_. Bunu sana gerçekten hatırlatmalıyım. Kendi isteğinle onu reddettin ve düğününde dans etmeye söz verdin.

_Şair_ (hıçkırarak). Ben de öyle yapardım, Tanrı onu korusun!

_Filozof_. Bu hayırsever bir duygu. Sana iyilik ettim.

_Şair_. Sen bir eşeksin.

Gerçekten uzun ve çok
sert olan bir tartışmayı özetledim. Filozof galip geldi ve her noktada
yenilen şair, kendisine kalan hırslardan vazgeçti, Wiltshire Downs vadisinde kendine bir çoban kulübesi inşa etti ve anılarını üç kalın cilt halinde planladı. Hayatında geriye dönüp bakmanın her şey olduğu o
aşamada olduğuna inanıyordu.

Cilt I, _Açık Ülke;_ Cilt II., _Yarım Yol Evi;_ Cilt III., _Çoban Tacı_--öngörülen çalışmanın kapsamını ve ruhunu gösteren başlıklardır. Bunlar, bir satır yazılmadan önce karakteristik olarak seçilmişti; hatta, iki yıl boyunca, Okuyucuya Bir Tavsiye kadar bile, kağıda dökülmemiş tek bir kelime bile yoktu. Kendi elleriyle
evinin inşası ve etrafındaki arazinin düzenlenmesi, onu bir yılın büyük bir bölümünde meşgul etti; ilerleyen meyve
verim
mevsimleriyle bir sonraki, meditatif bir coşkuyla geçti; üçüncünün
başında iyileşmesi tamamlanmıştı. İçindeki şair, her zaman olması gerektiği gibi, artık filozofun mütevazı hizmetkarıydı.
Dünyanın daha da tatlandırılması gerektiğine karar vererek kitabına saldırdı.

Üçüncü ciltle başladı,
_Çoban Tacı_ başlığı altında, olgunlaşmış erkekliğinin sonuçlarını, şimdi çimenli bakış açısından gördüğü
dünyaya boşaltmayı önerdi. Henüz _Açık Ülke_'ye güvenemiyordu. Bu, Düşünceler içindi. Bu, doğasının derinliklerinde kilit ve sürgü altında yatan küresel müzikle doldurulacaktı. Bunu beyninde titreştirip atmaya serbest bırakmadan önce, kalbine geri dönmenin bir yolunu bulamayacağından emin olmalıydı. Çünkü, onun oluşması gereken, adı müzik olan, varlığı, dediği gibi, bir kuşun flütüne benzeyen, vazgeçilmiş, imkansız O'ydu; açık ve iyi bir sebepten dolayı (dizlerinin üzerinde, gözleri kapalı bir şekilde) sevdiği ve yollarına devam etmesine izin verdiği O'ydu. Filozof, I. Cildin bir süre saklanması gerektiği ve II. Cildin, uçuşan Meryem'in büyüsüyle ilgiliyse, beklemesi gerektiği konusunda netti. Meryem'e şefkatle davranılmalı; ona zaman tanınmalıydı. Üçüncü Ciltte, şimdi, bir yandan müzik, diğer yandan da dağınık saçların ve sıcak nefesin keskin kokusu olmayacaktı; ama yeşil düşünceler, daha ziyade, "zihin sakinliği, tüm tutkular tükenmiş", kesinlikle kırk iki yaşında olması gerektiği gibi. Akıllıca
kitabın yaşamla ilgilenmesine izin verin, yaşayanlarla değil; aşkla, kadınla değil; ölümle, ama bedenle değil.

Üçüncü yılın başlarında, demir atmış bu gezgin, kitabına başladı
ve ben de onu benimkinin sonuna yakın bir zamana kadar masasında bırakmayı düşünüyorum. Ama,
hikaye ona ihtiyaç duyduğunda adamı tekrar tanıyacağı için,
okuyucu bir anlığına mahallesine
benimle birlikte gelmekten memnun olacaktır.

Güney Wilts'in omurgası olan ve Sarum'dan Shaftesbury'ye kadar doğu ve batıya uzanan büyük tebeşir sırtına doğru, güneyden derin, kıvrımlı ve dar bir vadi kesiliyor. Tepelerin arasında çimenli bir yol uzanıyor, birbirinin içine katlanıyor; Blandford'dan gelen ve kırsal kesimden Marlborough'a doğru ilerlemek isteyen bir adam,
münzevimizden iki yüz yard mesafeden geçebilir ve
ondan hiçbir iz görmeyebilirdi. Kuzeyden, doğudan ve batıdan tepelerle korunan, ancak güneye doğru tamamen açık olan bu vadinin başında, karaçam ve zona ile yapılmış tek katlı, derin saçaklı evini inşa etmişti. Burada,
gökyüzünün altında, izliyor, çalışıyor ve uyuyordu ve kimseyi görmüyordu,
çoğunlukla kendi yetiştirdiği sebzelerle ve
bir keçi sürüsünün sütünden yaptığı peynirle yaşıyordu. Ekmeğini haftada bir kez vadinin eteğindeki bir köylünün kulübesinden alıyordu; çingeneler ona ara sıra çay ve tütün getiriyordu. Çoğunlukla su içiyordu ve
piposuna bağlı kalmak için fazla iyi bir gezgindi.

Arkasındaki grup, o bölgelerde Race-Plain dediğimiz sırtlara doğru keskin bir eğimle tırmanıyordu ve ilk dinlenmeye çekildiğinde ısırgan otu, sığırkuyruğu ve mürver çalısı dışında pek bir şeyle beslenmişti. Birkaç güzel ağaç - dişbudak, diken, iğ, çınar - yaşaması gereken alt bitkilerle mücadele ediyordu. Ağaçlardan yanaydı, gölgelerine ihtiyaç duyuyorlardı; toprağı temizledi, sonsuz emeklerle terasladı ve yüksek arazide dikkat çekici bir düzgünlük ve ustalıkla kanallar sistemiyle oluşturduğu sis havuzunun suyunu kullandı. Bölünmüş ve oyulmuş ağaç gövdeleri, istediği suyu istediği şekilde ve istediği yere taşıyordu. Evinin batısındaki yamaç daha yumuşaktı ve orada ormanlar ve eğrelti otları huzur içinde birlikte büyüyor ve sıcaktan
kaçmak için güzel bir sığınak oluşturuyordu. Evin görüş alanından gizlenmiş bu barınağın arkasında sebzeleri için geniş bir linç alanı vardı ve onları tavşanların kıskançlığı ve umutsuzluğu olacak şekilde yetiştirip koruyordu. Ormanda ve aşağıda, rüzgarla ekilen dikenlerin doğal bir park oluşturduğu vadi tabanında, keçileri yiyecek
buluyordu. Evin etrafındaki terasları sevdiği ve anladığı
çiçekler için ayırıyordu. O, zamanında vatandaşlığa geçişteki becerisiyle ünlü olan uzman bir bahçıvandı. Bu işteki başarıları kıyılarımızın ötesinde de yankı uyandırdı. Alp bitkileri onun isteği üzerine İngiliz kaya yüzeylerinde yabani olarak yetişiyor, Kafkasya'nın göz kamaştırıcı kayalıklarından gelen süsenler, o söylediğinde Devonshire tepelerine incecik kanatlarını
açıyordu. Bu harikaları tekrarlamamayı seçti - sebeplerden dolayı. Pence, başlangıçta onu hayal kırıklığına uğrattı. İşin kendisi hayatının en mutlu ve en hüzünlü anlarıyla ilişkilendirilmişti; buna başlamaya gönlü razı değildi. Dahası, ev inşa etme ve yerleşmeyle geçirdiği bir yıllık çalışma sırasında, vadide Doğanın yolunu göz önünde bulundurmuştu ve bir çiçek bahçesi yapmaya geldiğinde, elinde bir tane olduğunu gördü.

Şöyle dedi, "Çiçeklerde gerçek renkten daha güzel hiçbir şey yoktur. Biçim
Doğa için hiçbir şey değildir; Sanatın numaralarından biridir. Burada, bulduğum şeyin konsantrasyonuyla bir dizi saf yıkamaya sahip olabilirim. Tepeler bana her şeyi verir; tek yapmam gereken onları gruplandırmak.

"İşte tasarımım. İlkbaharın başlangıcı için, buluttaki çuha çiçekleri. Dağınık
yayın, yürürken karşılaştığınız mutlu kazalardır; ama
eğer onları toplarsanız kokuları duyulur ve onların limondan çok
portakal rengine yakın olduğunu görürsünüz.

"Nisan ortası ve mayıs başı için orkidelerim var - altta bir kan lekesi; daha yüksekte benekli beyaz, pembe ve kahverengiyle sarı.
Sonra kayalar arasında bir raf için süt otları, gök mavisi, beyaz ve pembe; bunlarla Mayıs ayında Fra Angelico gibi yüzüyorum. Haziran için
pembe bulutların iplikçikleri gibi Ragged Robins ve tebeşir molozunun üzerinde odun dumanı gibi
kaybolan Unutma-beni var. Temmuz ayında bir gösteri düzenliyorum.
Tükürükotu ve Eglantine ormanlarımı melodik hale getiriyor; Bayan Terliği yamaca altın bir başlık veriyor, mor çan çiçeği de bir eşarp gibi
sarılıyor. Bundan sonra - Ağustos, Eylül, Ekim - yaylalarımız yarı tonlarda soluklaşıyor: gri uyuz otu, gri tavşan sümbül, soluk yatak samanı, beyaz
çayır çiçeği, yaşlı bir kadının şapkasının danteli gibi. Ama yine de, eğer kahverengi-pembe bir gün batımı parıltısı olmalı, ot-söğüt bana bunu veriyor. Her ince başaktaki başı koparın ve ondan farklı bir bitki yapın." Böylece şair filozofun metnini işledi ve anılarından uzak durdu ve parasını idare etti.

Bunları en azından yaptı, bitkileri özenle eline topladı, saklandıkları otlardan ve eğimlerden ayırdı, onları kümeledi ve kendi amaçları doğrultusunda düzenledi. İş, aşırı bir sanat ve sonsuz bir sabırla yapıldı; sonuç, çalışma yılı boyunca bir gökkuşağı
renk akışı.

Birkaç yabancı büyüme ekledi: ormanlar için siklamen, çünkü onları bir zamanlar Calabria'da görmüş olan birinin onlarsız nasıl yapabileceğini göremiyordu; yabani gladiolus, çünkü mısırı seviyordu ve ondan bir mil uzaklıkta ekili arazi vardı; kanalının
kenarları için birkaç çuha çiçeği; yabani çiğdem, çünkü en çok sevdiği kişi onları sevmişti;
Sonbaharda dipler için çiğdemler, çünkü bir keresinde O, onunla çayırlarda dolaşırken, göğsü için birkaç tane toplamış ve ayrılırken ona bir tane vermişti. Hala ondaydı, ama ona bakmaya hiç tenezzül etmemişti. O ve o
ilk cildine aitti ve yazdığım tarihte ne çiğdem ne de çiğdem eklenmişti. O kitabı yeniden açtığında onları ekti ve şimdi gelişiyorlar.

Burada, dünyanın biraz hırpaladığı bir adamın
zorluklarını unutması için yeterli iş vardı; ve onları unuttu. Etrafına, sessiz ve yalnız vadisinin uzunluğuna ve genişliğine baktığında, insana çok az şey borçlu olan
dünyada sadece rahatlık görebiliyordu. Bu sıralarda onun için öyleydi ki, Doğa'da sevilecek ne kadar çok şey görürse, onu her fırsatta inkar eden
insanda o kadar az hayranlık uyandırıcı şey buluyordu. Ona yaralarını verenler O değil, erkeklerdi; yaralarını nasıl unutacağını ona öğreten O'ydu, erkekler değil. Öfkelenen Toplum onu ​​kanunları çiğnediği için azarladığında, bildiği kadarıyla Doğa'nın hiçbir kanununu çiğnemediğini söylemişti; ve eğer yok olan hayvanlardan farklı bir şekilde yaşadığımız iddia edilseydi, şöyle karşılık verirdi: "Hayvanlar yok olsun veya olmasın, bu dünyada dolu dolu yaşadıkları ve bizim yaşamadığımız çok açık. Yok olduklarını varsayalım, en azından yaşamış oldular. Bundan sonra yaşayacaksak, ki bundan kimse emin değil, zamansal ölümümüzde, bu dünyaya belirli yetenekler, içgüdüler, iştahlar ve duyularla doğduğumuz için, çoğunun körelmesine ve geri kalanının çürümesine izin verdiğimiz gerçeğiyle karşı karşıyayız, bunların başında aşırı yemek geliyor. Eğer ölürsem, tekrar yaşamak için, arkamda zaten iyi yaşadığım gerçeği var. Ben o kadar iyiyim. Ve, diğerleri de aynı talihe sahip olsun diye, bana kalan zamanı gerçeği öğretmeye adayacağım, _Ne kadar azınız varsa o kadar çoksunuz._ Oturduğunda niyeti buydu. _Çoban Tacı_nı kaleme almak için aşağı indi; _Açık Ülkeye_ bakmaya veya kutsal çiğdemi dikmeye veya
güzel bir göğsün lütfuna mazhar olmuş kuru çiğdem çiçeğine bakmaya cesaret etmeden önce."

[İllüstrasyon: Şehirlerin uğultusu ve yemek masalarının uğultusu ...
kulaklarında hiç duyulmuyor.]

Onunla tekrar karşılaşıyoruz, ama henüz değil. Onu demirleme yerlerinde sıkıca tutuyoruz ve
onu daha çok diğer gezgin ışıkların daralan daireler halinde
dolaştığı ve birleştikleri sabit bir nokta olarak görmeliyiz. İsterseniz onu Kitabını yazan biri olarak düşünmeliyiz, şehirlerin uğultusu ve yemek masalarının uğultusu, bizim için yeterince gürültülü ve heyecan dolu olsa da, onun kulaklarında hiç duyulmuyor. Ve bitirdiğimde, eğer umursarsanız, üçüncü cildinin adını neden _Shepherd's Crown_'dan değiştirdiğini ve _Rest Harrow_ olarak seçtiğini keşfedeceksiniz.

Oraya giden yol uzundur ve birçok insanın başına birçok şey gelecektir;
ama ona yılların çarkları dışında pek az şey olur.

KİTAP II -- WANLESS HALL'DA SANCHIA

I

Bahçeden içeri girerken ona bir telgraf uzatıldı, elinde geniş kenarlı hasır şapkası ve bluzunda bir demet fritillaria sallanıyordu. Bu onu hem tarihlendiriyor hem de bir yere yerleştiriyor: Nisan ayıydı ve o merak uyandıran çiçeklere düşkündü. Gün batımının mektuptaki parıltısını almak için kapıda durdu ve kendisi kana bulanmış ve güçlenmişti, orta boylu, oldukça soluk renkli, sağlıklı, eğri üst dudağı ve son derece açık sözlü ve dürüst, gri-mavi gözleri olan, güneşli saçlı, düşük göğüslü genç bir kadındı. Sana bakmanın, seni ve cevabını birlikte değerlendirmenin bir numarası vardı - hafif, sabit bir ışın, kürenin içinde gizli bir ihtişamı anlatan bir ışıltı. Kaşları düz, kaşları kemerliydi; göğsü, Melos'un Afrodit'i gibi
olmasına rağmen, dolgundu. Dudaklarının yayının kıvrımlı köşeleri, en ciddi olduğu zamanlarda bile, gizli bir gülümsemeye sahip olduğunu garantiliyordu. Kırmızı zarfı kırabilmek için bahçe eldivenlerini çıkararak,
yüzük takmayan bir çift güzel, beyaz, gergin el ve sivri parmaklarını
ortaya çıkardı.

Zarfı yırtmadan önce dikkatlice okuduğu adres şuydu:

Bayan Percival, Wanless, Felsboro'.

Sonra açıp şunları okudu:--

Yarın eve yedi kişi var Ingram.

Hafifçe kaşlarını çattıysa da, bu sadece ince kaşların birbirine yaklaşmasıydı. Kesinlikle gülümsedi - dişlerini göstermeden, bilgece ve düşünceli bir şekilde. Çenesine dokundu - yuvarlak, dolgun bir çene - telgrafı getirirken, onu getiren hizmetçiye baktı.

"Bayan Benson'a bu konuda. Bay Ingram'dan."

"Evet, Bayan Percival."

Bulmacayı paylaşma konusunda dostça bir istek şimdi berrak gözlerde belirginleşmişti.

"Görüyorsun ya, Minnie, bu iki şeyden biri anlamına gelebilir ve bunlardan hangisini kastettiğinden tam olarak emin değilim." Mesaja tekrar eğlenceli bir ilgiyle baktı; ancak onun ilgisine eğlenip eğlenmediğini veya eğlencesine ilgi duyup duymadığını söylemek mümkün değildi. Bayan Percival'in cazibesinin bir parçası da sizi her zaman şaşırtmasıydı.

Ancak hizmetçi Minnie, dostça isteklerin saldırısı altında çekingen ve monotondu. "Hayır, Bayan Percival," dedi ve ekledi, "Eminim ki söyleyemem." Genç bayan bilardo odasına girerken kapının önünde durdu ve giderken, "Bayan Benson'a odama gelmesini söyle, Minnie, lütfen; ve Frodsham'a yarın sabah geldiğinde onu görmek istediğimi söyle."

Minnie'nin "Pekala, Bayan Percival," dediğini duydu, hala gülümsüyordu ve rengi hafifçe yükselmişti. Rengi yükseldiğinde, eşit bir şekilde yükseldi, yüzünü ve boynunu şafak rengiyle doldurdu.
Hiçbir alev lekesi veya çizgisi yoktu; sanki
ateş gibi parlıyordu.

Alacakaranlığın derinleştiği koridoru geçti, güzel, dağınık bir odaydı,
büyük bir şöminenin uzun zaman öncesinin hanımefendi ve beyefendilerinin uzun portreleri ortaya çıktı - ayaklarında spaniel cinsi köpeklerle sporcular, kırmızı giysili generaller, dumanın arasından düşmanın yönünü işaret ediyorlardı, ermin ve uzun peruklu bir yargıç, parkta kırık bir sütuna yaslanmış beyaz saten giysili bir hanımefendi ve yaklaşan bir fırtınanın arkasındaydı; ve
yoluna devam ederken sağa sola birkaç bakış attı, Bir yan sehpadan bir
_Bradshaw_, eğilip bir kaplan postunu düzeltti.
Uzun bir koridorda devam etti, şapkasını salladı ve en uçtaki açık bir
kapıya girdi. Şapkayı bir sandalyeye fırlatışından ve ayakkabısının ucuyla çıtırdayan kütükleri karıştırmasından, kendi mülkünde olduğu varsayılabilirdi. Bir ayağı çamurluğun üzerinde durarak
hemen bir hayale daldı ve hemen
telgrafını tekrar açıp yeniden okudu. Kesinlikle gülümsüyordu ve kesinlikle rengi
artmıştı.

Oda, iş gibi olmasına rağmen, kadınsıydı. Pencerelerin arasında bir Chippendale
bürosu vardı, güvercinlikleri kağıtlarla doldurulmuştu; ama
üzerinde çiçekler ve başka yerlerde birçok fotoğraf ve resim vardı, belli ki kiracı tarafından seçilmişti. Bargello'daki _Dante_ bunlardan biriydi,
Partenon'un üç başsız _Kaderi_ bir diğeriydi; _Hermes_ ve _Sofokles_, hepsi otogravür. Bir piyanosu ve yeşil marokenli şairleri içeren küçük bir kitaplığı vardı, tek tip bir set. Başka bir yerde, daha büyük bir kitaplıkta, çeşitli ciltler vardı, kesinlikle hepsi roman değildi,
ancak romanlar vardı. Bir raf ev kitaplarıyla doluydu:
yemek pişirme, arıcılık, kümes hayvanları, _Sağlık ve Hastalıkta Köpek_,
at, çiçek bahçesi, _Botanik, İngiliz Yenilebilir Mantarları_, _Sebzelerin Dünyası_, işlenen konulardan bazılarıydı. Kitaplığın altında, dikkatlice beyaz boyayla yazılmış bir sıra japon teneke kutu vardı.
Ev Hesapları, Bahçe Hesapları, Ahır Hesapları, yazıyordu. Dördüncüsünde "Odun Satışları ve Çeşitli" kelimeleri yazıyordu.

Eğer odada tek başınıza bekliyorsanız, piyanonun, şömine rafının ve sehpanın üzerine konan
kelebekler gibi etrafa tünemiş fotoğraflara bakarsınız. Sanırım,
midilli ve denizci kıyafetleri içindeki çocukları, o yaşlı, geniş hanımı,
broşlu ve siyah giysili, Büyükanne statüsünün altında ışıldayan,
başında kare tepeli keçe şapka ve kulaklarının altında kırlaşmış bıyıklar olan o tozluklu beyefendiyi, siyah muslin ve dantelli beş kızdan oluşan bir grubu tercih ederek
geçersiniz, kız kardeşler açıkça, refah içinde birlikte, alışılmadık derecede mutlu bir beşli. Kendileriyle ve birbirleriyle iyi geçiniyorlar. Çerçevenin dışından size açıkça bakıyorlar ve fotoğrafçıyı beş çift parlak, tavizsiz gözleriyle nasıl da büyülemiş olmalılar! Eller tanıdık omuzlara rahatça dayanıyor, dirsekler dizlere. Biri açıkça gülümsüyor, ikisi gülümsemeye çok hazır; biri daha ciddi, beş kardeşin en büyüğüne yakışır şekilde; biri yuvarlak yanaklı ve ciddi - bebek.

Bayan Percival ve kız kardeşleri, bu açık. Yuvarlak çeneyi, düz kaşları, kadınlığın vaadini kimse yanlış anlayamaz. Kadınlar, Bayan Percival gibi, saklayacak hiçbir şeyleri yoksa, her zaman gece kıyafetleriyle fotoğraflanmalıdır. Ama şimdi Bayan Percival'i seçelim. Genç hanımların isimlerinin kişilerinin altına düzgünce basıldığını göreceksiniz.

Tarihlerden emin olsam bile, ciddi olan konusunda ısrar etmem.
Anladığım kadarıyla, fotoğraf sekiz veya on yıllık. Saç stiline ve Wigmore Sokağı'ndan imza atan
fotoğrafçının adına göre hareket ediyorum. O artık modası geçmiş; moda
onu terk etmiş. Sonra tahtında oturan, perileriyle birlikte oturan o ciddi, dikkatli genç tanrıça, bu odadaki şüpheli gülümsemesi ve dostça arzuları olan
hanımefendimizden çok daha yaşlı olmalı. Yirmi sekiz yaşında ağırbaşlı bir havası var ve bu zamana kadar otuz altı yaşında olmalı, hatta daha da fazla. Her neyse, o Philippa, diye okuyoruz. Sırada kim var? İşte tahtın ve ortadaki kişinin arkasında duran
Hawise, bir eli çıplak omzunda. Uykulu uykulu gülüyor; belirgin şekilde güzel,
ama belirgin şekilde şişman. Bu odanın sahibi olamaz.

Percival ailesinde isimlere karşı bir zevk var: Philippa,
Hawise var. Şimdi Philippa'nın her iki yanında oturan çifte gelince: onlar Melusine, uzun boynu ve çok çekingen bakışı ve bol miktarda saçı olan ve Victoria, başını geriye atmış, çenesini kaldırıp yarı kapalı gözleriyle size bakan. Dudakları, meditasyon yaparken bir yaramazlığa
sıkıca gülüyor. Bunlardan hiçbiri bizim hanımefendimiz olamaz,
bu yüzden en son ve en genç olan, on sekiz yaşında, yuvarlak yanaklı, yuvarlak gözlü ve ciddi, Farnese Hera'nınkiler gibi eleştirel göz kapaklarına ve güzel bir ağza sahip olan bu çocuk: Sanchia-Josepha,
Philippa'nın ayaklarının dibinde yerde çömelmiş. Bir grup büyüleyici kız--Philippa, Hawise, Melusine, Victoria, Sanchia-Josepha; on
yıl önce mutlu kız kardeşler ve gelecek vaat eden, önlerindeki örtülü yıllara cesurca bakan. On yıl önce mi? Sekiz diyelim ve
Bayan Percival'ımızı bu zamana kadar yirmi altı yaşında yaparsınız.

Başka birçok fotoğraf var - çoğu kız ve kadın; ama
burada büroda ayrı bir yer edinerek onurlandırılan bir adam var.
Bir tarafını tek başına işgal ediyor, diğer taraftaki kız kardeşler tarafından dengeleniyor.
Yeomanry üniforması giymiş genç bir adam, sadece gövdesi görünüyor.
Bir askerin pürüzsüz kafasına ve oldukça alçak ama çok kare bir alnına sahip.
Gözleri küçük ve derin. Gri, açık gri görünüyorlar,
ama açık mavi de olabilirler. İyi bir burnu var, yüksek köprülü, büyük, ince
ve neredeyse düz. Bu tür burunlar nadiren mükemmel şekilde düzdür ve
onunki öyle değil. Bıyıklarını maşayla kıvırdığını görüyorum,
bıyık üst dudağından epey uzakta. Ben olsaydım
bunu yapmazdım. Çok fazla zahmetli - ve eğer bir adam tuvaletine özen gösteriyorsa, bu özenin belirgin olmaması gerekir. Dahası,
ağız kesinlikle bu genç adamın en iyi özelliği değil. Bir bükülme var,
üst dudakta bir hırlamanın izi. Alt dudak çıkıntılı. Beyefendi
hayatında en az sarkık olan kişi. Çenesini düşünün.
Habsburg'ların, Charles the Fifth'in çıkıntısı var, hiçbir şekilde belirgin değil,
ama şüphesiz orada. Bu portrede sertlik veya belki de inatçılık, sert yargı, dengesiz bir mizaç, otokrasiye eğilim okudum.
Hiçbir imza, size kim olduğunu söyleyecek hiçbir şey yok. Kesinlikle, Percival yok.

Dikkatinizi, dikkatinizi çeken diğerlerinden belirgin bir şekilde farklı olan bir fotoğrafa daha çekiyorum. Bunlar, her anlamda, tam--giyim işleriydi;
bu, her anlamda, soyunma işleri. Bir amatörün işi olduğunu hemen görebilirsiniz--küçük, başlangıçta biraz bulanık, mükemmel bir şekilde
odaklanmamış ve şimdi tüm bu tür teçhizatın sonuna doğru kayboluyor. Çok yükseğe tutturulmuş beyaz bir elbise giymiş başı açık genç bir hanımı temsil ediyor.
Bir göletin içinde duruyor, su dizlerinin çok üzerinde. Bir eli bir sırıkla dengesini sağlıyor, diğeri bir su yosunu akıntısını kavrıyor.
Bir tür sal üzerinde onun ötesinde, başı açık, beyaz bir kazak ve yakası kıvrılan bir yakası olan bir adam var. Yüzü gölgeli--siyah ve düz saçlarının gözlerinin üzerine düştüğünü görebilirsiniz.
Eliyle otu temizliyor, kolu omzuna kadar çıplak. Altında,
yuvarlak, geniş bir elle, "Percy'den Sanchia'ya" yazıyor. Her iki işçi de
poz verdiklerinin farkında olmadan işlerine odaklanmış durumdalar. Kızın
Yunan yüzü ve dikkatsizce sergilenen çok güzel bacakları var.
Adam bir çingene kadar zayıf. Yüzünün gizlendiği karanlıktan
beyaz dişleri parlıyor. Romantik olmaktan ziyade klasik bir sahne.
Perdelerin yokluğu bunu ima ediyor; ancak özbilincin yokluğu
kesin.

Ancak Bayan Percival'ı çamurluğun yanında fazla uzun tutuyorum.
Girişinden sonra birkaç dakika orada durmuş, önce telgrafını tekrar okumuş,
sonra da çenesini okşamıştı. Hala düşünceliydi ve hala
gülümsüyordu. Bir keresinde omzunun üzerinden pencereden ölmekte olan güne baktı ve hafifçe iç çekti. Zaman Nisan ayının sonuydu ve
şiddetli fırtınalarla fırtınalı geçmişti; ancak kuzeybatının son saldırıları
yağmur bulutlarını dağıtmıştı. Gün berrak safran rengi bir gökyüzünün altında ölüyordu ve bir ardıç kuşu yumuşak ağıtını üflüyordu. Bayan Percival onu duydu ve dudaklarıyla ve ayrıca dingin ışığın yatıştırdığı gözleriyle gülümseyerek dinledi. Dudakları zar zor hareket etti, sadece
sıkı kucaklaşmalarını gevşetti, ama daha fazlası değil. Işığı gözleriyle minnettarlıkla tuttu,
bir anını bile kaybetmek istemiyor gibiydi, dışarıda olmayı özlüyordu. Tekrar hafifçe iç çekti ve hemen
ateşe doğru aşağı doğru bakmaya devam etti.

Knuckles kapıda titredi. Kendini doğruldu, döndü ve
kesin bir şekilde, "İçeri gir," diye seslendi. Bayan Benson önünde duruyordu, kocaman,
iri, siyah cübbeli, beladan bulanmış, bir aşçı.

Bayan Percival'in kaldırdığı başı ve gözlerinde, hizmetçi Minnie'ye gösterilen aynı açık duygu alışverişi çağrısı hemen fark edildi. Kaşları düzeldi, gülümsemesi
daha az şüpheli hale geldi; arkadaş canlısı olma niyetini kasıtlı olarak
ifade etti. Ama gerçek şu ki, tıpkı daha önce olduğu gibi, Bayan Benson'ın
muhafızları bir işaretle aynı anda çıktı. Şekli değiştirmek için,
ilerleyenlerle temas halinde olan vedetteleri ana gövdeye doğru geri çekildi.

Genç hanım bunu fark ettiyse de, dostça
davranmaktan vazgeçmedi. "Ah, Bayan Benson," dedi, "Bir telgraf aldım."

Bayan Benson, kesin bir şekilde tarafsız bir şekilde, kaşlarını kaldırarak "Eh, eh!" dedi. Sanki bu tür şeylerin sorun dolu bir dünyada
beklenebileceğini ima ediyordu. "Öyle duydum, Bayan Percival," dedi sertçe.

"Bay Ingram'dan, biliyorsunuz."

"Ah, eh--" Bayan Benson'ın iç çektiği duyulabilirdi; ancak Bayan Percival'in görmezden gelmeyi seçtiği birçok şey arasında bu tür şeyler
biriydi. Onun için sorun, her zaman, sinirleri ve kasları
geren bir işaretti.

"Söylemek istediğim şu ki--ama bence bunu okusan iyi olur." Bayan Benson gözlüklerini
açarken, açarken, silip test ederken ve
tamir ederken, tereddütsüzce uzatıldı. Bu işlemler
sonrasında, tehlikeli bir
patlayıcı gibi
alındı.

Bayan Benson, noktalama işaretleriyle, _"Yarın eve--yedi
kişi--Ingram."_ diye okudu. Sonra, kehanetlerinde teyit edilmiş bir şekilde, gözlüklerinin
üzerinden baktı. "Yedi kişi, Bayan Percival! Bir ev partisi! Ve,
diyebileceğiniz gibi, bir anda. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Bayan Percival neşeliliğini korudu. "Ah, ben öyle okumuyorum," dedi, Bayan Benson'ın arkasına geçti ve omzunun üzerinden okuyarak,
ağızından hala ıslak bir kalemle kelimeleri işaret etti. "'Yarın eve,
yedi -insanlarla--Ingram.' Elbette, anlamı bu olmalı." Kur yaparak konuştu, ancak Bayan Benson kazanılamadı.

"O zaman neden 'Yedi kişi' diyor, Bayan Percival? Neden bunu söylüyor?"

"Ama bana göre söylemiyor." Güldü. "Bize treninin saatini söylüyor. Söylemezse onunla ve insanlarıyla nasıl buluşabiliriz?"

"Ah," dedi Bayan Benson, en kötüsüne fazlasıyla hazırlıklı bir şekilde, "nasıl?
İşte orada, görüyorsun. Ama tabii ki _bizi_ düşünmezdi."

"Ama biliyor musun, yapıyor. Yaptı. Yanında insanlar olacağını söylüyor. Bu bizi hazırlamak için." Bayan Benson'ın yumruğu kağıda çarptı.

"Kaç kişi, Bayan Percival? Kaç kişi? Neden, yedi, tabii ki?
Başka ne olabilir? Ve yedi kişi için balık nereden gelecek? Peki ya hizmetçiler ve uşaklar? Onlar gibileri sayıyor mu? Eğer sayıyorsa Bay Ingram değil. O değil! Ondan önceki babası da değil.
Ve Frodsham yedi kişilik araba odası için ne yapacak - ve hizmetçiler için de - ve bagajlar ve her şey için? Köpekler, büyük ihtimalle, köpekler ve kediler ve papağanlar. Kim bilir? Daha önce bileklerinde baykuşlar ve şahinler taşıdıklarını gördüm. Ah, her şeyi yaparlar, bazıları - bakılmak için her şeyi. İşte bu; bakılmak istiyorlar.
Ve eğer benim istediğim olsaydı onlara bakardım!"

Öfkeli bir ateşle parlayan Bayan Benson sakinleştirilmek zorundaydı. Çok fazla incelik, alçak ve müzikal bir sesin kullanılması gerekiyordu. Bir güvercininki gibi ona
güvercin gibi seslendi. Bayan Percival ellerini de kullandı ve sonunda
bir tanesini Bayan Benson'ın omzuna koydu. Büyü işe yaradı. Akşam yemeği
beş veya altı kişi için pişirilmeli; Frodsham, omnibüs ve bagaj arabasıyla Londra'dan gelen yedi dörtlüyle buluşmalıydı. Yılın bu zamanında
köpek olmazdı. Papağanlar yine ona doğru itildi, ama çekinerek.
Onları müzikal bir şekilde, resme duyduğu gerçek bir zevkle kıkırdayarak uzaklaştırdı.
Papağanlar olmayacağından emindi. Şimdi yatak odalarına bakmalıydı--ama Bayan Benson onun parlayan yüzüne baktı.

"Peki ya akşam yemeğin, Bayan Percival? Az önce hazır. Ve
bir de tatlı ekmek var."

Bayan Percival neredeyse gülünç iyi ruhu okşuyordu. Kolu omzunda kaldı, eli ona dokundu. "Ne kadar naziksiniz! Hemen gidip
hazırlanacağım. Sonra hangi odalara sahip olmamız gerektiğine bakacağım. Geçen hafta oturma odalarını yapmış olmamız
şanslı değil miydi?"

Kasvet yeniden toplandı. Bayan Benson bazı insanların
şanslarını hak etmediğini düşündü. Kimden bahsettiği açıktı; örneğin
Bayan Percival'dan kesinlikle bahsetmiyordu. Fakat genç hanım, gerçekten
olağanüstü bir sadelikle, Bay Ingram'ın bakanlarını iyi seçtiği için kesinlikle
takdiri hak ettiğini söyledi. "Sen," dedi, "mutfak için, ben de salon için." Bu küçük bombayı biraz daha renk katarak patlattı.

Bayan Benson, ona yan gözle bakarak kızardığını gördü ve
korktu. Gözlerini kırpıştırdı. Bayan Percival'ın kızarması derinleşti.

Ardından gelen garip duraklamada, dostça el çekilmek üzereyken, Bayan Benson, kaynaklarına şeref katan bir çabayla, "Hepimizin dertleri var, Bayan Percival, yoksa İncil'in dediği gibi burada olmamalıyız. İyi Kitap! Okudukları için iyi. Şimdi, daha bu öğleden sonra Bay Menzies benimle genel şeyler hakkında konuşuyordu ve 'Bayan Benson, Struan Glyde ile ne yapılabilir?' dedi, oldukça ani. Ben de 'Ve böyle biriyle ne yapılabilir, Bay Menzies, onu pataklamaktan başka?' dedim ve başını iki yana sallayıp, 'O bir çıbanbaşında, hanımefendi - o karanlık nöbetlerinden birinde. Bana yoluma gitmemi ve onu yalnız bırakmamı söyledi; sonra da sırtını döndü.' Peki, bu tür dertler ne olacak, Bayan Percival?" Bayan Percival ciddi görünüyordu, ama özellikle ilgili değildi. Gözleri
önüne bakıyordu, ama hiçbir şey görmüyor gibiydi. "Ne yaptı
Bay Menzies ona bir sonraki söyleyeceği şey ne?" ama eğer ilgileniyorsa bu konuyla ilgili değildi.

Bayan Benson sesini çıkardı. "Ha, bana sorabilirsin. 'Hayır, dostum,' dedi, 'ama ben Wanless'ta baş bahçıvanken benim yerime sen gideceksin,' dedi. Bay Menzies ona bunu söyledi, o yaşlı adamdı ve şimdi şuna bak. Genç Glyde ona sırtını döndü,
sen veya ben kolundaki bir pireden daha fazla dikkat çekmeden.
Küstahlık, yani. Yaşlı bir adamın düpedüz küstahlığı. Ah," dedi Bayan Benson dudaklarını sıkarak, "eğer başınız derde girerse!"

Bayan Percival'ın tonu sempatikti, eğer gözleri hala görmüyorsa.
"Gerçekten! Çok üzgünüm. Yarın Bay Menzies'le görüşeceğim ve
elbette Struan'la konuşacağım. O _zor_ biri--çok yorucu.
Bu öğleden sonra onu gördüm ama bunların hiçbirinden haberim yoktu.
Nasıl olduğunu
düşünemiyorum. Sinirlerim bozuldu sanırım. O bir insan yaratığı, hem de bir bahçıvan."

Bayan Benson böyle olası bir kombinasyonu göremiyordu:
açıklaması daha basitti. İnsan! Onu hor gördü. "Kötü kan," dedi
enerjiyle; "kötü, kara, çingene kanı. Bir iki gün içinde yatağında birimizi
öldürecek. Eğer yapmazsa göreceksin."

Bayan Percival bu öneriyi reddetmedi. Bunu daha çok düşündü--etkisi, etkinliği. "Struan yorucu, elbette," dedi,
"ama son zamanlarda kendini dizginlemeye çalıştığını düşünüyorum. Bana söz verdi." Bakışlarını aniden Bayan Benson'a çevirdi ve neredeyse o hanımı silahsızlandırdı. "Ondan hoşlanıyorum, biliyorsun. Bana karşı çok nazik."

Bayan Benson soluk soluğa kaldı, ancak sakladığı karanlık kehanetleri yeniden canlandırmak için tam zamanında kendine geldi. "Ah," dedi, "olurdu. Eğer buna hoş denebilirse--"

"Bahçede harika," diye sakince devam etti Bayan Percival. "Hatta
Menzies bile bunu kabul ediyor. Bütün gün çalışır. Asla yorulmaz."

"Kaplan da değil," diye çıkıştı aşçı. "Erkek kedi de değil."

Bayan Percival ona acınası bir şekilde baktı ve gülümsedi. "Zavallı Struan--sen ondan
hoşlanmıyorsun. Onu bu gece göreceğim. Etkiliyim sanırım."

Bayan Benson, yakın zamanda omzunda olan elini
dokundu. "Yapma, canım, yapma," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu kadın kaşlarını kaldırarak. "Neden olmasın?"

"Etki! Onun gibiler!--Gece yarısı Çingene kanı--yumuşak sesli,
katil--"

Hiçbir tutarlı cevap vermedi, ama her zaman gülümsedi, sonra öne eğildi ve
Bayan Benson'ın yakışıklı yanağını okşadı. "Sevgili ihtiyar, bırak
istediğimi yapayım. Herkes için çok daha iyi," dedi hemen.

II

Gün batımından sonra bulutlanmıştı: Ay görünmüyordu, ama
her yerde bir ışık vardı ve boğuk porsuk ağacı patikalarını ve
büyük ağaçların devasa olduğunu, dağların araziyi gölgelediğini gösteriyordu. Burada ve
orada, yürürken, Ülker takımyıldızı gibi yarı örtülü nergisler parlıyordu
ve uzun çiğdem sıraları sönmekte olan ateşler gibi yanıyordu.

Bayan Percival, saat dokuz civarında, bu sokaklardan birinden yavaşça aşağı indi, başında ve omuzlarında bir eşarp vardı. Tanagra'daki bir periye benziyordu. Ve sanki tam olarak nereye gittiğini biliyormuş gibi,
bağlantılı çiğdem işaretlerinin arasında yavaşça ama tereddütsüz bir şekilde yürüdü,
sokağın kesilmiş porsuk ağaçlarından oluşan bir koya doğru genişlediği yere, hayalet gibi beyaz koltukların ve loş bir güneş saatinin bir Bir komedi sahnesi.
Sıçrayan bir faunun kurşundan heykeli, orada olduğunu bilseydiniz
bir girintide görünürdü. Ve içeri girdiğinde,
dirsekleri dizlerinde ve çenesi avuçlarının arasında, orada oturan bir figür yukarı baktı,
dinledi, dikkatle izledi, sonra ayağa kalktı ve bekledi.

"Struan," dedi Bayan Percival rahat bir şekilde, "orada mısın?"

"Buradayım," diye cevaplandı.

Bunun üzerine rahatça öne çıktı ve onun yanında durdu.
Baştan ayağa beyazlar içindeydi;
baş ve boynunun temiz hatlarını,
kapüşonlu atkısıyla örtülü olarak görebiliyordu. Şapkasını henüz çıkarmamıştı, ama
şimdi, orada sessizce dururken, yavaşça çıkardı. Hala
hiçbir şey söylenmemişti. Bayan Percival çok dikkatliydi. Hemen ardından konuştu. "Bu öğleden sonra bana Bay Menzies ile bir sorun yaşadığını söylemedin. Neden bana söylemedin?"

"Neden sana söyleyeyim?" Sözcükler onun ağzından zorla çıkarılmış gibiydi. "Neden umurunda olsun ki?"

"Elbette umurunda," dedi. "Umursadığımı biliyorsun. Neden bana söylemedin? ... Ama neden söylemediğini biliyorum."

"Umursamıyorsun." Adam onu ​​hararetle reddetti.

"Ah, ama umursuyorum. Çünkü utanıyordun."

"Utanmıyordum. Utanmıyorum. O yaşlı bir aptal. Bana işimi öğretebileceğini düşünüyor.
Kavunlar! Bitkiler! Ben de onlardan biriyim. Bana ne öğretebilir ki?"

"Çok iyi bir bahçıvan," diye başladı Bayan Percival, ama gerisi
boğuldu.

"Bahçıvan--o! O bir beceriksiz. Kavunlarını pound ile ölçüyor. İstediği
para, para değeri. Çok fazla gübre--çok fazla et. Bana, 'Su kabına dikkat et, sen, şırınganı sabit tut. Eğer becerikli olmazsan
o bitkileri ıslatırsın,' diyor. Bana göre bu! Bir bitkinin yaşamının nasıl olması gerektiğini, nasıl ve nerede beslenmesi gerektiğini
bilmiyor muyum? O yaşlı bir aptal ve sen bunu biliyorsun. Ve bana pantolonuna yeni alışmış bir çocuktan önce ezbere bildiğim şeyler söylenmeyecek. Ayrıca," diye ekledi karanlık bir şekilde, "beni daha önce de sinirlendirmişti, hem de acımasızca."

"Seni nasıl sinirlendirdi?" Bayan Percival'in sesi soğuk ve net ama emredici geldi.

"Bunu sana söyleyemem," dedi.

"Ama bilmek istiyorum." Bu ona yeterli bir sebep gibi göründü.

Ama adam inatçıydı. "O zaman sana yardım edemem. Sana söylenemez."

"Ama belki de bana söylenmeli. Söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten de bilmiyorum."

"Peki, bana söyler misin?"

"Söylemeyeceğim, gerçekten de. Yani söyleyemem."

"Çok sıra dışı."

Cevap vermedi.

"Struan," dedi Bayan Percival bir süre sonra, "öfkelisin."

Hızla döndü. "Sana mı? Asla."

"Ben öyle demedim. Öfkeli olduğunu söyledim."

"Ah--ve öyleyim." dedi.

"Sanırım ben de dahilim."

"Değilsin. Olamaz."

Güldü. "Bilmiyorum---"

Adam çok sertti. "Ama sen biliyorsun. Çok iyi biliyorsun."

Cevap vermedi; ama kendi kendine gülümsedi; ve hiç şüphem yok ki o biliyordu.

İki dakika veya daha fazla sessizlik oldu, bir gerilim zamanı. Sonra Bayan
Percival, "Bir telgraf aldım. Bay Ingram yarın geliyor." dedi.

Buna hiçbir şey söylemedi. Devam etti.

"Yanında insanları getiriyor. Bayan Benson bununla ilgili çok komikti. O
yedide birkaç kişiyle geliyor ve o yedi kişiyle geldiğini
okudu. Ona, bize saati söylemediyse onunla nasıl buluşabilirdik? diye sorduğumda, bundan yakındı ve bunun ona çok benzediğini
söyledi. Öyledir, elbette."

Struan konuşamadı ve yüzünü çevirdi. Bayan Percival
yüksek sesle düşüncelerini sürdürdü.

"Ne kadar zamandır uzakta? Bir yıldan fazla. Bir kez Singapur'dan yazdı--sonra Rawal-pindi'den--ve hepsi bu kadardı, ta ki bu
telgrafı alana kadar. Çok rahat biri, söylemeliyim." Burada durakladı.

Struan aniden, "Bayan Percival, gidiyorum." dedi.

İlgiyle döndü ve pek de ilgi duymadan, "Ah!
Neden?" diye sordu.

"Nedenini biliyorsun." dedi.

Sesini bir ton alçalttı, ama daha fazla değil. "Umarım yapmazsın. Çok yazık olur. Bunun için gerçek bir sebep yok. Yarın Menzies'le
konuşurum. Sana zarar vermek istemiyor. Sadece yaşlı ve huysuz."

"O bir aptal," dedi Struan. "Elbette, bir aptal. Ama bunun ne burada ne de orada bir önemi var."

Bayan Percival, görmezden gelmeyi seçtiği şeyi görmezden gelerek, tekrar "Umarım
gitmezsin." dedi.

Genç adam yerini değiştirdi ve topuğunu çimlere sapladı. "Gitmeliyim--aslında gitmeliyim."

"Nereye gideceksin?"

"Tanrı bilir."

"Neden gitmek zorundasın?"

"Nedenini biliyorsun."

"Menzies yüzünden mi?"

Başını kaldırdı. "Gerçekten Menzies!" Menzies'i küçümsedi.

"O zaman neden gitmen gerektiğini anlamıyorum. Hoşuma gitmez. Umarım
kalırsın."

Şimdi alacakaranlıkta ona yoğun bir şekilde baktı. "Kalacağımı mı umuyorsun?"

"Evet, kesinlikle umuyorum."

"Kalacağımı mı umuyorsun? Kalmamı mı istiyorsun?"

Düşündü. Sonra, "Evet, öyle düşünüyorum. Evet, umuyorum." dedi.

"O zaman," dedi Struan, "Tanrı hepimize yardım etsin. Ben kalıyorum. "

Bayan Percival neşeyle, "Çok sevindim. Yarın Menzies'le konuşacağım ve seni rahat bırakmasını sağlayacağım. Kavunları ne kadar iyi
yaptığını
biliyor ama tabii ki bunu asla kabul etmez." Kısa bir süre sonra röportajı
kesti.

"Yatağa gidiyorum," dedi ona. "Yarın yapacak çok işim var. Bir sürü
şey. Odalar için bana çiçeklerinden almalısın."

Rahatlamamıştı, "Menzies yapar," dedi. Güldü.

"Menzies'in ne diyeceğini biliyorsun--'Salon için sardunyalar, Bayan
Percival ve biraz da güzel kız saçı.' O yaratıcı değil, zavallı Menzies."

"O yaşlı bir aptal," dedi Struan. "Bir
sirkte çiçekleri pul sanıyor."

Bayan Percival yine yumuşakça güldü ve elini uzattı. "İyi geceler," dedi. "Gidiyorum."

Eline dokundu ve sonra kendi elini arkasına koydu.

"Yatmayacak mısın?" diye sordu ona.

"Şimdi," dedi. "Bir süre etrafta dolaşacağım."

Bir an etrafta dolandı, tereddüt etti, etrafta dolaşmanın cazibesini tartmak için. Bir cazibesi vardı. Sonra karar verdi.

"İyi geceler," dedi ona üçüncü kez.

İyi geceler diye homurdandı ve onun karanlığa karışmasını izledi. Tamamen
gizlenene kadar şapkasını tekrar takmadı. Sonra
sessizce nefes alan çiçeklerin arasında dolaştı.

III

Wanless, orada dedikleri gibi, Wanless Hall, Felsboro, politik olarak, kuzeydeki bir ilçenin tepelerinde dik ve derin bir şekilde duruyor, ağaçlarla dolu, güney tarafını bir nehir yıkıyor. Nehirden eve ulaşmak için birkaç yüz fit boyunca çimenlik ve korulukların olduğu hafif bir yamaca tırmanıyorsunuz, sonra geniş bir basamak buluyorsunuz. Bu sizi, dört adamın emrinde olması gerektiği gibi çok iyi bakılmış, teraslı, korkuluklu bir bahçeye götürüyor. Orada, Charles II döneminde taştan yapılmış Wanless'ın evi duruyor - parlak, gri bir ön cephe, birinci kat pencerelerine kadar bilinmeyen yaşta bir manolya ile kaplı. Ana giriş kuzeye bakıyor, bu noktadan itibaren yerin gerçek şekli, kanatlı uzun bir gövde, E şeklinde bir ev olarak ortaya çıkıyor. İşte araba yolu ve araba süpürgesi; sonra bir
ağaç kuşağı ve bunun ötesinde, vadinin şekillendirdiği, giderek
tepelerin eğimine doğru daralan, mutfak bahçeleri, cam evler,
bir gölet (bir dere tarafından besleniyor), sulak alanlar ve sarkan ormanlar var. Bunların üzerinde
yine fundalıklarla kaplı yamaçlar, yığılmış kayalara ve engebeli bir gökyüzüne tırmanıyor.
5.000 dönümlük avlanma alanı, çok sayıda çiftlik ve
kendi hesabına bir tepe köyü olan güzel bir mülk. Kapıdaki kulübe yarım mil uzaklıkta, kayın ve çınar ağaçlarından oluşan güzel bir caddenin sonundaydı.

Otuz yaşında, hala canlı bir genç adamın havasına sahip olan ve bu yerin miras yoluyla sahibi olan Bay Nevile Ingram, misafirleriyle birlikte Londra'dan gelen 7.4 numaralı trenle geldi. Omnibüs, dördünü,
Frodsham'ın yanındaki kutunun üzerinde oturan bir hizmetçi ve başının arkasında bir bagaj
bankıyla birlikte getirdi. Papağan yok, köpek yok; ama Bay Chevenix oltalarını getirdi. Daha önce buraya gelmiş olan Bay Chevenix'in yanı sıra, beyaz saçlı ve miyop yaşlı bir Bayan Devereux vardı;
ne zaman bulsa, uzun saplı bir gözlük takardı ve
genç bir Bayan Wilmot vardı; güzel, çok sarışın, biraz çaresiz.
Loca koltuğunu Frodsham ile paylaşan hizmetçisiydi.

Mrs. Devereux, istasyonda bir uşağın yokluğunu fark etmişti;
evde herhangi bir uşak olmaması ona dikkat çekici gelmişti.
Hiçbiri yoktu ve Bayan Percival komutayı devraldığından beri de olmamıştı;
ama o sırada Bayan Devereux, Bayan Percival hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Nevile
Ingram, diziyle kapıyı çarparak önce dışarı atladı ve
hanımlara yardım etmek için ayağa kalktı; Bir sonraki çıkan kişi,
toprağa dokunduğu anda "Doğru!" diyen ve sanki parlamış gibi görünen Bay Chevenix'ti.
Sağlığının bol olduğu ve İlahi Takdir'in tüm düzenlemelerinden
memnun olduğu açıktı. Evi, kapıda bekleyen bakireleri inceledi, ikisine de iyi akşamlar diledi, üst havayı kokladı,
rüzgarı kokladı, "İyi yaşlı Wanless--benim değerli çubuklarım!" dedi ve hanımlar aşağı inmeden önce onlara doğru
daldı. Bundan sonra, çekinerek dengede duran bir ayak ve
bir miktar sağlam çorap Bayan Devereux'un endişelerini ortaya koydu.
İndiğinde kendini bir tavuk gibi salladı ve perdeleri boylarına kadar hışırdadı.
Lorgnetlerini buldu ve (tabiri caizse)
yok olan erkek hizmetçileri boş endişelerle inceledi. Bir hizmetçi mücevher kutusunu almak için ilerledi, ancak Bayan Devereux gözlerini kapatarak "Teşekkürler, ben taşıyorum," dedi ve onu göğsüne bastırdı. Bir uşak alırdı. Bu arada,
Bayan Wilmot, her bir süvariye bir el uzatarak, omnibüsten iniyordu. Güzel, örtülü bir hanımdı, geniş mavi Greuze gözleri ve yumuşak dudakları, her zaman ıslak ve çoğunlukla ayrıktı. "Bana karşı ne kadar naziksin," diye mırıldandı ve Ingram'dan Chevenix'e hoşuna gitti. Ingram hiçbir şey söylemedi ama Chevenix hızlı bir şekilde "Aman Tanrım, Bayan Wilmot, bu benim sizin için yapabileceğim
şeylerin yanında hiçbir şey değil--hiçbir şey." dedi. Sonra eve döndüler.

Siyah elbisesi yüzünden olduğundan daha zayıf görünen, yani daha açık tenli ve daha solgun görünen Bayan Percival salona girdiğinde, partinin
başıboş olduğunu gördü. Bay Chevenix derin bir sandalyede oturuyordu,
_Bradshaw_'ı çeviriyordu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Elleri ceplerinde olan Ingram,
hiç de ilgilenmeyen iki hanıma atalarının portrelerini küçümsüyordu. Misafirlerinden oldukça sıkılmış gibi görünüyordu ve onlar da bunun farkındaydı. Bayan Percival'in gelişi zamanında olmuştu, sadece _can sıkıntısını_ etkili bir şekilde kovduğu için. Chevenix, sanki onu bekliyormuş gibi ayağa fırladı ve onunla buluşmaya gitti. El sıkıştı. "Merhaba, Sancie!" dediği açıkça duyuldu. "Aman Tanrım, seni tekrar gördüğüme sevindim." Son cümle tam olarak duyulmuyordu, ancak Bayan Devereux'un dürbünlerini burnuna kadar kaldırmaya yetecek kadar duyuluyordu. Sanchia'nın kendisi, sanki doğuştan gelen nezaketleri kabul ederek, onları orada tutmaya zorladı. Sessizce ve aniden, ansızın belirmişti. Ve şimdi, bir arabadan inip yargıçlık yapmaya gelen bir tanrıça gibi, gülümseyerek, güzel ve kayıtsız bir şekilde, Bay Chevenix'i şefkatle dinliyordu. Ne tuhaf! Ne kadar da tuhaf! Bayan Wilmot
gözleri yaşlarla doluymuş gibi görünüyordu, ama hiçbir şeyin kaçmasına izin vermedi. Ingram'a gelince,
görüntünün karşısında bir gülümseme ve yana doğru bir baş sallamayla selam verdi. Ama Bayan
Devereux gözlerinde bir korkuya yemin edebilirdi. "Nasılsın, Sanchia?" dedi ve ardından konuklarına, "Bayan Percival size nerede olduğunuzu gösterecek, eğer isterseniz--Akşam yemeği sekiz buçukta, sanırım. En azından,
her zaman öyleydi; ama ben bir yıldır uzaktayım ve onlar
tüm bunları değiştirmiş olabilirler. Bu arada, siz değiştirdiniz mi?" diye sordu, aniden Bayan Percival'a dönerek.

Ona sakin bir şekilde baktı. "Hayır. Hala sekiz buçuk," dedi.
Sigarasını yaktı.

"Bu hanımlara odalarını gösterir misin?" ondan talep etti, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Bayan Devereux, Bayan Wilmot. Bayan Wilmot'un bir yerde bir hizmetçisi var."

Bu, beceriksizce yapılmış yarı bir tanışmaydı. Sanchia ciddi bir şekilde eğildi,
ve nazik gülümsemesi devam etmeseydi her şey yolunda gidebilirdi. Bunun
şaşırtıcı niteliği, eski bilmecesi, Bayan Wilmot'un
dolu mavi gözlerle çaresizce ona bakmasına neden oldu. Bayan Devereux'un
titrmesine neden oldu. Ancak, başının eğimini kabul eden oydu.
"Size iyi akşamlar," dedi. Hizmetçi! Bu--kişi! İkisi onu yukarı kata kadar takip etti, Bayan Devereux giyotine giden eski _rejimden_ biri gibi önde yürüyordu, Bayan Wilmot da onun peşinden gidiyordu.

Genç Chevenix, onlar ortadan kaybolduğunda, _Bradshaw_'ına sırıtarak geri döndü. "Sanchia'dan değişiklik yok," dedi; ve "Bakalım:
_Birmingham'dan_ 4.45'te kalkıyor. Aman Tanrım, bu iyi bir tren. Hayır," diye devam etti;
"Sancie'den değişiklik yok. Ne zamandır buradasın, Nevile?"

Ingram boş boş pencereden dışarı bakıyordu. "Sanırım bir yıl. Bilmiyorum. Sanırım benimle Brindisi'ye gittin ve o da Nisan'dı ve
bu da öyle--sadece. Böylece halledebilirsin. Seni ayarlamamı ister misin?
Doğu kanadındasın, biliyorsun--her neyse, sanırım oradasın.
Daha önce olduğun yerde."

"Haklısın," dedi Chevenix; "Haklısın. Ama hiçbirimiz daha önce olduğumuz yerde değiliz, oğlum. Kendini övme." _Bradshaw_'ı bir
patlamayla kapattı ve kendi melodisiyle yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek gitti, "Değişiklik yok, Sanchia'dan
değişim yok," ve bunu "Sanchia kim? O kim,
tüm sevgililerimiz...?"

[İllüstrasyon: Hizmetçi! Bu--kişi!]

Yukarıdaki tam ve mükemmel hizmetçiyi oynayan Bayan Percival--hayata karşı görünürde hiçbir ilgisi olmayan ama görevlerine gömülmüş bir şekilde--zemin kata geri döndü ve yemek odasında Minnie'yi aradı. Sakin bir şekilde incelemesini yaptı ve
uyumsuz olabilecek yumuşak tonlarda emirler verdi. Gerçekten yönlendirdiği yere danışıyor gibiydi. "_Epergne_ alalım mı? Sanırım alalım, sizce de öyle değil mi? Evet. Muhteşem bir fırsat. Sanırım daha önce Wanless'ta hiç hanımefendi olmadı." Minnie'yi şaşkına çeviren bir itiraf. Onun
"Ah, evet, Bayan Percival" ve "Ah, hayır, Bayan Percival" takdir ediciydi
ve duymak güzeldi.

Onun uşak olduğunu ve aynı zamanda hizmetçi olduğunu görüyoruz, çünkü orada durup
masayı düşünürken, Ingram aceleyle şarapla ilgili fikirlerle içeri girdi.
Bunları ona bakmadan, ani hareketlerle söyledi. Elbette Sherry, bir
hock, Lafite. Şampanya yok: yorgun değilseniz iğrenç. Ah, ve
eski brendi--çok eski. Hindistan'da böyle bir şey yok.
İklim onu ​​mahvediyor. Konuşurken ona çok yakın duruyordu. Brendiyi hatırladığında elini onun omzuna koydu ve orada
bulunca öyle tuttu. Minnie hemen odadan çıkıp işlere koyuldu;
sonra yüzüne baktı ve yeni bir şekilde ton, "Nasılsın,
Sancie?" Elini aşağı kaydırdı, kolunu hafifçe
beline doladı. Ona gri gözlerini ve yavaş, sabırlı bir gülümseme verdi. "Ben
oldukça iyiyim," dedi. "Sen?" Hala onu izleyen Ingram,
sanki daha fazlasını söylemek veya yapmak istiyormuş gibi
rahatsız görünüyordu, ama bir sebepten dolayı
yapamıyormuş gibi. Yaptığı şey elini hızla çekip
pantolon cebine sokmaktı.
Elini hızla
çekme şekline bakılırsa, aniden
acımış olabilirdi. "Ah, iyiyim, elbette. Gidip
giyinmeliyim, sanırım." Bir yıl, bir yokluk için uzun bir zamandır. Kapıda
durdu ve geriye baktı, son bir bakış. "Akşam yemeği odamda, biliyorsun.
Konuşacağız." Gizemlerini sakladı ve o gitti.

Akşam yemeği neşeyle geçti, Bayan Percival uzaktaydı. Ingram gevezeydi, ama
biraz alaycıydı; Chevenix iyi bir yardımcı, sakin huylu, her zaman koşuşturan,
tüm rastgele atışları için çok iyi bir nişancı. Onunki, doğanın, insanlar da dahil, tam olarak onun eğlencesi için orada olduğunu
bulan o mutlu mizaçtı. Tanrı'nın eserlerinden zevk alırdı, zevk almaktan asla vazgeçmezdi. Ama sonra mükemmel bir sağlığı vardı. Bayan Devereux,
bir nevi asilzadeydi, ama tahmin ettiği kadar da değildi. Beyaz
saçları dikti; siyah kadife ve elmaslar takıyordu. Bayan Wilmot çok
güzel bir kadındı ve saçının kıvrımına kadar ne kadar güzel olduğunu biliyordu.
Şımarık bir çocuğun havasına sahipti, ki bu ona yakışıyordu; altın rengi ve pembeydi;
küsebilirdi; istediği zaman buğulandırabildiği ve bildiğimiz gibi
yaşlarla doldurabildiği koyu mavi gözleri vardı.
Acıklı sessizliklerde mükemmellik gösteriyordu, aralık dudakları nefessiz bir hava veriyordu. Bulutlu, incecik şeyler giymişti ve yumuşak, hafif, sarkık bir vücudu vardı. Masumiyet
onun _güçlü yanıydı_: yüzükleri muhteşemdi.

Chevenix'in dikkatini çeken ve yoğun bir şekilde fark ettiği garip bir şey vardı, o da
Ingram'ın neredeyse hiçbir şey yememesiydi, ama doyurucu bir yemek yiyormuş gibi yapıyordu. Chevenix'in gördüğüne göre, pratik olarak kuru tost ve üç kadeh şarap içindi.
Ama bıçak ve çatalla harika oyunlar oynuyordu ve durmadan konuşuyordu. Monologunun her dönüşünde kendini açığa vuruyordu -çünkü bu bir monologa dönüştü- güdüleri kendileri için o kadar açık bir şekilde makul olan adamlardan biri olarak -ki bu yüzden hiçbir zaman eylemlerini açıklama veya savunma zahmetine girmelerine gerek kalmıyordu. Espriliydi, ancak bazen de acımasızdı, Mısır'da sahip olduğu ve haremini savunması ona yerini kaybettiren bir tercümandan bahsettiğinde olduğu gibi. Kültürlü bir İranlı olan bu adam, yaşadığı İskenderiye'deki patronuna misafirperverlik teklif etmişti. Kabul edince, Ingram için muhteşem bir akşam yemeği hazırlamış, arkadaşlarını ve tanıdıklarını davet etmiş, müzisyenler ve dansçı kızlar bulmuştu. Muhteşemdi, Ingram kabul etti. Sorun daha sonra, yerli misafirler yollarına gittiklerinde ve patron ile ev sahibi bir araya geldiğinde geldi. Ingram hanımlara bir ziyaret önerdi - "medeni bir şey, bana öyle geldi. Ama hayır, lütfen! Mirza çok asık suratlı oldu, bunun
gelenek olmadığını söyledi: Onu mazur görmeliyim, diyor. Ama ben diyorum ki, Beni mazur görürler mi, iyi adamım? Asık suratını asıyor, bu yüzden elbette yapmayacaklarını biliyorum,
ve o da yapmayacaklarını biliyor. Sonra bir iş için
yürüyüp gidiyor ve geri döndüğünde beni bir kapıyı çalarken buluyor. Hiçbir adamda böyle bir değişiklik görmemişsinizdir; ruhum adına, buna değdi.
Bembeyaz oldu, gri oldu, morardı. Gözleri yıldızlar gibiydi. Hayır,
yanılıyordum. Değillerdi. Adem ile Havva'yı bahçeden uzak tutan alevli kılıçlar gibiydiler.
Eden'de muhteşem polis düzenlemeleri vardı. Nefesinin, bir anahtar deliğindeki rüzgar gibi burnundan ıslık çaldığını duydum. 'Yanılıyorsun, efendim. unut. Yoksa hakaret edilmeyi mi hak ediyorum?' Ona partide hakarete uğrayan kişinin ben olduğumu söyledim ve
sonra hanımlar geldi. Kapının arkasında bir kıkırdama duyduğuma yemin ederim. Yemin ederim."

Gözleri yuvarlık ve dik dik bakan Chevenix'in "İyi yaşlı Nevile!
Eh, vurulacağım..." diye mırıldandığı duyuldu. Ingram hikayesini kısa kesti.

"Sonrasında ne olduğunu anlatamam. Çoğu alakasızdı, hepsi saçmaydı. Mirza'nın beni mükemmel İngilizceyle en yakın otele yönlendirmesiyle sona erdi. Ne kadar sinirlenirse, İngilizcesi o kadar iyi olurdu. Bu garip,
biliyor musun. Elbette, adamı fırlattım. Yumuşak bir bilet kaybetti."

Bayan Wilmot'un gözlerinin sağlayabileceği türden yorumlardan başka, dinleyicilerden hiçbir yorum gelmedi. İçini çekti ve elini bir an için okşayarak boynuna koydu. Yüzükleri kesinlikle muhteşemdi.

Tatlılar masada olunca, Minnie eski brendiyi servis etti ve
yattı. Ingram serbestçe içti ve kahve ve içki alevi belirdiği anda sigarasına başladı. Bayanlar oturma odasına çekildiler ve Bayan Wilmot piyanoyu aradı. Fakat gözleri ateşin yanında duran Bayan Devereux'un akorlarını bulmadan önce iki akora dokunulmamıştı. Kaşlar işaretleşti.

Sonra Bayan Devereux, "Çok rahatsızım," dedi ve Bayan Wilmot iç çekti, "Biliyorum."

IV

Rahatsızlığın sessiz nedeni, terlikli ve bol cübbeli, bu arada
ayakları çamurluğa dayalı bir koltukta oturuyordu. Saçları omuzlarında serbestçe uçuşuyordu, fırçadan ipeksi. Dizlerinin üzerinde bir kitap vardı,
ama okumadı. Bunun yerine kaşlarını çatarak ateşe baktı.

Şimdi yüzünde belli belirsiz çizgiler belirdi; Kaşlarının arasında iki tane,
biri her iki güzel yanağın yuvarlaklığını tanımlıyor. Gözleri dipsiz
safir rengi gösteriyordu: ne düşünüyorsa, sırrını sıkı sıkıya tutuyorlardı.
Bakışları büyülenmiş gibiydi, sanki ateşte korkunç ve garip şeyler görüyormuş gibi, geçmişin veya geleceğin figürleri,
yüzünü çeviremediği. Üst dudağının, diğerinin yanında uzandığı ve çukurlu bir son oluşturduğu yerdeki kıvrımı keskinleşti ve kasvetli bir hal aldı.
Ateşe dalıp gülümseyerek, erkeklerin kaderini
öngören bir Sibyl gibi görünüyordu, bununla ilgilenmeyen, ancak oyuna dalmış,
kişilerle hiç ilgilenmeyen. Bayan Benson'ın bu arkadaşı, genç bahçıvanların bu gece yarısı arkadaşı, yüksek hanımların rahatını bozan,
Wanless'ın sakin
kontrolcüsü, görünüşe göre, tüm erkekler için her şeydi,
erkeklerin onu alabileceği kadar. Ama şimdi bir kedinin o korkunç bakışına, uzun, zarif, zalim gülümsemesine, dik dik bakan ve hevesli gözlerine sahipti.
Kendi atan kalbiyle oynayan, onu okşayan, onun atışlarını izleyen bir kedi olabilirdi.

Bu büyücülük bakışı anları çok değildi. Bunlar
kasıtlı olarak başlatılmış ve kasıtlı olarak bitirilmişti. Bu süre içinde
kaygıları yüzleşmiş ve koordine edilmişti; ve iş bitince iç çekti
ve sandalyesine daha sıkı gömüldü. Geriye yaslandı; elleri
kucağında çaprazlandı; gözlerini kapattı. Yüzündeki tüm çizgiler
yumuşadı, eridi. Şimdi öğle sıcağında baygın bir Oread'a benziyordu, düşünceden, korkudan veya anılardan arınmıştı. Bağcıklarının altındaki göğsü
nazikçe yükselip alçalıyordu. Uyudu.

Dışarıda, alacakaranlıkta, çimenlerin üzerinde sessizce yürüyen, pencerenin önünden geçip tekrar geçen, dar ışık aralığını gözeten biri vardı. Çok kısa bir süre uyudu. Saat ona doğru uyandı. Kendini lüks bir şekilde toparlayarak, gerçeklerle tekrar yüzleştiği görüldü. Açıkça gözlerini uyanık tutuyorlardı; korkunç bir şekilde oradaydılar, hala çözülmemiş veya hala tatsız. Şimdi onların önünde açıkça ürküyordu. Uykusunun verdiği coşku, oyma güzelliğine zarafet katıyordu; kırılgan ve titrek görünüyordu; kendine biraz daha acıma duygusunun onu gözyaşlarına boğacağı anlaşılıyordu. Sanki biliyormuş gibi, önlemlerini aldı, aniden kalktı ve odada iki tur attıktan sonra bir kasaya gitti, açtı ve içinden aldığı muhasebe defterine daldı. Bunun üzerine ve bir kasa kutusuyla -gözlerinin
yoğunlaştığı ve baktığı bazı istemsiz duraklamalarla- saat on bir buçuğa kadar yakından meşgul oldu.

O saatte, bunu öğrendikten sonra işini bir kenara koydu,
yatak odasına girdi ve kasıtlı ve dikkatli bir tuvalete başladı. Solgun,
ciddi ve belli ki kendinden oldukça korkuyordu; kaşlarını kaldırdı
ve gözlerini kocaman açtı. Ama her zamanki gibi zarifçe yapması gerekeni yaptı
Amina, Arap masalında, pirincini tasarladı.
Çok sade bir kişi, olağan bir şekilde olağanüstü şeyler yapan,
tüm Wanless'ların yatağa girdiği
saatte, parlak saçlarını fırçaladı ve bantladı ve bir akşam yemeği partisine gider gibi ipek ve dantel giydi.
Kendine, camda saf bir acıma ve keder dolu bir yüz verdi ve tekrar aldı. Kendini güzel ve sevilmeye değer, kendi güzelliğinin okşaması altında
zarif gördü. Yine de ne yapacağını ve
nasıl yapacağını tam olarak biliyordu ve hiç tereddüt etmedi.

Saat on iki çeyrek geçe çağrıldı - kapıya vuruldu,
kapının çevrilmesi, açmak için itme ve Ingram'ın sesi. "Hadi
gel, Sancie," dedi ve daha fazla tören yapmadan gitti. Sancie
sandalyesinden kalktı, kitabını bıraktı, yerini işaretledi ve
birkaç dakikalık meditasyondan sonra onu takip etti. Ingram'ın odası, evin zemin katındaydı, tıpkı kendisininki gibi, ama karşı kanattaydı.
E'nin batı kolunda iki odası vardı; doğu tarafının tamamı onundu.

O içeri girdiğinde ve kapıyı arkasından kapattığında masadaydı,
üzerinde güzel cam, gümüş ve çiçekler olan, oldukça uyuşuk bir masada. Ayrıca
sera meyveleri, bir kavun, incir yapraklarında küçük bir çilek piramidi vardı. İştahla
tütsülenmiş somon ve ekmek ve tereyağı yiyordu. Yanında, yarı boş bir şampanya kadehi vardı. Dirseğinin dibinde bir pint şişesi duruyordu.

Başını bir hareketle sallayarak, "Hadi gel," diyerek ve
kaldırdığı bir kadehle neşeyle ona selam verdi. O geldiğinde geriye yaslanarak, onu izleyip beklerken,
sol kolunu uzattı. Kız oldukça geleneksel bir şekilde gülümsedi,
gözlerine bakmadı, ama erişebileceği bir mesafeye geldi. Kolu onu sardı ve
onu içine çekti. "Eh, kızım, eh!" dedi, yukarı bakarak, gülerek,
onu gülmeye teşvik ederek. Kız hafifçe aşağı baktı, biraz kızardı ve
ona küçümseyerek baktı, eğildi ve dudaklarıyla alnını okşadı.
Küçümseme onun hareketini ifade eder. Tam olarak, ısrarcı bir çocuğa hoşgörüyle yaklaşıp, çocuksuluğunu mazur görüp, o anki arzusunu yerine getirmek gibi bir şeydi.

Böyle hissetmiş olmalı ki, keskin, kısa bir irade mücadelesi oldu. Kadın onu memnun etmek isterdi ama o öyle
memnun
olamazdı. Biraz mücadele, çokça sessiz yalvarış, kadının kendisinden daha üstte olan bakışları vardı - şüpheci, yargılayıcı, ayırt edici gözleri, yarı şefkatli yarı alaycı gülümsemesi; ama sonunda dudaklarını öptü, daha da hararetle, onları sakladığı için.
Sonra kadının çok da uzakta olmayan masanın yanına oturmasına izin verdi ve
tütsülenmiş somonuna ve lezzetine devam etti. Kadın yemeği paylaşmayı reddetti; ne aç ne de susuzdu, dedi. "İstediğini yap canım," diye bitirdi maçı; "bunun için kendini çok daha iyi hissedeceksin, biliyorum." Çenesini avucunun içine aldı ve bıçak ve çatalın oyununu izledi, düşünceleri başka yerdeydi.

"Şimdi, Sancie," dedi hemen, her zamanki direkt tavrıyla, "seni
ne kadar
zaman oldu ki görmedim?"

Başını kaldırmadan hemen cevapladı, "Bir yıl ve on gün."

Başını iki yana salladı. "Bu çok uzun. Bu saçma. Ev işlerine meraklı bir adam olarak
bu tür şeyleri sevmem. Ama ben bir şeytan
yolundaydım. Sana yazdım--nereden?"

"Singapur'dan," dedi ona.

"Öyle yaptım. Hatırlıyorum. Ama ondan önce Mısır'a gitmiştim. Birinci sınıf bir yer, Mısır. İyi bilirim ama orada olmaktan her zaman mutluluk duyarım. Kendine özgü güzel bir
nehir. Hartum'a ve iki yürüyüş ötesine gittik; sonra Singapur
ve Boğazlar, Burma, Seylan; sonra Hindistan. Sana Hindistan'dan yazmamış mıydım?"

"Evet," dedi ona. Bir şarap kadehinin üzerinde boş boş bir
tuz kaşığı tutuyordu ve pek de dinlemiyor gibiydi. Adam gevezelik etmeye devam etti.

"Hindistan'da harika günler geçirdim. Atıcılık, balıkçılık, domuz zıpkını; polo, danslar,
rajahlar, güzel kadınlar, bir çeşit pow-wow ve bir kavga şansı. Hepsi bir yıl içinde, dostum--affedersiniz--ve on gün. Hızlı çalışma, ha? Muhteşem bir
hayatın kalabalık bir yılı. Bir Cathay döngüsü."

Kolunun uzunluğu kadar uzanan tuz kaşığına bakıyordu. "Çok mutlu olduğundan eminim."

Ona doğrudan baktı. "Ah, öyleydim, bilirsin. Yoksa sanırım
yazmalıydım. Aptalca mutluydum. Peki ya sen?"

"Meşguldüm," dedi ona, "aptalca meşguldüm." Adam neşeyle güldü.

"Bu benim için bir şey -- ve kurnazca bir şey. Ah, derin gözlü haylaz! Sancie,
kendini asla ele vermiyorsun. Bunu birçok kez fark ettim.
Ve sadece ben değil, seni temin ederim. Bill Chevenix, şimdi---"

Düşünceleri, bakışları Ingramlar ve Chevenixler dünyasından çok uzaktaydı. Duymuş olabilir ama hiçbir işaret vermedi. Adam gevezelik etmeye devam etti.

"Ah, muhteşemsin, tabii ki muhteşemsin. Senin rahatlığın! Ben
dünyanın sonuna gidiyorum--arkamda hiçbir dert bırakmadan--ya da
benimle beraber götürülmeden, Tanrı aşkına! Hiçbir zahmet, hiçbir endişe yok--açılmış mektuplar, doğru olanlar,
cevaplanmış ve bitirilmiş. İletilen mektuplar, doğru olanlar, açılmamış.
Nasıl tahmin edebilirsin, beni aşar! Hiçbir endişe yok. Bana yazmamı istemiyorsun--ya da beklemiyorsun. Bana yazmıyorsun--ve ben de beklemiyorum.
Beni tıpkı benim seni tanıdığım gibi tanıyorsun. Sende bir güven, bir kesinlik var.
Bu kadar muhteşem olan şey bu. Dünyada senin gibi bir kız olamaz."
Onu zaferle kucakladı. "Sancie'm! Zamanımın sonunda geri döndüm ve her şey elmalı turta düzeninde. Ve her şeyin tacı, sen
kapıdasın, beni karşılamak için--ve sıranı bekle--ve sıranı bekle.
Her zaman aynı--benim akıllı, güzel Sanchia'm!" Öne eğildi,
ve elini tuttu. "Canım, seni seviyorum," dedi ve ayağa fırlayıp
onu öptü. Sonra, onun üzerinde dururken, muzaffer genç adam,
elini omzuna koyarak, "Söz veriyorum," diye ilan etti, toplanan evrene, "bu benim için çok tatmin edici bir dünya."

Tekrar oturduğunda ve onu ev işleri hakkında konuşmaya davet ettiğinde,
düşüncelerinden döndü ve tüm kendine güvenini topladı. Mülk, hane, mahalle, ilçe: bu konulara olan ilgisinin yanlış anlaşılması mümkün değildi. En küçük ayrıntılarla bile ilgileniyordu: genç civciv yavruları, güvercinleri, tekir kedinin yavruları, Papaz'ın bebeği. Araştırıcı sorular sordu. Şu anda kaç inek
süt veriyordu; Menzies ne zaman kuşkonmaz yemeye hazır olacaktı? Hizmetçiler--her şey yolunda mıydı? Genç adamları? Hiçbir şey gözünden kaçmadı. Kadın
ona karşı oldukça hazırdı, kuru bir ton takındı, durumun mizahını biraz olsun anladı, önemsiz şeylere indi, parmaklarının ucunda istatistikler vardı. Kadın, kısacası, onunla tanışmak istediği gibi, bu küçük işlerle
birlikte ilgili olduğu gibi tanıştı.

Bir puro yaktı ve kadını ateşe doğru çekti. Onu dizinin üstüne
çökertmek isterdi ama kadın bunu yapmadı. Rahat sandalyesinin yanındaki dik bir sandalyeye oturdu ve onun eliyle oynamasına izin verdi.

Şimdi, nefes nefese, maceralarından bahsediyordu; bir kaplana ilk
atışı, Peşaver'de dağlılarla yaşadığı bazı sorunlar, iki adamın kafasını kaybettiği bir
yemek masasında çıkan kavga ve birinin de kağıtlarıyla ilgili. O, bir misafir olarak oradaydı ama arka planda kalmayı başarmıştı. Çok fazla
içki içilmişti - neyse ki iyiydi. İyi bir kafası vardı, anlıyor musunuz; çok fazla eşya taşıyabilirdi.

Bu arada, o küçük Bayan Wilmot'u gemide "almıştı".
Bayan Devereux'un konvoyunda eve dönüyordu. Elbette Bayan Devereux'u yıllardır tanıyordu; o bir kurumdu. Küçük Wilmot'lu kişi dul görünüyordu. Hoş bir genç kadındı; buradaki Trenchard'ları tanıyordu, Leydi Trenchard'ın bir tür kuzeniydi. Aslında,
buradan onlara doğru gidiyordu; ama bir hafta kadar vakti var. O, diyebilirsin ki, sorulmasını istemişti ya da o gözlerinden hecelemişti. Gemide çok cana yakın oluyorsun, bunu bilmelisin. Her şeyi söyleyebilirsin ve birçok şeyi yapabilirsin - oh, her türlü şeyi! Onun gelmesine
hiçbir itirazı yoktu - demek istedi; aslında, genç grubu oldukça seviyordu. Chevenix'in de hoşlandığını düşünüyordu. Ama Chevenix, Sanchia'nın emrindeydi; "Seni tekrar görmekten çok bahsetti, kızım." Onunla tekrar görüşmek aklını geriye götürebilirdi - ne kadar zaman? Sekiz yıl. O ve o, sekiz yıl birlikte burada olabilir miydi? Evet, hatırladığını görebiliyordu. Sevgili, tatlı Sancie!

Burada onun tarafında bir cesaret ve bunun altında ayırt edilebilecek bir gerginlik vardı; çünkü onun hayalinin tam olarak
istediği gibi olmadığı çok kesin. Çenesi elindeydi, diğer yakalanmış eli
kendisininkinde boşta duruyordu; gözleri uzaklara bakıyordu ve kasvetliydi; gülümsemesi
kasvetliydi. Ne duyduysa, ne düşündüyse, hiçbir şeyi
ele vermiyordu.

Düşünceli sakinliği, bir erkeğe bir kadının zihninin merkezi olup olmadığını söyleyen
o hassas noktada onu kamçıladı. Kadının onu geri
kazandığı için mutlu olup olmadığını bilmeliydi; gezgin geri dönmüştü, ha? Kadın
henüz ona söylememişti, gözlemlemeliydi; hayır, öyle de görünmüyordu. Ona
gizemliydi, öyle görünüyordu. "Ve gözlerinle konuşabilirsin, canım; daha iyisi yok. Dilin asla gevşek değildi; ama gözlerin! Şimdi, onlarla ne yapabileceğini biliyorsun, Sancie; çok iyi biliyorsun. Konuş benimle, o zaman canım, konuş benimle. Bana sadece kendi gözlerinle konuş... hayır, sadece değil! Binlerce şekilde konuşabilirsin - ellerinle, parmak uçlarını buraya veya oraya koyarak, başını o güzel boynuna eğerek, soluk renginle, hızlı nefesinle." ...

Kendi sözleriyle ateşlenen adam, kendini coşkuya kaptırdı, kendisinin ilan ettiği şeye aşık oldu. "Güzelim - tanrıçam!" diye seslendi ona,
ve onu kalbine çekti.

Ve kadın ona izin verdi, orada sıkıştırılmasına izin verdi, içindeki donuk ateş için için yanarken ve derin, yavaş kızgınlık güneşin etrafındaki bulutlar gibi
birikti. Ama şimdi yüzünü iki elinin arasına aldı ve kendi tepkisiz gözleriyle buluşmaya zorladı; ve onun ciddi dudaklarını şevkle öptüğünde, bir aptalın küstahlığı onu mahvetti ve zaferi, bir
puf topunu ezerken olduğu gibi toza dönüştü.

Birdenbire aklına bir fikir geldiğinde onu kollarının arasında tuttu. "Ah,
bu arada, unuttum," dedi ve odanın karşısına belirsizce baktı.
"Claire öldü."

Sanchia'nın gözleri yoğunlaştı ve soldu. Göz bebekleri beneklerdi.
Dudaklarına kadar soldu, sonra yavaşça kanlı bir dalga gibi doldu.
Kendini ondan uzaklaştırdı; onu üzerinden attı.
Hiçbir şey söylemedi; ama onu kararlı bir şekilde izledi, içindeki maskeli ateş
parladı ve düzensiz bir şekilde sıçradı.

Cesaret, onun havadar tonunu korumasını sağladı. "Bana söylendiğine göre, Mart ayında
Messina'da ölmüş. Bunu Marsilya'da duydum. Bana
söyleyen bir adamla tanıştım. Evet! Öldü ve gömüldü."

Sanchia'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak kapıya doğru baktı ve
sanchia bunu fark etti. Sessizliği odanın her tarafına yayıldı, onu yakaladı ve
sardı. O kapıdan kaçabilmesinin ne kadar süreceğini hesapladığı kesinlikle açıktı ve sessizliğinin
donu ona öyle bir çarptı ki, onun amacına karşı çıkamadı.
Sabit bir şekilde durdu, onun yönlendirilmiş gözlerine yan yan baktı. Sonra pes etti, onu bıraktı, kapıyı açtı. Sanchia dışarı çıktı, kendi gizemine gömüldü, ama yanından geçerken elini tuttu ve
parmaklarını öptü. Çok soğuktular ve onu titrettiler.

"İyi geceler canım," dedi, tüm atılganlığı tükenmişti.

Kadın çok basit bir şekilde iyi geceler dedi ve gitti. Koridoru dönene kadar ona baktı, sonra masaya gidip kendine
brendi ve soda koydu, derin bir nefes aldı ve bardağı bir
çatlamayla bıraktı. "Aman Tanrım! Ben bir aptalım," dedi kendi kendine.

Bahçeden, Ingram'ın panjurundan içeri sızan o dar ışık aralığının onu izleyen biri tarafından
çöktüğü görüldü. Kısa bir süre sonra, karanlığın aynı
avcısı batı kanadındaki bir pencerenin panjurlarını ayıran
parlak bir yarık gördü ve kısa ve hızlı bir şekilde iç çekti. Geri döndü, gizli çiçeklerin arasında dolaşmak için.

V

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Devereux genç arkadaşına rahatsız olduğunu söylediğinde, bu sözlere gerek kalmamıştı; ancak Bayan Wilmot'un sempatisini ifade ettiği yavaş "Biliyorum" cevabı, onun da bu hissi paylaştığı anlamına gelmiyordu. Kendisi hiç rahatsız değildi, çünkü tüm durumu
görmesine rağmen,
bununla başa çıkmaktan umutsuz değildi. Göğsünün hassas noktasının
yuvalandığı yere dokunarak,
umut edebileceğinden emin oldu. Fakat farkına varılmayan dünyalarda dolaşan Bayan Devereux öfkelendi. Sonraki birkaç gün boyunca yaşanan hiçbir şey,
yüklenen havayı temizlemeye yaramadı. Onu en çok neyin rahatsız ettiğini, her şeyin
olmaması gerektiği gibi olduğu yeri söylemek zor. Acılarının tamamen farkında olmayan Ingram,
kendi acıları için üzüldü; Chevenix,
göremediği şeyleri,
görmek istediği kadar,
gözetledi ve kederin nedenini her zamankinden daha belirgin hale getirdi.
Ona gelince, felaket panayırı, görevlerini
yaptığı ve bunları yaptığı veya yaptırdığı rahatlık;
özgüveni, nezaketi, nezaketi, evet! ve iyilikseverlik, melekleri ağlatacak görüntülerdi. Kan gözyaşları! Eğer Mrs. Devereux, herhangi bir şekilde, kan gözyaşlarını sıkıştırabilseydi, dökülmüş olurdu. Hiçbir şey daha az canlı bir durumla karşı karşıya kalmazdı: kırmızı mendilini Ingram'a "İşte, bak, ağlıyorum. Kan gözyaşları!" diyerek göstermek. O ılık bahar havasında, soluk mavi gökyüzünün altında, zefirlerle yelpazelenmiş, gün geçtikçe, teras yollarında volta atabilir, kendini kasabilir ve etrafına bakabilirdi - çiçeklere karşı donuk bir hoşnutsuzlukla, çünkü onlarınkiler de narin bir güzellik olabilir ve tek tesellisi için kendisinin en rahatsız olduğunu tekrarlayabilirdi. Öyleydi. Ama anlamadığı içindi, anladığı için değil. Merak onu harap ediyordu. Bu günlerden birinde, kahvaltı saat on buçukta bitince, genç Bay Chevenix neşeyle ve kararlılıkla niyetini açıkladı. "Yirmi Nisan - Dizzy'nin doğum günü veya Shakespeare'in. Nevile, senin nehrinde balık tutacağım. _Eugene Aram_'daki çocuklar gibi zıplıyorlar ve ben onlara zıplayacakları bir şey vereceğim. Şimdi, siz insanlar ne yapacaksınız? Çünkü, seninle özgür olacağım, gelip izlemeni istemiyorum. Bayan Devereux, seni serbest bıraktım. Bana laf sokmana gerek yok.
Nevile, sen kaç ve oyna. Bayan Wilmot'u eğlendir. Şimdi yap: o bundan hoşlanıyor.
Ben iyiyim."

Yaşlı kadın, onun küstah güvencesini gören bir bakışla ona dikkatle baktı; Ingram'ın gözleri masanın karşısındaki Bayan Wilmot'un gözlerini aradı. Bir an için ona hayranlıklarını sundular, sonra göğsüne baktı.

Tatmin olmuştu. Dünyada hâlâ kadınlar vardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu ona. "Sürülecek misin? Sürecek misin?
Ata binecek misin?" Başka bir ok onu ödüllendirdi, "Bana istediğini yap." dedi.

Ingram zili çaldı. Minnie belirdi. "Frodsham'a, atların on bir çeyrek geçe olduğunu söyle. Ben Sea-King'e biniyorum, Bayan Wilmot Lorna Doone. O
gelse iyi olur--ya da Butters olur. Hepsi bu."

Bayan Devereux görmezden gelinmişti, ama hoşnutsuz değildi. Bu, en azından Ingram'ın beyaz bir tavşan gibi
elden çıkarılmaması gerektiğini bildiğini gösteriyordu. Ancak, bir şeyler söylemek, varlığını ilan etmek gerekiyordu; bu yüzden kağıtlarını topladı. "Yazmam gereken
mektuplar var. Beni mazur görün, biliyorum."

Chevenix kapıya doğru atıldı. "Aman Tanrım, öyle sanıyorum," dedi,
ki bu iyi niyetliydi ama fazla hızlıydı. Onu dışarı doğru eğdi, onu dışarıda bıraktı
ve gözlerini diğerlerine dikti.

Ingram ateşin önünde kaldı ve pencereden dışarı baktı. "O bir mumun içinde.
Nedenini bilmiyorum."

"Ah, sen öyle düşünmüyor musun, oğlum?" dedi Chevenix kendi kendine.

Bayan Wilmot çay kaşığıyla oynuyordu. "Ve umursamıyorum--çok," diye ekledi.
Bayan Wilmot gülümsedi.

Balık tutmaya giden Bay Chevenix, görmeyi planladığı gibi, Sanchia'yı
gül bahçesinde, bağcıkları bağlayan Struan Glyde ile konuşurken gördü.
"Günaydın, Sanchia--günaydın, Glyde!" Herkes onu selamladı ama genç
kasvetli bir şekilde.

Açıkça konuştu. "Ben cinayetten yanayım. Çeliğimi ete kemiğe büründürmeliyim. Kaybedilmeyecek kadar
iyi bir gün. Bulutlar koşturuyor, güneş utangaç; hava ılık: bir alabalık
ölmeli. Bu neredeyse şiir, Sancie. Bu, arp ve koroların
yanına getirebileceğim en yakın şiir. Peki, Clyde bu yılın bu zamanında güllerine ne yapıyor?"

Koyu tenli, sivri çeneli, önlüklü ve gömlek kollu genç adam
bir ton daha koyulaştı. Siyah gözleri parlıyordu. Sessizce kibirliydi,
hatta ona karşı bile. Bir keresinde ona, "Ne söylediğin veya ne yaptığın önemli değil. Seni seviyorum ve meselenin özü bu." Şimdi onun adına cevap vermesine izin verdi.

"Gece onları parçalayan bir rüzgar vardı. Ondan onları güvende tutmasını istedim. Çürük kaburgalarını düşünmekten nefret ediyorum."

Chevenix bundan ve diğer her şeyden duyduğu memnuniyeti ıslık çalarak dile getirdi. "Anlıyorum. Merhamet işleri. Bir yerde ve bir zamanda bunun bir bereketi var.
Her şey yolunda, biliyorsun, Clyde. Şansını asla bilemezsin, bana
dediler." Clyde'ı ve güllerini bırakıp genç hanıma döndü. "Şimdi, bak buraya, Sancie--eğer merhamet işleri senin içinse,
kendi hesabına birine ne dersin? Burada duruyorum, yetim bir çocuk, şerefim üzerine.
Efendi dul kadınla birlikte at sırtında gidiyor." Bir an için ciddi bir düşünce
içinde belirince çıngırağını kesti. "Aman Tanrım, ve o bir
dul--öyle!" Bundan kurtulduktan sonra devam etti--"Evet ve Bayan
Devereux'un kamburu var, dedikleri gibi--ve ben senin merhametine kalmışım,
çok övülmek üzere. Bana kim hayran kalacak? Ağımı kim tutacak?
Kim 'Ah, ne güzel!' diyecek?" Artık onu eski rahatlığına iyice kavuşturmuştu. Gözleri parlıyordu ve gülümsemesinden şüphe yoktu. "Şimdi sana ne diyeceğim. Güllerin iyi. Glyde
bununla ilgilenecek. Bunu Glyde'a ve onun güçlü sağ koluna bırak. Onun
gücü on kişinin gücü kadardır, çünkü... beni takip ediyorsun sanırım?
Şimdi, Sancie, sana soruyorum--ben ailenin eski bir dostuyum ve
seni kaç yıldır görmedim? Bana sabahının yarım saatini
vermeyecek misin?"

Bakışlarla yalvardı. Şaşkındı ama samimiydi. Kaşları
temizdi.

"Evet," dedi. "Geleceğim--yarım saatliğine."

"Tamam! Tamam, gümüş fren tanrıçası. Gel,
geçidi tut benimle." Gitmek için döndü ve Sancie onu yakaladı. "Şairlerimi salata gibi karıştırıyorum,
ama bunun sebebi çok yüksek ruhlu olmam. Aman Tanrım, Sancie, seni tekrar görmek _çok_ güzel." Onun gülen gözleriyle kendi gözleriyle buluştu. Yanında
yüzdü - ağını aldı ve mutlu oldu. Yüzü parladı. Sorunları
geride bırakma gücüne, iyileştirici güce, dayanıklılığa sahipti. Zeytin yüzlü Glyde, onları yürüyüş yolundan aşağı doğru izledi ve kurşun gibi bir
yüreğe sahipti. "Onun gibi bir ruh gibi batı rüzgarını da susturmak daha iyi!" İşine döndü.

Basamakların altında, köprüye giden ceviz yolunda Chevenix tonunu değiştirdi. "Benimle gelmen çok iyi oldu, Sancie, canım.
Ben çok cana yakın bir dilenciyim ve Nevile, bilirsin--diyorum!" ve ona
ayağı bir yüz çevirdi--"Biliyor musun, sanırım? Karısı--eh? Öldü, biliyorsun. Ah, ama tabii ki yaptın!"

Onu tereddütsüz karşıladı. "Evet, bana söyledi."

Chevenix omuz silkti. "Şunu söylemeliyim ki, biliyorsun--ne? Ah, tabii ki, baştan beri korkunç bir olaydı. Ama _sen_ de tüm bunları benim kadar iyi biliyorsun. Neden,
öfkesi! Ah, korkunç! Onu öfke nöbetlerinden birinde bembeyaz gördüm--bir şarap kadehini öyle sert tutmuştu ki kırıldı ve
elini kesti. Kana baktı--nasıl olduğunu bilmiyordu. Ve
o--yani, _sen_ de bilmelisin--kendi yolunda da aynı derecede kötüydü. Ruhumun üzerine,
Sancie, Vezüv Etna ile evlenebilirdi--her şeyiyle. Ama
işte! Konuşmanın ne faydası var! Herkes bunun nasıl olacağını biliyordu." 
Kelimeler yetersiz kalarak etrafına baktı. 

"Ama yine de - kahretsin! Karınızın ölümünü duymak - tesadüfen - bir platformda - tanıdığınız - bir yerde - tanıştığınız - bir adamdan - oh, ben buna tesadüf diyorum. Sanırım bu kelime - tesadüf. Şey, oldukça tesadüfi - ne? Şimdi, bana ne düşündüğünüzü söyleyin - arkadaşlar arasında, tabii ki." 

Onu durdurdu: nefesi kesilmişti. "Sanırım hayır. Eğer senin için sorun değilse." 

Olabildiğince ciddileşti, hemen. "İstediğini yapacağım, canım - ama şunu söylememe izin ver, seni tekrar tüm eşyalarınla ​​görebilseydim, bir ilahi söylerdim. Hepsi bu, Sancie; ama çok şey ifade ediyor. Great
Cumberland Place'den çıktığında, bir şekilde, başka bir tür yer oldu. Artık neredeyse hiç gitmiyorum oraya, biliyorsun. Ve şimdi hepsi evli ama sen ve--diyorum ki, Vicky'nin bir oğlu ve varisi olduğunu duydun mu? Duydun mu?"

Yüzünü çevirmişti ama başını sallayarak dikkatle dinledi.
"Evet, evet, biliyordum. Babam söyledi. Bana her zaman mektup yazıyor, biliyorsun;
ofisten, zavallıcık!"

Acil bir şekilde ona yalvardı. "Lütfen henüz onlardan bahsetme.
Lütfen konuşma."

Gözlerindeki sisi gördü ve korktu. "Tamam, Sancie, tamam. Çok üzgünüm. Bütün bunlar vahşice acı verici, biliyorsun." Çok rahatsız olmuştu. Basit ruhuna göre güzel bir gün, güzel bir nehir, her şeyin onun için yaratıldığı insanda, haklı olarak, mutlu bir ruh hali talep ediyordu. Ve yanında güzel bir kız, iyi, cesur, muhteşem bir kız - böyle bir günde şansı yaver gitmedi! Ne yapılabilirdi ki? Eğer,
başladığında, seni boğsaydı! Seninle yarı yolda buluşmazdı - içine atardı!
Ve işte buradaydı, balık tutmaya hazırdı ve tüm bu sefalet yüzünden oltayı suya
atacak yüreği yoktu. Sanchia, ona göre keskin bir profilde,
yanaktan çeneye, omuzdan alçak göğsüne kadar, hepsi kıvrımlı, gevşek,
güzel bir çizgi, onun pişmanlık dolu düşüncelerine müdahale etti. "Bir yükseliş var," dedi. "Bak, bak."

Gözleri nehri taradı. "Haklısın. Aman Tanrım, bu bir çıtır. Bu
bir balık. Şimdi, olduğun yerde dur, elinde ağ var. Kıpırdama ve
bir şey göreceksin. "

Onu bıraktı ve tüm küçük ruhu
atışında yoğunlaşmış bir şekilde kıyıdan aşağı eğilerek koştu. Çukurlu su aktı ve döndü, misina
güneşte parladı. Üç atış, dört; bir sıçrama, gergin bir misina ve onun
bağırışı, "Hadi, çabuk; onu yakaladım." Sanchia kıyıdan aşağı hızla kaydı, gözleri parlıyordu, boyun ve omuz çizgileri ince bir şekilde tetikteydi.
Gözleri parladı, dudakları aralandı; Senhouse'un bir zamanlar onu benzettiği
İlahi Avcı'ya benziyordu. Eğildi, ağ sarsıldı; izledi,
bekledi, eyleme gergin bir şekilde. Dönen suyun içinde büyük balık
daldı: izledi, sıçramaya hazırdı; ağ daldı ve fırladı;
karaya çıkarmak için kaldırdı.

Chevenix hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım, sen bir--şeysin, söylemeliyim! Bunun için doğmuşsun.
Bir balık kartalı gibi vuruyorsun. Bu bir balık--ne?" Birlikte
ağlara baktılar, orada kıvrılmış ve kütleli, gül ve soluk altın renginde,
alabalığın kıvrandığı yer.

"Muhteşem!" diye fısıldadı Sanchia, parıldayarak ve ışıldayarak.

Chevenix güzelliğinin tadını çıkardı. "Neville şansının ne olduğunu bilmiyorsa--dizlerinin üstünde değilse--Aman Tanrım, ne bir eş!"

Üzerine düşen bir gölge başını kaldırmasına neden oldu. Gri ve uzun boylu,
boa'lı, eldivenli, şemsiyeli Bayan Devereux kıyıdan ona ve arkadaşına bakıyordu. İçgüdüsel olarak hemen Sanchia'yı partiye
sürükleyerek onu korumaya yöneltti. Ağı kaldırdı ve daldı. "Birincilik ödülü," diye haykırdı olabildiğince yürekten, "bana ve Bayan
Percival'e."

"Öyle anlıyorum," dedi Bayan Devereux. "Ah, günaydın."

Bu, her zamanki gibi hanımı titreten Sanchia'nın yavan selamınaydı. Sanchia tarafından neşeyle karşılanmasının onun için ne kadar büyük bir şok olduğunu söylemek zor. Böylesine acı verici bir durumda olan birinin daha az acı verici bir şeyle meşgul olduğunu, herhangi bir şeye ilgi duyduğunu görmek gerçekten
şok ediciydi. Bayan Devereux'un düzensizlik fikri, sadık kurbanı içine çekmesi, onu dehşete düşürmesiydi. Eğer öyle olmasaydı, erdemli olana
hiçbir ödül kalmazdı. Ama burada son derece düzensiz, son derece düzenli davranan genç bir kadın vardı. Dünya tersine mi dönüyordu? Öyleyse siyah gerçekten beyaz mıydı? Titredi, gözlerini kırpıştırdı;
ama kıyıdan aşağı indi ve çiftin yanında durdu, ancak katı bir şekilde ayrıydı.

Chevenix, onu oraya götürdükten sonra, onunla ne yapacağını bilmiyordu. Ona göre, genel olarak devam etmesi daha iyi olurdu, bu yüzden hanıma bilmiş bir
yüz çevirdi.

"Bu, Bayan Percival ve benim balık tutmaya gitmemizin ilk seferi değil, bilmelisiniz. Onları gıdıklayarak başladık - birlikte
serseriydik, anlıyor musunuz."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Devereux, hala ahlaksızlıktan başka bir şey görmüyordu.

"Hatırlıyorum," diye devam etti, "ilk kez balık tutmaya gittiğimiz zamanı. Alnmouth'da bir mürebbiyeyle birlikteydim; korkunç yalnız bir dilenciydim. O gözlük ve kırmızı bir şemsiyeyle _Morning Post_ gazetesini okurken ben kumların üzerinde dolanırdım. Ve diğer tüm gençleri özlerdim ve onlardan biri olmayı isterdim. _Onun_ partisi oradaydı, bilirsin - beş kişi, hepsi kız ve hepsi güzel kızlar - ha, Sancie? Cennet umutlarımı verirdim - eğer olsaydı, bilirsin - onlarla kürek çekmeye giderdim. Neşeli bir partiydiniz, canım - neşeli yaşlı tombul baba, pembe anne - ve Philippa genç bir ağaç gibiydi ve Melusine ve Hawise - elmalar kadar parlaktı; ve sonra Vicky ve sen - küçük canlar, sizdiniz. Sanırım, ben bitmiş bir somon gibiydim, Fener çeneli, çukur gözlü küçük şeytan,
günah kadar yalnız." Kızararak Sanchia'ya döndü ve elini
koluna koydu; yüzünü çevirdi ve Bayan Devereux gözyaşları gördüğüne inandı. "Beni içeri alan _sen_din, biliyorsun."

"Hayır," dedi Sanchia, parlayan gözlerini ona çevirerek. "Vicky'di. O
seni balık tutmaya
gelmeni istedi." Kararını kabul etti.

"Tanrım, _Vicky_ idi. Her zaman neşeliydi. Ama ondan sonra
her zaman sen, Vicky ve ben olduk. Ve hayatımızın zamanını geçirdik - en azından
ben öyle yaptım." Bayan Devereux bile Sanchia'nın onu ödüllendirdiği ışından bir duygu hissetti - şefkatli, merhametli bir bakış, sanki anlıyormuş ve onu mazur görüyormuş gibi. "Eski dostlarsınız, görüyorum," dedi; ve gülümsemesi dostça değildi.

Chevenix başını bilgece salladı. "Korkunç derecede yaşlılar -hepsini- hayatım boyunca tanıdım." Bayan Devereux daha sonra belirgin bir şekilde yaklaştı.

"Senin için çok güzel olmalı," dedi Sanchia'ya.

Sanchia'nın gözleri artık berraktı ve gülümsemesi kesinlikle geneldi. "Bay Chevenix'i görmek mi? Evet, kesinlikle." Kendini toparladı. "Ama korkarım ki
gitmeliyim. Yapacak çok işim var." Genç adamı uyardı.
"Şimdi biraz daha yakalasan iyi olur," dedi ona. "Gitmeliyim."

Yüzü, Bayan Devereux'a aldırmadan, "Ah, diyorum!"e düştü, ama
o zaman ona oynayabileceği bir rol olabileceği ortaya çıktı.
"Haklısın, Sancie--burada metresinsin. Sonra görüşürüz." Gözlerini
cesaretle buluşturdu ve şapkasını kaldırdı. Sanchia başını Bayan Devereux'a doğru eğdi
ve görevlerini kaşlarında toplayarak ağır ağır uzaklaştı. Yaşlı
hanım ve genç adam konuşmadan yüz yüze durdular. Sonra Bayan
Devereux kasıtlı olarak oturdu ve Chevenix kendini hazırladı.

"Az önce," diye başladı hanım, "Bayan Percival'a, onun burada hanım olduğunu söyledin. Bununla tam olarak ne demek istedin?"

Chevenix bu yan saldırıya doğru yanlara doğru sıçradı. "Ah, biliyor musun, Bayan
Devereux! Bir adamı -gerçekten- ne alamazsın?"

Zaman istiyordu; ama ona hiç zaman vermedi. "Dünyanın yaşlı bir kadınını affetmelisin -- belli bir dünyanın. Buraya geldim -- Nevile'in babasına ait olan bir eve, eski, çok eski bir arkadaşa ve -- yemek yemeyen -- son derece yetenekli genç bir hanım -- yerleştirdim. Doğal olarak şaşkınım."

Chevenix'in "Biliyorum, biliyorum," ve onun dostça baş sallamaları eşlik etti.

"Ve sonra," dedi sesini yükselterek, "bu genç hanımın -- ve senin -- eski arkadaşlar olduğunu görüyorum. Onun -- insanlarından -- sanki gerçekten -- o -- sanki -- o -- sanki -- o -- sanki -- o -- türde -- kim -- gibi -- konuşuyorsun." Bu imkansızdı. "Gerçekten," dedi, "bu çok sıra dışı. Açıkçası ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Chevenix, onun söylemediği şeylerin söyleminin en anlamlı kısmı olduğu, kısaltılmış ifadelerini dikkatle dinledi. Başını serbestçe ve bilgece salladı; uzlaşmacıydı, ancak fikri açıktı. "Biliyorum, biliyorum," dedi. "Çok romlu - doğal olarak öyle bulmalısın. Senin bu konuda
ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Ah, bunun için tek kelime rom. Ya da romlu. Evet,
ona romlu diyebilirsin - ya da bir go, bilirsin - ya da buna benzer bir şey." Sonra
inanılır hale geldi. "Ama eminim ki iyidir. Uzun bir hikaye, ama
oldukça eminim. Ne kadar iyi bir kız olduğunu bilmiyorsun. Ah, ama
biliyorum." Alnına vurdu. "Her şeyi baştan sona gördüm - en başından sonuna kadar. Başlangıçta mükemmel bir güzellik."

Bu kötü bir nottu. Bayan Devereux hemen ona bunun iyi bir sebep olup olmadığını sordu. "Şey," dedi, "Biliyor musun, bir şekilde. Açıklayamıyorum ama sanırım yüzünde görüyorsun, biliyorsun ve tavırlarında. Evet, tavırlarında. Sıra dışı, görüyorsun, çok sıra dışı. Ve
ne kadar havalı--yani, onu ne kadar havalı bulduğumu söylemek zor."
Bu etkili tahminden sonra durakladı, gözleri yuvalarından fırlamış ve muzaffer bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Chevenix," dedi kuru kadın, "ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi."

"Hiç de değil, Bayan Devereux, hiç de değil." Açıklamak için can atıyordu. "Sanırım beni tam olarak anlayamıyorsun. Demek istediğim, genç bir kadın
olabildiğince sakin olabiliyorsa; böyle büyük bir yeri yönetebiliyorsa,
ve bir hizmetçi kadrosunu idare edebiliyorsa, -dışarıda, aklında bulunsun, ve içeride; kâhya yok,
sadece bir icra memuru; tüm hesapları tutuyorsa; ve başını dik tutuyorsa--çünkü bunu
biliyor musun, olağanüstü iyi yapıyor; neden, o zaman ona şüphe duyma ayrıcalığı tanınmalı, biliyorsun. 'Eh, bu
rom, bu romlu,' demelisin, ya da nasıl ifade etmek istersen--'ama omuzlarının üstünde bir kafası var ve sanırım ne yaptığını biliyor. Sanırım yolunu
görmüş.' Çünkü o iyi, biliyorsun, Bayan Devereux; o
yağmur kadar iyi. Düzensiz, kesik kesik düzensiz--ama George adına, sana şunu söyleyeyim, Nevile onunla ilk tanıştığında kötü durumdaydı; ve o onu
kurtardı. Artık yeterince kararlı, Nevile. İçki içme--veya başka şeyler yapma. Zamanında bir israfçı olmakla tehdit etti; ama artık israfçı değil. O bunu yaptı, biliyorsun; onu kurtardı. Aman Tanrım, kalbiniz
Tanrıça Devereux, onun hakkında övgüler yağdırırdı--öfkelenirdi,
kendini kanepelere
atıp tutardı, her şey gibi ağlardı ve tırnaklarını kemirirdi.
Cennetin altında böyle bir kız hiç olmadı, derdi. Ona
tanrıça derdi. Aşk! Aman Tanrım! Ve size yemin ederim ki, hayatında hiç bu kadar iyi bir iş yapmamıştır, zavallı şeytan, ve o da 'Evet, yapacağım' dediğinde, hiçbir kız bundan daha iyi bir iş yapmamıştır."

"O--" diye sordu Bayan Devereux, ya da sormaya başladı ve omuz silkti ve haykırdı,

"Ah! İşte beni yakaladın. Şimdi başardın. Bilmiyorum. Gerçek bu--bilmiyorum. Herkes öyle düşünüyordu. Sanki öyle yapmış gibi devam etti; ama
şimdi,--hayır, bilmiyorum. Görüyorsun ya, o çok soğukkanlı, o kadar derin bir el ki--anlayamazsın. Bu tiplerde hiçbir şey söylemek mümkün değil. Tek söyleyebileceğim, olağandışı bir şekilde gerçek şeye benziyordu. Hepimiz o zaman öyle düşündük. Belirtiler yeterince doğruydu -ya da yeterince yanlıştı, diyeceksiniz--ve sonra, o zamandan beri ona bakın! Her şeyde ona yapıştı--iyi rapor, kötü rapor, her şey. Halkını
terk etti--ya da terk edildi. Dört tane güzel kız kardeşi vardı--parlak,
dürüst, iyi kızlar, hepsi; ve terk edildi. Yaşlı baba, Şehirde: terk edildi. Anne, iri, yakışıklı, asabi: terk edildi. Ve hepsi
Nevile için, (kendi aramızda) buna değmez. Kötü biri değil, ama
iyi biri de değil. Zalim bir mizacı var, Nevile'in--tıpkı o korkunç
karısı gibi. Ama--" diye haykırdı, kollarını açarak--"işte
buradasınız. Onlar böyledir, onun türü. Çok sessiz, bilirsin;
sokaklara atıldı, diyebilirsin; baba, anne, kız kardeşler, hepsi
sırtlarını döndüler. Ne yapıyor? Dişlerini sıkıyor,
doğruca önüne bakıyor ve yaşlı Nevile'i alıyor. Ve işte şimdi, oh, tam da yağmur gibi. Ne kız, ha?"

Bayan Devereux kesinlikle etkilenmişti. Gerçekten istisnai bir durumu kabul etmeye neredeyse hazırdı. Ama soracağı bir soru vardı. Ingram
şimdi onunla evlenmeyi mi düşünüyordu?

Bunun üzerine Chevenix, sanki bir darbeden kaçınmak ister gibi geri çekildi. "Ah!" dedi.
"Ah! İşte bu. Bana bir tane daha sor."

"Arkadaşın ve benim için," diye onu takip etti, "bana söylediğin her şeyden sonra, buna cesaret edebileceğini mi söylüyorsun---"

"Hayır," dedi Chevenix, çaresiz bir öfkeyle; "hayır, bunu kastetmiyorum. Bence, eğer onu elde edebilirse, onu hemen elde ederdi. Ama--gerçek şu ki--Şey, bilirsin--" ve endişeyle hanıma baktı, "Devam edecek
hiçbir şeyim yok, henüz kesinlikle hiçbir şey; ama gerçek şu ki, onu alıp almayacağından emin değilim, bilirsin--şimdi."

"Bu mümkün mü?" hanımın söyleyebildiği tek şeydi, ellerini havaya kaldırarak. "Bu mümkün mü?"

"Oldukça--Sanchia ile," dedi Chevenix. "Onunla işim bitti, bilirsin--onu
işin dibine
indim--ondan bıktım. Sanırım onu ​​sıkıyor, biliyorsun."
Bayan Devereux ona öfkeden çok üzüntüyle baktı ve sonra
yavaşça uzaklaştı. Çok anlamlı bir yorum.

VI

Nehir kıyısında yapılan açıklayıcı açıklamaların Bayan Devereux'nun zihnindeki net sonucu ne olursa olsun, gün geçtikçe iki şey netleşti. Biri Bayan Percival'ın ondan kaçınmasıydı,
diğeri ise Bayan Percival'ı aramasıydı.
Başaramayacağı için, genç hanıma karşı şimdiki iyiliksever tavrından vazgeçmedi,
ama Wanless'tan ayrılmaya karar verdi.

Yapabileceği her şeyi yaptı. Bayan Wilmot'un hiçbir yalvarışı ondan daha fazla yorum çıkaramadı ve Ingram'a, artık onun kalbinin arzusu, onurlu arzusu olduğunu düşündüğü şey için
ne lehte ne de aleyhte hiçbir şey söylemedi. Garip bir şekilde, yetiştirilme tarzına aykırı olsa da, Chevenix şimdiye kadar onu etkilemeyi başarmıştı ki, rehabilitasyon artık tamamen görünürde ve neredeyse elinin altında olduğu için Sanchia'ya daha fazla saygı duyuyordu. Aslında Chevenix, Sanchia'nın sadece güzel bir kadın değil, bir kişilik olduğunu görmesini sağlamıştı. En şanslı olma şansına sahipken elini çenesine koyup, düşünüp, Hımm, yapmalı mıyım? dediğinde, bir kızı "talihsiz" olarak etiketleyemezsiniz. Kızın kapısını bilerek çalmak dışında, görüş alışverişinde bulunmak için her şeyi yapardı. Bunu da yapamazdı. Kendini Sanchia'nın olası geçişini beklerken buldu. Bahçede onu işaretledikten sonra, kolunda çiçek sepeti, elinde makasla. O,
takla atarken,
kalp atışlarını kesinlikle hissetmişti; ama sonra
Sanchia, bahçe şapkasının siperliğinin altından, onu sezmiş olmalıydı, çünkü
omzunun üzerinden ona yardım eden genç bahçıvana birkaç net yönlendirme sözcüğüyle,
koşmadan,
yakalanamazdı. Şey, kaba bir şekilde değil,
oldukça açık bir şekilde işaretlenmişti. İnsan ne yapabilirdi?

İki gün daha güzel hava ve şaşkınlık ve o,
gidişini yakın olarak duyurdu. Perşembe günüydük. Kesinlikle
pazartesi günü ayrılmalıydı. "Eksikliklerim hakkında yazılacak başka mektup yok," diye yorumladı Ingram, bu istihbarat üzerine Bayan Wilmot'a. "Seni tüm hayatları boyunca tanıyan
insanların yanında kalması bir hatadır. Onlar
sonsuza dek zıtlıklarıyla ilgilenirler: neden biri hala tombul yüzlü bir çocuk değil, örneğin? Seni bir kez Eton ceketle görürler ve sonsuza dek onunla basılırsın. Bu yüzden zıtlık yüzünden dik dik bakarsın, incinirsin, yaralarsın. Başka bir deyişle,
senin karakterinin olduğunu görüyorsun, ki bu seni hiç hatırlamayan bir kadın için
çok rahatsız edici. Onun hesaplamalarını altüst ediyorsun ve bazen o da seninkileri altüst ediyor. Bayan Devereux'a karşı bir kusurum yok; ama keşke gelmeseydi."

Genel bir sohbeti olmayan Bayan Wilmot, Bayan Devereux'a karşı "nazik" olmaları gerektiğini düşündü; Ingram, hırlayarak, ona her zaman "iyi" davrandığını, ancak bir kadın zamanını mektup yazmaya veya ev sahibini onaylamamaya harcıyorsa, bizimki gibi bir dünyada mutlu olmayı bekleyemeyeceğini söyledi. Ancak Bayan Devereux'un en kötü yanı, birini onaylamadığı sürece mutlu olamayacağıydı. Bayan Wilmot, hanımın kimi onaylamadığının farkında olarak, çimenlikte
çukurlar kazdı ve kendisinin ne yapması gerektiğini merak etti. Bayan Devereux'un pazartesi günü gittiğini varsayalım, o da--? Şimdi, şu anda hiç gitmek istemiyordu.

Öğle yemeğinde Ingram, Sowerby'li bazı Sowerby'leri ziyaret etmeyi önerdi ve Bayan Devereux'dan gelmesini özellikle istedi. "Ondan hoşlanıyorsun, biliyorsun. Bu tartışmasız. Bu yüzden umarım gelirsin. Seni faytonla
getiririm."

Bayan Devereux gitmeyi kabul etti. Chevenix balık tutması gerektiğini söyledi.
Çağırmaktan nefret ediyordu--elbette Bayan Devereux hariç. Kendisini balık tutarken
daha önce yakalamış olan hanımın seçici
gözlerine meydan okudu.

Fayton güvenli bir şekilde uzaklaştıktan sonra, umduğu gibi Sanchia'yı bahçede buldu. Eldivenleri takılıydı, bir önlük onu örtüyordu; çapayla
uğraşmaktan kızarmıştı. Sessiz ve dikkatli Struan Glyde, onun yanında çalışıyordu. Az önce bir şeyler mırıldanmıştı ve bu da onu duraklatmıştı. Çenesini ellerinin üstüne koymuştu, ellerini çapasının üzerine koymuştu,
cevabını düşünürken. Sonra Chevenix onun yavaş sesini duydu, "Evet, sanırım öyle. Hiç hoşuma gitmiyor ama korkarım haklısın. Bizler
aşağıda olmak için yaratılmış zavallı yaratıklarız."

Neşeli genç başını ovuşturdu. "Doğru--ne? Şimdi _nereye_ geldik?"

Glyde çapalama eyleminde durmuştu: bıçağı yerde, hareketsiz duruyordu ama ona cevap vermek için yüzünü yana çevirdi. "Öyle değil,"
dedi, "eğer sen öyle olmasını istemiyorsan. O, kendisinin
kraliçesi olan dünyanın kraliçesidir." Sonra Sanchia Chevenix'i gördü ve onu bekledi. "Felsefe--ne?" neşeli genç onları selamladı. "Düz yaşam, zor düşünce, ne? Ruhumun hakkı için, siz bir çiftsiniz! Şimdi, Bayan Sancie, sizden gerçeği
bekleyebilirim. Glyde ne vaaz ediyor? Sapkınlık mı? Bölünme mi?
Ani ölüm mü?"

"Kadınlardan bahsediyordu," dedi Sanchia ona.

"Ah," genç yüksek sesle düşündü. "Öyleydi, öyle mi? Kadın üzerine Glyde. Sakalının
uzamasını beklemeliydi; o zaman onu dinleyebilirsiniz."

Şirkette aptal olan Glyde, toprakları keserken,
kendisi önemsiz olan Chevenix kendi işini takip ediyordu.

"Diyorum ki, Sancie, senden bir iyilik isteyeceğim--ilk değil, kesinlikle; ama ben her zaman güçlü bir dilenciydim. Tanrı güçlü bir dilenciyi sever, değil mi? Bak, yine başım belada. Nevile onları araba kullanmaya götürdü--bir çay partisine--Sowerby'lere. Bana sorulmasına rağmen
şaka yaptım. Yalan söyledim, çünkü beni köşeye sıkıştırdılar. Yaşlı
Sowerby'nin çenesine--ve işlemeli papazlarıyla birlikte tüm o jellere--ne?
Ne demek istediğimi biliyorsun. Kilise işlerini ve bunu yaptıkları papazları kastediyorum. Bu yüzden balık tutmaya gideceğimi söyledim--ki bu bir yalandı--ve Bayan
Devereux bunun bir yalan olduğunu söyledi. Şimdi, beni çaya davet ettiğini varsayalım; bu nasıl olurdu?"

"O zaman balık tutmaya _gidersin_," dedi Sanchia ve gülümsedi. "Pekala. Seni
davet ediyorum."

"Bravo! Sen gerçek bir dostsun. Ey kadın, rahat saatlerimizde...! Bana
uygun bir alıntı için güven... ve yeni, ne? Alıntılarda oldukça iyi olduğuma inanıyorum. Halkım bir oyun oynardı. Bir kağıda bir isim yazarsın; sonra onu katlarsın; sonra bir alıntı; sonra başka bir isim. Bu benim altın damarım. Şimdi elinde - sır ortaya çıktı. Geliyorum, biliyorsun. Kabul ediyorum. Çok teşekkürler. Saat kaç?"

"Dört buçuk," dedi ona. Adam eğildi ve onu Glyde ile bıraktı. Duvarlı bahçeden ayrılırken onlara bakmak için döndü ve onları yakınlarda gördü, - Glyde sakin alt tonlamalarıyla
şiddetli, o ise çalışırken dinliyordu.

Dört buçukta onu odasında karşıladı. Bluzu dantelden ve eteği yeşil kumaştan olmasına rağmen, Atina alayının bir bakiresine benziyordu. Giysileri etrafında uçuşuyor, yüzerken ot gibi yapışıyordu. Onun dostça, sessiz karşılamasıyla karşılaştığında, onu kendi kendine şöyle ifade etti: "Yukarıdaki tanrılar adına, sen -istisnasız-
en sağlıklı-en iyi-en cesur-genç kadınsın--gri havada güneşi
parlatan." Yüksek sesle, işleri kolaylaştırdı.

"İşte çay partin, Sancie, en iyi kıyafetlerini giymiş, kavgaya hevesli.
Yaşlı Sowerby'nin ailesi çay içip küratörlük yaparken viski mandallarını aldığını düşündüğümde, sarayda bir arkadaşım olduğu için mutlu yıldızlarıma şükrediyorum--beni, bilmiyor musun, kötü adamdan
kurtarmak için. Kötü adam--ne?
Sanırım alıntıyı biliyorsun. En iyilerimden biri değil--ama bana zaman ver."

Çay yaparken, o da odasında dolaştı, fotoğraflara baktı.
Bir tanesi ona çarptığında orada burada durdu ve yüksek sesle yorum yaptı. "Yaşlı
Nevile, ekşi ağzıyla. Sanki maşa onu iş üstündeyken
tırnak ısırmış gibi görünüyor. Neden bıyığını böyle kıvırıyor? Hiç hoş değil--onu bir yaban domuzu gibi gösteriyor, dişleri dışarıda, öyle değil mi? Ama o yakışıklı bir dilenci ve bunu biliyor. Ah! Ve siz hepiniz oradasınız--ya da,
daha doğrusu, oradaydınız--beşiniz de! Philippa, Hawise, Melusine, Vicky, siz.
Ne kalabalık! Ben diyorum ki--" Ona döndü. "Yaşlı Vicky ile bir dakikalığına tanıştım,
geçen gün. Onunla Bond Caddesi'nde karşılaştım. Sinclair, Aldershot'ta pip veya
bir şey almıştı. Pahalı bir şikayet, görünüşe göre. Bu yüzden
bir falcıya veya onun hakkında bir uzmana görünmeye gelmişti. Kendi isteğiyle
senden bahsetti. Buraya geleceğimi söyledim."

Sanchia'nın çaydanlıktaki eli sabitti, ancak
dudağı açmadan önce gözleri titredi. "Bana Vicky'den bahset. Ne dedi--benim hakkımda?"

Chevenix çay masasına geldi ve yanında durdu. "Vicky'nin
iyi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten öyle. Bana öyle geliyor ki seni görmek için kulaklarını verirdi--basit kulaklar. Sinclair, göreceksin, sorun o. O her zamanki gibi
havalı bir eşek. Kadınları için yasalar yapar ve onları korur. Vicky
de bundan hoşlanıyor."

"Sanırım öyle biri," dedi Sanchia, sanki tuhaf bir durummuş gibi.
"Onunla hiç konuşmadım. Elbette ortalıktaydı--ama Vicky
benim zamanımdan sonra onu yanına aldı." Bir an için gözlerinde ıslak bir bulut gibi bir duygu belirdi. "Vicky'yi tekrar görmek isterim. Sekiz yıl oldu."

Chevenix endişeliydi. "Bunun üstesinden gelinebileceğini düşünüyorum, bilirsin--incelikle. Herhangi bir ölümlü şeyi yaparım, Sancie--yapacağımı bilirsin ama--"
Çaresizleşti. "İncelik! İncelik! İstediğin bu."

Yumuşak hali dağıldı. Ona dolu dolu baktı. "Vicky ile incelik dediğin şeyi kullanamam. Bu da yalvarmam gerektiği anlamına geliyor." Onu
fotoğraflarına geri götürdü. Duvardaki küçük yazılara baktı.

"Burada ne var? Ev içi bir sahne, şapkam! Görünüşe göre
yıkanıyorsun--dizinin üstünde, neyse. Yüksek bel Diana, etrafta kimse yokken.
Çok neşeli görünüyorsun. Ama o _yakında_. Bu herif kim?"
Baktı. Sanchia çay masasından onu mutlu bir ilhamla izliyordu. Keşfini
bağırarak söyledi. "Herifi hatırlıyorum! Peki, adı neydi? Bir arabada yaşayan ve sadece üç çift çantası olan sıradan arkadaşın. Nohouse--Senhouse! O adamdı." Önce çifte, sonra Sanchia'ya ilgiyle baktı. "Karma banyo--ne?"

Güldü. "Evet--ikimiz de sırılsıklam olduk. Percy Charnock bunu
çok uzun zaman önce yaptı--ah, çok uzun zaman! Ben dışarı çıkmadan, Nevile'i veya senden başka kimseyi tanımadan önce. On yıl önceydi. On sekiz yaşında olmalıyım. Grace Mauleverer ile Gorston'da olduğum zamandı - su zambaklarını yeşil pislikte boğulmaktan kurtarmaya çalışıyorduk. O -Bay Senhouse- arabasıyla geldi ve beni gördü ve yatağını bana bir sal olarak ödünç verdi - ve kendisi çalıştırdı. Onu ilk gördüğüm zamandı -" diye yumuşak bir iç çekişle bitirdi: "hiçbir şey olmadan önce."

Chevenix dinledi, fotoğrafa başını salladı. "Tanrıya şükür, canım,
hiçbir şey olmamıştı. Kızlara ne kadar az şey olursa onlar için o kadar iyi, inanıyorum. Ama _bu_ herifin başına gelenler iyi olurdu. _O_ şimdi olsaydı! Bir şapkacı kadar delirmişti ama gerçekten iyi biriydi. Sana söylemiş miydim?" Birdenbire anımsamaya başladı. "Onu bir yıldan biraz daha önce gördüm - güzel bir kadınla. Onunla konuştum - gelip sana bakmasını
istedim. Nevile bu seyahate çıktığındaydı. Hayır, hayır, eski Senhouse'u severdim. İyi niyetli bir adamdı. Seni
yiyip bitirecek ve sanki buna hakkı varmış gibi sahip olduğun her şeyi alacak türden değildi. Hayır. Bu Nevile'in çizgisi, yani. Nevile'in sana
yatağını ödünç verdiğini veya nilüferler için hayatını riske attığını göremezsin."

Sanchia'nın gözleri kısık ve eleştireldi. Nevile Ingram'da iyi bir yer bulmaya çalışıyormuş gibi bakıyordu. "Haklarının olduğunu düşündüğü şeyi elde etmek için her şeyi riske atardı. Ama bir sal için bir yatak değil.
Koraklalardaki son gelişmeleri öğrenmek için Londra'ya yazardı. Çok
gelenekçidir."

"Olmalısın," dedi Chevenix ani bir enerjiyle. Konuşurken ona doğru
döndü. "Hepimiz öyle olmalıyız. Saat gibi hareket ediyoruz. Şaka
ya
girersen, vurmayı yanlış anlarsın." Fotoğrafa devam etti.
"Aman Tanrım, ama bu sana yakışıyor. Doğanın Çocuğu, ne? Sanırım
en mutlu olduğun zaman şaka
ya daldığın zaman mı?"

"Çamur şakası mı?" diye sordu gülerek ve kızararak.

"Şey, çılgınca diyelim; istediğin gibi."

"Evet." Tereddüt etmeden kabul etti. "Mutlu olamam, sanırım,
her yerde istediğimi yapamazsam. Jack Senhouse'un bana öğrettiği ilk şeylerden biriydi. Anarşistti, biliyorsun - ve sanırım ben de öyleyim."

"Çingene arkadaşın mı?" Başını geriye, fotoğrafa doğru çevirdi.
"Aman Tanrım, canım," diye ekledi, "onu -hatta onu- küçük fikirlerini -bunu yaptığın gibi- hayata geçirdiğinde- yere sermiş olmalısın."

Gözlerini açıp baktı. Oldukça pişmanlıkla baktı. "Evet," dedi, "Sanırım yaptım. Yaptığımı biliyorum. Çok mutsuzdu. O ve ben bundan sonra asla aynı olmadık. Ama kendimi tutamadım.
Önümdeydi - yapılması gerekiyordu."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı şiddetle, ama kendini tuttu. "Özür dilerim, Sancie. Bunların hepsini anlatmayacağız ama şimdi, bunun işe yaramayacağını kesinlikle görüyorsun.
Şimdi göletteki o kaçamak, biliyorsun. Tamamdı--sadece
yaşlı Senhouse'un
yolunda. En azından
_dekoltesiz_ olduğunu kabul etmelisin. Şimdi, bu tür şeyleri
yapabileceğini söyler misin--istediğin gibi gidebilirsin, bilirsin, her yere?"

"Neden olmasın?" Gözleri doğrudan ona bakıyordu.

"Ne! Görülüp görülmediğin?"

Kaşlarını çattı. "Görülüp görülmediğimi bilmek istemiyorum."

"Ve çoğunlukla umursamıyorsun?"

"Ve bazen umursamıyorum."

"Ah," dedi Chevenix, "işte buradasın. 'Bazen' demen seni ele veriyor."

Konuyu değiştirdi. "Biraz çay iç. Oldukça soğuk olacak."

Tekrar fotoğrafa bakıyordu--Sanchia'nın parıldayan uzuvları,
çingenenin kararlı yüzü suyun üzerinde gölgeleniyordu. Şimdi bir çabayla
vazgeçti. "Teşekkürler," dedi. "Soğuk severim." Onun yanına oturdu ve eski, sıkı dostlar gibi,
birbirlerini tanıdıkları hakkında rahatça konuştular. Ama onun için hava yüklüydü; o vicdanındaydı.
Anılar soldu ve konuşmalar azaldı; kendini
duvara bakarken buldu.

Büyük meseleye devam etti. "Nevile biraz gergin, sence de öyle değil mi?"

Dinginliği bunun kanıtıydı. "Öyle mi? Neden öyle olsun ki?"

"Ah, canım!" diye bağırdı zavallı genç adam. "Diyelim ki o yaşlı
Devereux. _Salmo deverox_, ha? Kulağa vahşi geliyor."

Hiç kıpırdamıyor. "Bayan Devereux? Ona ne yaptı?"

"Hiçbir şey," dedi; "ve mesele bu. Ona söyleyecek hiçbir şeyi
olmayacak."

Sonra biraz fazla ileri gitti. Dostça bir dürtüyle,
ayrıca bilgiyle yüklü bir adama şefkatle davranılmalıdır.
Aptalca
olmamalısın. Ama burada bir cesaret vardı, daha azı değil. Çünkü kaşlarını kaldırdı ve
masumca gözlerini kocaman açtı. "Ah!" dedi, "neden? Bayan Devereux neden Nevile ile
konuşmuyor?"

"Ah, hadi, biliyorsun." Ona dikkatle baktı. Göz kırpmadı, ama
göz kırptı. Sonra odanın öbür ucuna geçti. "Buraya bak, Sancie. Bana
konuşmama izin verir misin --gerçekten--eski bir arkadaş olarak?"

Kadın adamın yüzüne baktı, başını salladı ve gülümsedi. "Elbette
istediğini söyleyebilirsin."

Kendini toparlayarak yanına oturdu. "Peki, o zaman, söyleyeceğim şey
sadece şu. Her şey senin ellerinde--şimdi. Bunu açıkça söyleyebilirsin.
Senin önünde kesinlikle hiçbir engel yok--şimdi--peki, şimdi Claire gittiğine göre, biliyorsun." Kadını endişeyle bir işaret için izledi, ama hiçbir şey alamadı. Bu yüzden
o hala oturdu, kasvetli bir şekilde, kendini izliyordu--bir sahnedeymiş gibi.

"Dikkat," dedi yeni bir tonda. "Benim hakkımda her şeyi biliyorsun. Sen
kaçtığında ilk başta lafı dolandırdım. Bunu kabul ediyorum. Başka türlü yapamazdım. Neden, yaşlı
Senhouse bile bu konuda kafasından yarı yarıya geçti. Seni
bu durumdan kurtarmak için dünyadaki her şeyi yapardım. Herhangi bir ölümlü şeyi, canım. Ama
işte! Seni kimse tutamazdı - sen gittin! Ama bir
şey
başladığında--olağanüstü olan şey, senin
doğrudan yanında olmamdı. Ve her zaman da öyle oldum. Vicky'ye sor - annene sor. Ben
kendi sessizliğimde, senin benden asla istemeyeceğin şeyi yaptım. Beni
affetmelisin - seni her yerde savundum. İsim vermeyeceğim ama
son zamanlarda, zorlu bir bölgede senin davanı açıkladım - ve biliyorum ki
bir izlenim bıraktım. Konuşmakta pek iyi değilimdir, kural olarak, ama
konuyu oldukça iyi anlattığımı düşünüyorum. Kendi yasalarını kendin yapıyorsun - ha?
Napolyon Buonaparte gibi - ha? Ve bir şekilde - senin yaptığın şekilde - her şey yolunda, ha, Sancie?"

Ondan hiçbir şey alamadı. Kadın, gözlerini kırpmadan, dik bir şekilde oturdu, kendini sahnede gördüğünde kendine
baktı. Chevenix ona doğru eğildi.

"Ve Nevile bunu biliyor. Buna inanıyor. Bunu her yerde söyler. O
zor, Nevile; asi bir dilenci. On altı yaşından beri kendi efendisi; istedi ve oldu. Ona devam edemeyeceğini
anlatmak zor. Ama yapamaz, eski temizlikçi, sen sözünü geçirdiğinde. Sen onun yolunu
biliyorsun - arzularını gerçekler şekline sokuyor. Onları
belirtiyor - yapması gereken tek şey bu - değişmez yasalara dönüşüyorlar. Çok
etkileyici, arzuları, böyle ifade edildiğinde. Bana dayattılar; günlerinde _sana_ dayattılar. Eh, böyle bir adamla, bilirsin,
onu fazla hafife alamazsın. Yavaş git, yavaş git. Clyde'ın sana az önce ne dediğini duydum? Kendinin kraliçesi olan
dünyanın kraliçesi olur--ne? Şimdi, bu oldukça doğru. Clyde için bir tane. Bunu eski Nevile'e uygula. Kendinin kraliçesi! Neden, başka nesin sen? Ve Nevile
bir adamın derisindeki
beceriksiz dünyadan başka nedir? Eh, kraliçe ol, kraliçe ol--ve
krallığın ayaklarının altında. Yaşlı adamla evlen, Sancie. Sen
her şeyi yoluna koy; kendi yerini al. İlçe! Ama
senin için ilçeler ne? Gülümsersin--ve gülümseyebilirsin. İlçeyi
askıya al; ama Vicky var. O senin için ilçeden daha fazlası. Orada
Melusine, orada Philippa, orada Hawise; orada iyi yaşlı baban,
orada hanım annen var. Hepsini alırsın. Ve Nevile bunun için
tırnaklarını ısırıyor. Ve özgür bir adam. Hadi şimdi."

O dinlemişti, bu kesin; hoşnutsuz olmamıştı.
Gözlerinin hayalperestleştiğini görmüştü, yükselen göğsünü fark etmişti. Yükselip alçalıyordu, yükselip alçalıyordu, akan su tarafından sallanan zambaklar gibi. Bu
ne fırtınayı ne de selin habercisiydi; bu, durgun
derinliklerin şiddetli bir erişimle değil, yavaş hareket eden, yavaş toplanan, doğuştan gelen güçlerle hareketlenmesi anlamına geliyordu. Onu izlerken, belagati olsaydı, kazanacağını düşündü.
Ama kaygılıydı. O çok derin bir kadındı.

[İllüstrasyon: Onu izlerken, belagati olsaydı, kazanacağını düşündü.
Ama kaygılıydı. O çok derin bir kadındı.]

Konuştuğunda sesinde bir yorgunluk tınısı duyuluyordu;
Cümlelerini sanki kendi eylemlerini önceden görmüş ve önceden yorgunmuş gibi uzatıyordu. Neredeyse kaderine acıyor gibiydi. İlk başta kucağındaki ellerine, boş boş birbirine geçen parmaklarına baktı;
ama uzun süren monologunun ortasında -çünkü sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu- gözlerini ona çevirdi ve o da boşuna derinliklerine baktı.

"Benimle ilgilenmeniz çok hoş. Siz benden çok daha fazla ilgileniyorsunuz ve bu bir iltifat, harika bir iltifat. Bence
çok sadıksınız--eğer buna sadakat diyebilirsem--eğer buna sadakat diyebilirsem. Buradaki işimi seviyorum; bunu yapmaktan çok mutluyum.
İlk başlarda zordu. Buraya geldiğimde ev işleri ve bir şeyleri yönetme konusunda kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum. Çalışmak zorundaydım--muhasebe ve hesaplar--yemek pişirme--inşaat--marangozluk--hayvancılık--ah,
her şeyi öğrenmek için. Onlara söylediklerimi yapacak olan insanlar kadar her şey hakkında bilgi sahibi olduğumu hissetmeliydim. Ve tabii ki
bu oldukça doğruydu; ama hiç de kolay değildi. Şu an olduğum noktaya gelmem sekiz yılımı aldı. Ve daha yıllarca devam edebilirim.
Burada idare edemeyeceğim kimse yok: hepsi beni seviyor. Oldukça
rahatım--eğer yalnız bırakılabilirsem."

... Böyle söyleyince, buna inanıyordu. Ama, düşününce
kendini açıklamaya zorlandı.

"İnsanlar kızların, kadınların tek bir şeyle ilgilendiğini düşünüyor gibi görünüyor - yani evlenmek. Bunun bir hata olduğundan eminim. İnsan ilgi duyuyor, içine çekilebiliyor - ve sonra bir zorluk çıkıyor. Çünkü bence çok doğru, tek bir şeyle ve sadece o şeyle ilgilenmediğimiz sürece, onunla hiç ilgilenmiyoruz. En azından ben böyle hissediyorum. Hayatta birçok ilgi alanım var - buradaki tüm bu şeyler - şeylerin yönetimi. Nevile'i istemiyorum - ya da evlenmeyi. - Öyle bir şey istemiyorum; uğraşamam. Bir zamanlar - korkunç bir şekilde - umursadım; ama şimdi umursamıyorum. Bunların hepsi uzun zaman önceydi; başlangıçta - sekiz yıl önce. Şimdi bitti, sadece rahat bırakılmak istiyorum - buradaki işimi yapmak. Bana çok fazla şey istenmiyor gibi geliyor; ama--" ...

İşte o zaman ona baktı ve sesinin gücünün ötesindeydi. Şiddetlendi, durgun, tutkusuz bir öfkeyle doldu.
Bir kararname ilan eden bir tanrıça gibiydi; kesindi.

"Neville ile evlenmek istemiyorum. Sıkıldım. Ve o beni istemiyor,
gerçekten. İstiyor sanıyor, çünkü beni başka türlü elde edemeyeceğini düşünüyor. Ama o perişan olurdu ve ben de öyle. Bana imkansız görünüyor. Ölü şeylere hayat veremezsiniz. Geçen gün buraya
geri döndüğünde bir yıl uzaktaydı: bir yıl ve on gün. Bana
iki kez yazmıştı--"

Chevenix sözünü kesti. "Affedersiniz," dedi. "Ona kaç kez
yazmıştınız?" Kızgınlıkla tahmin etmişti; ama yanılmıştı.

Chevenix yavaşça cevap verdi. "Mektuplarını ilettim. Hiç yazmamıştım."
Onun sadeliği! Chevenix devam etmesine izin verdi.

"Şey--başladığı her şey--bitmişti. Bunu hissettim. Buraya geldiği ilk akşam ona gösterdim. Bir daha benimle hiç konuşmadı--bu tür şeyler hakkında ve sanırım asla konuşmayacak. Hiçbir
şeyin reddedilmesini anlamıyor. Sanırım hayatında hiç
gelmemiş."

"Belki de biraz kısa boylu değil miydin?" diye cesaretlendirdi; ve o
olasılığı düşündü.

"Hayır, sanmıyorum. Ben ondan daha ani değildim--bir yıl sonra."
Durakladı. "Onun ölümünü--Bayan Ingram'ın ölümünü--"
kendini zorla isme getirdi--"oldukça rahat bir şekilde, sanki
'Bu arada, Rektör yemeğe geliyor' diyormuş gibi. Eğer beni isteseydi,
bunu böyle mi söylerdi sizce?"

"Nevile," dedi Chevenix, "herhangi bir şeyi--herhangi bir şeyi--herhangi bir şeyi--koyar. O öyledir, bilirsin. Senin ifade edemediği birçok şeyi
anladığını varsayar. Ama Nevile için şunu söyleyeceğim. O küçük
değildir. Oldukça geniş görüşlüdür. Örneğin, bahse girerim ki
ona yazmamanıza aldırış etmemiştir - ya da sizi bununla suçlamamıştır."

Gözlerini açtı. "Elbette ki almamıştır. Tamamen mutluydu. Bana aptalca mutlu olduğunu söyledi. Burada olduğumu biliyordu, çünkü
mektuplarını ilettim--ve tek umursadığı şey buydu. Burada olmamın sebebi
seçtiği zamandı. Size temin ederim ki, ona beni alamayacağını gösterene kadar
beni hiç istemiyordu."

"Ama istedi, biliyorsun," dedi Chevenix; "istiyor. En başından beri, senin hakkında emindi, dediğin gibi. Bu yüzden sana mektup yazmadı veya senden mektup beklemedi. Kendini güvende hissettiğini geveledi. Zavallı
yaşlı Nevile!" Şimdi Ingram için üzülüyordu. Gerçekten dik başlı biriydi.

Elinde kibritlerle ayağa kalktı, ateşin önünde diz çöktü ve
ateşi yaktı. Ağzıyla üfledi ve yükselen alevleri izledi. "Sanırım
Nevile'e acımana gerek yok, gerçekten," dedi. "O her zaman
mutlu olacak. Ama ben mutsuz olacağım." Kaderini hiç umursamadığı bir gerçek olarak ilan etti. Chevenix ayağa kalktı ve
odada volta attı.

"Şey, bilirsin--söylememe izin verilmeli--mutluluğun tamamen
kendi ellerinde. Zor--önerme hakkım yok--herhangi bir şekilde müdahale etmek. Ben hiçbir şey değilim, elbette--"

"Umarım sen benim arkadaşımsın," dedi, genç ateşi izlerken--hala dizlerinin üzerinde, ona tapıyormuş gibi görünüyordu. Chevenix göğsünü genişletti.

"Beni çok gururlandırıyorsun. Bunun için sana teşekkür ederim. Evet, ben senin arkadaşınım.
Bu yüzden sana bir şey sorarak arkadaşlığını riske atıyorum. Elbette, seçmediğin
kadar bana cevap vermeyeceksin. Ama--hadi ama, Sancie, başka biri var mı,
olabilir mi?"

Diz çöktüğü yerden ona baktı. Elleri ateşe açılmıştı; yüzü onun parıltısıyla ısınmıştı; saf bir
merafın yüzüydü. "Hayır. Hiç kimse yok--şimdi."

Yine su içinde dizlerine kadar batmış perinin küçük fotoğrafının önünde duruyordu. Bu onu cezbetmiş gibiydi; ama onu "şimdi" duydu ve irkildi. "Kesinlikle senin sözüne inanıyorum. Ama, Nevile'e karşı başlangıçta hissettiklerini görünce, her zamanki gibi hassas bir noktanın olması gerektiğini düşünürdüm - tabii ki fikrini değiştirmediysen - sebeplerden dolayı -"

Dizlerinin üstünden kalktı ve şöminenin yanına yaslanarak ayağa kalktı. Alçak
sesi onu garip bir şekilde ürküttü.

"Nedenleri var. Senin dediğin gibi, o nokta o kadar hassas ki
çiğ."

"Aman Tanrım," dedi Chevenix. "Ne demek istiyorsun?"

Belli ki, nedenleriyle doluydu. Söylentiler, tabiri caizse,
gözlerinin önünden geçti, orada bulanık ve öfkeli bir şekilde belirdi. Güzel
ağzı acımasız görünüyordu--sanki ölümü görmüş ve bundan zevk almış gibi. "Bence o
korkunç," dedi. "Bence o bir canavar gibi. Buraya gelene kadar beni hiç sevmiyor--ve sonra benden--Ah, benden
bu konuda konuşmamı isteme." Dilini durdurdu ama düşüncesini değil. Bu
dudaklarının kapılarını doldurdu. Tereddüt etti, girişe karşı savaştı; ama
sözcükler şok edici ve korkunç bir şekilde geldi. "Beni, beni mahvetmemi istiyor--bir
canavar gibi."

Chevenix kekelemeye başladı. "Ah, diyorum ki, yapmamalısın--Ah, böyle
konuşma--"

Kapı açıldı ve Ingram içeri girdi.

Birinden diğerine sertçe baktı. "Merhaba," dedi. "Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?"

Sanchia ateşe baktı ve ısınmak için ayağını ateşe yaklaştırdı. "Çay partisi," dedi Chevenix. "Bu kadar, Nevile." Ev sahibine bilgece başını salladı ve kaşlarının belirginleştiğini gördü. Ingram kapıyı kapatıp odaya girdi, bir sandalyeye. "Önemli değil," dedi. "Umarım benimkinden daha canlı bir partidir. O yaşlı Devereux yüksek adımlı bisikletindeydi. Ezilmekten bıktım. Ama senin laf yediğini sanıyordum. Sen de öyle görünüyordun."

Sanchia, tuhaf bir şekilde gülümseyerek, "Aman Tanrım, hayır. Bay Chevenix bunun için fazla nazik. Bana karşı çok nazikti. Çok
çekiciydi." dedi.

"Hadi ama, Sancie--" diye bağırdı canlı genç adam, kendine gelmişti.

Ingram, dik dik bakarak, "Evet, Sancie, ona güvenebilirsin. O bizim bir arkadaşımız." dedi.

"Ona güveniyorum," dedi.

Chevenix, "Ben buna çıkacağım. Vuruşlarımı ilan ediyorum. Hoşça kalın,
siz ikiniz. Gidip Devereux'u yatıştıracağım." Umutsuzca onu ısıtabileceğini umuyordu.

Yalnız kaldıklarında Ingram, sandalyesine geri attı,
bir bacağını çaprazladı ve ince bileğini kavradı. İnce yapılı, dar
ayakları vardı ve ayak bilekleriyle gurur duyuyordu. Sanchia şimdi tekrar ateşin önünde diz çökmüştü.

"Ateş yakmak çok doğru," dedi. "Soğukta düşüyor. Don olacak. Chevenix benim hakkımda ne diyordu?"

Hazırlıklıydı. "İyilikten başka bir şey değil. O senin arkadaşın, dediğin gibi."

"'Bizim arkadaşımız' dedim canım."

Ona baktı. "Evet, kesinlikle. O benim de arkadaşım."

"Umarım öyle olduğunu kanıtlar. Ruhum üzerine yemin ederim." Bir süre sessiz kaldı. Sonra aniden öne eğildi ve kollarını uzattı.

"Ah, Sancie," dedi, sesi titriyordu. "Beni sev."

Ona geniş, araştıran, içten gözlerle baktı. Sanki onu değil, kendi ruhunu arıyor gibiydiler. Boşluğu araştırdılar, bir işaret, bir kalıntı, bir enkaz aradılar; ama hiçbir şey bulamadılar.

"Yapamam," dedi. Sesi yıpranmıştı. "Bu şey tamamen öldü."

Ingram derinden kızardı, ama oturdu, dudağını ısırdı, kaşlarını çattı, genç, yükselen ateşe baktı, üzerine eğildi, nefesiyle ve hızlı elleriyle besledi.

VII

Ingram, özel odasında akşam yemeğinde, dirseklerini masaya koydu ve yumruklarının arasında Chevenix'le konuştu, bu gizemleri ilk kez anlattı.

"Şikayet etmemeliyim, diyeceksin ve kalbimin derinliklerinde etmiyorum,
çünkü ben makul bir adamım ve senin güneş çarpması veya yıldırım çarpması hakkında
bir tartışma çıkarmadığını biliyorum. Biz bunlara Tanrı'nın İşi diyoruz ve
sigorta ofislerinde onları dışlıyoruz. Hayır, hayır, kendimi neye bulaştırdığımı görüyorum.
Çok fazla uzakta kaldım; o bundan bıktı.
Bunun için çalışmam gerekecek -- onu kendine getirmek için. Tanrı aşkına, o buna değer. O bir harika."

"Yazık," dedi Chevenix, "bunu daha yeni öğrendin."

Ingram kaşlarını çattı ve öfkeyle arkadaşına sanki onu hiç tanımıyormuş gibi baktı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Neden, o bana
hayrandı. Hayatımda hiçbir kadına Sancie'ye olduğumdan daha fazla aşık olmamıştım."

Chevenix sandalyesini geriye yatırdı. "Ah, o zamanlar oldukça kötüydün. Senin sorunun, şeyleri kabul eden bir adam olman. İsviçre otellerindeki bir kapıcı gibisin. Her şeyi hafife alıyorsun. Hiçbir şey yapma, elini uzat ve ayrıcalıklarını al. Ayrıcalıklar! Aman Tanrım, bunlar ayrıcalık değil. Bunlar birer ödül, Sancie gibi bir kızdan aldığın şeyler. "

Ingram tüm bunları hakkı olarak aldı--yani tutkulu ve makul arzuları olan bir adama hakkı olarak. Bir hayale daldı. "Evet, evet, biliyorum. Bana
şeytanca düşkündü."

Chevenix dişlerini gıcırdattı, ama Ingram devam etti. "Bu yanlış bir
durumdu, biliyorum ve ona asla iki kere bakmamalıydım. Ama o
çok tuhaftı ya da çok derindi--hangisi olduğunu kimse bilemezdi. Neden,
birbirimizle
çok yakınlaştığımızda--her zaman buluşup, her zaman şiir ve felsefe okuduğumuzda--Shelley, Dante, Keats (şimdi adlarının yarısını unuttum)--yemin ederim ki, onun benden hoşlanmaya başladığından hiç şüphem yoktu, bizim dediğimiz gibi. Bana dünyadaki tüm farkı
yarattı, söyleyebilirim. Claire o domuzla kaçtıktan sonra ne yaptığımı biliyorsun: zaman öldürmek ve kendimi öldürmek--yaptığım şey buydu. Güneşten uzakta kiliseye gidip şiirlerini dinlemek ve görmek gibiydi. Ah, ne hoş bir kızdı!"

"O, senin ve benim bakmaya layık olduğumuzdan daha hoş bir kadın," dedi Chevenix, "bana sorarsan."

"Kahretsin, her şeyi biliyorum. Şimdi onu elde edemediğime göre, anlatmak istediğimi mi düşünüyorsun? O zaman sorunumun ne olduğunu öğrendim--ve
sonra havayı temizledik."

"Baştan beri her şeyi kim mahvetti?" diye mırıldandı Chevenix; ama Ingram onu
görmezden geldi.

"Ona her şeyi anlattım--"

"Öğrendikten sonra!" diye haykırdı Chevenix enerjik bir şekilde. "Masada
kartlar olsun." Vicky'ye bir dansta her şeyi anlattım ve Vicky de ona söyledi."

"Ona," dedi Ingram, "ona aşık olduğumu ve iyi davranmaya söz verdiğimi söyledim ve öyle yapmalıydım, sadece-"

"Sadece sen yapmadın, dostum."

"Beni seviyordu, o zaman durdurulamazdı. İş bitmişti. Unutma,
halkı da her şeyi biliyordu."

"Anne her zaman aptaldı," diye kabul etti Chevenix. "Ve senden hoşlanıyordu."

"Bunu biliyordum. Ben hallettim."

"Hiçbir şekilde, oğlum," diye itiraz etti diğeri. "Sen bunu yapmadın. O seni seviyordu çünkü senin onu sevip sevmediğini umursamadığını düşünüyordu."

Ingram böyle bir _saflığa_ kaşlarını kaldırdı. "Tabii ki demek istediğim bu. Bu yaz boyunca böyle devam etti. Birbirimizle karşılaştığımızda titrerdik ve konuşamazdık. Aman Tanrım, ne zamandı! Çay partisini hatırlıyor musun?"

Chevenix gözlerini kırpıştırdı. "Ben orada değildim; ama sonrasında olanları hatırlıyorum. Zavallı çocuk--bir çarşaf kadar beyaz--ve ona karşı kaldırılan her el. Tanrım, Nevile, hangi kızlar--sadece fişler--geçecek!"

"Biliyorum," dedi Ingram düşsel bir şekilde. "Korkunç değil mi?" Chevenix ona
baktı. Oldukça ciddiydi. Böyle bir adamla ne yapabilirsin ki?

"Bizi odada yalnız bıraktılar, biliyorsun," diye devam etti Ingram. "Vicky
en son dışarı çıktı ve bizi orada bıraktı--ve tüm mekan elektrikle
yüklendi. Hissedebiliyor, koklayabiliyor, her yerde çıtırdadığını duyabiliyordun.
Kalbim davul gibi atıyordu; kulaklarım bununla uğulduyordu.

Bana konuştuklarında konuşamamıştım. Benim hakkımda ne düşündüklerini bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyordum. Ve çay masasının karşısında, alçak bir sandalyede oturuyordu - kızım! Gözleri yere bakıyordu, ağzı sarkmıştı." Bir an gözlerini kapattı. "Ve Vicky dışarı çıktı ve bizi orada bıraktı!"

"Çok kötüydün, dostum," dedi Chevenix. "Yavaş ol. Acele etme.
Ya da istersen at gitsin."

Ingram onu ​​duymamış gibi görünüyordu; masa örtüsüne, önünde kenetlenmiş iki eline ve gerginlikten beyazlamış eklemlerine bakıyordu.

"Ne kadar süre pencereye bakakaldığımı bilmiyorum, gerçekten de bilmiyorum.
Onun sandalyesinde titrediğini hissedebiliyordum; ama ikimiz de
hiçbir şey
demedik. Biri çayı almaya geldi - sonra ben dönüp ona
baktım; o da dönüp bana baktı. Bir şey beni çekti--harekete geçirdi. O zaman her şey bitmişti. Odanın karşısından ona doğru yürüdüm; üstünde durdum, eğildim ve ellerini tuttum. Ne dediğimi bilmiyorum: bana sürekli garip, net bir şekilde baktı. Ayağa kalktı--yanındaydım ve onu tuttum. Tek bir kelime bile etmedim. Dudaklarını tuttum. Çiçeklerin balı! Ruhu onlardan çıktı: yeni şarap. Aman Tanrım! Ben de öyle düşünmüştüm, neyse. O da öyle düşündü. Chevenix, vermekten bahsediyordu."

Chevenix başını salladı. Buna inanıyordu. Ingram gözlerini kapatmıştı.

Sanırım
geri kalanını benim kadar iyi biliyorsun. Ayrıntıları ondan hiç öğrenemedim.
İçlerinden biri -o Bayan King -Philippa'ydı- odaya hızla girdi;
ve ne yapacaktım? Elimden geldiğince dayandım -ta ki neredeyse
kovulana kadar. Annesi geri geldi ve beni dışarı attı. Onu hepsine göğüs germek zorunda kaldım -ve Londra'da nerede olduğunu öğrenene kadar onu bir daha hiç görmedim."

"Bana o kısmın tamamını anlatma zahmetine girme," dedi Chevenix ona kaşlarını çatarak. "Ben bu konuda senden daha fazlasını biliyorum. Ben de içindeydim. Kafam, ona nasıl
davrandılar! Hiç anlamadığım şey, bilirsin, onun
nerede olduğunu nasıl
öğrendiğindi."

Ingram gülümsedi. Anıları şimdi onu eğlendiriyordu. Doğrudan arkadaşına
baktı. "Sana bunu söyleyeceğim. Oldukça hoştu. O herifi hatırlıyor musun
Senhouse--aylak tipli sanatçı? Anarşist, çingene görünümlü, şapkasız herif?"

Chevenix gözlerini açtı. "Aman Tanrım, öyle!"

Ingram başını salladı. "Onu hiç düşünmüyordu. Benimle olan ilişkisini
çok ciddiye alıyordu."

"Aynen öyle," dedi Chevenix. "Sanırım sen
kolayca davranan tek kişiydin."

"Sancie ona her şeyi anlatırdı," diye devam etti Ingram, "ve o da ona
tüm sıkıntıları anlatırdı. "Elli pound'luk bir yük ile başıboş bırakılmıştı."

"O kadar da kötü değildi," diye araya girdi Chevenix. "Onu bir teyzesiyle birlikte kilitlediler ve kaçtı."

"Aynı şey," dedi Ingram. "Şey, bu Senhouse denen adam bir gün buraya
çok aceleyle geldi--kahvaltıda geldi ve bir kavga çıkardı. Boşanıp Sancie ile evleneceğime
yemin etmemi istedi. Beni bir alçak ve
bütün bunları düşündüğünü söyledi, ama genel olarak onunla evlenmem gerektiğini söyledi. Yine de bana adresini vermeyi reddetti. Kavga ettiğimizi hatırlıyorum, çünkü bana onun hakkında ne düşündüğünü
söylemeye başladı. Adam sıkıcıydı, biliyorsun."

Chevenix bir bacağını burktu. "Sevgilinle ilgileniyorlarsa bütün erkekler öyledir, sanırım. Yine de ellinize bedeldi--ama devam edin."

Ingram güldü. "Aklımı onunkine karşı kullandım," dedi, "ve onun Londra'da onu gördükten sonra geldiğini öğrendim. Bu benim için
yeterince iyiydi. Master Senhouse'dan kurtuldum ve şehre gittim. _Benden hiçbir
söz almadı, inanabilirsiniz."

Chevenix kendini çok kötü hissetti ve baktı. "Sözlerin hakkında ne kadar az şey
söylersen, iyi dostum, o kadar iyi karşılarım." Ama Ingram artık
daha kutsal anılarına geri dönmüştü:--

"Üç ay boyunca onu her yerde aradım - reklam verdim, dedektiflere
başvurdum, hatta arkadaşlarının gözlerine ve soğuk omuzlarına bile meydan okudum - hiçbir şey duyamadım... Üç ay boyunca cehennemde yürüyordum...

"Sonra, bir gün, onunla karşılaştım - Chancery Lane'de. Dünyadaki tüm pis yerler arasında - orada..."

"Avukatımın yanına, Lincoln's Inn'e gitmiştim. Yurt dışındayken başıma bir şey gelmesi durumunda ona para yatırmıştım. Seyahat edecektim,
çünkü vazgeçmiştim. Ve sonra onunla tanıştım. Chancery Lane!

"Bir okul veya başka bir şeyin önünden geçiyordum - Ticaret Akademisi - muhasebe,
stenografi, daktilo - bu tür yerler; bir sürü dikizleyen, kıkırdayan
kızlar ve onların peşinden gelen erkekler basamaklardan aşağı yuvarlanıyordu - hepsi güneş şapkalarıyla
ve kabarık saçlarla; ve basamaklardan aşağı o da geldi - Sanchia geldi - bir
prenses gibi. Beyazlar içindeydi, sevgili dostum - bir gül kadar taze ve zarifti,
hatırlıyorum. Geniş kenarlı bir samanın etrafında papatyalar: kolunun altında birkaç kitap. Güneş üzerindeydi, saçındaki altını aydınlatıyordu. Ne
sağa ne de sola bakıyordu, kimseyle konuşmuyordu, yanında veya arkasında kimse yoktu. O
asla gösterişli değildi. Ne kadar güzel olduğunu görmek için onu iyi tanımanız gerekiyordu. O
asla iyi gösteriş yapmazdı ve her zaman insanlarla sessizdi. Ah, ama ne
bir kızdı!

"Beni görünce tüm vücudu kızardı ve ayağa kalktı. Son basamağa
çıktı ve bana baktı. Sanki bekliyormuş gibi bana dik dik baktı. Doğrudan yanına gittim ve elini tuttum. Bıraktı. Mantıklı konuşamıyordum.
'Sen!' dedim ve o, 'Seni böyle görmem gerektiğini biliyordum' dedi.
Kulağa iyi geliyordu. Hiç sorgulamadım." ... Baktı, sonra
kırıldım. "Aman Tanrım, Bill! O zamanlar onu düşünmek - ve şimdi onu görmek! Bana
bakmıyor! Ben yokum." Yüzünü ellerinin arasına aldı ve
kendini salladı. Chevenix tek kelime etmeden onu izledi. Birdenbire
sıkışmış yüzünü kaldırdı ve acı bir şekilde şikayet etti.

"Anlayamıyorum - onu neyin değiştirdiğini bilmiyorum. Neden, bir adamı böyle acı çektirmek korkunç!" Etrafına baktı. "Neden, Bill," dedi, sesini alçaltarak, "beni terk edecek mi, sence - beni şeytana mı götüreyim?"

Chevenix ayağa kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu. "Sızlanmaman için seni rahatsız edeceğim, Nevile; senin bu hikayene söyleyecek bir şeyim var.
Sana bir iki şey sormam gerek. Onu bulduğunda, şimdi; ve
o'nun neler
yaşadığını bildiğinde - böyle bir çocuk! Onu
buraya sen getirdin - hey?"

Ingram, çapraz sorgusuna bakmak için başını çevirmeden, ellerinin arasında cevap verdi - "Hayır, etmedim. Kursunu bitirene kadar
okulundan ayrılmayacaktı. Bir ay boyunca ona kur yaptım. Mantığı dinlemesini sağlamak
için bana
bütün bunlar gerekti."

"Mantık!" Chevenix onu değerlendirdi. "Sen buna mantık diyorsun!"

"Onun dediği şeydi --ben değil," dedi Ingram yumruklarının arasından. Sonra başını kaldırdı. "Yurt dışına gitme fikrini reddetti. İnsanların konuşmasından
hiç korkmadığını söyledi. Benim için çalışmak
istediğini söyledi. Bir şeyler yapıyor olmalı, dedi. Sana söylüyorum, bu başından beri onun fikriydi. Ve ben de kendim, bunun makul olduğunu söylüyorum." Arkadaşının yüzünde bir onay aradı ama bulamadı. "Daha
iyiydi," dedi hemen, kayıtsızca. "Daha
iyiydi --her şekilde. Burada olmak zorundaydım."

"Neden burada olmak zorundaydın, dostum?" Chevenix sesini yükseltti. "Onunla
olmanın, nerede olduğunun senin için ne önemi vardı?"

"Çok önemliydi. Burayı seviyorum. Benim. Burada görevlerim var. Ben bir yargıcım ve tüm bunlar."

Chevenix artık çok ateşliydi. "Yargıç lanet olsun. Bana bir kadını sevdiğini ve kaçak avcıları denemek istediğin için onu bir hizmetçiye dönüştürdüğünü mü söylüyorsun? Ve saçındaki güneşten bahsediyorsun! Ve sonra - ruhum üzerine olsun, Ingram, beni hasta ediyorsun."

"Aptal," dedi Ingram. "Sana bunun kendi fikri olduğunu söylüyorum. Burayı seviyor. Beni sevdiğinden çok daha fazla seviyor. Onun için sürekli bir mutluluk oldu. Neden, tüm bunlar onun elinde olmasaydı, ben Hindistan'dayken -tüm o yıl- nerede olurdu? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

Sesi alaycı bir şekilde çınladı. Chevenix kekelemeye başladı.

"Umutsuzsun, Nevile, tamamen umutsuzsun. Söylediğin her kelime davanı
elinden çıkarıyor. Onun hoşlanıp hoşlanmamasının seninle ne alakası var? Ondan değil, senden bahsediyorum. Aptal herif, nerede olduğunu görmüyor musun?
Bir kadına aşık oluyorsun ve onu baş hizmetçin yapıyorsun. Sonra da diyorsun ki, Ama o bundan hoşlanıyor. Konuştuğumuz şey onun hoşlandığı şey değil;
onunla ne yapabileceğin. Biraz bekle. Daha fazlası var. Burada, orada ve dükkanın her yerinde oynuyorsun. Üç ay boyunca
çıkıp gidiyorsun, gökyüzünde şakalaşıyorsun, antilop avlıyorsun,
güvercin avlıyorsun, polo oynuyorsun ve her neyse. O burada oturuyor ve
bahçıvanlara bakıyor - saçlarında güneşle gördüğün kişi! Yıl, yıl
devam ediyor. Şimdi Hindistan'dan döndün. İyi. Onu bir yıl
bırakıyorsun ve ona iki kez yazıyorsun--sonra diyorsun ki, Neden,
yapacak bir şeyi olmasaydı nerede olurdu? Saçındaki güneş, hey? Aşk,
iyi dostum! Kelimenin nasıl yazılacağını bilmiyorsun. Ayakkabısının
bağcığına dokunmamalısın. Uygun değilsin. Aman Tanrım, efendim, ve şimdi bir şey
hatırlıyorum! Ve bu gerçek, bu acı, çıplak, sırıtan gerçek."
Bir şey hatırlıyordu. Kıvrılmış dudağını gördü--ateşli
kin dolu gözlerini gördü. Onun bunu söylediğini duydu: "Bence o bir canavar gibi. O
beni
bir canavar gibi mahvetmek istiyor." "Yargılandın, Nevile," dedi. "Kendi işini yaptın. Şimdi yatağa gideceğim."

Ingram'ın yüzü çok bulanıktı. Bir an için kavga ediyormuş gibi göründü.
"Beni böyle mi bırakmak istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Chevenix, "istiyorum. Durup onunla evlenmeyi planladığını
itiraz etmeni duymak istemiyorum. Onunla evlen! Ah, dostum, eğer onunla
evlenmek isteseydin, bunu yapabileceğini duyduğun
an Marsilya'dan ekspres postayla
gelirdin. Ama hayır! Onu orada tutuyorsun -şapka ve önlükle--kalacak. Burada olduğunu biliyorsun -kaçamağının var. Ve üç gün Paris'te kalıyorsun ve istediğin zaman ona
özgür bir adam olduğunu söylüyorsun. Evet, George derken, seni böyle
bırakmayı kastediyorum. George derken, yalnız kalman en iyisi. Sana iyi geceler."

Akıllıca uzaklaştı; ama kendini titreme krizine sokmuştu,
hayatını kurtarmak için bile uyuyamazdı. Açık pencerede bir puro
kaçınılmazdı.

Gecenin içine doğru eğildi. Hava çok karanlıktı ve yağmur yağıyordu.
Yumuşak scud yüzünün üzerinden geçti; gevşek çözelti bulutları
toprağı ıslatıyordu. Şiddetle sigara içti, büyük nefesler çekti ve
sisin içine doğru üfledi. Düşünmeyen biri olduğu için, hisleri hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
arada sırada pish ve pshaw diye bağırıyordu, ya da alaycı bir şekilde--"Yaşlı
Nevile--aç şeytan, ne? Bir canavar gibi dolanıyordu. Ah, haklıydı, haklıydı. Pish! Ve bunun bir sonu var."

Aşağıda hafifçe hareket eden ayakların farkındaydı - ölçülü bir adım. Dinledi
ve tartışmasız duydu. "Nevile!" dedi, "bir canavar gibi, yerinde
dolaşıyordu." Kasvetli bir şekilde eğlenerek dinlemeye devam etti. Bırakın dolansın ve öfkelensin.

Ama irkilecekti. Bir ses onu selamladı, Ingram'ın değil. "Affedersiniz, efendim."

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sen kimsin, dostum?"

"Glyde, efendim. Her şey yolunda mı?"

"Ne demek istiyorsun, Glyde? Ne yapıyorsun?"

"Evlerime doğru gidiyordum, efendim. Sesler duydum ve merak ettim--"

"Oh!" diye güldü. "Bir kavga olduğunu düşündün, değil mi? Her şey yolunda, Glyde. Ben ve usta konuşuyorduk. Senin endişelenecek bir
şeyin yok. Onun yalnız yemeğini paylaştım. Rahatsız edilmeyin."

"Hayır, hayır, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Chevenix, biraz uzaklaştığında ona seslendi. "Glyde diyorum."

"Evet, efendim?"

"Yatağa gidebilirsin. Sorun yok."

"Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler."

Soyunurken kıkırdadı. "Rum balığı, Glyde. Nöbet ve koruma, ne?
Kalkanını izliyor. Tanrı onu korusun, o zaman arkadaşları var." Bir süre düşündü, purosunun parlayan ucunu şaklattı. "O
adam--Senhouse--Jack Senhouse. Acaba ona ne oldu?"

VIII

Talihsiz bir partinin tutarsızlıkları Wanless Hall personelini rahatsız etmedi. Sanchia, özel kaygıları ne olursa olsun -ve bunlar onun hesabına diğer insanlarınkinden daha az gibi görünüyor- ev işlerini etkileyecek hiçbir şeye tahammül etmedi. Ingram onun için boşuna öfkelenebilir,
Chevenix acı çekebilir veya ev sahibi ve arkadaşı Bayan Devereux ile tartışabilir
odasını tutmaya kadar onay vermeyebilirdi; ancak Sanchia, ön tarafı sakin bir şekilde, ofis masasından mutfağa, bahçeye, çiftliğe geçti, Bayan Benson'la görüştü, hayvan yetiştiricisine danıştı,
başını Clyde'ınkine yakın bir şekilde- tohum kaplarına ve kavun kenarlarına dikti,
çok ilgiliydi, yargılayıcıydı, düşünceliydi, yalvarıyordu, sırayla ikna ediyordu--aslında, güzel kafası.
Sağlığı mükemmeldi, hiç ağrısı olmadı ya da iştahı kalmadı.
Güneşli bir sabahta ahır avlusunda otururken, kucağında
burunlarını koklayan tilki tazısı yavrularıyla dolu olarak görmek, Artemis Eileithyia'yı görmek gibiydi. Yani,
görünüşe göre,
dizleri üzerinde dik duran, bilge kulakları ve beyazı gösteren yan bakan gözleriyle ciddi anne tazı, onun kesinlikle orada olduğunu biliyordu. Yanında
ve üstünde ahırdan Frodsham ve onun astları, kararlı bir şekilde
arkadaşları duruyordu.

Yukarı baktı, ışıl ışıl. "Ah, Frodsham; tatlılar değil mi? İçlerinden biri
parmağımı emmeye çalışıyor. Onlara ne isim vereceksin? Umarım
hepsini tutmak istiyorsundur. "

"Yaşlı orospu için çok fazla olduklarından şüpheliyim, Bayan Percival. Hepsini
beslemeyecek. Son kadroyu atlatmamız akıllıca olur."

"Ah, hayır, lütfen. Ben besleyeceğim, gerçekten besleyeceğim. Onu
boğmanıza izin veremezdim. Şimdi, isimleri ne olacak?"

"Melpomeen, Bayan Percival, Melody, Melchior ve Melchizedek var. Bu orospular için."

Ona soru sordu. "Hayır, Frodsham, gerçekten bu yeterli olmaz. Melchizedek konusunda pek emin değilim; ama Melchizedek bir adamdı, bir kraldı, Doğu'nun bir
kralıydı. Ve Melchizedek'in bir melek olduğuna inanıyorum."

Frodsham çenesini ovuşturdu. "Belki de haklısın, Bayan Percival. Bir
melekti, öyle miydi? Ona kanat mı takmıştı? 'Bu bir kuş için bir isim o zaman. Eğer
yaşlı Squire'ın sevdiği şahinleri saklarsak--bir
alacanın
bir ismi var! Melkizedek--bir lokma."

"Sonsuza dek bir Rahip," diye düşündü Jacobs, yaşlı bir ihtiyar, kulübe görevlisi, kendi bahçesindeki arabacıya
hâlâ eğiliyordu. "Onu köpeklerin arasına koyabiliriz, sanırım. Proteus ve Peygamberimiz var; ama Rahip yok."

Frodsham, Jacobs'ı görmezden gelerek yön bulmak için Sanchia'ya baktı. Sanchia ona bir isim gösterdi. "Melisande, Frodsham. Ona Melisande de ve hayatını kurtar;
ve o benim olacak. Ona ben bakacağım. Lütfen yap." Gözlerinin, saçlarındaki güneşin büyüsüne sahipti. "Melisande olacak,
Bayan Percival, ve senin olacak," dedi. "Yaşlı orospu yapmazsa, Hanım onu ​​yetiştirecek. Altı tane vardı ve ne olduğunu biliyordu."

Üzülerek, tek tek, çabalayan kör şeyleri yere bıraktı; sonra
kalktı ve evin etrafındaki bahçelere doğru yürüdü. Yavaşça
mutfak bahçelerinden geçti. Duvarları incelmiş şeftali ağaçlarını
incelterek Glyde onu gördü, gittiğini hissetti. Ona duasını bıraktı--"Günaydın,
Struan,"--ve devam etti. Bir süre onu izledi, sonra
şiddetli bir şekilde
işine döndü. Yoğun çalılıkların arasından, sırılsıklam çimenlerin üzerinden yolu
vardı; onu, etrafında dar bir çimen yolu olan, orman gülü duvarlarının arasında saklı duran nilüfer havuzuna götürdü. Koyu kahverengi,
hareketsiz ve bir oniks gibi yarı saydamdı.
Sıkıntı çektiğinde, şimdi olduğu gibi, kendine hatırlamak için
zaman verdiğinde, onun seçtiği yerdi.

Ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu, suyun kenarına yakındı ve
parlayan yüzeye baktı. Zorluklarıyla henüz hiç yüzleşmemişti. Asası elinden kayıyordu; önce gasp edilen krallığı, önce müsamahayla, sonra da onlara olan sevgisiyle,
onu ancak biraz daha tutabilirdi. Yaklaşan tutulmanın gölgesi
gözlerini kasvetlendirdi. Bilinmeyene olan şüphe dudaklarını gevşetti.

Eğer Nevile'in karısı, tüm günahlarıyla birlikte, ölmüş olsaydı,
kendisi ne yapacaktı veya yapılmasına izin verecekti?
Aşka teslim olmuştu -- ilk ve son aşkına; ama bu çok uzun zaman önceydi.
Aşk, ateş, titreme ve kalbindeki müzik; gurur, güven, sadakat, hizmetin mutluluğu; hayret, bayılma,
üzerindeki güneş gibi ihtişam-- hepsi gitti, yandı veya bitti. Neden, ne kadar
sürmüştü? Bunu düşününce dudakları kasvetli bir gülümsemeye dönüştü. Üç ay boyunca kendi içinde sevinç, üç ay boyunca onun içinde sevinç; sonra aralıksız ve
etkileyici bir çalışma; ve sonra yeni bir gururun, zihnin gururunun (çünkü
bir beyni olduğunu keşfetti) ve yeni bir sevginin büyümesi -çünkü
yaratıkları insandan daha çok sevdiğini keşfetti. Gerçekten de eğitim!
Bir çocuktan, hazırlıksız yakalanmış bir Toprak Tanrıçası'nın
güç ve derin sevgisini çekmek için.
Başlangıçta, kendine söyleyebilirdi (ama asla söylemedi),
acıması gereken biriydi, suçlanması gereken biri değildi. Serbest konuşan kız kardeşleri arasında çekingen, utangaç,
hizmetçilerin "derin" dediği, nadiren konuşan, her zaman kendi fikrini söyleyen, ilk önce Ingram'ın bunu yapıp yapmamasına bakılmaksızın aşırı dikkatsizliğinden dolayı kendini ifade etmeye yönelmişti. Suç--eğer
yüklenecekse--annesinin üzerinde olmalı, çünkü Ingram'ın sefil evlilik ve ayrılık hikayesini bilerek, adamın evin bir arkadaşı olarak kalmasına, kızıyla çok vakit geçirmesine ve onun berrak genç gözlerinin önünde kendini açmasına izin verdi. Ne yapıyordu --o usta, kendine aşık kadın--söylenecek bir şey yok. Her zaman, pazara sunulacak beş güzel kızıyla birlikte Welbore Percival'ı --Thomas Welbore Percival, The Poultry'nin Doğu Hindistan tüccarı--arkadaşlarının ve tanıdıklarının cömertçe eğlenmesine ittiği düşünülüyordu. Bir toprak sahibi ve toprak sahiplerinin oğlu olan Ingram, belki de onun derecesinin biraz üstündeydi; ondan bir ton vermesini istemiş olabilir. Bu, onun o sefil evliliğini düşünürsek - baş sallamaya meydan okuyan bir aylık nişan, Hanover Meydanı'nda muhteşem bir düğün, bir yıllık çekişme, bir aylık (mektupla yapılan) husumet ve Ingram'ın kadına karşı söndürülemez nefreti - bundan şüphe edebilirsiniz. Ama başka bir açıklama yapamam. Geldi, yüksek sesle, mızmız, buruk bir şekilde konuştu, ciddi genç Sanchia'yı gördü ve aradı ve gözlerini ona diktiği anda onun acıyan kalbini kazandı. Yüzlerce yeni doğan şeye yoğun bir şekilde ilgi duyan, aşkı geç gelen bir kızdı. Yirmi yaşına yaklaşana kadar onu cinsiyetsiz sanırdınız. Senhouse, şiirsel arkadaşı ve öğretmeni - tek arkadaşı, tek sırdaşı - ona Artemis adını takmıştı; ve onun saf alevine olan hayranlık dolu hizmeti, onu ilk önce içeriye çevirmiş, kalbini
yakmış olabilir. Bu bilgin çingene hakkında öğrendiği her şeyi,
hasta Ingram'ın üzerine merhem olarak döktü, Ingram da onu ve
birlikte yuttu. Sonra onun hakkındaki gerçek aniden ona patladı ve
acıması gerektiğini anladı. Nefret dolu bir kadının
suçsuz kurbanı olduğuna inandığı
zaman, bir merhem deposu tuttuğunu anladı. Ona
derinden acıdı, açtı, hazinesini döktü. Bundan sonra onu kurtarıcı iş için duyduğu coşku yönetti; hiçbir şey onu
amacından döndüremezdi. Ingram sevgiyle kurtarılacaktı: ona her şeyini verdi.

Ona adalet sağlamak için, sahip olmak ve yönetmek için doğmuş genç bir adam olarak,
onarılması mümkün olmayanı onarmak için elinden geleni yaptı. Ona gerçeği sormadan söyledi; onu sevdiğini itiraf etti ve bunu
yapmaya hakkı olmadığını kabul etti. Yakınlık, koşullar, ikisi için de geçerli olan ve hiçbiri tarafından dile getirilmemesi gereken şeyler üzerinde düşünmek, gerisini yaptı. O akşam, kendilerini yalnız buldukları oturma odasında, her biri tanrının altında titrerken, sadece birlikte sürüklendiler ve karşı koymaya
çaba göstermeden, doğalarını dudaklarından birbirine karıştırdılar. Keşif,
deprem ve tutulma, annesinin ürpertici öfkesi, babasının gözyaşları,
kız kardeşlerinin dehşeti; tüm bunlara ve daha fazlasına katlandı. Genç bir şehit gibi
tutkuluydu. Gerçekleri yorum yapmadan kabul etti ve
sonuçları tereddüt etmeden kabul etti. Kendisinden daha büyük bir kalbi
boğabilirlerdi; yirmi iki yaşında, tanrıça yüzü ve figürüne sahip, şeytanla arasında elli pound olan bir kız olarak şehre yöneldi. En azından onu ağlayarak ve titreyerek Ingram'ın kollarına gönderebilirlerdi. Ama yapmadılar. O
daha ince bir kildendi. Pimlico'da bir pansiyon tuttu ve kendini işe hazırlamak için
okula gitti. Seçtiği ticari kurs
mümkün olan en kısa yoldu, ancak karşılayabileceğini hissettiği kadardı. "Sevgili genç hanım, sana sadece bir avuç söz verebiliriz - gerçekten para için daha fazlasını değil." "Benim için başlamalı," dedi Sanchia ve başladı. Ingram onu ​​bulduğunda daha bir ay vardı ve ona
çok sevindiği, ona düşkün ve şımartıldığı, ilk gençlik ve aşk selinde,
bunda ısrar etti, bitirdi ve diplomasını, onun deyimiyle, mantığı dinlemeden önce, değeri neyse ona göre aldı.

O zamanlar önerdiği şey ona son derece makul geliyordu; ve ayrıca ona da, Chevenix önerenini hor görse de. Ingram'ın ona söylediği gibi,
bu onun yeni doğan bilgi gururunu çekti. O, tabiri caizse, gerçekte çeliğini ete kemiğe büründürecekti: daha açık bir ifadeyle, o, bir avuç hesapla, büyük bir evi, bir hizmetçi ordusunu, muhtemelen bir mülkü yönetecekti. Aşırı aşık olmasına rağmen, tüm bu müzik henüz denenmemiş kulaklarında olmasına rağmen, zihninin kalbinin coşkusundan başka bir
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu zaten biliyordu. Gerçekten de, eğer ona sürekli bir balayından daha elle tutulur bir şey
önermemiş olsaydı, onu tamamen reddedeceğini düşünüyorum. Senhouse'un ona kesinlikle önereceği şey buydu - bunu onun her bakışında görüyordu ve ona gönderdiği
her satırda okuyordu; ama bu onu hiç cezbetmemişti. Senhouse'a güvenini vermişti, ama kalbini değil. Bu nedenle Ingram'ın teklifleri onu memnun ediyordu. Yeterince tatlı bir dişi yoktu, ne de diğerinin içerdiği
dalkavukluk zevki. Tamamen kibirden uzaktı. Bu nedenle, Ingram bunları yaparken ne kadar az onurlu ve ne kadar rahatına düşkün olursa olsun, makul
önerileri minnettarlıkla kabul edildi. Öneriyi yapan oydu, ama o öncülük etti. Hemen yeni kariyerini planlamaya başladı - tamamen iş odaklıydı. Ingram hemen Londra'dan ayrılıp Wanless'a gidecekti - tezgahtaki görevlerine, tarladaki zevklerine, çiftlikteki işlerine. Ev halkına "yerleşme" niyetini duyuracaktı; ve bir hizmetçinin geleceğini duyuracaktı. Mutluluğunun bu başlangıcında, onun kendisine emrettiği gibi davranması gerekiyordu. O gitti ve işlerini olabildiğince kolaylaştırdı. Odaları ona tahsis edildi; görevleri belirlendi, yetkisinin tam kapsamı. Ücreti sabitlendi ve üç ayda bir ödenecekti. Ondan başka hiçbir şey almayacaktı - hiçbir mücevher (sadece anne babası veya kız kardeşleri tarafından kendisine verilen basit şeyler takıyordu - kehribar, bir
delik
sarmaşığı tırtıl, bir akik kalp, bir veya iki bilezik), hiçbir elbise. Yılda
iki yüz doları olacaktı ve bu zamana kadar
başka hiçbir şeyi yoktu ve kendini buna göre, ona, kendisine ve konumuna neyin borçlu olduğunu bilerek, takdire şayan, tereddütsüz ve asla kusurlu olmayan bir şekilde özenle korudu. Zamanı gelince geldi ve kariyerine başladı. Yasadışı olan şey artık haklı görünüyordu; gizli yakınlık, evli dostluk, verme, ki bu onun
en değerli kazancıydı. Onun tarafında uyumayan, onun tarafında daha etkili olan çünkü hiç sahip olmamış gibi görünen ihtiyat, onları güvence altına aldı. Komşular arasında
açık bir skandal yoktu; ev halkı ne
şüphelenmiş olursa olsun, çok az şey söylendi. Bir yıl içinde hizmetçileri onun köleleri olmuştu. Rektör, kiliseye gitmediği için onu azarladı.
Rektör, onun öfkesini küçümsedi, ama gitmedi.

Bahçe şapkası elinde,
bahçe penceresinin yanında telgrafını okurken ilk karşılaştığımız güne kadar, sekiz yıl
Wanless valisi olmuştu--ve bu yılların neredeyse ikisinde tek başına.
İlk iki veya üç yıl boyunca Ingram, rahat rahatının tadını çıkararak,
sadece bir şeyler tasarlamakla--değişiklikler, uzantılar, çiftçiliğe girişmeler ve bunun gibi, yapmaktan zevk aldığı şeylerle--ilçeden hiç ayrılmadı, malikaneden ayrılmayı bile umursamadı. Çok az misafir ağırladı: Chevenix bir veya iki kez geldi, kendi kardeşi Maxwell
Ingram; kırsalda başka akşam yemekleri partileri,
av kahvaltıları, bir zamanlar av balosuydu, bunların hiçbirinde o
görünmedi. Bu yorgunluklara katlandı, onları olabildiğince çabuk silkeledi, kuru ekmek ve bıçak ve çatal yemeklerinden
sonra odasına, Efendi'nin odasına,
akşam yemeğine, Sanchia, tatlı bir yakınlığın onu beklediği yere
hızla koştu. Böylece, asi hayatının en temiz ve en aklı başında yıllarını geçirdi. Onu hemen yatıştırdı, eğlendirdi, teşvik etti. Ona
kırsal kültür hakkında bildiği her şeyi öğretti, dedikleri gibi, ona toprak sahibi olmanın "püf noktalarını"
verdi; öğreterek öğrendi ve belki de
sağlıklı bir beyefendi olabilirdi.

Ancak ev işleri onu hemen Londra'ya çağırdı. Gitti ve
üç ay boyunca avukatlarla, Claire'in sert tehditleriyle,
arabulucularla, her iki tarafın arkadaşlarıyla ve geri kalanlarla birlikte uzaktaydı. Endişeli, telaşlı, öfkeliydi; patladı, kendini
binlerce kez haksızlığa uğrattı; sonunda Wanless'a küskün ve huzursuz bir şekilde geri döndü. Geri döndüğünde kendini hoş karşılanmış buldu, ama aşırı değildi. En azından öyle olmadığını düşünüyordu. O ilk harika zamanda önerilen uzantıları -bir dizi cam ev, yeni ısıtma cihazları,
asetilen gaz tesisatları- oldukça gelişmişti. Sanchia'nın kaşları genellikle tahminler, özellikler ve faturalar yüzünden çatıktı. Tuzu buharlaşmış
yenilikler için ödeme yapmak zorundaydı; ödeme yapmaktan hiç hoşlanmazdı ve şimdi, görünen o ki, ödemesi gereken şeylerden pek hoşlanmıyordu. Sanchia ona karşı nazikti, ama bir fark vardı. O,
gün boyunca mutluydu, her zaman işte, dışarıda veya içeride, günün sonuna kadar (iş dışında) ona ayıracak bir an bile yoktu,
(saat on bir civarı) özenle giyinip akşam yemeğine gitti.
Sanchia tamamen mutluydu; ama o değildi.

O yıl altı ay kaldı -Nisan'dan Eylül'e kadar; ama sonra
İskoçya'ya gitti, geyik avladı, sülün avladı. Noel için geri döndü ve bir ev dolusu misafir getirdi -hepsi erkekti. Onu yine karşıladı, yine nazikti. Artık aşkın ince tonlarına karşı biraz körelmişti, mutluluğunu olduğu gibi kabul ediyordu ve ellerini onun ev nimeti üzerinde gezdirebiliyordu. Zamanla, dördüncü yılının sonunda, bahçeleri ve evi devraldı, Bay Menzies tarafından onun efendisi olarak kabul edildi ve genç Clyde tarafından bundan çok daha fazlası olarak. Mülk yönetimi, ev çiftliği, ormanlar, kira sözleşmeleri, Ingram'ın Batı Afrika'ya bir av gezisine çıkmasından hemen önce, beşinci yılın sonunda ona devredildi. O zamana kadar her şey için tamamen ona bağımlı hale gelmişti. O, Ingram'ın kemiklerinden biri olan bir adam için, geriye sevgiden başka hiçbir şeyin kalmadığı anlamına gelen, itibarlı, iyi denenmiş sadık bir eş olmuştu. Bundan sonra, onu uzun süreler birlikte bıraktı; sekizinci yılın tamamı boyunca, ona söylediği gibi, "aptalca mutlu" bir şekilde yurtdışındaydı. Tüm bu süre boyunca ailesiyle hiçbir iletişim olmadı - ona acınası gelen, tapan yaşlı babasının gizli mektupları hariç, çünkü bunlara onun istediği gibi cevap verilemiyordu; ve sonunda kendine bir eş bulan Açık'taki arkadaşından hiçbir şey gelmedi. Temiz bir kopuş yapmış gibi görünüyordu ve hayatını tatlı ve aklı başında kılan hiçbir şey Wanless'a getirdiği tatlılık ve akıl sağlığıyla karışmıyordu. Ve sonra -sekiz yıl sonra- kendini geriye bakarken yakaladı. Ve şimdi -rüyanın sonu gelmişti.

O yalnız yıl boyunca Ingram'a olan bakışını neyin değiştirdiğini, böylece onu sonunda nasıl karşıladığını sorarsanız,
size söyleyebileceğimi bilmiyorum. Yavaş yavaş -kendisini, onu- keşfetti, yavaş yavaş içinde yanıcı bir şeyler yığıldı; yavaş yavaş tutuştu ve uzun süre için için yandı. Şüphesiz ki Claire'in ölümüyle ilgili verdiği haberle bunu kendisi açık bir aleve
dönüştürdü. Bunu bilmiyordu: hiç gazete okumazdı, dünya işlerine ne vakti ne de ilgisi vardı. Aniden, bundan rahatsız oldu; aniden onu gerçekten olduğu gibi, her zaman olduğu gibi ve her zaman olması gerektiği gibi gördü.
Aniden, ayrıca, kendini, müzik zamanının sonunda, yaşamla, yaşamak ve yaşatmak için enerjiyle dolu olarak gördü.
Gözlerinden kıvrımlar düştü, Ingram'ı bir adam olarak görebiliyordu, sefil. Hayır, daha fazlası: şimdi onu
açgözlü bir canavar olarak görebiliyordu. Bunun üzerine ona dehşet verdi, öyle ki
körlük saatlerine geri dönüp bakmaya cesaret edemedi.

Belki de sessizliğiyle onu gücendirmişti - ne davet ettiği ne de cevapladığı iki mektubuyla.
Bu pek de açıklanamaz,
çünkü ona kendi inisiyatifiyle yazmamıştı. Ayrılışları
kesinlikle uyumsuzdu: Tutunma ve hüzün onundu, ama hiçbir şikayet veya endişe dile getirmemişti. Ama
belki de çok neşeli ve umursamazdı, biraz fazla
güvenli bir kocaydı. Bir hafta boyunca yalnızlığından ürpermişti; sonra
yeniden işlerin seline dalmıştı ve
soğuk bir banyodan çıkmış gibi, güçlenmiş ve karıncalanmış bir şekilde çıkmıştı. Wanless'ın tekerlekleri dönüyordu.
Ev yeni duvar kağıdıyla kaplanmış, boyanmış, halıyla kaplıydı; her ay bahçeye yeni
harikalar getiriyordu. Glyde'ın eğitimi altında, onun gözleriyle görerek,
onun görüş gerginliğiyle izleyerek, Doğa'nın
kollarına iyice yaklaşmıştı. Belki de genç adama karşı akılsızca davranmıştı: gerçek şu ki onu hiç düşünmemişti. Onu ve onun tuhaf, gizli, tutkulu
yollarını seviyordu. Kendine özgü bir asil çizgi benimsemişti. Ondan çok şey istiyordu ve eğer
o bundan çok şey istiyorsa, o bunu bilmiyordu. Ona veya kendine zarar vermeyi hayal etmiyordu. Anın işine veya ihtiyaçlarına dalmışlığı o kadar belirgindi ki, onu sık sık gençle
gören hizmetçiler bile bir saniye bile zarar düşünemezdi. Sadece Bayan Percival'dı - "hardal kadar keskin." Belki de Glyde'ın bakımı altında olduğu kadar başka bir yetiştirmeyle de, o yıl tek başına, dünyayı o kadar çok sevmeye
başlamıştı ki, insan sevgisinin değerini takdir edebiliyordu.
Bilmiyorum. Onun için kritik bir yıldı.

Aptaldan başka her şey olduğu için, o yılın sonundan önce Glyde'ın ne sorunu olduğunu öğrendiğine şüphe yok.
Kendisiyle ve başkasıyla ilgili deneyimler yaşamıştı ve o duygularını
gizlemekten tamamen acizdi. Elbette onun ne sorunu olduğunu biliyordu ve şefkatle ve sessizce eğleniyordu. Yavaşça ona yaklaştı,
kendisinin abla rolü yapmasına izin verdi ve onun istediğini oynamasına izin verdi,
keskin sınırlar içinde, asla onun tarafından aşılmadan, asla kendisi tarafından izlenmeden.
Tutkulu, hassas, anlaşılmaz bir yaratıktı, dar yüzlü,
keskin bakışlı, asık suratlı ve zayıftı. Her zaman soğuk, çoğunlukla öfkeli görünürdü
ve asla memnun görünmezdi, hatta bitkileri onu memnun etmek için
ölümüne çiçek açtığında bile.

Bir kadın, herhangi bir kadın, bir erkeğin onun sahip olduğu şeye göz diktiğini bilerek, bilgisini
saklar, gizlice bununla övünür. Bu bir fon, zayıf yıllara veya alaycı yıllara karşı bir depo. Onunla birlikteyken, onun saçmalığını veya küstahlığını ne kadar hissederse hissetsin, gözlerinde bunu ağırbaşlı bir şekilde tahtta oturtulmuş olarak görebilirsiniz.
Sanchia için de durum böyleydi. Struan'ın saçma durumunun tamamen farkındaydı, kesinlikle ablaydı, asla koruyucu kadın değildi, çünkü ikisi de köle değil miydi? Wanless'ta kimseyi himaye etmiyordu, yine de mesafelere karşı sabit bir gözle, her gelenle değişen mükemmel bir mesafeyi koruyordu. Bahçelerin efendisi Bay Menzies ile, o kadar ilerledi; at ve tazı efendisi Frodsham ile, o kadar ilerledi; mühendisle o kadar ilerledi; Minnie ile daha yakındı; hepsinden daha yakını Bayan Benson'dı: şişman kadına karşı tavrı, kadim hizmete sahip bir aile mürebbiyesinin gözde öğrencisi gibiydi. Bayan Benson'ı kandırabilirdi ve sık sık kandırırdı. Abla tavrı genç Glyde'a karşıydı; onu azarladı, azarladı, ona görev ve şerefin yüce öğretilerini vaaz etti; yukarıdan gelen bir tür şefkatli, merhametli ilgi vardı. Ona göre
Latmos'taki hayalperestin önünde eğilen Cynthia gibi olabilirdi. Bunu bilip bilmediğini
çok iyi biliyor olmalıydı. Örneğin, onun
nöbet tuttuğunu biliyordu; çünkü size söylendiği gibi, onunla
gece karşılaşmıştı. Onu
nerede bulacağını biliyordu. Aralarında hiçbir şey geçmemişti, tabii ki,
Efendi ile olan ilişkileri hakkında. Sanırım
pencerelerin altındaki nöbetinden haberi yoktu -önce Ingram'ın, sonra da kendisininkinin altında.
Eminim ki yoktu, yoksa bunu açıkça duymuş olurdu,
gözlerinin sertleştiğini ve ağzının kasvetle gerildiğini görürdü.
Kırıldığında asil, soğuk bir öfkeye kapılabilirdi. Ama Ingram'dan
nefret ettiği ona açıkça belli olmuş olmalıydı. Ve şimdi, kara göletin yanında yalnız ve düşünceli bir şekilde dikilirken,
bittiğini gördü, yoğun hayatı. Sınırlarının sonuna gelmişti,
gücünü ve bunun hissini kaybetmeliydi. Dünyayı yeniden
başlatmalıydı, elli pounduyla ve onu daha önce gururlandıran
şeylerden arınmış bir şekilde. Hafif bir kendine acıma titremesi, yarım bir iç çekiş ve
dudaklarını sıkarak kaderini kabullendi. Bu onun yoluydu.

Hiçbir şeyden pişman değildi, ne merhamet ne de izin istiyordu.
Yaptığını yapmıştı; eğer yapılacaksa, buna engel olamazdı; kendi yoluna gitmeliydi. Bir an bile aklına Ingram ile evlenebileceği gelmemişti. Onun ısrar ettiği veya Chevenix'in
tavsiye ettiği hiçbir şey onun için en ufak bir fark yaratmadı. Artık Nevile'i
sevmiyordu; ona korkunç geliyordu: yeter artık. Kaderi ne olursa olsun, kabul edecekti: bunu kendisi seçti. Mantık yürütmeden,
bu onun için kesindi. Nihai davası için her zaman _sic volo_'ya sahipti. _Stet pro ratione voluntas._ Nevile ile evlilik, hatta nominal evlilik bile lanetli bir şeydi: hiçbiri. Ve neden? Çünkü
bunu kendisi seçti.

Bu çok yüceydi. Ben şarkı söylüyorum veya Bay Senhouse söylüyor, kendi
hakkında bir Tanrıça. Bu gözlemlenmelidir, yoksa başarısız oluruz. Kişiler var olmuştur ve
hâlâ var olmaktadır, kendilerine göre yasa koyan, kaderlerinin kasıtlı seçicileri, makaslı Atropos'un kasıtlı müttefikleri, bize göre şeylerin eşiğinde titreyerek, parlak ve kanlı bir şekilde,
ve hayatın derinliklerine doğru ilerleyen, çünkü öyle olması gerektiği için, çünkü öyle olacakları için. Zamanın büyükleri, bir Sezar veya benzeri, bir Catherine, bir Boonaparte, akla hemen gelir, sayısız dertler
açarken, kendi dertlerini de eşit şekilde
açmışlardır. Ve büyüklük göreceli bir terim ve zaman zihnin bir soyutlaması olduğundan, Bay Senhouse'un dediğine göre, onların yanında Sanchia Percival vardı,
ve mavi bulutlu gözlerinde, bir kaptan gibi oturmuş,
kendi kaderini önceden bilme ve onu seçme isteği ayırt edilebilirdi. Ama Bay Senhouse'un kendisi için, bu yolları tasarlama zamanında, onun
aklına girdiğine inanmıyorum. Ona da pek bir şey söylemek doğru olmaz, çünkü
adam, onu terk etmiş veya onu başarısızlığa uğratmış, istediğiniz gibi,
Bayan Germain'le birlikte olmuş ve onu bir Gerçek olarak bulmuştu, anlattığım gibi.

Ama yanlış veya doğru yapmak, seçim ayrıcalığı: bunu kendine mal etti. Yani, bence, Far-Darter'ın kız kardeşi yalnız zevkinin yolundan
bir kez olsun ayrılmış olsaydı -kimilerinin Latmos'ta ayrıldığını söylediği gibi-
bunu utanmadan yapardı. Bu onun zevki ve seçimi olurdu; asla çehresini değiştirmez veya renk selini göğüslemek zorunda kalmazdı. Bir imparatorluğu veya
Wanless Hall'dan bir Nevile Ingram'ı ele geçirmek veya terk etmek onun elinde olmalıydı. Aynı şekilde, derecesine göre, Sanchia
Percival de öyle yaptı--tanrıçaların kumaşından.

IX

Bayan Devereux, incinmişlik hissi olan bir hanımdan beklenebileceği kadar etkileyici bir şekilde
ayrıldığından, Chevenix'in onu takip etmekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu; çünkü Bayan Devereux evdeki her iki tarafça da kötü muamele gördüğünü düşünürken, genç adam ev sahibiyle
tartıştığını kabul etmek zorundaydı. "Nevil'e yattım," dedi Sanchia'ya, "ve o da bunu unutmama izin vermiyor. Metninde yorum yapanlardan hoşlanmıyor - hiç hoşlanmadı. Bu yüzden Wanless'ı beni tutamayacak kadar ateşli hale getiriyor."

Sanchia, pişman gözlerle, bunun kendi hatası olduğundan korkuyordu. "Çok üzgünüm," dedi. "Her bakımdan çok üzgünüm. Seni özleyeceğim. Seni tekrar görmek güzeldi."

"Beni tekrar gör," diye haykırdı Chevenix, "istediğin zaman; ama burada değil - yerleşmeye karar verebileceğini hissetmediğin sürece, dediğimiz gibi."

Başını iki yana salladı. "Sanırım yapamam. Kötü olabilir diye düşünüyorum - her şey olduğu gibi."

Chevenix kaşlarını kaldırdı. "Her yer senin, canım. Başkalarının
Doğrusu senin Yanlışındır. Polisin kararlarını neden sorguluyorsun?
Sana evlenince istediğini yapabileceğini, ama
öncesinde yapmayacağını söylüyorlar. Ama sen buna izin vermeyeceksin. Elbette, eğer
Nevile'i yutamıyorsan, yutamazsın--ve bunun bir sonu var. Sadece," diye ekledi, "bunun
_bir_ sonu olmalı. Şimdi yanlış bir konumdasın."

"Sana göre ben her zaman öyleydim," dedi dürüst genç hanım ve
yüzünü değiştirmesini sağladı. Hiçbir şeyden kaçınmadı.

"Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm; hepimiz öyle düşünmüştük, biliyorsun. Hatta çıplak ayaklı arkadaşın bile,
Adı neydi--"

"Bay Senhouse."

"Özür dilerim. Bay Senhouse, tabii ki. Eh, tabiri caizse
oturarak almadı. Şimdi aldı mı?"

Düşündü. Gözleri bu ismin her zaman hatırlattığı anıların üzerinde yumuşadı. "Haklı olduğumu biliyordu. Ah, evet. Bundan eminim. Ama korkmuştu. Cesaretini kaybetti çünkü--"

"Çünkü o sendin, canım," dedi Chevenix hızla. Chevenix bunu
ağırbaşlı bir şekilde kabul etti.

"Şehre vardığımda halkını göreceğim," dedi ona. "Vicky ve valinizi
görmeyi bir nokta haline getireceğim. Ve eğer
Senhouse'a uğrayabilirsem, George aşkına, riske girerim. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorsun sanırım?"

"Ondan en son haber aldığımda Kara Orman'daydı," dedi, "ve
Kafkasya'ya gidiyordu--bitki toplamaya. Çok uzun zaman önceydi.
Sanırım üç yıl oldu. Şimdi yazmıyor. Evli, biliyorsun."

"Evli mi?" diye tekrarladı, açık gözlerle. "Bunu hiç bilmiyordum."

"Bir Bayan Germain ile evlendi--bir dul."

Chevenix baktı, sonra bacağına vurdu. "O zaman bu da açık! Sana onunla Nevile'i uğurlamak için Brindisi'ye gittiğimde tanıştığımı söylememiş miydim - bir vapurda, güzel bir kadınla tanıştım? O Bayan G'ydi - _onun_
güzel kadını. Aman Tanrım, ne kadar da çıtır!" Güldü, dik dik baktı. Sonra, "Bunu neden yaptı? O onun tarzı değil. Ve kendimi
-şaşkınlıkla--her birine sırayla verdim. İnanmayacaksın ama
ona_ onun her zaman Tristram Duplessis'e aşık olduğunu söyledim,
ve sonra _ona_ yaşlı Senhouse'un ne sorunu olduğunu anlamasını sağladım." Patladı, sonra da çok ciddileşti. "Bu oldukça sıkıcı.
Ona güveniyordum, biliyorsun. Onu isteyebileceğini düşündüm."

Sanchia cevap vermedi. Ağzının kenarlarında, hüzünlü gözlerinin yalanladığı bir gülümsemenin ipucu gizliydi. Chevenix onu izliyordu,
ama hiçbir şey çıkaramıyordu.

"O bir romcuydu," diye devam etti. "Sen buraya geldikten sonra onu ilk gördüğümde, Norfolk'ta bir yerlerde şans eseri onunla karşılaştığımdaydı.
Yayılmıştı -- flaneller içinde -- tüm eşyaları etrafa saçılmıştı.
Küçük bir ateş ve üzerinde küçük bir tencere vardı. Bir hanımı memnun etmek için bir şeyler tamir ediyordu, dedi.
Eğer izin verirseniz hanım da oradaydı, bir kıyıda oturmuş, bir kil tüttürüyordu. Sakalı ve başında yaşlı bir kelebeği vardı. Senhouse beni tanıştırdı, hatırlıyorum. Bana Kuzeye doğru gittiğini söyledi -- Wastwater, sanırım. Orada bir ekim işi var -- ya da bir şey. Rum
adam! Ah, en çılgınlarından biri! Bana senin hakkında çok şey sordu.
Ne kadar bildiğini bilmiyordum, bu yüzden çok korkaklaştım. Adam
iğne kadar keskindi. Beni gördü. "Sevgili beyefendi, sana ne yaptığını veya
nerede olduğunu sormuyorum. Sana iyi olup olmadığını soruyorum." dedi. Sonra ona çok şey anlattım -- senin, Nevile'in ve tüm bu işlerin hakkında. Ağzımdan,
söyleyeyim. Olayın oldukça derinlerine dalmıştım -- bilirsin ki kendimi
oldukça kötü hissettim, çünkü Nevile'i hiç tanımamış olman benim hatamdı. Kendimi hiç affettiğimi mi sanıyorsun, Sancie; asla affetmedim. Hayır, hayır."

Çok etkilenmişti. Kadın, ani bir dürtüyle elini ona uzattı. Adam elini sıktı ve "Teşekkürler, Sancie;" dedi. Teşekkür ederim canım."

Bir güreş müsabakasından sonra devam etti: "O adamın bana ne dediğini biliyor musun? Bunu bilmeni isterim. Dikkat et, o zamanlar senindi, bedenen ve ruhen, şimdi ne olursa olsun. Bence o hala senin, aslında - ama _o zaman!_ Bunu bildiğim kadarıyla kimseden saklamadı. Şimdi beni dinle." Beni dinledi, ben bitirene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra bataklıkların üzerinden havaya baktı ve dedi ki, "İyi bir kadına asla zarar gelmez. Onu tekrar göreceğim,
taç giymiş olarak. Peki, buna ne diyorsun? Garip, değil mi?"

Sanchia derinden kızardı ve başını eğdi. Chevenix onun şaşkınlığını fark etti
ve duruma uygun şekilde tonunu değiştirdi. Pratik oldu. "Şimdi, bu yeni durum hakkında ne söyleyecek, sence?"

Başını kaldırdı. "Beni haklı görecek."

Chevenix omuz silkti. "Sorun olacak," diye düşündü. "Sadece bu nedenle
olması
gerekir. Nevile haksız olduğunda kaba olabilir ve bunu bilir."

Sanchia başını belaya sokmak için çenesini kıvırdı.

"Seni geri istiyor, biliyorsun, çok fena -- çünkü sen gelmiyorsun. Ve
seni ne kadar çok isterse o kadar az söyleyecek. Bu, kunduracının
köpeğinin gururudur. Rahatsız olursa, tekrar rahatlayana kadar
kaşar. Ve diyor ki, 'En iyisini elde edemiyorsan, bir sonraki en iyisini al'; ve Bayan Wilmot'un peşinde koşturuyor ve sürekli sıkılıyor. Nevile'in her yeri." Gözleri daha da yuvarlaklaştı. "Gitmek zorundasın, biliyorsun."

Kadın bunu kabul etti. "Evet, gitmeliyim." Sonra içini çekti. "Gitmek istemiyorum.
Burada yapılacak çok şey var."

"Evet, evet, canım," dedi Chevenix biraz sinirlenerek. "Şüphesiz var.
Ama bunu karşılayamazsın."

Bir sonrakini kekeleyerek söyledi. "Söylemek istiyorum, Sancie, dünyada senden daha fazla saygı duyduğum hiç kimse yok.
Bakış açını anlamıyorum, anlıyormuş gibi yapma. Ama gördüğümde iyi bir şeyi anlarım. Ben pek iyi bir adam değilim, biliyorum - beynim yok ve tüm bunlar - basit, çürük bir adamım, biliyorum; ama eğer arkadaş olmayacaksak
mutsuz olacağım."

"Umarım öyleyizdir," dedi ona nazikçe gülümseyerek. Ona elini
verdi.

"Haklısın, Sancie. Şuraya bak," dedi sertçe. "İstersen Nevile'in
başına yumruk atarım."

"Hiç hoşuma gitmez," diye temin etti onu.

"Biz eski bir tanıdık, biliyorsun. Bunu benden, başkasından -Senhouse gibi-
daha iyi alır."

"Bay Senhouse ona asla dokunmaz," emindi. Hemen Chevenix'in tahminini söyledi.

"Quaker, ha? Bunu bilmiyordum."

Sanchia açıkladı. "Bu tür şeylerde değişemez. O
sadece vahşi hayvanlara karşı güç kullanırdı."

"Peki," diye haykırdı Chevenix, "Neville'in ne olacağını düşünüyorsun? Sana
tavsiyem, olabildiğince çabuk oradan ayrılman. Ve şehre vardığında,
bana emret." Sıkı dostlar olarak ayrıldılar.

Bayan Wilmot, en derin yargısına rağmen, hizmetçisi Purcell'in açık tavsiyesine karşı, bir gün daha orada kaldı. Chevenix'in ayrılış gecesi
oradaydı ve ertesi gün, ilçenin diğer tarafındaki Trenchard'lara götürülecekti. Wanless, hizmetçisi Purcell'in önceden gördüğü gibi, yirmi dört saat boyunca onu sürekli olarak yirmi çift gözde tuttu.
"Garip bir şey yapıyorsunuz, hanımefendi, söylememe izin verin." Purcell, istediğini söylemek için sadece kendi iznine ihtiyaç duyan yaşlı bir bekardı. "İzlenecek ve rapor edileceksin. Sanırım
hizmetçilerin salonunda boşuna değilim." Bayan Wilmot, yemek için orada olduğunu
sandığını güçsüzce söyledi. Purcell, incecik boynunu dikleştirdi. "Yemekler, hanımefendi!
En iyi evlerde ikinci bir masa vardır. Uşak orada olabilir,
ve belki de uşak. Elbette hanımın hizmetçisi. Ama hanım yoksa, aşçıya katlanılabilir, ancak bu tür evlerde aşçı nadiren kadındır. Ama buradaki hizmetçi! Bir Bayan Percival!
Tek başına yemek yiyor -ya da öyle olduğu söyleniyor- ve aşçı masamızın başında oturuyor. Bu
sizin için uygun bir ev değil, hanımefendi."

Hanımefendi hafifçe bağırdı ve beyaz bir omzunu kaldırdı. "Ah, Purcell,
beni çok incitiyorsun. Bana karşı daha nazik ol.
Saçımı avuç avuç yoluyorsun. Sizin için Bayan'ın - hizmetçinin nerede yemek yediğinin ne önemi olabilir?"

"Ho," dedi Purcell, "benim için çok az veya hiç önemli değil, hanımefendi. Düşüncelerime engel olamıyorum. Ama onları kendime saklıyorum. Bu evde -aşağıda- Bayan Percival'dan tek bir kelime bile yok. Tek bir kelime bile. Ağızlarını kapalı tutuyorlar, söz veriyorum, gözlerini açık. Ama ne isterseniz onu yapacaksınız. Bay Ingram'a gelince, ne kadar az konuşursam o kadar iyi."

"Çok daha iyi," dedi Bayan. Wilmot, tarak altında huzursuzca kıvranıyordu.

O güzel öğleden sonra--Nisan'dan Mayıs'a geçiş--bu hanım bahçede
Ingram'ı dinliyordu. Dünyadaki tüm sesler arasında
kulağı için en tatlı müzik, bir adamın sesi tarafından yapılmıştı--_"Sen
güzelsin, sen zalimsin, ben ölürüm."_ Ingram'ın altın cümledeki
tizliği, kendi tarzına göre,
huysuzdu. Sevgilisinin zekâsını, varsayılması gerektiği gibi, pek de iyi karşılamıyordu. Şöyle ki: _"Sen güzelsin_--ama bana ne,
eğer sana dokunamıyorsam? Gözlerimi yakıyorsun, alevlendiriyorsun, yaralıyorsun--ya da
öyle olduğunu
düşünüyorum; işte buradayım, bacağımdan ölü bir kadına bağlıyım--çünkü o benim için ölüdür, dişi kedi Sanchia--kendime engel olamadığım için sana bakıyorum.
Yumuşak ve gevşeksin, seni okşadığımda mırıldanıyorsun; seni bir evcil hayvan
yapabilirim. Böyle bir durumda hiç mal ve mülk sahibi bir adam oldu mu?"

_"Sen zalimsin_--çünkü elimi uzatıp seni alabilirdim ama
sen benden bunu yapmamı bekliyorsun. Benim için her şey bitti. Ben bu tür
şeyler yaptım--Sanchia biliyor. Şimdi seni ilerlemeye zorlamalıyım. Bu şartlarda yaşamaktan bıktım: sen hayatı yaşamaya değer hale getirebilirsin. Gerçekten seni rahatsız etmeliyim: uyuşuk görünmek istemiyorum ama ben _uyuşuğum_. Sen, senin ince
duygularınla, bunu ilk hisseden olmalısın; ama hayır: sen
bekle, muhteşem görünüyorsun, mavi-siyah su gibi gözlerin ve
çiçek gibi bir ağzın var. Sen yumuşak, tül gibi güzelsin, seni
havada asılı kaldığın yerde ezebilirim; ama gelip ezilmeyeceksin. Kesinlikle zalimsin."

_Ölüyorum._ Bundan kaçındı. Saçmaydı. Bir an için, sıcak ev aralıklarını silkerek söylediğinde, bunu ima ettiğini düşündü--"Kendi türlerinden iyi, sanırım. Ama onlar benim için ne işe yarar--yalnız bir dilenci?
Onlara hiç girmem, bilirsin. Onları yerleştirdiğimde ilgilenmem gerektiğini düşündüm. Öyle görünüyordu--Ama şimdi! Onlara girip girmememin kimin umurunda?
Yaşamamın ya da ölmemin kimin umurunda?" Orada acıklı bir tını vardı.

Nazik bir azar mırıldanmıştı; gözleri onu
suçlayarak
dolmuştu. O zaman, incir evinden çıkarken elini tutmuştu. "Ruth," demişti, "benim türüm, güzel Ruth." Sonra başını eğip onu öptü. Şeftali evindeki Glyde, üç çift kapıdan geçerek, eylemi görmüş ve püskürtmeyi bırakmıştı. Bir dakika içinde bitmişti. Çift uzaklaştı ve duvarla çevrili bahçeden çıktı.
Çok bembeyaz olmuş olan Glyde dudaklarını sımsıkı kapayıp
işine geri döndü -bir makine gibi. Hemen hafif bir adım onu ​​irkiltti,
dikkatlice yukarı baktı, izledi ve bekledi. Başı açık, taze ve
_şık_ Sanchia, batı rüzgarı gibi içeri girdi.
Gözleri sağlığını ve zevkini yansıtıyordu. "Ah, Struan," dedi, "gel ve
_Susianas_'ı gör. Tam açılma noktasındalar. Gel. Etrafta
kimse yok. Nehre indiler."

Bildiğini bildiği için onunla yüzleşemezdi. Ama ona karşı da koyamazdı.
"Geleceğim," dedi ve onu takip etti.

Neşeyle ve hevesle gitti. "Bu yıl onlarla hiç bu kadar iyi başa çıkmadın. Bir düzine saydım. Çok büyük! Bu sabah kendimi oldukça perişan hissettim;
Daha çok endişelendim. Sadece benim için
ne yapacaklarını görmek istedim. Kendimden utanmama sebep oldular. Güçleri,
memnuniyetleri--sadece büyümek, güçlü ve iyi olmak için! Daha fazlası değil.
Başka ne isteyelim? Yiyecek--güneş--büyümek için güç! Bu
yeterli değil mi?" Burada Senhouse'u yankılıyordu ve bunu hatırlamak için
ek bir ışıltı hissetti. Chevenix ile son görüşmesinden
bu yana onu çok düşünmüştü.

Sıcak kahverengi topraktan, saçaklarla korunan süsen kümesi
cesurca bir gösteri yaptı. Yaprakları gri pala gibi, büyük çiçek sapları
mızrak gibiydi. Dik, pürüzsüz, iyi yuvarlak bir şekilde dikildiler ve her biri
vaat dolu şişkin bir tomurcukla taçlandırılmıştı. Onları gururla sergiledi,
onları saydı, onun sayımını kontrol etmesini sağladı. Onlara parladı,
onların erkeksi gururuna hayran kaldı. Struan onu hazinelerinden daha fazla izledi. Hala solgundu ve dudağını ısırdı; söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Diz çöktü ve büyük saplardan birini şefkatle eline aldı. Bir tür
coşku, üzerindeydi, bir mistiğin coşkusu. Kapalı elini
yukarı aşağı gezdirdi, sert pürüzsüzlüğü hissetti: patlayan
tomurcuğu kavradı ve bastırdı. "Hisset, Struan, hisset," dedi. "Canlı." Adam
döndü, titreyerek, uzaklaştı.

"Diyorlar ki," diye devam etti, tomurcuğu okşayarak, "bu gerçekten Müjde Zambağıymış. Bir sembol, okumuştum. Gabriel, Meryem Ana'nın önünde durduğunda
elinde bir tane tutuyordu. Bunu biliyor muydun?"

Glyde patladı. "Yapma. Yapma. Uzaklaş. Seninle konuşmalıyım - hemen - eğer cesaret edebilirsem. Buradan uzaklaş."

Sertçe konuştu, söylediklerini kastetti. Ciddi, ayık bir şekilde ayağa kalktı
ve onu takip etti. Onu, kurşuni Faun'un zıplayıp sırıttığı
en uçtaki muhafazaya, porsuk ağacı yoluna doğru çekti. Orada, onunla yüzleşti.

"Burayı terk etmelisin," dedi kısaca. Kadın yere baktı.

"Biliyorum," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Burada durduğun her an sana hakaret ediyor, seni utandırıyor. Yazık! Ve
senin için! Katlanılabilir değil. Buna katlanılamaz. Ben buna
katlanmayacağım."

Bunun üzerine başını kaldırdı ve bir bakışla onu azarladı. Yumuşaktı, kraliçe gibi yumuşaktı, ama zayıf değildi. Ondan ve dünyasından uzakta, "Seni
duyamıyorum," dedi.

Bunu öyle anladı. "Kim dedi ki seninle konuşamam? Ben konuşmazsam
başka kim konuşacak? Kendine nasıl katlanabiliyorsun ve hiçbir şey konuşmuyorsun?
Bu doğal mı?" Öfkeyle ağlamak üzereydi; bir hareketle
sonsuzca nazik bir şekilde ona katlandı. Eli sadece koluna dokundu.

"Sevgili Struan," dedi, "Bana karşı ne kadar iyi olmak istediğini biliyorum; sana
çok minnettarım. Elbette gidiyorum. Her şeyi
kendim getirdim ve sonuçlarına kendim katlanmak zorundayım. Ama
son zamanlarda burada mutluydum ve gitmek beni çok mutsuz edecek. Burada çok
çok arkadaşım var." Sonra, ona baktıktan ve düşündükten sonra,
"Elbette umursadığını biliyorum." diye ekledi.

"Umursa!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Üç yıl boyunca seni, içeri ve dışarı, umursamadan izlediğimi mi sanıyorsun? Ona katlanmak için kendimi eğittiğimi mi sanıyorsun? Ve onun buraya geri döneceğini düşündüğümde, onurlu bir adam olduğunu kanıtlamak için Tanrı'ya şükrettim. Evet, bunu yaptım. Bunun için geri döneceğini bildiğimde gitmeye hazırdım. Sana gideceğimi söylemiştim ve bunu kastetmiştim. Kalbimi söküp burada bırakmalı ve gitmeliydim, temizce, Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek. Ama - oh, iğrenç, iğrenç! Sen
terk edildin - sen! Reddedildin - sen! Eşsiz olduğun gibi - sen! Ah, Kurtarıcım, bu ne?" Kendini bıraktı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Kendisine öfkelenerek kolunu
gözlerine doğru savurdu. Şimdi ona karşı çok nazikti.

Elini onun omzuna koydu ve o elini silkeleyip
geri koysa da,
tekrar oraya koydu. "Beni incittin, Struan, gerçekten. Eğer benim arkadaşımsan,
benden şüphe etmemelisin. Senin gibi hissetmiyorum, biliyorsun."

Bu meydan okuma karşısında başını kaldırdı. "O zaman etmelisin," dedi. "Köpek
olduğu gibi. Sana hakaret ediyor. Bunu yapmaktansa ölmesi daha iyi. Kahretsin, bunun bedelini ödeyecek." Başını salladı, oldukça
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Neden seninle konuşamadığımı anlamıyorsan, seninle daha fazla konuşamam," dedi. "Arkadaşların birbirleri için yapamayacağı şeyler vardır--yalnız yapmamız gerekenler."

Çocuk nefesini tuttu ve ona doğru bir adım attı. Kendini
kontrol edemedi--titredi.

"Sen değil--asla sen değil. Senin için ölürüm--ve bunu biliyorsun." Kadın ona
baktı, sonra onu terk etti.

Bayan Wilmot, planladığından bir haftadan daha uzun süre orada kaldı ve sonra, daha akıllıca gideceğini gösteren ince ama kesin işaretlerle
gitti. Wanless'a bir hafta boyunca gerginlik olmuştu; hava sıkıntıyla doluydu.
Hiçbir şeye işaret etmek mümkün değildi - rüzgar gülü veya camın menzilinin ötesindeydi; ama herkes
hissediyordu. Sanchia, her zamankinden daha ciddi bir tavırla, kendini görevden göreve sertçe
zorladı ve kuru bir tavırla sempatiden kaçındı. Ya da
kördü, önemsiz şeylere aptalca bir ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu. Bahçeye hiç gitmedi ve genç Glyde'ı hiç görmedi. Bayan Benson, kaşlarından kasvetli bir
gök gürültüsü, kızıl gözlerinde korkuyla Minnie, Purcell'in ziyafetlerini oruçlara çevirdi. Zayıf lastikçi kadın, hakkını vermek gerekirse,
diğerleri kadar rahatsızdı; ama sadakat onu, hizmetçiler dışında kimsenin hayal bile edemeyeceği dayanıklılık gösterilerine teşvik etti. Kendilerine ait bir dünyada, konuşmanın nadir, derilerin daha nadir olduğu, her şeyin bakışlar ve ipuçlarıyla yapılması gereken bir dünyada, belki de diğer insan çocuklarından daha fazla kendilerinin farkındadırlar. Kendilerinden üstün olanları sürekli yargılarlar; birbirlerini yargılamaktan nasıl kaçabilirler? Yargılamayın, der Kitap;
ama eğer ahlaksızlığı araştırırsanız, kendiniz bir araştırma alanı olmaktan başka ne olabilirsiniz? Böylece Purcell acı çekti ve onun hayati organlarının kancalar altında olduğunu hissetti. Dava
dua edilemeyecek kadar
fazlaydı. Acı çekti ve dilsizdi.

Sonunda, Adonis'in kovalamacada baygın olduğunu gören narin güzellik -çünkü
Ingram, bir âşık olarak, uyuşuk ve kasvetliydi- dantelli
perdelerine yardım edildi, arabaya bindirildi, istasyona götürüldü; ve Ingram,
at sırtında, onun yanından geçti. Trene binmesine yardım etti,
dergilerle birlikte sakladı, ağzını öptü, gözyaşlarına isyan etti ve
somurtkan bir şekilde, sert çerçeveli gözlerle, bir ayak hızıyla salonlarına geri döndü.
Arabanın yolunun ortasında, içgüdüsel olarak, dizginleri sıktı; çünkü Glyde
on adım kadar ötedeki çalılıklardan
çıktı ve onu bekleyerek durdu. Bahçe için değil (gömlek kollu ve çuha) siyahlar giymişti ve başında yumuşak keçe bir şapka vardı,
havuz şeklinde, siperliği gözlerinin üstündeydi. "Şimdi o herif ne istiyor, burada oyunculuk mu yapıyor?" diye sordu Ingram Evren'e.

Glyde, at hizaya geldiğinde, onun yan tarafına dokundu ve
Ingram'a onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Eh?" dedi Ingram; ve sonra, "oh, ne sıkıntı." Kendini
yaralanmış hissetti. "Peki, ne oldu, Glyde?"

Glyde, "Lütfen haber vermek istiyorum." dedi.

Hitap şekli kısa ve saldırgandı.

"Öyle mi?" dedi Ingram. "Öyleyse, bunu uygun şekilde yapsan iyi olur.
Bayan Percival'la görüş, olur mu?" Dizlerini
yürümeye devam edecekmiş gibi bastırdı.

Ancak Glyde, atın başının yanında duruyordu.

"Bayan Percival'ı bu konuda gördüm, Bay Ingram," dedi. "Onu gördüm - bir hafta önce. Ve şimdi seni bu konuda görmem gerek."

Ingram ona sertçe baktı - omurganın aniden sertleşmesi; omurga
sert ve gözler keskin, birlikte hareket ediyordu. Gördüğü şey onu daha da tetikte hale getirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sana söyleyeyim," dedi Glyde. "Bu dakikadan itibaren hizmetinizden muafım, bu yüzden sana söyleyeceğim. Senin lanet olası bir alçak olduğunu ve bunu bildiğini söylüyorum." Bu olağanüstü konuşma, sanki beyaz ateşle
gibi çok sessiz tutulan birçok kinle yoğunlaşmıştı.

Ingram solgunlaştı. "Aman Tanrım, adamım," dedi, "bunu iyi yapmak zorundasın."

Glyde, "Ve ben de öyle yapacağım. Bu evde bir köpek gibi davrandın, davranıyorsun; ve bir köpeğin ücretini alacaksın." dedi.

Ingram eyerinde sıçradı, üzengilerinde yükseldi. "Aman Tanrım," dedi, "Aman Tanrım--" ama daha fazlasını söylemedi.

Glyde, eyerinin üzerinde, oturmamış haldeyken ona doğru sıçradı,
omzundan tuttu ve sonra yere düşüp onu atından
çekti. Serbest bırakılan hayvan ürktü, tekmeledi, başını salladı ve
neşeyle eve doğru dörtnala koştu. Glyde, Ingram'ı yere yatırdıktan sonra, onu
ceketinin yakasından tuttu ve açık eliyle dövdü. Onu bir okul çocuğu gibi kelepçeledi, kulaklarını ve yüzünü yumrukladı,
iyice sarstı ve sonra kendi sokağının genç eğrelti otlarına fırlattı.
"Bu senin için, baştan çıkarıcı," dedi; ve bunu yaptıktan sonra, kararlı bir şekilde
yol boyunca kulübe kapısına doğru yürüdü.

Ingram, ayakta, yaşayabileceği en erkekçe öfkeyle
koşarak peşinden gitti ve onu yakaladı. "Seni alçak herif," dedi ve soluk soluğa kaldı. "Dön ve benimle dövüş."

Glyde durdu. "Seninle dövüşmeyeceğim, Ingram," ölçülü cevabıydı, "çünkü içimde seni öldürecek bir şey var. Sana
orada merhamet yok. İstediğin gibi gidebilirsin; beni hapse gönderebilirsin veya göndermeyebilirsin; ama beni
astıramazsın. Hayatımla ilgili bir işim var - beni bıraktığın kadarını; ve bunu istiyorum." Ingram ona, şimdi kıpkırmızı, şişkin gözlerle ve dudaklarında dişlerle bakarken, diğeri devam etti. "Bugün
konaklama yerimden daha uzağa gitmiyorum. Polisin beni orada bulacaktır, onları gönderdiğinde. Onlarla dövüşmeyeceğim, çünkü buna gücüm yetmiyor; ve seninle dövüşmeyeceğim, köpek olduğun için, aynı sebepten." Ingram küfretti ve ona
atladı, ama Glyde kolunu kastı ve onu oyaladı. Efendi
insanla boy ölçüşemezdi ve bunu bilmek onu daha iyi hissettirmiyordu. Ancak,
onu kendine getirmeye yaradı. Kendini
aptallaştırdığını gördü.

"Bunun daha fazlasını duyacaksın," dedi ve dönüp hızla
eve doğru yürüdü.

Korku öfkesini alevlendirdi; öfkeli yürüyüşü ona
tedavisi mümkün olmayan bir yaralanma hissi verdi. Yaralanma, şok olmuş gurur ve hayvan sıcaklığı
hepsi birlikte onu bir şeytana dönüştürdü. Doğrudan kendi odasına gitti ve
zili çaldı. "Bayan Percival'ı bana gönder," dedi Minnie'ye, "hemen."

Sonra, bir fare gibi bir yüzle onu bekledi.

XI

Minnie'nin soluk soluğa çağrısından uyarı almış olabilirdi, ama
hesaplarıyla meşguldü ve hiçbir terslik fark etmemişti.

"Seni istiyor, Bayan Percival! Gitme!" Kadın neredeyse duymamıştı.
"Beni kim istiyor? Bay Ingram mı? Ben gelirim;" dedi; ve hizmetçi "Yapmazdım, ah, yapmazdım" diye kekelemiş olsa da gitmişti.

Onun, bir yığın kağıt üzerinde büzülmüş bir şekilde oturduğu bürosundan ona gösterdiği yüz, onu anında krize hazırladı; hırlayan, beyaz ve
kötü, yine de içinde trajedi vardı - sanki kendisiyle her şeyin ötesinde hesaplaşması gerektiğini biliyormuş gibi.

Bir süre onu görmemiş gibi göründü, ama ona baktı.
Kasvetli bir şekilde oturdu, yüksek ateşten dilsiz bir adam gibi, alt çenesini çalıştırıyor, ellerini
sıkıştırıyor ve gevşetiyordu. Daha sonra, onun söyleyebileceği
en acımasız şeyi aradığını düşündü ve hiçbir şey bulamadığı hissiyle
söylediği şeye zorlandı.

"Yani senin işin bu muydu? Senin seçtiğin yol! Kendi hizmetçilerimden birini
bana sopayla vurmaya zorlamak."

Ona boş boş baktı; ama yüzü aniden alev alev yandı. "Ne demek istediğini
hiçbir fikrim yok. Seni kim sopaladı?"

Gözleri titredi. "Glyde. Arkadaşın. Her yerde şampiyonlarını arıyorsun, öyle görünüyor. Her şeyi kendin için rahat hale getiriyorsun. Seninle efendi veya adam olmak
birdir."

Zehirli yayınını geveledi. Kadın başını kaldırdı. "Bana
hakaret mi ediyorsun?" Adam sandalyesinde döndü.

"Sana hakaret etmek mümkün mü?"

Bunun üzerine kadın ateş zırhını indirdi ve hareketsizleşti. "Görüyorum ki öylesin. Buna izin veremem."

Adam köpürdü. "Kiraladığın zorbalar. Şimdi Bill Chevenix'in neyin peşinde olduğunu anladım. Ve Glyde-faugh! Başka kim?"

Kadın onu korku veya iğrenme olmadan dikkatle izliyordu. Adamın sözleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Sanırım deli olmalısın," dedi. "Ben gitsem
daha iyi olacak."

Ona alaycı bir şekilde baktı. "Daha iyi! Haklısın." Yerinden kalktı.
"Bugün gideceksin."

Sanchia ona derin derin, neredeyse merakla baktı, sanki nadirliğiyle ilginç olan bir bitkiymiş gibi.

"Elbette," dedi ve onu bakışma nöbetinde bıraktı.

Wanless'ın düzenli küçük alemi günlük seyrine devam etti. Öğle yemeği
titreyen bir hizmetçi tarafından saat ikide servis edildi; kahve
hol, puro kutusu, içki alevi hazırlandı. Frodsham emir almak için geldi, Bay
Menzies Glyde'ın izinsiz gittiğini bildirdi. Bunlar ezbere yapılırdı: yine de tüm ev gerçekleri biliyordu. Gün ortasında yemek yiyen Sanchia bıçağını ve çatalını sakinlikle kullandı. Bu onun gerçeklerle bir kez ve herkes için yüzleşme, onlarla mücadele etme, kazanıp kaybetme ve onlarla
işini bitirme yoluydu. Glyde'a kızmıştı ama şimdi onu
"zavallı Struan" olarak düşünebiliyordu, kırsal bir komedideki Punchinello. Ingram'ı kasten
hiçbir şey düşünmüyordu. Sekiz yıl önceki duygularını gözden geçirmek,
onları kafasından atabilmesi için
onlara karşı ekşi bir iğrenme ifadesi takınmak gerekiyordu. Şimdi onlar gitmişti ve o da onlarla birlikteydi:
Mayıs ayının başlamasıyla birlikte dünya, böyle bir haşerenin
içinde çoğalması için fazla tatlı bir yerdi. Kendini süpürüp temizlemiş, ağzını saf suyla çalkalamıştı ve şimdi akşam yemeğine oturup planlarını gözden geçirebilirdi.

Ama fırtına Wanless'ın üzerinde saat dört buçukta koptu. Minnie
nefes nefese, Bayan Benson'ın izlerini takip ederek odasına girdi.

Minnie, "Ah, Bayan, ah, Bayan Sanchia, ah, sevgili Bayan Percival,
bizden ne olacak? Struan, Usta'yı yendi ve
Çavuş burada!" diye feryat etti.

"Maymunlar ve kaplanlar"--Bayan Benson bir çan gibi çaldı. "Maymunlar ve kaplanlar.
Kitapta ne yazıyor?"

Sanchia onları koşturdu, böylece çarpıtılmış hikaye bir araya getirildi. Saat on ikiye çeyrek kala - Emma ahır saatinin yarım saati çaldığını duyduğu için - Struan siyahlar içinde görüldü. Orman evinden elinde bir kül bitkisiyle çıktı. "Maymunlar ve kaplanlar, maymunlar ve kaplanlar," Bayan Benson'dan - yüzü korkunçtu. Bunu kim söyledi? Onu kim gördü? Kesinlikle Minnie değildi. Çamaşırcı Bella'ydı - onu pencereden gördü ve döndü. Pencere açıktı. "Neden, Struan," dedi - ama ona ağzını ve gözlerini kapatmasını söyledi. "Ne kadar az
görsen ve bilirsen," dedi, "senin için o kadar iyi." Zavallı Struan, trajik tavırlarıyla! Bella bunu Minnie'ye söyledi ve bunu ölene kadar asla
unutmayacağını söyledi. Midesindeki birayı altüst etti, dedi ve
şimdi yatıyordu. Bahçeden çıkarken, güneşin üzerine bir bulut geldi ve Bella üşüdüğünü hissetti. Sırtında kaz eti vardı. Bunun, mezarınızın üzerinden yürüyen bir insanı işaret ettiği söylenir.
İngiltere'nin bir yerinde hepimizin mezarlığı çimlerin altında yeşil olarak uzanır. Küreği ve saati bekler. Sabahleyin yeşildir ve
büyür--bu Bayan Benson'ın parçasıydı, ama sahnenin geri kalanı Minnie'nindi.

Eyerli at saat birde bahçeye fırladı--daha geç değil.
Bu kesin, çünkü Frodsham akşam yemeği sonrası piposuyla uğraşıyordu--ya da öyle olmalıydı: bunun yerine koşarak peşinden geldi. Tam o sıralarda, ya da belki biraz önce, Bay Menzies Struan'ı sormuştu? Neredeydi? Hiç böyle bir serseri gören oldu mu? Hiçbir adamın hesabı yok, diye seslendi ona. Bayan Benson maymunları ve kaplanları çağırdı.

Çan çaldığında Efendi'yi gören Minnie'ydi.
Yüreği ağzında gitmişti--ve oh, yakası ve kravatı! Kırmızı kulağı!
Daha önce onun yüzüne benzeyen bir şey görmemişti ve bir daha asla
mezarın bu tarafında görmeyecekti. Kötü, oh, kötü! Dişlerini gösterdi.
Yüzü bir
yumruk kadar beyazdı. Sesi bir hindistan cevizi rendesi gibiydi. "Bayan
Percival--buraya--hemen." Tek söylediği buydu. Kadın onun emrini yerine getirdi, çünkü
hizmetçiler yapmak zorundaydı--ama kalbi Bayan Percival için kanıyordu ve öğle yemeğinde beklerken her an bayılacak gibi hissediyordu.
Brendi içti--daha fazlasını istediğinde başını büfeye doğru salladı.
Hiç
bir şey
söylemedi. Ve nasıl da yiyordu, yemeğini parçalayarak! Onu boğmaya hazırdı. Öğle yemeğini nasıl yaşadığını hiç bilmiyordu. Ama o
Struan, sıradan bir şekilde sessiz, buna cesaret etmeliydi - vahşi elinde bir sopayla! Ve Çavuş emrini almaya hazır - koridorda dikilmiş.

"Bir alçak cezayı aldı," diye gürledi Bayan Benson. "Canım, sen gidiyorsun, öyle görünüyor, ve ben de seninleyim. Burası genç bir hanım için uygun bir yer değil - hayır,
hiç de olmadı, Tanrı korusun! Ben yerimi biliyorum, tüm partilere; ama bunu daha iyi biliyorum - ve şimdi geceleyin bir hırsız gibi üzerimize geldi. Vay, vay, vay - güzel genç hanımım! Yaşlı kadınlar başlarına gelenlere katlanmak zorunda, hepimiz biliyoruz - ama beyefendilerin koltuklarında oturan katillere değil: hayır,
kapıların içinde ve dışında vahşice şeyler. Ben de gideceğim, canım, sen gittiğinde - ah, ben! Kötü adam ... ama cezayı aldı. Ne! Bir dul--görev ve zevk bir arada, bir kereliğine ve ona hiç teşekkür etmeden!--hareketli gözleri ve ayrı dişleri ve her şeyiyle--bir Fransız bebeğiyle oynaşmak için--hareketli genç bir hanımın önünde dizlerinin üstüne çökebilirken! Ve ben onu dualarını etmesi için orada tutardım, ki annesi öldüğünden beri hiç yapmamıştı, zavallı yaşlı beyefendi, yorucu, Tanrı-Her Şeye Gücü Yeten, kötü bir yaşlı adamın
diş gıcırdatmasıyla ve hiçbir şeyin
çok iyi olmadığı bir günah kaymasıyla yıpranmış. Bu dünyada değil, hayır! Ama bir sonrakinde telafi edilecek, söndürülemez solucan tarafından--'aşağı, köpek' numaralarını denediğinde öğreneceği gibi; 'bırak onu, olur mu?'
Aşağıda, ateşin içinde bunların hiçbiri yok. Kitap ne diyor? Canım, canım," dedi ve kızı kollarına aldı, etrafına oklar arasında
Niobe'ye benzeyen güzel bir bakış attı, "Başın için bir göğsüm ve ikimizi de barındıracak bir çatım var,
ve ne göreceğimizi göreceğiz. Büyük dullar ve onların yandaşları için kaleler ve kuleler var; ama benimki Fulham Yolu'nda, canım; dul ve yetimler için iş yapan bir yapı topluluğundan kendi mülküm - anladığım kadarıyla,
onların özel çizgisi haline getiriyor ve bana baştan sona dürüst davrandılar - bunu söyleyeceğim. Evet, evet ve
sana adil davranacağım, Sarah Benson, zavallı ölü metresine, daha kötüsüne acıyabilen, nezaketsiz bir oğlunun dul annesi. Kuzum, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak."

İyi bir çift kolda hızla, Sanchia sokuldu ve gülümsedi. Bayan Benson'ın
yanağını okşadı ve dudaklarını ona doğru uzattı. Minnie, eriyen bir
buz torbası gibi, su nehirleri akıttı.

"Bana _iyi_ davranıyorsun," dedi; "bana _tatlı_ davranıyorsun. Böyle
dostlarımdan emin olduğumda hiçbir şeyi umursamıyorum. Ama gitmemelisin,
biliyorsun. Gerçekten, gitmemelisin. Seni unutmayacağım, bundan emin ol,
ister kal ister git."

Bayan Benson onun üzerinden mırıldandı, "Ah, sen unutanlardan değilsin,
altın kalbinle kıymetlim. Ve benden daha fazlası var.
Bunu öğrenebileceğimden daha fazlası var." Gözlüklerini sildi, gözlüklerine nefes verdi ve Sanchia
tüylerini sallayıp yuvadan kaçtı. Ingram, kapıyı çalmadan
odaya girdi.

Öfkesi artık soğuk ve keskindi. Üçüne tek bir bakışta komployu anladı.

Minnie ile konuştu. "Yirmi dakikadır zili çalıyorum.
Odamda brendi ve biraz soda. Hemen." Korkmuş Minnie kaçtı. Sonra yarı yarıya Sanchia'ya döndü ama ona bakmadı.

"Bu öğleden sonra gideceğini anladım. Bir
sinek sipariş etsen iyi olur. Telefon orada." Bir zarf uzattı. "Bunun doğru olduğunu
bence bulacaksın."

Sanchia yazı masasındaydı. "Lütfen masaya koy," dedi,
dönmeden; ve Ingram etrafta dolaşırken, Bayan Benson deniz gibi
kabararak dalgalandı, bir dalgaya dönüştü ve kırılıp onu yuttu.

"Para-ah! Bir ülkenin hanımına parayla geldin! Bana para teklif et, Bay Ingram, eğer cesaretin varsa. Ekmeğin pişmiş,
yedim ve babanın ekmeği, ve henüz boğulmadım, her lokma son lokmam olsa da. Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle, diyor Kitap; ve senin hakkında ne
diyecek? Bunu bekledim, geleceğini gördüm. Sen
uzun hesaplar tutuyorsun, ama Biri daha uzun tutuyor--ve kafasının içinde, okuduğumuz gibi. Annemin kalbini bu kadar kırmak, evlilik skandalına bu kadar

ve yalancı şahitlik ve kirli oyunlara, kötü flörtlere, bu kadar. Buraya
geldiğinde -bu güzel genç hanım, o kadar taze ve tatlıydı- feryat ettim.
Size yumruğumu salladım, Bay Ingram; 'Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,' dedim, 'sahte bir dil ve genç bir kalp.' Ve bekledim, söylüyorum size--çünkü başka
bir şey yapamazdım. Bana herhangi bir günün herhangi bir saatinde gelip

hoş karşılayabilirdi; ve ona, 'O kötü--kalbi çürümüş.
Senden bıkacak--seni ihmal edecek--seni kandıracak--ve seni dışarı atacak,' derdim. Ama o
bunun için fazla gururluydu; her şeye katlandı ve tek bir kelime bile etmedi. Ve işini daha önce hiç olmadığı kadar yaptı, ne senin zamanında ne de babanın zamanında; ve
fakirlerle dost oldu ve yerini korudu - tatlı ve pürüzsüz bir şekilde
yapıldı. Ve sen yabancı kadınlarla seyahat ederken--"

Ingram şimdi selden çıktı. "Deli misin?" dedi. Fırtınanın ardından Bayan Benson'ın üzerine korkunç bir
sakinlik geldi.

"'Deli değilim, asil Festus,'" dedi; "ama
zavallı bir oğlun annesiyim ve başka birine yemek yapmayacağım. Bu saatten itibaren hizmetinizi
bırakıyorum. Akşam yemeğin hazırlanıyor ve Emma da istikrarlı bir işçi."
Sanchia'ya döndü. "Altımda gördüğüm en iyi sebzeci, Bayan Percival ve bir sürü oldu." Ingram'a bir darbe daha indirmeye
kendisine izin verdi. "Sevgilimi aslanlardan kurtarmak için şimdi paranızın bir kuruşunu bile almam."

"Bunu elde edemeyeceksin, biliyorsun," dedi Ingram. "Ama çok oldu."
Bu gerçeğe göğüs gerdi.

"Ve onları kazandın, Bay Ingram, bildiğin gibi, benden daha iyi."

Ingram, onu görmezden gelerek, Sanchia'ya sessizce, "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, bence." dedi.

Vedalaşma şekli buydu.

Ayrılmak için bu yolu seçmezdi; ama eşyalarını toplarken kendi kendine bunun muhtemelen en iyi yol olduğunu düşündü. Duygusallığa hiç zaman ve pek az eğilim veriyordu. Şimdi,
önümüzde bir dönem olsaydı, sonu yaklaşırken hissedilebilecek
bir dönem olsaydı, vedalar, son röportajlar ve son bir röportaj daha olurdu ki bunlar son anlardan daha dokunaklı olabilir.
O sırada bile duygu tehditleri vardı.
Wanless derinden etkilenmişti. Bay Menzies bir buket getirdi ve
elini tuttu. "Burada çok özleneceksin, Bayan Percival, çok özleneceksin. Ne kadar az şey söylenirse o kadar çabuk düzelir, ama sen gerçek bir genç hanımsın,
çok yazık."

"Elveda, Bay Menzies," demişti, "ve binlerce kez teşekkür ederim--"

"Onlar benim kendi arazimden," demişti kır saçlı bahçıvan ve
başka tarafa baktı. Elinde laleleri vardı ve şimdi yüzünü
onların içine gömmüştü.

"O zaman onları daha çok seviyorum," dedi ona; ve Struan için bir kelime söyledi. "Onu tekrar gördüğünde ona karşı nazik ol, lütfen öyle yap."

Bay Menzies uzağı görmeye başladı. Gözleri çok maviydi. "Öhö!" dedi,
İskoç usulüyle. "Sanırım bir daha burada olmayacak. Uzakta olacak,
inatçı genç adam." Ama buna ısındı. "Ay," dedi, "ay, Bayan
Percival. Senin hatırın için bana söyleyeceklerini dinleyeceğim." Minnie, bununla yetinmesi gerektiğini hissetti. Her hizmetçiyle bir dereceye kadar ilgilenilmeli ve Minnie onun yerine rahatlatılmalıydı. O gece gitmekten yanaydı; ama Doncaster'da bir annesi ve dört kız kardeşi vardı; hepsi evdeydi.
Bayan Sanchia onu affeder ve bu Dua kitabını kabul eder miydi? Bayan
Sanchia onu öptü ve öyle de yaptı.

Araba yolunda Bayan Benson'a acil niyetini söyledi.
"Struan'a veda etmeliyim. Yolda kulübesine uğrayacağız.
Bolca zaman var."

Bayan Benson buna şiddetle karşıydı, ancak fikrini
açıkça söylemektense göstermeyi tercih etti. O genç aracılığıyla yeterince kötülük yapılmıştı ve
onda, diye şüphe ediyordu. Onu rahat bırakmak daha iyi. Şiddetli ellere mi göz yumacaksın? Otoriteye karşı kaldırılmış? O zaman otorite nerede? Prenslikler ve Güçler nerede? Ingram'ı ne kadar hor görse de, her gün Struan'a karşı onun yanındaydı. Öte yandan, Sanchia bir bakıma onun misafiriydi ve bu konuda açıkça konuşulamazdı. Sadece başını sallayabildi.

"Yalnız kalması daha iyi, Bayan Percival, şeytanıyla yalnız kalması. Krizdeyken,
onlar onunla savaşsın. Ve o ne olabilir ki--sizin gibilere?"

"O her zaman benim bir arkadaşımdı," dedi. "Çok aptalca,
çok kötüydü; yaptığı şeyi yapmaya hakkı yoktu -- beni haksızlığa uğratmak için. Ona kızgınım ve o da benim kızgın olduğumu görecek. Ama--" Bayan
Benson o "ama"nın gücünü biliyordu. Genç hanımı Wanless'a getirmişti.

Yine de Bayan Benson isteseydi zafer kazanabilirdi. Sanchia, kulübenin kapısında, Struan'ın kaldığı evin endişeli kiracısı tarafından karşılandı. "Burada değil, Bayan," dediler ve sonra, "ah, Bayan,
onu götürdüler. Çavuş onu almaya geldi ve götürdü. Ve biz
duyuyoruz--" Onu durdurmanın bir yolu yoktu, ancak Sanchia'nın yolu vardı.

Kulübeye girdi ve duvağını astı. Solgun, üzgün bir
yüz gösterdi. "Ne kadar korkunç! Bir not yazmalıyım. Buraya yazmama izin verir misin,
ve sana bırakayım--geldiğinde ona vereyim?"

Kalemle yazdı, "Sevgili Struan, çok üzgünüm. Beni
kızdırdın, ama şimdi üzgünüm. Giderken veda etmeye geldim.
Bayan Benson yanımda. Mümkün olduğunda Bay Menzies'i gör. Sana yardım edeceğine söz verdi ve tabii ki ben de, eğer yapabilirsem.--Saygılarımla, S. J. P."
Zarfın katını diline götürerek durakladı, düşünceli bir şekilde. Sonra
notunu tekrar çıkardı, okudu ve kalemini
imzasının son iki harfinin üzerinden geçirdi. Ve göğsündeki düğümden iki Parma menekşesi aldı--Wanless'ın yeni hediyesi--bunları
kağıdın içine koydu. Bunu bilerek yaptı--Kader'in istediği gibi.
"Bay"a hitaben Bayan Broughton'dan S. Clyde," mektubunu sorumluya verdi. "Geri döndüğünde ona vermeyi unutma," dedi. Sonra o ve koruyucusu karakola götürüldüler.

Sanık içeri getirildiğinde tam bir sıra, kalabalık bir mahkeme vardı.
Onu önceden saran sessizlik ve ayağa kalktığında çıkan uğultu Ingram'ın dişlerini sıkmasına neden oldu. Muhabirler, hızlı kalemleriyle yeri temizlediler. Böylece
dünya bir dergide "Wanless'ın Efendisi, her santimiyle bir asker"
ve bir diğerinde "Wanless Hall'un Efendisi Nevile Ingram" diye okuyabilirdi. Polis raporlarında siyaset yoktur, ancak geniş
kumaş
saygılıdır. Mahkum "Struan Glyde, 23 yaşında, sinirlilik belirtileri gösteren hasta görünümlü genç bir adam" olarak tanımlandı. "Kürsüye kararlı ama saygılı bir şekilde" konuşmasına izin verildi, ancak diğer yandan, " Şikayetçiye karşı önemli bir düşmanlık gösterdi
ve Başkan tarafından bir kereden fazla azarlanmak zorunda kaldı." İşlemler
kısaydı. "Sonunda bir gösteri oldu, hemen polis tarafından kontrol edildi."

Aslında Glyde, dar yüzlü, zayıf ve zeytin tenli, açık, dikkatli gözleri ve çok uzun kirpikleri olan genç bir adam olarak ortaya çıktı.
Şüphesiz gergindi; seğirdi, gözlerini kırpıştırdı, yutkundu.
Bir yargıca kadınsı görünüyordu. Başka biri komşusuna onun hakkında,
"Bir şahin kadar dayanıklı." dedi. Bir gazete ona "cılız", bir rakip ise "kamçı ipi kadar sert" dedi. Onu nasıl okuduğunuza bağlıydı - dışsal olarak
ya da değil. Sessiz, vahşi bir tavrı, bir yırtıcı kuşun bakışı vardı. Çok kendine hakimdi. Tüm gazeteler bunu fark etti.

Ayrıcalığını son damlasına kadar kullanan Ingram, hikayesini kısa bir süre sonra, ancak önemli bir etkiyle, kardeş yargıçlara anlattı. Bir hizmetçiyi kovma fırsatı olmuştu ve tutuklu bundan
kızmayı kendine görev edinmişti. Evet, bir soruya yanıt olarak, bir kadın hizmetçi. Tutuklu
kendi arabasında ona saldırmış, ne yaptığını bilmeden onu eyerden
çıkarmış ve yerdeyken dövmüştü. Tanığı yoktu. Hiç olmamıştı. Cümlelerini keserken sesi kuru, tonu tarafsızdı. Taraf tutmadı, gerçekleri dile getirdi. Başkanla konuştu - hatta bir an nefes almasını sağlayan soruya yanıt verirken bile; ve sanığa bir kez bile
bakmadı.

Mahkeme heyeti birlikte istişare etti. Başkan olan Yaşlı Bay Bazalguet, sandalyesinde geriye yaslandı ve tavana baktı, bu sırada iki genç yargıç onun şişman bedeninin üzerinden fısıldaşıyor, Ingram'a yan gözle bakıyorlardı, Ingram da onlara pürüzsüz kafasını ve kavuşturulmuş kollarını gösteriyordu. Mahkemenin dördüncüsü olan Albay Vero, kurutma kağıdına melekler çiziyordu. Sonra yerleştiler, biri omuz silkti ve Çavuş Weeks tutuklanmayı anlattı. Sanık bir ifade vermeyi
reddetmişti, ancak ev sahibesi Bayan Broughton'a, yapılacakların "hiçbir şey" olmadığı yönünde bazı sözler söylemişti. Çavuşun daha sonra incelediği ve şimdi onun bakımında olan suçlama kağıtlarını ona bırakmıştı. Bu kısa bir
araya yol açmıştı.

Bay Bazalguet kelimeleri yakalamıştı. "Kağıtlar mı? Hangi kağıtlar?" diye sordu.
"Gazeteler mi?"

"Hayır, efendim," dedi Çavuş Weeks. "Yazılardı. Şiir ve benzeri şeyler--ve yabancı diller." Sıra doğruldu ve şimdi Glyde'ın açık gözlerinde şahin bakışı vardı. Ingram esnemesini bastırdı ve Sıra'ya dokundu.

Bay Bazalguet başını iki yana eğerek sadece kaşlarıyla sordu. Bu kağıtları istiyor muyduk? Belki de biçimsel olsun diye onları incelemeli miyiz? Bay Max Fortnaby, yapmamız gerektiği görüşündeydi. Bunlar teslim edilirken, dudaklarını ıslatan tutuklu açıkça, "Bu işle ilgili hiçbir şey yok," dedi ve Çavuş Weeks tarafından
azarlandı.

Müthiş bir MS yığını. Katip tarafından geçildi, küçümseyici bakışları Başkan'ın üzerinden kaçmadı. Ancak Bay Max Fortnaby bütçeyi ortasından kesip içeri baktı.

_"janua vel domina penitus roughlior ipsa"_--okudu. Bir dipnottu.
Kaşlarını kaldırdı--sonra gözleri sanığa dikildi.

"Propertius? Latince biliyor musun?"

"Biraz biliyorum, efendim."

Elyazmasına geri döndü, sonra tekrar Glyde'a.

"Biraz şairsin, anlıyorum."

"Evet, efendim. Umarım öyledir."

"Eğer seni darp etmeye götürürse, genç dostum--" özel yorumuydu.
Bay Bazalguet'e fısıldadı, "Bu adam burs almış.
Sanırım bunları geri verebiliriz." Bay Bazalguet çok mutluydu ve Glyde
çocuklarının geri döndüğünü gördü. Çavuş Weeks, Bay Fortnaby'nin iyi
fikrinde güvende olarak, onları titizlikle sardı ve bağladı. Bay Fortnaby, "Bırakın
ev sahibine geri dönsünler," dedi ve tutuklunun gözünü yakaladı.

Şimdi ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sormanın zamanı gelmişti.
Kendine tamamen hakim olan Glyde, Suçlu olduğunu kabul ettiğini ancak birkaç soru
sormak istediğini söyledi. Parmak uçlarını ısıran Başkan
başını salladı; ve Bay Fortnaby onu izledi.

Her zaman Başkana bakan Ingram'a bakan Glyde, "Sizin dediğiniz gibi, hizmetçinizi sizinle tanışmadan önce mi yoksa sonra mı kovdunuz?" diye sordu.

Tüm gözler Glyde'dan Ingram'a kaydı.

"Aslında, sonra," diye açıklandı. "Ama konu daha
önce anlaşılmıştı."

"Kim tarafından?"

"Benim tarafımdan," dedi Ingram, "ve--" Orada durdu. Çok ilginç bir mücadele, anlık ve sessizce gerçekleşti. Glyde, Ingram'a Sanchia'nın adını
anlatmaya cesaret ediyordu ve Ingram bunu yapamadı.

"Ve--?" dedi Glyde. "Ve kim tarafından?"

Ingram durakladı, dudaklarını ısırdı. Solgundu. Uzun bir nefes aldı ve
sonra, "Ve senin adına, hiç şüphem yok." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Glyde. Sonra tekrar başladı. "Benden seninle dövüşmemi mi istedin?"

"Sanırım istedim."

"Ve ben reddettim?"

"Evet," dedi Ingram, "söyledin."

"Köpeklerle dövüşmediğimi mi söyledim?" Ingram, Başkan'a gülümsedi.

"Demedin."

"Şimdi söylüyorum," dedi Glyde ve Mahkeme'yi harekete geçirdi. Bay Bazalguet araya girdi.

"Böyle konuşmamalısın, Glyde. Bunu kabul edemeyiz, biliyorsun." Albay
Vero, "Elbette hayır," diye ekledi ve uzun bacaklarını uzattı.

Glyde kendini toparladı ve özür diledi. Mantıklı bir şekilde devam edebileceği
söylendi, ancak reddetti. "Teşekkür ederim, efendim. Sanırım öyle bırakacağım.
Yaptığımın sorumluluğunu üstleniyorum."

Kendisine özet olarak yargılanabileceği veya yargılanmak üzere gönderilebileceği söylendi.
"Sizden alıyorum, beyler," dedi ve
sakin bir şekilde yerleşti. Kâtip araya girerek, Mahkeme toplandı.

Çift çeneli ve rahat bir uşak olan Bay Bazalguet, bu davadan rahatsız olmuştu.
Onu rahatsız eden şey, Ingram'ın
açık sözlü olmamasıydı. Bir hizmetçinin bu şekilde işten çıkarılması neydi? Bunu biliyordu ve bu nedenle soruyu sordu. Fortnaby de biliyordu, ancak
söylemeye niyetli değildi. Aslında herkes biliyordu. Romantizm hepimize farklı şekillerde
çekici gelir; ve Clyde'ın romantik ilişkisini sonlandıran aslında romantizmdi.

Fortnaby, Maximilian Fortnaby, bir okul müdürüydü, kırk yaşında bir mülke
geçmişti ve emekli olmuştu. Keskin yüzü ve düzgün bıyıklarıyla, başını eline yaslayarak, alçak sesle şöyle konuştu ve
gücünü kazandı. "Dava açık. Genç adam kendine diller
öğrendi ve şiir yazabiliyor. Başka şeyler de öğrendi ve bazılarını
yanlış anladı. Öğrenmesi gereken bir şey, duygularını
hafifletmenin ezilenlere yardım etmenin yolu olmadığıdır. Kendini
bir şampiyon
olarak
hazırladı ve diller işe yaramalı. Ona üç
ay vermeliyim." Bay Bazalguet, bunun kötü bir dava olduğunu söyleyen Katibe baktı.
Bay Ingram bir yargıçtı ve--maksimum iki yıldı. Üçüncü
yargıç kendini etkilemenin yolunu buldu,--"Altı ay olsun," dedi. Başkan, Albay Vero "Ona bir
yıl vermeliyim," diyene kadar onunla aynı fikirdeydi. Bu onu
şok etti. "Bunun geçmesi uzun zaman alacak, biliyorsun," diye fısıldadı Fortnaby'ye, Fortnaby gülümsedi ve omuz silkti.
"Sanırım altı ona zarar vermez. Biraz sonra yazabilecek."
"Ingram yurtdışına gidecek, biliyorsun," dedi Bay Bazalguet. "Şu partiyi tanıyor muydun?" Fortnaby hemen başını kaldırdı. "Ben mi? Aman Tanrım, hayır. Ama
anladığım kadarıyla ne kadar az konuşursak o kadar iyi. Sıradan bir hizmetçi değildi."
Üçüncü yargıç Bay Weir, "Bir hanımefendi, duydum;" dedi; ama
meslektaşları onu duymazdan geldi. Sonra hepsi ayağa kalktılar ve Katip kuyuya
battı.

"Clyde," dedi Bay Bazalguet, "üç ay hapis yatmak zorunda kalacaksın, ağır işlerde çalışmak zorunda kalacaksın. Umarım bu sana bir uyarı olur. Evet
gerçekten."

Mahkûm, mırıldanmalar arasında götürüldü. Mahkemenin dışında biraz tezahürat vardı - Ingram sertçe gülümsedi. Ama çok solgundu ve
öğleden sonra geç saatlere kadar Sessions evinden ayrılmadı. Yaşlı Bay
Bazalguet mahkemeden sonra ona karşı çok soğukkanlıydı. Salonda
bir araya geldiklerinde homurdandı. "Yurt dışına mı gidiyorsun?" diye sordu. Ingram, bunun
muhtemel olduğunu söyledi.

KİTAP III -- MÜNZEVİ FİLOZOFUN ARA BÖLÜMÜ

I

Cinsiyetler arasındaki dikkate değer bir fark şudur: Bir erkek, reddedilen aşkla
yıllarca -yani, daha iyi kısmıyla- ve kadın, yerine getirilen aşkla
gelir. Bu yüzden Senhouse, umutsuz durumunda açlıktan öldü ve
iyi yaptı; İngiltere'de yalnızlık olarak geçen şeyde rüyalar onu besledi.
Sabahın grisinden mor kapaklı alacakaranlığa kadar sessizliği
nadiren bozuldu; ve yine de içindeki müzik kalbi sürekliydi; rutini bir ritimle yürüyordu. Sanchia'nın gerçek varlığı her zaman yanındaydı, hızlanan duyularının algılarını yoğunlaştırmak, vurgulamak ve mantıklı kılmak için. Duygu, duyguyla harmanlanmıştı - ayaklarının ezdiği kekiğin keskin kokusu ona onun ölümsüz
güzelliğinin vizyonunu verdiğinde veya rüzgarın savurduğu otların hışırtısında, onun heyecan dolu kalbinin yakınlarda attığının bilincine vardığında olduğu gibi. Aslında, tüm doğa gündüzleri Sanchia'dan söz ediyordu; ve geceleri, hemen, ayın eğik ışınlarından beyaz ayaklarıyla aşağı doğru gizlice süzülüyordu ve kendi nefesleriyle onun ruhunu besliyordu. Adamı tanımayan birine ne kadar aylak görünse de - çünkü yaptığı işin rutininin ötesinde görünür hiçbir şey yapmıyordu - gerçekten yoğun bir şekilde meşguldü. O tefekkür yıllarında biçilen ve toplanan depolardan, onun
öteki yaşamının özü gelecekti.

Ancak İngiltere'de hiçbir adam, habersiz bir çimen vadisinde üç yıl yaşayamaz;
ünü, kuşların tohum ekmesi gibi etrafa yayılacak. Dikkatli bir şekilde
yaşadığı ve pek bir şey elde edemediği için, ilk başta şüphe ve kuşku uyandıran bir şeydi ve yavaş yavaş saygı kazandı. Gece ateşlerinde
metalikler
karıştıran bir sahtekar mıydı? Şafak vakti Teslis'e küfür eden Deccal mıydı? Koyun panayırlarında tozluklu çiftçiler, kavşaklarda
arabacılar, pazar günleri kızlar ve sevgilileri tarafından konuşuluyordu.
Çobanların, söylediklerinden daha fazlasını söylemiş olabilecekleri düşünülüyordu. Onu sırlarından defalarca
yakaladıkları anlaşılıyordu. Ancak çobanlar onun hakkında söyleyecek pek bir şey yoktu, yumuşak başlı bir adamdı,
koyunları ve havayı biliyordu ve bildiklerinin hepsini paylaşmıyordu. Benzer şekilde
bu günlerde Race-ovasında tek başına seyahat eden ve çoğunlukla
geceleri dolaşan çingenelerin onu iyi tanıdıklarına inanılıyordu; ancak onlar da kendi bilgisini
kendi kaypak diyarlarının sınırları içinde tutuyorlardı. Nadiren de olsa, onu görürlerdi. Vadi boyunca el ele yürüyen Pazar aşıkları, ayak ucunda yürüyüp onu aramaya başladıkları bir noktaya gelirlerdi. Beyaz cübbesine bürünmüş, sırt ile çukurun ortasında hareketsiz olarak tasvir edilebilirdi; ya da belki de ağaçların arasından bir parıltısı, bir saatlik izleme için alabilecekleri tek şey olurdu. Tepe kaşları, böyle günlerde, sabırlı izleyicilerle
dolurdu; tüm gözler dar vadiye, Hirlebury'nin altına, küçük ormanın altında, gri kulübesinin görülebileceği yere, derin saçaklı, gizemli, sırlarını boş pencerelerin ardında boş boş saklayan şekilde bakardı. Hiçbiri yakından keşfetmeye cesaret edemezdi; ve eğer kiracı görünseydi, binde bir hepsi başka yöne bakardı. Wiltshire köylüsü, içten dışa doğru bir beyefendidir. Aynı şekilde, arabacılar, çiftçiler, vadilerdeki biçerdöverler de bazen onun
ufak tefek figürünü, kukuletalı ve kolları yukarı kalkık, güneşe tapan (varsayılan) ya da asasına yaslanmış, hareketsiz ve coşkulu, ölüm ve değişkenlik üzerine düşünen
bir şekilde ufuk çizgisinde canavarca bir şekilde görürlerdi. Bu tür
değişen görüntülerle hiçbir şey kaybetmezdi; aksine, kehanet ve şifa güçleri olan
bilge bir adamın adını kazanırdı. Haftada bir kez ekmek almak için gittiği kulübede, bir çocuk ateşli bir ateşten hastaydı.
Annesi, ellerinin onu iyileştirdiğini iddia etti. Karnının üzerinde el yordamıyla dolaşıp, yağ sürerek, rahatlama geldi, sonra sakin bir uyku ve
serin bir alın. Bundan sonra, romatizmayla sakatlanmış yaşlı bir adam,
topallayarak egemenliğinin en ucuna kadar gelmiş ve beyaz yabancıyla konuşabilene kadar
asası üzerinde titreyerek beklemişti. O da rahatlamasının ödülünü almıştı. Tekrar sağlığına kavuşmazsa rahatlamış ve yüreklenmişti. Eğer kurtulursa tekrar altı fit olan boyuna, yani bir inçten fazla olmayan uzunluğuna ulaşmayı umduğunu söylemişti. Yabancının onu yeni bir hayata
yolladığını ve ne demek istediğini -ister Kurtarıcı ister şarlatan bir doktor olsun- daha fazla bir şey söylemeyeceğini söyledi. Bundan sonra, genç bir kadın çocuğunun babasının adını söylemesi için yanına gitti ve
geri döndü ve bir ay boyunca mütevazı davrandı ve zamanı geldiğinde iyi bir anne oldu. Ve doğruydu ki, çocuğu öne çıktı ve papazı gördü ve kilisede onlara soruldu. Bu gibi şeyler sayesinde ünü büyüdü.

Avcılık ona ara sıra geldi, tazılar tüm güçleriyle
dik yamaçlardan aşağı akın etti ve otlayan keçilerini paniğe sürükleme tehdidinde bulundu. Böyle zamanlarda ayağa kalkardı, beyaz cübbeli ve sakin,
sakin bir hareketle dağılan hayvanları durdururdu. Kırbaçlar onu yakalardı ve
alanıyla Efendi, kendilerini eşit bir arkadaşlığın içinde bulurdu. Çünkü
huzurlu tavrı onu hiç terk etmezdi, ne de
güneşin doğduğunu düşündüren o ikna edici gülümsemesi.
Mistik
bir havası yoktu, ama insanlarla, hayvanlarla yaptığı gibi,
onlar için alışıldık olan konuşmayla konuşurdu. Geride kalan tilki, korku ve yorgunluğundan sırıtarak,
çamurun arasından acı içinde kendini çektiğinde onu anlamıştı.
Tazılar da, kanına susamışlardı.
Daha azı değil, geyik derili beyefendiler onu nazik ve bilgi dolu buluyorlardı -- dünyadaki her şey ve her şey hakkında, avlanan tilkinin soyu hariç. "Hadi," dedi bir keresinde, "onu vermemi isteme. Başlamak için elliye bir; ve gerçek şu ki ona bunu yapmayacağıma dair söz verdim. Ama sana şunu söyleyeyim. Bana bir sigara teklif edeceksin. Altı gündür sigara içmiyorum." Ve bu yapıldı.

Çocuklarla olan güçleri, onlara olan çekiciliği, etkisi ve hayranlığı, zamanla onu bu kıyıların ötesinde ünlü yaptı, kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerdeki şans eseri bir karşılaşmadan ortaya çıktı. Yuvalama mevsiminde okuldan kaçan üç çocuk aniden yanına geldi ve
solgunlaştılar ve kök saldılar. "Hadi," dedi, "sana daha önce hiç görmediğin bir iki şey göstereceğim. "Onları,
konuşmasının romantizm renkleriyle parıldadığı
harika yerlere götürdü: bir porsuğun
dolaştığı taze
tomurcuklanmış toprak, o sabah bir gelinciğin yüzünü
yıkadığı sessiz açıklık. Onları bir dişi tilki ve yavrularının yanına götürdü ve hepsini birlikte oynamaya başladı.
Kollarında
levrek tutmalarına, keçilerini sağmalarına, çocukların ihtiyaçları için
sağmalarına izin verdi; ve onlara kuşların yollarından o kadar çok şey gösterdi ki,
onun büyüsü altındayken yumurtalarından herhangi birini almayı unuttular.
En büyük harikası--bir küçük kuş, aşağılarda beklerken, başının etrafında bir süre eğilip
döndüğünde ve sonunda omzuna konduğunda
o eğilip yumurtalarına bakarken! Bu tür eylemler
köylerin üzerinden uçup giderdi ve cumartesileri ona
bir sürü serseri, erkek ve kız çocuğu katılırdı. Bir av bekçisine
Elinde fidan külüyle oğlunun peşinden çıkan, adamı
yetkisine ikna eden
şöyle bir şey söyledi.

"'Bana, 'Kalın bir vadide on kişilik bir sürü var,' dedi, orada ne kara ne de kuş görebiliyordunuz. 'On olduğunu kabul ediyorum,' dedi, 'ama biz
bir civcive özgü olmayacağız.' İnanırsanız, dokuz tane vardı,
aşağıdaki bir tür çukurdan yükselen, sizin göremediğiniz ve
hiçbir insanın göremediği. 'Tanrım seni korusun,' dedim, 'Bay John, onları nasıl
gördün?' Bana baktı ve çok sessizce, 'Kuşları hiç görmedim, orada olduklarını da bilmiyordum. Havayı gördüm. Bu havada dalgalar var,' dedi, 'buruşuk dalgalar; ve kuşlar onları, bir gölete atılan taşlar gibi
harekete geçirdiler. Tom,' dedi, benim Tom'uma, 'eğer benim kadar yakından bakarsan,' dedi, 'benim gördüğümü göreceksin.' Ve genç Tom ona baktı, bir köpeğin yapabileceği gibi, bir tür sadık, ve dedi ki, 'İnşallah efendim, lütfen efendim.' Ona dedim ki, 'Bir adama bunun gibi bir şey öğretilebilir mi?' 'Hayır,' dedi, 'ama bir çocuk öğretebilir.' 'Şişko çocuk daha ne öğrenebilir ki?' dedim ve o dedi ki, 'Üstünlerini anlamak, büyük sözler söylemek ve bir şeyden mahrum kalmak - çünkü ne kadar mahrum kalırsan,' dedi, 'o kadar çok şeyle uğraşmak zorunda kalırsın.' 'Şimdi, nelerden mahrum kalırdı ki?' 
Bilmek istedim. Bana baktı. 'Yiyecek,' dedi, biraz keskin; 'açken yiyecek, ve giyecek ve bir yatak; ve para, ve hiçbir şey bilmeyenlerin saygısı, ve diğer adamların öğrenimi, ve kendisi için yapmadığı şeyler.' Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Ama sadece
ben bitirene kadar bekleyin. 'Bir çocuk içkisiz yapmayı öğrenebilir mi?' Bilmek istiyorum - çünkü bira benim sonum oldu. 'Yapabilir,' diyor tıknaz adam. 'Ya aşk?' diyorum; ve 'Hayır,' diyor direkt, 'yapamaz. Ama
yolunu öğrenebilir; ve bu ona şehvetsiz yapmayı öğretecektir.' Bu akıllıca bir düşünce, buna benzer, kabul ediyorum." 

Av bekçisi, kulak misafiri mırıltılarının musluk odasının etrafında dönmesini, kabarmasını ve azalmasını bekledi ve sonra sonucuna vardı. 
Karşılaşılması gereken bir kitap öğrenimi vardı. "Peki ya bilginlik? 'Ona hiç vermem,' diyor adam. 'Swallin' doğadan gelir ve ağızdan daha
fazlasıyla. Ona gözlerini ve kulaklarını, parmaklarını ve ayak parmaklarını,
ve ellerinin sırtındaki tüyleri bile açardım; ve hepsi
zamanla yutar, tıpkı hayvanların parçaları gibi.' Şimdi, bu bilgili bir adam,
kabul ediyorum. Oğlum Belediye Okuluna gitmeli gibi görünüyor; ama
kalın adam ona bir haftada okul müdürünün bir yılda verdiğinden daha fazla ders verecek--ve işte cumartesileri gidiyor--ve ayrıca araba kullanmak istemiyor."
Düşünceli gözlerle birasına döndü.

Av bekçisinin oğlu on iki yaşındaydı ve daha sonraki bir günün Senhusian okulunun çekirdeğiydi, öğrenci on beş yaşına gelene kadar ne okuma ne de yazma öğrenilebiliyordu. Ama
bu önceden tahmin edilebilir, çünkü okul uzun bir gebelik ve
geçici bir doğum meselesiydi.

II

Bir Eylül gece yarısı, küçük bir odun ateşinde geç bir akşam yemeğini karıştırırken, yukarıdan gelen bir çığlıkla karşılandı. "Hey, sen! Barınak istiyorum," diye yalvardı. Çeyrek ay ona gökyüzüne karşı koyu, ince bir figür gösterdi. "Aşağı in ve onu alacaksın," diye cevapladı ve çorbasını içmeye devam etti.

İniş acı içinde gerçekleşti ve gezginin ateşinin yanında gözlerini kırpıştırarak durması uzun sürdü - zayıf ve çökük gözlü bir çocuk. Senhouse onu bir bakışta süzdü, lekeli, dünyayla dirsek temasında, kin, ayak ve yürek yarası besliyordu. Çingene bakışı vardı ama yine de bir çingene dinginliği yoktu. Bu, rastgele öfkelenmeyen ve asla genel olarak
kızgınlaşmayan bir ırktır. Bir çingene bir adamın hayatını ister; ama adam önünde değilse, o gelene kadar beklemekten memnun olur. Ama bu gezginin zaman ve mekanla bir kavgası varmış gibi görünüyordu, düşmanını gırtlağından tutmuyorlardı.

"Geç kaldın dostum," dedi Senhouse hızla.

"Gece yolculuk ediyorum," dedi yabancı, "insanlar veya güneş tarafından görülmemek için."

Senhouse güldü. "_In girum imus noctu, non ut consumimur igni_.' Bir zamanlar şeytanlar için bunu söylerlerdi. Şeytanca kötü bir Latince; ama
ileri geri okunduğu kadar ileri geri de okunuyor, tıpkı şeytanın kendisi gibi."

"Şeytanım sırtımda biniyor," dedi yabancı, "ve beni
kızdıran ateşi de beraberinde taşıyor."

Hem buruk hem de vecize dolu bir ifade takındı. Senhouse acılarını özsaygının
yaralarına bağladı.

"Umarım onu ​​yukarı atmışsındır," dedi neşeyle, "ya da
onu kovmama izin verirsin. Her türlü şeytanla elimi denedim.
Sen bir Romalı mısın?"

"Yarısı," denildi ve hangi yarısı olduğunu tahmin ederek başka soru sormadı.

"Oldukça iyi yapmışsın, görebiliyorum," dedi. "Daha fazla yiyecek istiyorsun. Sıcak su, bir yatak ve ayakların için bir pansuman istiyorsun. Çok uzun zamandır yoldasın."

Yabancı, ateşin yanında toplanmış, yaralı ayaklarını yokluyordu. "Parçalandım," dedi. "Anızların ve çakmak taşlarının üzerinden geçtim. Bu acımasız bir ülke."

"Dünyanın en tatlısı," dedi Senhouse, "eğer yolunu biliyorsan. İşin püf noktasını kavradığında yollara dokunmana gerek kalmaz.
Çitlerin kokusunu alırsın ve her ıslahevi seni çimenlere götürür. Ama dikenler olduğunu kabul ediyorum. Ben de sandalet giyiyorum.
Şimdi," diye devam etti, tahta bir kaşıkla tenceresinden kepçeyle alarak, "işte
yulaf lapan, işte ekmek ve tuz; ve işte su, işte
keçi sütü. Daha sonra bir pipo tütün ve biraz çay içeceksin.
Her şey sıcakken başlamak en iyisi - ve sen yerken ben yaralarına bakacağım.
Sonunda yıkanıp giydirileceksin."

Gitti ve hemen su ve bir peçeteyle geri döndü. Diz çökerek, misafirinin ayaklarını yıkadı, sildi, meshetti ve sonra peçeteye sardı. Bu arada, kederli olan kurt gibi yemek yiyordu. Yulaf lapasını hızlı şaklatmalarla yutuyor, ekmeğini dişleriyle yırtıyordu. Senhouse ona zaman tanıdı, sessizce kendi yemeğini yiyor, zavallının gözlerindeki kırmızı
ışıltının sönmesini izliyordu. Kendisi de yedek bir besleyici olduğundan,
kısa sürede işini bitirdi ve konukseverlik işine koyuldu. Isıtmak için büyük bir kap su koydu, kendisininkine benzer bir jelab olan beyaz yünden temiz bir
cübbe çıkardı ve biraz çay yaptı.

Yabancı, sonra, doyup temizlendikten ve sıcak giysiler giydikten sonra,
ateşin önüne uzandı ve sessizliği bozdu. Hala
asabiydi, ama sesinde kin duyulmuyordu. "Ateşinizi bir
çingene kampı sanmıştım ve bundan yeterince memnundum.
Alacakaranlıktan beri Winterslow'dan
geldim. Ama haklıydın: Bitmiştim.
Bir fersah daha sürükleyemezdim."

Senhouse başını salladı. "Ben öyle düşünmemiştim. Uzun zamandır yolda mısın?"

"İki ay."

"Kuzeyden mi, sanırım? Yorkshire'dan mı?"

Yabancı cevaplarını homurdanarak verdi. Ev sahibi, çekingenliğinin nedenleri olduğuna karar verdi.
Bir duraklama oldu.

"Yemeği geç mi yiyorsun," diye söylendi.

Senhouse, "Genellikle yiyorum. Günde iki öğün yemek yiyorum - ilki öğlen, ikincisi gece yarısı; ama sanırım bunlardan birine bile ihtiyacım yok. Hiçbir zaman çok yemek yemedim - ve çok az uykuya ihtiyacım var.
Bir şekilde, çoğu sabah gün doğumunda dışarıda olsam da, nadiren iki veya o civara kadar uyuyorum. Bana dört saat yetiyor - ve yazın çok daha az. Bazen, nöbet geçirdiğimde, bütün gece dolaşırım ve
geri gelip rutinimi yaparım--sonra da olduğum yerde veya belki de olduğum yerde uyurum.
Sıkıyönetici
ler böyle bir hayata
çılgınca bakardı--ve yine de ben çok sağlıklıyım."

Yabancı onu izliyordu. "O zaman burada yaşıyorsun--ve böylece?"

"Burada," dedi Senhouse, "üç yıl veya daha fazla bir süredir yaşıyorum; ama
yirmi yıldan fazla bir süredir öyle yaşıyorum. O zamanın çoğunda dolaştım ve
İngiltere'yi baştan sona biliyorum; ama şimdi sanki bir durgun suya düşmüşüm gibi,
ve aynı yerde bir hafta bile birlikte olmadığım zamandan daha uzağa seyahat ettiğimi ve daha fazla şey gördüğümü görüyorum. Ama bunu düşünürseniz, bu yeterince makul. Eğer zamansız yapabiliyorsanız, uzay da onunla birlikte gelir. _Ne zaman_ olduğunuzun bir önemi yoksa, _nerede_ olduğunuzun da bir önemi yoktur."

Yabancı bu akıl yürütmeyi kasvetli meditasyonuna ödünç verdi ve bu da onu
kendisine ve pişmanlık dolu geçmişine doğru çevirdi. "Seni takip etmiyorum, sanırım," dedi, "çok iyi bir sebepten dolayı. Umarım
benim öğrendiğim gibi
nerede olduğunuzun önemli olduğunu asla öğrenmezsiniz." Durdu, sonra
sanki itirafı ondan zorla alınmış gibi ekledi, "Hapiste yattım."

"Ben de," dedi Senhouse, "üstelik Sibirya'da. Orada
bir yıldan fazla kaldım, ama o kadar zaman duvarların içinde değildi. Bana güvenebileceklerini anladıklarında beni serbest bıraktılar ve botanik öğrendim ve
neredeyse beni bitiren bir bataklık ateşi yakaladım. Ondan sonra beni içeri almadılar, açıkta çürümemden oldukça memnunlardı. Bir kadın tarafından, kendilerini vermek için yaratılmış o asil yaratıklardan biri tarafından
kurtarıldım. Bana kalan kanını verdi. Tanrı onu korusun: beni kutsadı."

"Beni hapse gönderen bir kadındı," dedi yabancı, "."

Senhouse, onu süzdükten sonra sakin bir şekilde cevap verdi, "Sana inanmıyorum.
Sanırım, bir kadın vardı ve sen hapse girdin. Onu ve ona karşı hislerini karıştırıyorsun. Bu doğal ama pek de nazik değil. Hiçbir kadın, senin bana söylediğin gibi bir şey yapmazdı."

Yabancı, ev sahibinin sessiz bakışları altında iki üç kez kıpırdandı:
hemen dedi ki, "Hikayenin özü şu. O güzeldi
ve bana karşı nazikti; nefret dolu bir yerdeydi ve ben onu seviyordum - ve o da bunu biliyordu. İddiaları olan bir adam vardı - hiçbir hakkı yoktu - saçma iddiaları, yaptıklarıyla kötü şöhret kazanmıştı. Durum imkansızdı, tahammül edilemezdi. Bunu biliyordu ama hiçbir şey yapmadı. Kadınlar
böyledir--sonsuzca dayanıklıdır; ama erkekler öyle değildir. Onu attan sürükledim ve
dövdüm. Beni hapse attı ve o da yoluna gitti, bana bir not bırakarak,
iyi iş çıkarmamı umarak. İyi iş çıkar! Ne yaptığımı çok umursuyor.
Ben çok umursuyorum." Gece bir kurdun öksürüğüne benzeyen bir hıçkırıkla bitirdi ve sonra yüzünü çevirdi.

"Neden umurunda olsun ki," diye sordu Senhouse, "senden ne olacak?
Yaptığın hareketle
kendini onun alanından
çıkardın. Eğer senin dediğin gibi
aşağılanacaksa, kim tarafından aşağılandı? Ama sen orada
anlamadığım bir dil konuşuyorsun. Onun güzel olduğunu söylüyorsun ve sanırım
bu kelimeyle ne demek istediğini biliyorsun. Öyleyse güzel bir insan senin veya senin gibi birinin
ona yaptığı bir şeyle
nasıl aşağılanabilir? Bu saçma. Onun ruhunu pençeleyemezsin veya
bunun kenarlarını karartamazsın. Bunu fuhuşa veya daha kötüsüne satamazsın. Bu onun kendi hakkıdır ve onu güzel yapan da budur, -siz değerli ikinizin, onu ele geçirmek için çekişip birbirinizi hırpalamanıza rağmen. Ona sahip ol, zavallı aptal! Ay ışığına sahip olabilir misin? Eğer bir şeyi aşağıladıysan,
kendini aşağılamışsındır. O olduğu yerde kalır, tamamen senin
erişemeyeceğin bir yerde."

Genç adam şimdi sıkışmış ve perişan yüzünü konuşana çevirdi.
"Sen çok az şey biliyorsun--" diye başladı, sonra da zayıflık yüzünden durdu. "Seninle
kavga edemem; bir gece dinlenene kadar bekle."

"Ona sahip olacaksın ve hoş geldin," dedi Senhouse. "Ama benimle asla
kavga etmeyeceksin. Sanırım sağlam olmayabileceğinden korktuğum argümanları
dayatma yolunu aştım. Yirmi yıldır
kimseyle kavga ettiğimden şüpheliyim. "

"Hiçbir erkeğin dayanamayacağı bazı şeyler vardır," dedi diğeri, "ve
bu da bir tanesiydi. Ruhtan söz edişin çok güzel; ama
bir kadının
ruhu kadar bedenini de sevmediğini mi söylüyorsun?"

Senhouse bir süre sessiz kaldı; sonra, "Hayır,--bunu söyleyemem.
Beni orada yakaladın. Yapmalıyım ama yapamıyorum. Ve sanırım
ateşim için sana bir özür borçluyum, çünkü gerçek şu ki ben de senin
durumunun çoğunda bulundum. Bir zamanlar, senin sebeplerinin çoğundan dolayı
dövmek istediğim bir adam vardı. Ama yapmadım--bana cevaplanamaz görünen bir sebepten dolayı. Tam tersini yaptım--dünyadaki en sevdiğim varlık için
sefil bir evlilik sağlamak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Adamdan nefret ediyordum, kölelikten nefret ediyordum; ama
yaptığım şey buydu. Şimdi aşağıdakilere dikkat edin. Onu aşağılamadım, aşağılayamadım; ama kendimi çamurda bir solucan gibi sürüklenirken gördüm, o
benim erişemeyeceğim bir yere doğru uçuyordu. Ve oradaydım, o zamandan beri o sümüklü sümüklü. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum ama sanırım cennette. Cennet gözlerinde yatıyordu ve geceleri gökyüzüne her baktığımda onu orada görüyorum."

"Başımın üstünde konuşuyorsun," dedi yabancı, "ya da kendi başının üstünde.
Ya ben aptalım ya da sen deli. Bir kadını seviyorsun ve onu
başka bir adama mı veriyorsun? Onu seviyorsun ve onu köle olarak mı tutuyorsun? Onu seviyorsun ve onu
istemiyor musun?"

"Aptal olan benim, sen değil," dedi Senhouse. "Onu istiyorum.
Yeryüzünde ya da cennette başka hiçbir şey istemiyorum. Ve yine de onu sonsuza dek
sahip olduğumu biliyorum. Ruhlarımız birbirine değdi. O benim ve ben de onun. Ve
yine de onu istiyorum."

"Onu elde etmeyecek misin? Elde edeceğine inanmıyor musun?"

"Tanrı bilir! Tanrı bilir!"

"O güzel miydi?"

"Şafak," dedi Senhouse, "ondan daha saf bir şekilde güzel değildi. Şafak yüzündeydi - hem korkunçluğu hem de nefes kesici güzelliği."

"Hanımım," dedi genç adam, "mısırda bir tanrıçanın yürüyüşüne sahipti. Buğdayda Demeter'i düşündü. Ayın altındaki fildişi gibiydi. Nadiren gülerdi, ama sesi alçak ve heyecanlıydı."

"Nefesi," diye devam etti Senhouse, "fasulye çiçeklerinin kokusu gibiydi.
Toprağı tatlandırırdı. Nadiren güldüğü doğru, ama güldüğünde güneş bir bulutun arkasından parlardı. Sessiz olduğunda
kalbinin atışını duyabilirdiniz. Kasıtlıydı, yaptığı her şeyde ölçülüydü - ama ruhu güneybatı rüzgarı kadar hızlıydı. Hiçbir şey
sevimli olmayan bir şey yapmadı ve amaçladığı şeyden asla sapmadı. İlk
tanıdığımda ve asil zihninin işleyişini gördüğümde, onun sadece
düşünülmesinden o kadar mutluydum ki çalışırken veya yürürken bütün gün şarkı
söyledim. Bir dakika bile onu tanımaktan başka bir şey
isteyebileceğim aklıma gelmedi."

"Hanımı tamamen istiyordum," diye araya girdi diğeri, "ilk andan son ana kadar - aptal ve kötü aptal, ne kadar düşünürseniz düşünün.
Göğsünün elbisesini kıpırdattığını görebiliyordum - yürürken çizgilerini görebiliyordum.
Sana söylüyorum, bana karşı nazikti ve bazen - onunla baş başayken - eriyen ruh halinde - tutkumun vahşiliğinde - ama
hayır! bir şey beni tutuyordu: ona asla dokunmaya cesaret edemedim... Ve sonra o -diğeri- geri geldi; o, 'iddiaları' ve 'hakları' ile; ve
onun düşüncesi ve onun neler yapabileceği ve neler yaptığı--beni kör etti. Bana
ona karşı günah işlediğimi söylüyorsun--"

"Bilmiyorum," dedi Senhouse. "Sana aşka karşı günah işlediğini söylüyorum. Aşkın ne olduğunu
bilmiyorsun."

"Öyle diyorsun. Belki de bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Eğer sen
kendini bir kadının ruhuyla yetinmeye indirgediysen, ben bilmiyorum. Ruhla
ne işim var?"

"Açıkça hiçbir şey," dedi Senhouse. "Lütfen, içindeki ruhu -ki güzelliğini
şekillendirdiği ruhu- ayırt etmediğin sürece, bedenin güzelliğini nasıl kavrayabilirsin?"

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri, "güzel bir bedeni ve zarif,
serbestçe hareket eden yolları var; ve ben ruhunu bunlardan çıkarabilirdim. Senin de
aynı şeyi yaptığını kabul ediyorum. Ruh hakkında, bedenin size verdiği ipuçlarından başka nasıl hüküm verebilirsiniz?"

Senhouse cevap vermedi, ama düşünmeye devam etti. Konuştuğunda sanki
yarı anlatılmış bir hikayeyi tekrar anlatıyordu....

"Beyazlar içindeydi - bir bulut kadar beyaz - ve bir ormanda. Saçları güneşin altını yansıtıyordu. Eteklerini beline doladı ve çıplak ayağını
kara bir su havuzuna koydu. Dizine kadar suya battı. Tereddüt etmedi: gözleri yaptığı şeye sabitlenmişti."

Yabancı onu durduğu yerden aldı ve hikayeye devam etti. "O asla
tereddüt edemezdi. Kendini uyluklarına kadar açtı. Uyluk hizasında havuza girdi. Kurtarmaya gittiği zambaklardan daha beyazdı, otları tırmıkladı - sen ona yardım ediyordun."

"Öyle yaptı," dedi Senhouse, gözleri ateşi tararken. "Ve sonra, kalbinin emrettiği şeyi yaptığında, o da asla tereddüt etmedi,
ama saf ruhunu, kara suyun tatlı olduğu
pisliğe batırdı. Ama herhangi bir kötü muamelenin onu lekeleyeceğini mi sanıyorsun? Aptal! İyi bir kadın görme yeteneğin yok. Kendimi onun için bir an bile korktuğum için aşağıladığım aynı nefeste,
Tanrı'ya onun hareketine tanıklık etmeme izin verdiği için şükrettim."

Kınama kabul edildi, haklı olduğu düşünüldüğü için değil; aksine, dikkate alınmadı. Yabancının soracağı soruları vardı.

"Onu tanıyarak, severek -sevilmeye değer biri olduğu halde- onu nasıl terk edebildin?"

"Özür dilerim," dedi Senhouse, "Onu asla terk etmedim." Ama hemen ardından paradoksunu nitelendirmek zorundaydı.

Şiddetli bir şekilde konuştu. "Ondan cesaret edebildiğim her şeye sahiptim. Bu beni asla terk etmedi. Bana verebileceği her şeye sahiptim - kendine yeten, başkalarına verilmeyen. Beni sevmedi, sevgiyi anlayabileceğiniz şekilde:
Sanırım kimseyi sevemezdi. Ama ben sadece düşüncelerini okuyabilirdim
ve onun için dertlerini kavrayabilirdim. Benimle rahattı, ona yazmama izin verin, geldiğimde beni gördüğüne sevindi, ama bensiz de yapabilirdi. Elbette insan değildi; başka bir yerde yaşıyordu. 'Ruhu
bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu.' O, şeyleri oldukları gibi hatırladı, ama onu zevk veya acıya sürükleyecek şekilde değil; onları
anlatılan bir hikaye, tanık olunan şeyler olarak hatırladı. Böylece beni hatırladı ve
hâlâ da hatırlıyor. Eğer orada, onunla birlikteysem, mutluydu; eğer orada değilsem, üzgün değildi. Onun için sadece anlık bir teselliydim ve bunu biliyordum ve kendime memnun olmayı öğrettim. İnanıyorum ki
o, dünyadan geçen ölümsüz gençliğin ruhuydu. Ona
İlahi
adını verdim. Beatrice, Dante için neyse, kutsallık rüyasının görünür enkarnasyonuydu, o da benim için öyleydi. Onu ve Beatrice'i
cennette birlikte hayal ediyorum.

'Cennetin berrak alanlarında,
Kardeşler ve sevgililer olarak,
Beatrice ve Sen kucaklaşarak oturun--
El ele, bel bel,
Ve Dünya'nın ve içindeki insanların
Verdiği tapınmaya gülümseyin
Kime tezahür ettin.'

Kendi şiirimi alıntılıyorum çünkü garip bir şekilde, başka hiç kimse bu gerçeğe
dikkat etmedi."

Devam etti: "İstediğini yaptığında, aptallar tarafından
benim ona ilham verdiğim söylendi. O zamanlar ben de aptallar arasında aptaldım ve onu daha önce hiç duymadığım bir yüce gönüllülük eyleminden kurtarmak için Dünya'yı, Cenneti, Cehennemi ve Ingram'ı harekete geçirdim.
Tanrı seni korusun! Eğer hiç yaşamamış olsaydım, o da aynısını yapardı,
çünkü kötülüğü göremiyordu, kalbine karşı hareket edemiyordu.
Eh! ve olan olmuştu--ve ben bununla yüzleşmek zorundaydım.
Kendimle her şeyimi konuştum ve ona hiçbir zarar gelemeyeceğine karar verdim.
O saatten sonra onu uyanık gözlerimle hiç görmedim. Yine de o burada.
O her zaman burada....

"Sana cevabım basit. Onun sahip olabileceğim her şeye sahibim. Onu
hiç bırakmadım çünkü o da beni hiç bırakmadı....

"Onu tanıdığım ilk yıllarda kalbimi yazdım; ama o zamandan beri
şarkı söylenemeyecek bu dünyanın tırmığına girdim.
Şimdi huzur içindeyim ve sesim geri geldi. Bana
söylediklerini dinliyorum ve not ediyorum. Dante gibi, _vo significando:_ Ben onun ruhu için
bir tahliye borusuyum. O benim için bir zamanlar Hymnia'ydı ve ben Açık Ülke'yi söylerdim;
şimdi o Despoina, Gecenin Hanımı.
Kelimeler, ifadeler, ritimler bana akın akın geliyor; ama Biçim değil. Bu günlerden birinde bir şiir yazacağım - tırmık dinlendiğinde. Ve adı bu olacak: Dinlenme Tırmığı."

Bir duraklamadan sonra patladı - "Güzelliği! Benzerliğini kelimelere dökmenin amacı ne? Önemi meselenin özüdür.
Dünyayı tepe ve vadi, otlak ve bulut, gökyüzü ve deniz olarak görüyoruz.
Gerçekten öyle bir şey değil, ama sonsuz derecede daha fazlası.
Yorulmaz
enerji, özlem, güç, bolluk, dehşet, çeşitlilikte değişmezlik.
Böyle bir güce kelimeler ne işe yarar? Kollarımı uzattığım _o_ güçtür.
O uçsuz bucaksızlığın içinde kıvrılmış yatmalı, içinde boğulmalı ve batmalıyım, ta ki o ve ben bir olana kadar. Görünüşü
sadece kırık bir ipucu olan ilahi enerjiye geri dönmeliyim. Onun için de durum böyledir: Göründüğü gibi değil,
temsil ettiği şey mucizedir. Güzelliği gamze ve
eğride değildir, göğüsleri karlı tepelerden daha yumuşak ve ağzının
sıvısı limon balından daha tatlı olsa da. Ege'nin
zemine uzanıp güneşe baksam gözlerinde böyle mavi parıltılar göremezdim. Ama bunlar figürler, duraklayan semboller. Onun biçimi,
ışıltısı, hevesli, güzel nefesi, ruhu bizim okumamız için
konuşmaya konulmuş halidir. Onun asaletinin, yıldızlı bir gecede Jungfrau'nunki olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu yüzden bedeninin güzelliği, Tanrı'nın ruhu hakkında
yazdığı bir şiirdir."

Glyde doğruldu ve ateşin üzerinden ona baktı. "Seni tanıyorum.
Onu senin kadar
sevmiş tek bir adam var. Sen onun şairisin. Sen
Senhouse'sun."

Senhouse başını salladı. "Benim adım bu. Onu tanıyor musun?" Yüzü karanlık bir şekilde
parladı. "Onu tanıyordun--sen!"

"Onu dört ay önce gördüm. Ben de onun da hizmetçi yapıldığı bir evde hizmetçiydim. Tekrar söylüyorum, onun hatırına Ingram'ı devirdim."

Senhouse sert bir şekilde, "Kendin içindi. Onunla konuşmaya layık değilsin.
Dudakların kirli. Ona zarar vermiyorsun, çünkü veremezsin. Kendine
sonsuzca zarar veriyorsun. Bir köpek senin yaptığını yapabilir ve muhtemelen haklı olabilir; ama sen, bir köpek olmadığın için, kendi kurallarını çiğnedin. Kendi onurunu çiğnedin ve aptal bir aptal gibi,
sanki bir bayrakmış gibi aptalca öz saygına sarılmış bir şekilde ortaya çıktın. Keşke
kendini benim seni gördüğüm gibi görebilseydin--ya da daha doğrusu umarım asla göremezdin;
çünkü eğer yapsaydın yaşamak için hiçbir neden göremezdin." Alaycı bir şekilde donmuş olan kelimeler dolu taneleri gibi kesildi. Misafir, kırbaç yüzündeyken büzüldü. Senhouse ayağa kalktı.

"Beni takip et," dedi.

Glyde da ayağa kalktı ve sanki başı dönüyormuş gibi boş boş etrafına baktı. "Aman Tanrım, ne yaptım? Aman Tanrım, ben neyim?" Elini
gözlerinin üzerine koydu. "Göremiyorum. Sanırım asla göremezdim." Senhouse'a döndü. "Sen! Benim gibi bir fareyi neden barındırıyorsun?"

Senhouse ona acınası bakışlar attı. "Kendini bir fare olarak görüyorsan, daha fazlası olma yolundasın. Gel, daha arkadaş olacağız. Sanırım
sonuna yaklaşıyorsun. Seni bir battaniyeye sarayım."

III

Sabahleyin, mütevazı bir ruh hali içinde olan Glyde, bol miktarda küçük bira içti.
Başka bir deyişle, Sanchia, Ingram ve Bayan Wilmot'un hikayesini anlattı. Senhouse'un sorularıyla o kadar yönlendirilmişti ki,
sonlara doğru, eğer biri metresini Ingram'a kölelik hayatına sürüklediyse, bunun kendisi ve onun küstah kolu olduğunu görmek için geldi.

"Onu tarif edilemeyecek kadar gücendirmiş olmalısın," denildi. "Önce,
kendi lekesiz cübbesindeki güzel saygınlığı, ki onu hayvani kan ve ateşle lekeledin; sonra, gün gibi açık olan akıl duygusu; sonra,
ve en kötüsü, hiçbir şeyin bedelsiz satın alınamayacağını dünyanın bir yasası olarak gördüğü mantık yeteneği. Ah, sen değerli genç
eşek! Ve sen kimsin ki, yalvarıyorum,
yüksek hanımların işlerine karışıyorsun--kendi işini aptal kaslarınla ​​yapmaktan daha iyi idare edemeyen sen, bir erkeğin kalbinin işi nedir? Aşk!
Kelimeyi nasıl yazacağını bilmiyorsun. Ama yine sinirleniyorum ve bunu
yapmak istemiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. İyileşene kadar
benimle burada kalacaksın ve sonra Londra'ya gidip
Despoina'yı bulacaksın--"

"Sanchia'yı mı kastediyorsun?" Glyde hala kalbinde yenilenmemişti.

"Dediğim kişiden bahsediyorum, senin ve benim metresim. Ona başka bir
isim vermeye layık değilsin."

"Hayır, hayır--Biliyorum," dedi genç; "ama ismi çok güzel."

"Onunla ilgili her şey güzel," dedi Senhouse, "bu yüzden ona
temizlenmiş ve tatlandırılmış bir şekilde gitmeye dikkat et. Şimdi, onu bulduğunda
dizlerinin üstünde ondan af dileyeceksin--"

"Asla!" dedi Glyde, dişlerinin arasından gıcırdayarak.

"Kalbinin dizlerinin üstünde, aptal," diye haykırdı Senhouse, tepelerde yankılanan bir kükremeyle. "Fare kalbinin dizlerinin üstünde.
Hayvani müdahalen, küstahlığın, inatçılığın ve
züppe erkekliğin için dizlerinin üstünde ondan af dileyeceksin; ve sonra onu
hemen terk edeceksin ve onun affının nefesi için Tanrı'ya şükredeceksin. Bu da
önemlidir. Seni gönderenin adını söylemeyeceksin." Gözleri yaşlarla parlıyordu. "Ona asla adımı söyleme, genç Glyde, çünkü sana şimdi şunu söyleyeceğim: Ceketine sürdüğüm her çizgi için bana kırk tane borçlusun ve istediğin zaman üzerime yatabilirsin."

"Çünkü ben," diye devam etti, nefes almak için bir duraklamadan sonra, Glyde ona korkuyla bakarken, "ben de ona ihanet ettim."

O sırada başka bir şey söylemediler, ama Glyde bütün gün Senhouse'u bir köpek gibi takip etti.

Akşam, bu deneyimsiz genç için zor geçen bir gün olan Senhouse, kalbini açtı ve uzun uzun ve güzel bir şekilde aşktan ve ölümsüz hayatımızın diğer gizemlerinden bahsetti.

"Arzularımıza ulaşmak," dedi, "her birimize bir Doğa Yasası gibi görünüyor ve şüphesiz öyledir. Ama aynı şekilde geçerli olan, 'Her insana tadını çıkarmaya layık olduğu şey' diyendir. İnsanların görevi, ikisini uzlaştırmaktır. Bir kez yapıldığında bütünsünüzdür - hayır, kutsalsınızdır." 

"Ben o kurtuluşun yolunda olduğuma inanıyorum, bakın, çünkü artık biliyorum ki dünyada onsuz yapamayacağım
hiçbir şey yoktur. Öyle olunca ve eşit değerde veya değersiz olan her şey
_benim elimde_. Onlar kendimin pazara girmeyen ve
satılamayan o kısmının emrindedir. Rüzgar, yağmur ve güneş
beni ağarttı; ot yemekleri bedenimi itaate indirgedi;
yıldızların altında meditasyonla aralıksız çalışma, düşüncelerimi
sabırlı bir şekilde tarlada sürünerek derinlere
kazınmış kanallar boyunca sürükledi. Ben
Doğayla bir oldum. Mevsimlerin dönüşünü izledim, ta ki baş dönmesinden kurtulmak için kendimi sabit bir nokta olarak hayal edene ve kürelerin
kendi yörüngelerinde benim etrafımda döndüğünü görene kadar."

Gizemli sözler, aforizmalar bir çamdan reçine gibi ondan sızıyordu.

"Rahatsızlığın kutsal olduğunu varsaymak hatadır. Kutsallık uyumdur.
İnsanlar bedenin kutsallığını gözden kaçırdılar. Doğru düşünüldüğünde,
hazımsızlık büyük bir günahtır."

"Olmanın bir hali olan tutku kutsal değildir, çünkü kutsallık
bir olma halidir. Ama asildir, çünkü bir uyum olan
yatıştırmanın ardından gelen bir süzmedir.

"İnsan bir maymundur veya bir tanrıdır, ama kesinlikle bir tanrıdır, yani kendini bunlardan
biri yapabilir. Ancak, bu potansiyelin maymunda da bulunmadığı kesin değildir.

"Tutkunun yatıştırılması, mayalanmadan şarap yapan varlığımızın tamamlanmasıdır, isyan ise dinlenmeyi arar."

Her zaman bu kadar aşkın değildi. Burada onu konuya daha yakın buluyoruz.

"Bir kadın sevdiğinde kanatlı bir seraph'tır. Sevmediğinde ise bir
krizalit, bir kabuk veya bir deniz kabuğudur. Aşık olduğunda erkeği takip eder, ama
onu uçurur gibi görünür, tıpkı bir çobanın gerçekte güttüğü koyunların önünden gitmesi gibi.
Onun dışında, kutsal şarap
tutması için bizim tarafımızdan saygı duyulan boş bir vazodur, tıpkı bir rahibin kadehi korkuyla tutması gibi.

"Onun tek bir yasası vardır, aşkının yasası, ona 'Ver, ver, ver' der. ' Burada onun, aşkın birçok sağlıklı iştahtan biri olduğu, ilahi bir görev olmadığı erkekten nasıl farklı olduğunu görün. Aşk, açlık, avcılık veya resimle uğraşma zevki, ona 'Al, al' deyin.

"Yine de cinsiyetlerin birbirlerinden korkmaları şaşırtıcı değil, her biri
biri için bir gizem. Benim açımdan, gözlerimi kapatma arzusu olmadan hiçbir kadına yakın olmadım."

Ve burada onunla aynı seviyeye geldi ve onu yanında ışıl ışıl gösterdi.

"Parlayan gözleri, geriye savrulmuş saçları ve alev alev yüzü olan genç bir kadın,
kalbini eşikten dışarı uzatmış, kollar kadar uzağa uzatmış, 'Bunu kim alacak? Kime verebilirim?' diye haykırıyordu. Burada Cennet'in ışık çekirdeğinin bir vizyonu. Bunu gördüm. Ben, Senhouse, Kutsal Kase'yi gördüm.

"O, dünyanın eşiğinde benimle birlikte duruyordu, tıpkı öyle, geriye doğru savrulmuş saçları ve parlayan gözleriyle. Kutsanmış kişi, kutsanmış savurgan!
Kalbini bir köpeğin yalaması için su gibi döktü. Köpek başlı,
gözleri dolu, zengin bir besleyiciydi. Onu düşüncelerinin güzel çelenkleriyle süsledi, kutsal yağlarıyla parlattı. Onu gözlerinden gelen yıldızlı ışınlarla taçlandırdı, saf dualarının nefesiyle
tatlandırdı. Onu beyaz ve kırmızıya bürüdü, çünkü ruhuna sarılmıştı ve tutkusuyla serpilmişti. Ve dedi ki, 'İlahi bir kişiyi seviyorum. Onun için ölmeye hazırım. Acele et. Ateşi yak,
bıçağı keskinleştir; beni iplerle bağla ve derine sapla. Ben ölürüm ki o
yaşasın.' Ey Tanrılar, Sanchia kendini Nevile Ingram için verdi!"

Görünüşe göre asla yalnız değildi, çünkü o sürekli onunlaydı,
canlandırıcı bir ilke. Onu ışıkla sarmıştı; o
saldırılamazdı - kehribarın içindeki sineği. Ingram, Chevenix, hepsi Wanless,
onunla günlük sohbetler edebilirdi ve biri onun kendi kendine yeterliliğini kıskanabilirdi, diğeri onu karmaşa içinde güzel bir kız olarak görebilirdi. Ona göre o koşumlu bir periydi, "ışıkla giyinmiş güzel bir hanımefendi", dünyanın sürtünmeleri ona
zarar veremezdi. Kristal zırh giyiyordu. Onu
tanımıyorlardı, onu göremiyorlardı, onu temel ihtiyaçları için
kullananlar. "Ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu."

Genç Glyde'a bu aşkın yuvaya acı verici derecelerde ulaştığını söyledi. Sanchia'nın tanıdığı hiç kimse onun umutsuz ilişkisinden
ondan daha fazla acı çekmemişti. O onun ilk sevgilisi ve
tek sırdaşı, çünkü o, "zor" bir kız olarak adlandırılan,
hiçbir şey vermeyen ve hiç arkadaşı olmayan biriydi. Kız kardeşleri onun hakkında çok az şey biliyordu,
annesi ise hiçbir şey. İçindeki ruhu - o olağanüstü dürüst görüşü - ortaya çıkaran Senhouse olmuştu,
ki bu, cennette veya yeryüzünde hiçbir şeyin "değerlerine" göre yargılanmasından kaçınıyordu.
O da ilk başta onun niteliğine hayran kalmıştı; ama
onu keşfetmeden önce ona hayran kalmıştı; bu yüzden de onun mükemmel mükemmelliğiyle
birlikteydi. Onu ilk gördüğünde, güneşle benekli ormanlık alanda, elbisesi dizlerinin üstünde, ayağını siyah bir havuzun bilinmeyen derinliklerine basmıştı - zambakları boğulmaktan kurtarmak için - şüphesiz daha sonra gördüklerinin tipik bir örneğiydi - yirmi bir yaşındayken, dünyanın şok olmuş yüzüyle, dünyanın "Seni göremiyorum, sen öldün" dediği bir noktaya geri dönüşü olmayan bir yolda kasıtlı olarak yürümüştü. Ama o asla tereddüt etmemiş, utanç görmemiş ve hissetmemişti. Nevile mutsuzdu ve ona ihtiyacı vardı. Ona hizmet etmenin başka bir yolu yoksa, o yolu seçmeliydi. Bu yüzden ona, tek arkadaşı Senhouse'a söyledi; ve o acı içinde yüksek sesle, "Tanrı onu korusun," diye haykırdı, ruhu ise, "Beatrice asla cehennemden kaçmadı, asla geriye bakmadı. Tanrıya şükür, Sanchia da öyle." diyordu. İş bittiğinde ve o başı eğmeden
derinliklere gittiğinde, o, yalnızlık saatlerini biliyordu; ama o saatten
sonra o, onun için "göklere çıkarılmış ve azizleştirilmiş bir şey" olarak duruyordu. Kendisinin onun ibadeti için
ayrılmış olduğunu hissediyordu ve sadece Beatrice'in bu iş için Sanchia'nın umabileceğinden
daha iyi bir şaire sahip olmasına üzülüyordu. Kaçışından sonra bir yıl boyunca onunla yazışmaya devam etti; ilk tanışmalarıyla başlamıştı; ve sonra o yazışmaları sonlandırdı, o değil. Nedeni kabul edilecek, lehine olsun ya da olmasın. Görünüşe göre, Nevile Ingram'a mektuplarını geldiği gibi okumuştu - ona öyle söylemişti - ve ayrıca Ingram'ın sıkıldığını da. Sanchia ona bunu söylemedi, ama o anladı; ve yakınlığın ölümcül bir şekilde ihlal edildiğini mi hissediyordu yoksa sinirlenmiş miydi - bıraktı. Bundan yaklaşık iki yıl sonra, Mary Germain adlı genç bir dul kadınla "talihini birleştireceğini" söylemek için bir kez daha yazdı.

Ne demek istediğini biliyordu; evlilik bağı karşısında şok olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar şairdi. Onun için en iyisini umuyordu, ama mektubu onu cesaretlendirmiyordu.

"O iyi, tatlı ve sağlıklı. Ona bildiklerini öğrettim - yani ona gizemimizin kalbine bir şekilde ulaşması için burada ve orada bir ipucu bulmasına yardım ettim. Dünya tarafından korkunç bir hırpalanma yaşadı; ama beyni sağlam. Onu mutlu etmeyi düşünüyorum ama burada değil. Baden'e resim yapmaya gidiyoruz. Çadırımın kapısını bir Bedevi karısı gibi koruyacağına yemin ediyor. Bu büyük bir sınav. Eğer bunu başarırsa - yetiştirilme tarzıyla - cesaretini gösterecek. Elveda, Kraliçe Mab. İnsan, erkek olarak yapması gerekeni yapar. İkimiz için de dua et." diye yazdı. Ona açık sözlü ve nazik bir şekilde cevap verdi. Ingram uzun süreli yokluklarından birindeydi ve kendini soğuk hissetti. "Her zaman senin mutluluğunu dileyeceğim. Bana mutluluğumu vermek için yaptıklarını nasıl unutabilirim ki?" Bunu,
onu bulduğu ve hâlâ elinde tuttuğu anlamına geldiğini düşünerek okudu, bu yüzden daha fazla yazmadı--girişimi, çok da umutlu bir şekilde başlamamış olmasına rağmen
sonunda bile. Başı
toz içindeydi, coşkusu gitmişti. Tonunu geri kazanmak için
çileciliğine ve yalnızlığına ihtiyacı vardı.

Ama şimdi, gizli vadisinde, her zaman
örtülü olmasına rağmen onu asla terk etmedi. Mavi gözlerinin büyüsünü, yavaş gülümsemesini,
ince parmaklarının dokunuşunu hatırlayamıyordu. Bedensel bir benzerliği yoktu; o
bir ilkeydi. Gizem için ayak ucunda yürüyen yüce ruh halinde,
onu tüm Yaşamın Ruhu ile özdeşleştirdi. Çünkü yaşam onun için
tasmayı germek, ulaşılamaz olana uzanmak,
yükselmeye bir hazırlıktı. Her şeyin cennete doğru aktığını gördü, ki bu onun için
Uyum, Dinlenme, onun Yatıştırma dediği şeydi. Ve tüm bu gerginlik ve özlem, sonsuz çeşitlilikte Sanchia'da ona tasvir edilmişti, çünkü onun varlığını ayırt edebiliyordu ama algılayamıyordu. Onu temel imgelerde, tepelerin hatlarında bereketli
şeklini, rüzgarın saldırısında yılmaz şevkini okuyabiliyordu. Ateşte
gururu sıçradı, örtülü karda iffeti ilan edildi. Yağmur onun cömertliğiydi, hazinesi insanlığı zenginleştirmek için dökülüyordu. Tüm çiçekler
onun için kutsaldı--topraktan çıkan narin güzellik. Hiçbirine
bakmadı ama adını kutsadı.

Daha sonraki bir gün misafirine bir şiir okudu--ona Mab'ın Şarkısı adını verdi. Bu isimle, eşanlamlıları Artemis veya Meryem Ana'nınkiler kadar çok olma tehdidi taşıyan Sanchia'yı da tasvir etmiş gibi görünüyor.
Toprakta onun işaretlerini aramakla uğraşırken, başka pek bir şey
görmez olmuştu. Batı rüzgarı onun nefesiyse ve tepeler onun göğüsleriyse, bunları böyle görmek için bir mistik gerekiyordu; ve o da bir mistik oldu. Şiirde yüceltilmiş ve doğal olmayan bir Sanchia hakimdi, biçim olarak, kelimelerle ve büyük ifadelerle dolu, barbarca, kaba bir ilahiydi ve bu ifadeler dinleyicide müzik yapma etkisine sahipti, kendi içlerinde barındırmaktan ziyade. İpuçlarıyla yazılmış, sürekli hareket eden, başlatan, lirik ifadeler içeren, sonra kesilen ve beyninizin çıkaramadığı bir melodiyle kulaklarınızda bırakan bir şiirdi. Ya şair yeni başlıyordu ya da günümüzün en incelikli müzisyeniydi. Kendisinin ruh için bir tahliye borusu olduğunu söyledi - Byron geleneğinden bir şair olan Glyde'a karanlık bir söz. Genç, bu kaotik parçadan nadiren etkilense de, son derece ilgiliydi. İçmek üzereydi ve bardağı elinden aldı. Senhouse, sizi mutluluk olasılıklarıyla işkenceye soktu - görüntünün sesle birleştiği ve ikisinin birlikte muzaffer bir hareketle yükseldiği yer - sizi sanki şafağın kapılarında döndürdü, size hazırlığın kehribar ihtişamlarını gösterdi, sizi gerilimin titreşmesiyle heyecanlandırdı; sonra, bakın! akan buharlar ve toplanan bulutlar mucizeyi siler - ve siz fırtınaların ve uyumsuzlukların çarpışmasıyla son bulursunuz. Dinleyicinin bunlardan bir kısmını ısrarla söylemesi gerekiyordu. Senhouse itiraf etti, ama
dedi ki, "Görkemin arkada canlandığını biliyorsun. Gülün
açılışını tahmin ediyorsun. İnsan bu dünyayı mucizeler için sabırsızlıkla takip ediyor. İpuçlarıyla
dolu--bir an yakalarsın--anlık anlarda sen Tanrı'sın. Sonra
sis seni sarar ve sen iki ayaklı bir adam olarak denge için sallanarak
ilerler. Kehaneti istediğin gibi tercüme et--boya kaplarınla,
sözcüklerinle--kırık ışıklar, yarım cümleler elde ederiz. Ama gerisini tahmin ederiz,
ve böylece zorlanır ve büyürüz. Sen veya ben kimiz ki onu tanıyalım!"

Sayfaları jelabının göğsüne tıkıştırdı ve bir süre
soluklaşan ateşin üzerinde düşüncelere daldı; sonra, ani bir geçişle şöyle dedi: "Gençleri eğitmeye yönelik ölümcül bir eğilim, belki de, benim sonumu getirdi.
Kendimin en temel liflerine kadar bir ukala olduğuma inanıyorum. Eğer didaktiklerimi kendi cinsim için saklasaydım, her şey yolunda gidebilirdi: Kuşağıma öğreteceğim, bilmenin daha mutlu olacağı şeyler olduğundan hiç şüphem olmadı.
Ama bir adamın eline, daha iyilerini eğiteceği tehlikeli bir güç vermek. En ölümcül iltifatla baştan çıkarıldım ve düştüm. Despoina beni duydu, bana gülümsedi ve umursamadan yoluna devam etti; ama zavallı Mary'm bir kurbandı. Beni duydu ve ciddiye aldı. Beni bir Tanrı adamı olarak gördü. Kesinlikle başarısız oldum ve
o kadar kötü ki, haklı olarak bir daha asla başımı dik tutmamalıydım. Ama
o mutlu, sevgili küçük ruh, kendine özgü tarzında,--ki
asla birlikte olamazdı ben. Bana arada sırada yazıyor.
Adam, kocası, onun efendisi ama kötü biri değil. O bunu biliyor ve
onunla övünüyor. Bu olağanüstü değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Glyde, Mary hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen. "Bu bir
Doğa yasası. Kadın erkeği takip eder. Sanırım ona eşit
bir şekilde davrandın?"

"Hayır, açıkça öyle olduğu gibi bir üstün olarak," dedi Senhouse.

"O zaman," dedi Glyde, ona bakarak, "o zaman onu sen öyle yaptın. Eğer Doğa'ya
karşı uçarsan, en kötüsünü yaşarsın." Bekledi, sonra sordu,
"Bir kadınla evlenmek senin prensiplerine aykırı, şüphesiz."

"Kesinlikle," dedi Senhouse. "Bunu ona teklif etmek bana hakaret gibi geliyor."

"Mary'niz böyle düşünmüyordu."

"İlk başta öyle düşündü; ama alışamadı."

"Yüzük olmadan çıplak mı hissetti? Ve utandı mı?"

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Senhouse, "bu doğru. Ne olduğunu anladığım an pes ettim."

"Ve sonra reddetti?"

"Ne kabul etti ne de reddetti. Ayrı yaşıyordu. O sırada Almanya'daydık. Baden Büyük Dükü için bitkileri doğallaştırıyordum - Kara Orman'daki kayaları ve açıklıkları dolduruyordum. Donaueschingen'deki bir otele gitti ve ben de onu her gün görmeye gittim. Arkadaştık. Sonra İngiltere'ye, Londra'ya gittik. O bu yaşam tarzına bağlıydı ve ben kendim için elimden gelenin en iyisini yaptım. Her an onu alırdım. Kendimi her yönden bağlı hissediyordum. Onunla mutlu olabilirdim. Benim için büyük bir çekiciliği vardı - büyük fiziksel çekiciliği, yani - ve tatlı, şefkatli tavırları. Onu bir eş ve bir anne yapabilirdim.

"Ona bir kadına gösterebileceğim en büyük onuru vermeyi amaçladım. Onu yasal süreç ve geleneklerin onayıyla
senin mülkün yapmak bana
bir küfür gibi geliyor. Fakat, yine de--Bir gün bana eski sevgilisinin onunla
evlenmek istediğini söyledi ve bunu bana bıraktı. Kendisi isteyip istemediğini
söylemedi; ama istediğini biliyordum, çünkü ona onu kabul etmesini
önerdiğimde ayağa kalktı ve kollarını boynuma doladı
ve iki yanağımdan öptü. Ben onun ağabeyiydim, bunu anladım ve
bunu söyledim. Güldü ve kabul etti. Ve yine de beni sevmişti, bilirsin. Aynı adamı benim için reddetmişti. Ondan korkuyordu ve
elini yüzünün önünde bana uzattı."

"Bu bana göre," dedi Glyde, "onu sevdiğinin kesin kanıtı.
Elbette ondan korkuyordu. Bu çok açık. Zavallı efendim!"

Senhouse sakin bir şekilde cevap verdi, "O mutlu ve ona hiç zarar vermedim. Ama herhangi bir canlıya benden iyi biriymiş gibi davranmam
imkansız."

"Sana inanıyorum," dedi Glyde, "ve bundan daha nadir bir dünyada da böyle olabilir. Ancak bu dünyada, bir erkek en kurnaz hayvandır ve
ikisi de et olduğu için, o cinsiyetlerin en güçlüsüdür. Bu dünyada
yasa, kadının erkeği takip etmesidir." Konuşmadan önce düşündü, sonra
ekledi, "Bu, tüm dünyada geçerlidir. Sanchia ile evleneceksin."

Senhouse başını kaldırmadı. Tek bacağını ovuşturarak oturdu. Kaşlarını büktü,
ve sıcak bir kızarıklık tenini ateş ışığında parlattı.

IV

Şair ve öğrencisi, Noel'in
ıslatan yağmurları boyunca, yeni yılın soğuk başlangıcına kadar ortaklıklarını sürdürdüler.
Sonra kar, kulübenin bulunduğu vadiyi doldurdu ve
katlanmış tepelerin ana hatlarını bulanıklaştırdı. Şiir ve Sanchia,
ortak noktaları çok az olabilecek bir çifti bir araya getirdi.

Ancak Glyde, sadeliği hayırsever yargıyla harmanlayan ve tutkusunu kalbinden gelen kanla yatıştıran garip adamın kölesi oldu.
Kendisi bir mistik değildi, dünyanın sürtünmelerinin kalın bir derinin faydalarını öğrettiği hassas bir gençti. Ya doğanız gereği buna sahipsinizdir ya da
uygulamayla kazanırsınız. Glyde, kötü muamele edenlere ne kadar az şey söylerseniz, zamanla o kadar az şey söylemeniz gerektiğini öğrenmişti. bunun hakkında
kendine. Parçalarının bilincindeydi ve kibirli olmaya fazlasıyla hazırdı. Senhouse'un tanrıçası ona karşı nazik olmuştu ve o da bunu varsaymıştı. Senhouse'un kendi yöntemi aşırı dostluğu
şiddetli bir küçümsemeyle değiştirmekti. Glyde'ı yere serdi ve aynı elle tekrar kaldırdı. Onu bir solucan olarak görmediği
her zaman ona eşitmiş gibi davranıyordu. Onun gibi bir gencin güvenini
kazanmanın daha iyi bir yolu yoktur. İki haftanın sonunda Glyde'ın ona
söyleyemeyeceği hiçbir şey yoktu; altı ayın sonunda ona hizmet etmek için
Avrupa'yı çıplak ayakla geçerdi.

O bir mistik değildi ve bu nedenle efendisine bu kadar çok tatmin sağlayan şeyin ne olduğu konusunda kendi fikirleri vardı; Senhouse'un romantik coşkularının en iyi ihtimalle sadece geçici bir çözüm olduğundan emin olacak kadar bir şairdi. Onun aklına göre burada bir kadın için yanıp tutuşan bir adam vardı. Şairin
kanayan kalbini rahatlatmak için şarkı söylediğini düşündü. Bu ikisinin çiftleşmesini resmetmeye geldi - belirgin, güzel kadın Sanchia ve onun efendisi, açık, uzun süreli, araştıran gözler ve ona sadece gökyüzünün altında, insanlardan ayrı yaşayanların sahip olduğu o garip ikinci görüş bakışı. Asla karıştıramayacağınız bir bakış. Denizciler, çobanlar ve çölde yaşayanlar ona sahiptir. Göz sizin içinizden, içinize ve ötesinize bakar. Herhangi bir kişinin kendi içinde bu kadar dikkat çekici olması veya yıpranmış gözün mesafeyi taramasını kontrol edip anında varlığa yoğunlaşmasına neden olacak
bu tür bir ifadeye sahip olması neredeyse imkansızdır. Sonsuz ve ebedi şeylerle iletişim kuran böyle bir göze, zaman ve mekanın hiçbir yaratığı sağlam bir şekilde müdahale edemez. Her biri
hava kabarcıkları kadar boş ve berrak olmalıdır. Arkasında diğer insanlara görünmeyen ruhlar
yüzer--esas formlar, uzaklara bakan kahin
gerçekten onların arkadaşlığıdır. O ne sizi dinler ne de dinler; onun konuşması
başka yerdedir. Peki, o zaman Senhouse, Sanchia ile karşılaştığında ne yapardı? Onun ötesine, onun asla duramayacağı bir ufka mı bakardı? Yoksa onun mavi gözlerinde tüm arayışlarının amacını -kendisinin içeriğini- görmez miydi? "Sen!" demekten ve onu almaktan başka ne derdi? O, alınmaktan memnun bir şekilde iç çekmekten başka ne yapardı? Senhouse, yatıştırma kutsallıktır der. Peki ya bundan sonraki kutsal hayatları, göğüs göğüse, şafak vaktine karşı? Sahtekârlığından arınmış olan Glyde'ın kalbi, bu düşünceyle çarpıyordu. Tüm erotikliğini daha cömert bir duyguya çevirdi ve itiraf ettiği efendisinin kollarında arzuladığı kadının resmiyle parlayan kanla karşılaştı. Şubat, ilkbaharın haberlerini vermeye başladığında, yağmur kuşları ve kırlangıç ​​eglantinleriyle, Senhouse geçici bir üzüntüyle şiiri üzerinde çalışmayı bıraktı ve Glyde haberi bilmesi gerektiğini söyledi. Tüm kış boyunca kapılarının ötesindeki dünyayla çok az iletişim kurmuşlardı. Kıvrımlardan eve dönen bir çoban, sırılsıklam bir tenekeci ve onun dokunaklı bir şekilde sevdiği
sıkıcısı, çalılıkları döven bir tavşan avcısı grubu, insanların buluşup birbirlerini kandırdığı bir yaşamda tutunmalarını sağlamıştı. Haftada bir, biri üçüncü vadinin eteğindeki kulübeye doğru sürüklenerek gidiyor ve ihtiyaç duyduğu kadar un ve mum, sabun veya kibrit buluyordu. Henüz ikisinin de aklına gelmemişti -Senhouse'un aklına hiç gelmemişti- bir gazetenin
görüntüsünü istemek. Ancak Aziz Valentine'in çağrısı Glyde'ın derinliklerini harekete geçirdi ve şimdi haberlerinin olması gerektiğini söyledi. Sarum'a doğru yola çıktı ve Mart ayına kadar
uzaklarda kaldı.

Senhouse'un ileri görüşlü sabırlı gözleriyle ve sessizlik içinde, kesin bilgilerle geri döndü. Verdiği tek işaret
anlaşılmazdı. Elmacık kemikleri yaz şimşekleri gibi titrek titrek seğiriyordu.

Glyde, Sanchia'nın iyi olduğunu ve Londra'da olduğunu söyledi. Berkeley Meydanı'nın dışındaki bir sokakta, yan bukleler ve şallar takan yaşlı bir kadınla yaşıyordu.
Her öğleden sonra iki iri at ve iki zayıf hizmetçiyle bir faytonla yola çıkıyordu. Sanchia bazen ona eşlik ediyordu, aynı anda hem dik hem de esnek, parlak gözlü ve soluk renkliydi. Ayrıca partilere ve operaya götürülüyordu - ve yaşlı kadının evinde çok sık partiler oluyordu - fayton şirketi ve faytonlarla gelen kürklü paltolu beyefendiler. Sanchia'nın talipleri olduğunu düşünüyordu. Öğleden sonraları çok sık gelen uzun boylu, zayıf bir adam vardı. Solgun ve melankolikti ve gece gündüz ipek bir atkı takıyordu. Glyde onun bir
yabancı, belki bir Macar veya Polonyalı olduğunu düşündü.

Sanchia'yı sık sık görmüştü ama Sanchia onu bir an bile göremezdi. Evin içinde dolaştığını, dışarı
çıktığını ve içeri girdiğini gördüğünü, akşam yemeği için ne zaman giyindiğini ve ne zaman yatağa girdiğini bildiğini itiraf etti.
Uzun süreli pratik, ona panjurlardaki çatlaklardan görülen ışık ve karanlığın önemini öğretmişti. "Odasını biliyorum," dedi,
"ve ışıklarının zamanlarını. Her gece iki kez sokaklara, parka doğru bakıyor - bir kez giyindiğinde ve bir kez de yatağa girmeden önce. Sanki dua ediyormuş gibi. Uzun uzun batıya, çok ciddi bir şekilde bakıyor. Sanırım dudakları oynuyor. Sanırım bunu her zaman yapıyor." Dinliyor olabilecek Senhouse, başını dizlerine doğru eğdi, kenetlenmiş ellerinin altına.

"İki kez beni tanımadan bana baktı. Şimdi beni neden tanısın ki? Efendim, solgun ve ciddi yüzü kış ayı kadar güzeldi, bizden ve küçük ilişkilerimizden
bu kadar uzaktı. Hiçbir kelimem
size boynunun ve göğsünün dışsal ihtişamını anlatamaz. Evdeki bir parti için
üstü açıktı. Sabahleyin yürüyüşe çıktı.
Onun yolunu, ayaklarını hareket ettiriyormuş gibi görünmektense nasıl kaydığını biliyorsunuz - bir deniz kuşunun
yükselen, düzgün hareketi. Parkın üzerinden yürüdü ve ben
onun sureti olan Tanrı'ya şükrederek onu takip ettim. Diğer tarafta Kutup
onun kürkleriyle onu karşıladı ve onunla bir saat boyunca güneşte yürüdü. Mutluluğunu gizleyecek bir örtüsü yoktu. Sıkı, dik, serbestçe hareket eden, genç bir huş ağacı kadar zarif. Efendim, o Kutsal Olan'dır."

"Sen, saf genç dostum, röntgenci rolü yaptın," dedi Senhouse, bu tür konularda titizdi.

Ama Clyde haykırdı, "Tanrı korusun! Güneşe bakarken merak mı ediyorsun! Efendim, Kutup'a kin beslemene gerek yok. O hiçbir şey."

"Hiçbir erkeğin ondan alabileceği hiçbir şeyi kin beslemem," dedi Senhouse. "Tam olarak görüş alanına gireni alacaktır."

"Bir farenin gözlerine sahip," dedi Glyde.

Senhouse cevap verdi, "Fareler ve insanlar da etlerini topraktan ararlar. Ve
fareler fare yemeği, insanlar da insan yemeği alır. Despoina'nın göğüsleri
çok büyük." Şiirine döndü, belini kıvırdı
ve tepelerden aşağı doğru yürüdü. Glyde onu o gün bir daha görmedi, hatta ertesi sabah onu ateşte
kaynayan bir pipkin üzerinde çömelmiş halde bulana kadar.

Yıl kendi akışında ilerledi ve rüzgarlı Mart, ıslak ve ılık bir
Nisan'a dönüştü. Glyde efendisinin dizlerinin dibine oturdu ve bilgi ve
temel ahlakı özümsedi. Ama arada sırada bir gün
uzaklaşıyordu ve Salisbury pazarından haber aldığı anlaşılıyordu. Bir gün
bir gazeteyle geri döndü. Senhouse tereddüt etmeden veya yorum yapmadan şunları okudu:

"Bir evlilik ayarlandı ve Temmuz ayında, Yorks'taki Wanless Hall'dan Nevile
Ingram ile Great Cumberland Place'den Thomas Welbore Percival'ın en küçük
kızı Sanchia-Josepha arasında gerçekleşecek. W. ve
The Poultry, E.G."

O gece veya sabahın erken saatlerinde, Glyde
arkasında hiçbir kelime veya işaret bırakmadan ortadan kayboldu.

KİTAP IV -- LONDRA'DA SANCHIA

I

Mayıs ortasında, soluk güneşin altında zevklerine düşkün Londra, bir sabah Yorkshire'da bir kavga, saldırıya uğrayan bir yargıç veya silahlı bir bahçıvan hakkında bir şeyler okuyabilir ve yarım saat içinde unutabilirdi; ancak,
korkmaya alışkın olmayan Sanchia için, böyle bir
rastlantısal paragraf, Fulham Yolu ile temasın çoktan lekelediği kıyafetinde daha fazla bir leke gibi görünüyordu. Daha önce hiç saklanmamıştı ve böyle bir yerde saklanmaktan başka ne olabilirdi ki? Kaşlarını çatmış ve göğsünü bastırmış bir şekilde, milyonlarca insanın geçip gitmesini izledi ve yüreği burkuldu. Bunlardan biri mi olmuştu? Utanılacak bir şey değil miydi? Ve o
utanç içinde olmasaydı? Eğer bindiği kanatlı atın başını kaldırıp ağzını hissedecekse, onu başka bir yere sabitlemeliydi.

Wanless'ı unutmak istiyordu. Sanki hiç olmamış ve hiç olmamış gibi olsun. Ama Glyde ve onun çirkin eyleminin bunu mümkün kılmadığını gördü. Onu Londra'nın seviyesine indirdiler -beyaz cübbesiyle
le birlikte, tertemiz havadan; burada hâlâ duruyordu, tıpkı Glyde'ın onu orada yaptığı gibi,
sadece erkeklerin kavga edeceği bir kadın ya da köpekler için bir kemik.
Wanless'a karşı yüreği
sıcak bir şekilde coştu; istese bile unutamazdı -en azından Fulham Yolu'nda.

Bayan Benson'ın tertemiz evinde lekeli hissediyordu kendini -büyük ölçüde Bayan Benson'a ait olduğu için, kısmen de sokaktan her gün kızarmış ringa balığı kokusu geldiği için. Kendini bir hizmetkarın seçilmişi gibi hissediyordu, bir palyaçonun
uğrunda savaştığı biri; ve sonra kendini bu ifadelere
kızarken, onlara
kızgınlaşırken buldu. Bir hizmetkar--Bayan Benson, o sadık
koruyucu! Bir palyaço--Struan--ince vücudu ateşle titriyordu ve
kafesteki bir şahinin gözleri, uzağa yerleştirilmiş, görünmez şeylerle iletişim kuruyordu!
Neden, işine daldığında onu hiç görmüyordu. Ayaklarının dibinde bir
noktaydı! Onu bir keresinde göndermişti. "Meşgulüm," demişti,
ona bakmadan; ve o ayak ucunda gitmişti. Bunları
hatırlamak onu rahatsız ediyordu ve Bayan Benson'ın meskeninin
kendisi olamayacağını hissediyordu.

Bayan Benson'ın da, itiraf etmeliyim ki, evinin alt bölgelerinde olabildiğince uzakta tuttuğu, ancak ara sıra merdivenlerde karşılaşılan bir yükümlülüğü vardı - çoğunlukla gömlek kollu, her gözenekten aşinalık ve bira damıtan, tökezleyen bir oğul, Joe. O, annesinin haçı ve tacı olan, tam bir tembellikte
tutması gereken bir serseriydi. Tanrıçamızın yontulmuş profiline, bir eşit samimiyette, bir yoldaş-uşak gibi korkunç bakışlar attı ve çok geçmeden tam yüzlü bir etki yaratmaya çalıştı. Sanchia'nın açık şaşkın gözleri onu
kesmeliydi, ama yapmadı. Onun "Günaydın, Bayan"ı,
paylaşılan bir kilin günlük hatırlatıcısıydı. Sanchia kendini ulaşılmaz hale getirdi ve
Bayan Benson acı çekti.

Oğlu için özür dilemek, ölüm için bahaneler üretmek kadar boşunaydı; ama denedi. "Bir annenin taraflılığını görmezden mi geleceksin,
Bayan Percival? Ne yapacağım? Onun bir kaşıktan şurup içmesi
istemiyorum - bundan çok uzak. Tembellik dinsizliğe yol açar ve dinsizlik
her yerde, Tattersal'dan halka kadar, hepimiz biliyoruz. Ama
beni neyin
acıttığını bir düşün. Burada, kocaman Bayan Benson'ın,
harcayacak paramla, babasız çocuğuma sırtımı dönme düşüncesine dayanamıyorum. Yine de
bundan başka hiçbir şey bunu başaramaz." Sanchia onu hemen mazur gösterdi; ve
sonra Fulham Yolu'na sırtını döndü. Pimlico ona bir konaklama yeri buldu, kapılarında parklar, Westminster,
gökyüzü ve nehir, huzur veren ebedi şeyler olan karanlık gizemler vardı.

Londra'ya vardığı anda ilk dürtüsü, sürgün yıllarında tek yazıştığı
babasının yanına gitmek olmuştu. Elbette, ondan sonraki kız kardeşi Vicky Sinclair vardı; ama
Vicky, hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamla evliydi ve kendini
utangaç buldu. Uğruna savaştı! Londra'da bir paragrafta haykırdı - bir
palyaço tarafından desteklendi! Bir Yüzbaşı Sinclair ile nasıl tanışacaktı? Babası, kesinlikle,
farklıydı. Babasının sevgisinden asla şüphe etmemişti, eğer oraya gitmek isterse onu
kalbine alacağından da. Ama gidebilir miydi?
Gizlice yapılması gerekecekti; şehre, onun ofisine gitmeliydi - çünkü annesi
Büyük Cumberland Meydanı'nda hüküm sürüyordu ve oraya gidemezdi.
Sırlardan nefret ediyordu ve bir suçlu gibi davranamazdı; bu yüzden erteledi ve erteledi. Onun
yakınlarda olduğunu bilmek ona bir teselli veriyordu: bu arada,
kanatlarını
açmak için alan aradı.

On beş gün boyunca özgürlüğün rüzgarlarından içti, göğsünü güzellikle
doldurdu ve sanatın kaşlarını düzeltmesine izin verdi. Müzik dinledi,
resimlere baktı, okuyucu biletini yeniledi ve bütün günlerini Bloomsbury kubbesinin altında gezinerek geçirdi. Yüksekliklere tırmanırken, iş planları
planladı, eleştirel yeteneklerinin yenilendiğini hissetti, erkekleri ve kadınları inceledi ve
onların vardiyalarında sessizce kıkırdamakta eski zevkini buldu. Ama
yalnız kıkırdamak zorundaydı, çünkü hiç kimseyle konuşmazdı. Yaklaşık iki hafta
her şey yolunda gitti--ve sonra, aniden, hiçbir uyarı olmadan, sanki
su almak için çeşmeye gittiğinde,
çorbasının dibinin olmadığını gördü. Yatağa iyimser bir şekilde girdi, asık suratla uyandı. Günü
sarı gözlerle gördü, kendini küçümsedi, "Karaciğer!" diye bağırdı ve ilaç aldı.
Bütün gün kitaplarına yapıştı, evine geç döndü ve
kendini gözyaşları içinde buldu. Bir şefkat, bir özlem keşfetti; uyanık yatıyordu
çocukluğunu, kızlığını, Vicky'yi, babasının
dizini, sevgili, saçma arkadaşı Senhouse'u, gri gözlerinin onu severken
sorgulanmasını düşlüyordu. Onunla geçirdiği altın günler--onun hevesli, bol, bitmek bilmeyen
mektuplarını düşlediği altın geceler! Bütün bu
tatlı, güzel şeyler ölmüştü! Ah, hayır, o değil, yoksa ölmeliydi.
Yumuşak bir şekilde ağladı ve karanlıkta kollarını
orayı dolduran nazik hayaletlere doğru uzattı. Sonra, tahıl konusunda pratik davranarak ayağa fırladı,
mumları yaktı ve kız kardeşlerinin her birine kasıtlı olarak yazdı--son olarak,
kalemi çok ısırdıktan sonra, babasına. Ruh hali sakinleşmeden
aceleyle giyindi, dışarı çıktı ve mektuplarını postaladı. Yatağa geri döndüğünde, içeri girmek için eylemde durakladı--bir dizini yatağın üzerine koydu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
Senhouse'a neden yazmadığını merak etti. Ona, dünyadaki tüm
insanlardan, her şeyden önce! Ve cevabı--bir kesinlik. Sıcak bir cevap geldi
sorusuna ve yüzüne çarptı. Bir daha asla ona--asla.
Hiçbir kadının kendini yapmaya zorlayamayacağı bazı şeyler vardır.
Bir erkeğe ne kadar çok ihtiyacı olursa, ona bunu söylemesi o kadar az olasıdır.
Yatağına girerken içini çekti ve gözleri çok nazikti.

Thomas Welbore Percival'in beş güzel kızından, Doğu Hindistan'da
The Poultry'de Tüccar olan Philippa, en büyüğü, keskin görüşlü ve
açık görüşlüydü, Bryanston Meydanı'nda yaşıyordu, üç çocuk annesiydi.
Kocası Bay Tompsett-King bir avukattı, ama bundan çok daha fazlasıydı. Fısıltıyla konuşan ve sanki bir tanesinde yürüyormuş gibi görünen yaşlı, sessiz bir beyefendiydi, birden fazla eğitimli topluluğa başkanlık etti ve
Kongrelerde tartışmasız konularda konuştu. Sağlam bir din adamı olarak,
bir yandan Roma ilerlemesini, diğer yandan da kolay boşanmayı kınadı. İnsan toplumunun kurtuluşunun bu sınırlar içinde yattığını düşünüyordu.
Duygulara güvenmeyin; her şeyi akla teslim edin - Tanrı sevgisi ve kadın sevgisi. Bu şartlarda, kendisinden önceki babası gibi o da başarılı oldu. Her şey
ona çok basit görünüyordu. Yakışıklı Philippa ona saygı duyuyordu, özellikle ona itaat ediyordu ve hiçbir zaman fikirlerinde ondan farklı değildi. Ama o, onun kararlarına her uyumu, onları kendi kararıymış gibi gösterecek kadar belirgin bir tuhaflıkla renklendiriyordu. Roma'nın duygulara boyun eğdiğini savunduğu yerde, o bunu bir zorlama olarak küçümsüyordu - manevi züppelik evi; boşanmayı sözleşme yasasına ihanet olarak gördüğü yerde, kadınları düşmeye teşvik ettiğini söylüyordu. Günah işlemek yeterince kolay değil mi? Bunu yasallaştırmalı mıyız? Neden evliliğe vergi koyalım? Bay Tompsett-King, tüm iotas noktalarını küçümsüyordu; Philippa topluma saldırdığında, o
üzücü küçük bir melodi mırıldanıyordu. Bedford Row'a gitmeden önce omzunu sıvazladı ve "Nazik bir şekilde yap" dedi. Savurgan çocuğun mektubunun ardından böyle bir sahne yaşanmalıydı.

Philippa'dan sonraki yaştaki Hawise, Lady Pinwell, kırsalda yaşıyordu. Kocası bir baronet ve yakışıklı bir sarışındı. Güzel, elma yanaklı, yuvarlak gözlü, tam bir kedi yavrusu olan kız şimdi tombul, zarif, hareket etmesi oldukça yavaş ve çoğu zaman bir anne olmuştu. Her konuda kocasına saygı gösteriyordu ve kocasının isteği üzerine ailesini yılda bir kez resmi bir ziyarete kabul ediyordu. Kız kardeşlerini çok az görüyordu ve Sanchia'ya gelince - bu konu duyulmadı, hatta Sir George'a bile söylenmedi. Aslında, yatak odasından çıkmadan önce çocuğun mektubunu yaktığı için, hikayede hiç yer almıyor.

Ama Philippa'dan üç yaş küçük, Sanchia'dan yedi yaş büyük olan düşünceli Melusine de hesaba katılabilir. O da bir baronetin oğlu olan Bay Gerald Scales ile evliydi. Ancak unvanı miras alamayacaktı çünkü bir kardeşi, Sir Matthew ve sık sık yeğenleri vardı. Ama onun
malları rütbesi ve gizli eğlenceleri için yeterliydi ve daha ileri gidiyordu ve üretken Sir Matthew'dan daha fazlasına yarıyordu; çünkü Melusine ona
hiç oğul vermedi. Karısının büyüleyici bir şekilde
rahatlıkla dolaştığı varlık çemberi, Bryanston Meydanı'ndan daha benekli bir parlaklığa ve daha geniş bir çevreye sahipti. Merkezi Kensington Gore'da olduğundan, bir tarafta Ranelagh'a, diğer tarafta Maidenhead'e kadar uzanıyordu. Orada, Bayan Scales'in yazları partiler verdiği ve pembe gömlekli kızarmış beyefendiler tarafından
sürüklendiği bir nehir kenarı villası vardı. O
beş kız kardeşin en uzun boylusuydu ve en zarifiydi;
gözlük takmak için yeterince miyoptu, zarif bir genç kadındı.
Tutumlar, baş döndürücü hareketler için bir içgüdüsü vardı, bunlar baş başa konuşmalarda işe yarıyordu.
Zihinsel olarak güçlü değildi ve belki de tavırları
fazla ayrıntılıydı: etekleri pencere perdeleriymiş gibi
oturduğunda kendini örtüyordu. Oyuncak Pomeranyalar onun bir hobisiydi ve
erken Floransalı ustalar. Kutsal bir konuşmada azizlerin isimlerini sizin veya benim bir fotoğraf dükkanındaki bir dizi aktris kadar
kolayca okuyabiliyordu. Bayan Jameson'ın kitapları parmaklarının ucundaydı. Annesi, çocuklarından
herhangi birinden daha çok onu kayırıyordu ve sık sık ziyaretlerinde
onun evindeydi. Gerald Scales ona Dul derdi ve onu çok
memnun ederdi. Kendisi de arkadaşlarına göre Tıknazdı.

Sanchia'dan bir yaş büyük olan Vicky, Aldershot'ta görevli Yüzbaşı Sinclair ile evlenmişti. Eskiden neşeliydi ve fırtına
kırıldığında suçlunun yanındaydı. Ama Vicky
uçarıydı ve evlilik insanı değiştirir. Sanchia, mektuplarını
elinde tutarak ve Vicky'yi düşünerek
otururken gözleri hüzünle doldu.

İlk cevabı, Taplow'dan gelen bir telgrafta Melusine'den geldi, "Sevgilim, ne yazık ki!" yazıyordu ve başka bir şey yoktu. Yorumu kurnazcaydı: "Anne orada" - ve haklıydı. Sonra babasının mektubu geldi, yüreğini
zorlamak için. Onu "günün herhangi bir saatinde - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi" Poultry'ye davet etti; ancak annesine yazmadan Great Cumberland Place'i ziyaret edemeyeceğinin açıktı. "Nazik davranmak" onun şakacı ifade şekliydi - Papa'nın daha fazlasını kastettiği zamanlarda kullandığı küçük yollardan biriydi. Annesi onun haklı olduğunu biliyordu ve bu düşkün adamı ve emrini erteledi. Sevdiği bir çocuk onun sevgisini hafife alabilirdi. Şu anda kız kardeşlerinin yargısını arzuluyordu.

Philippa alışkın olduğu çelikle yazdı. Bir süngü olabilirdi:
ama nazik olmak istiyordu.

BRYANSTON SQUARE,
_Perşembe._

Sevgili Sanchia,--Hemen söylemeliyim ki senden haber almak beni şaşırtmıyor; aslında, _Times_'da Claire Ingram'ın ölümünü okuduğumdan beri senin gibi bir mektup bekliyordum. Zavallı mutsuz kadın, zamanı gelmişti! Pierpoint'lerden bazıları (Godfrey P'ler) bizim yakın arkadaşlarımızdır: geçen hafta orada akşam yemeği yedik; parti yoktu -sadece kendimiz- ve her şeyi duyduk. Bay Ingram'ın yurtdışına gittiğini öğrendim, ancak sezon bitmeden Londra'ya geleceğini hayal edin. Annenize yazdınız mı? Yazmadıysanız, lütfen yazın. Size temin ederim ki
anlatıldığı gibi kabul edilecektir. Bundan iyi bir şey çıkmaz. Bundan eminim.

Şimdi, tekliflerinize gelince. Sanırım _buraya_ gelmenizi isteyeceğim.
Çok meşgulüm, binlerce farklı yerden telefon görüşmeleri yapıyorum. Görebildiğim kadarıyla
sonradan boş öğleden sonralarım yok--sadece Pazar günleri hariç, onları da
tamamen Tertius'a ve dine adıyorum. Hiçbir kadın bu ikisini ayırmamalı--Tanrı sevgisi, Tanrı'daki koca sevgisi. Er ya da geç, tüm kadınlar
bunu öğrenecek. Sonra sabahlar doğal olarak ev ve çocuklarla meşgul oluyor. Miss Meadows var; ama genç ve saçma bir şekilde önemsiz. Ergenlik çağındaki bir kızın mucizeler yaratmasını nasıl bekleyebilirsin anlamıyorum. Aslında, bunu yapmasını istemiyorum ve bunu yapmadığını görmek için hazırım.

Tertius'la konuştum ve ikimizin de, koşullar altında, ilk etapta buraya gelmenin her açıdan daha iyi görüneceğini ve olacağını düşündüğümüzü söylediğim için beni affetmelisin. Ne yapıldığını ve (dua ediyorum) ne yapıldığını tartışmadan, sanırım, seni aramamın en azından alışılmadık olacağını göreceksin. Sen kendi sebeplerinle
babamızın evinden ayrıldın; ben Tertius'la evlenmek için
ayrılmıştım. Eğer benden bunu istiyorsan, affetmen senin hakkındır: attığın adımın
yüz ifadesi--asla. Bunu sormayacaksın. O yüzden
uygun olan herhangi bir sabah buraya gel, memnun olacağım.
Seni doğduğun alanda doğru yere oturtmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya hazır bulacaksın.--İnanın bana, sevgili Sanchia, şefkatli kız kardeşin, PHILIPPA TOMPSETT-KING.

_P. S._--Kilisenin kolları çok geniştir. Claire Ingram'ın boşanma davası açmamış olması, işlerin
sonuçlandığı gibi, yeterince minnettar olamaz. Tanrı
çok merhametlidir.

Bu konuda biraz kaşlar çatıldı ve biraz kıkırdama oldu. Komedi
Kıkırdama Sanatıdır; ancak oyundaki kişilerden birinin bizi
keyiflendiren şeyi uygulayabilmesi çok nadirdir. Sanchia böyle bir
insandı. Kendini kendinden ayırabilir, kendi aşağılamalarını ve
dayaklarını görebilir ve eğlenebilirdi. Aynı zamanda Philippa'ya cevabı
kısaydı. "Sen," diye yazdı, "meşgulsün ve ben değilim. Bu güzel sabahlardan birinde sana geleceğim ve Bayan Meadows'un zindelik duygusuna o gün mucizeler yaratmaması için güvenmeliyim."

Bir iki gün sonra Vicky Sinclair'den bir telgraf geldi. "Mektubunu yeni aldım. Saat on ikide geliyor. Vicky." Sanchia parladı. "Tıpkı onun gibi, sevgilim." Philippa'nın sert teklifi bir kenara bırakıldı.

Saat on iki otuz beşte bir faytondan hevesli ve güzel bir küçük hanım geldi, hepsi incecik mendiller ve dantel eşarplar içindeydi, kapıyı bir postacı gibi çaldı ve merdivenlerden yukarı Sanchia'nın kollarına uçtu. "Ah, Sancie,
Sancie, yazman ne kadar da hoş! Şimdi hepimiz sonsuza dek tekrar mutlu olacağız. Ah, ve işte Cuthbert--unutmuşum." Kapıda dik duran
ve bronzlaşmış yüzüyle gülümseyen
Griler'in Kaptan Sinclair'i duruyordu. "Nasılsınız, Bayan Sanchia!" ifadesi, o kadar meraklı bir bakışla birlikte geldi ki Sanchia ona iki parmağını uzattı, "Tamam, teşekkür ederim," dedi ve daha fazlasını yapmadı. Çok daha fazlası bekleniyordu ve Kaptan biraz şaşırmıştı. Savurganı karşılamaya ve ona da hayran olmaya hazırdı. Dahası, ona zaten çok hayrandı. Cömert hareketlerinin bu tür bir soğuklukla engellenmesi mide bulandırıcıydı. Ama işte oradaydı: ne söylenebilirdi? ne yapılabilirdi? Pencereye gitti ve orada durdu, karısı onu gönderene kadar fısıldayarak ıslık çaldı. Süvari Kulübü'ne doğru yürüdü, kendini erdemli bir
sıcağa doğru
çalışıyordu. Orada, bir arkadaşıyla öğle yemeğinde, aynı anda hem akılsızca hem de görgüsüzce bir şekilde anlattı. Ama kendi hataları
karısının haklarını yuttu.

"Lanet olsun bana, Jack," benzetmesini sürdürdü, "bir daha
bir kadına iyilik yaparsam lanet olsun bana. Asla, bir daha asla. Jel biliyorum - benim akrabam, evlilik yoluyla - bir adamla purler'a gidiyor.
O adam hakkında bir şeyler biliyordum - sanırım sen de biliyordun. Kötü bir adam değil,
hiçbir şekilde, bu tür şeyler hariç. Eh, şimdi şehirde - her yerde - yerleşmiş, bilirsin. Karıma yazıyor. Eh, bu şeylerde katı olmanın iyi olmadığını düşündüm. Çağın ruhuna aykırı - ne?
Bu yüzden yakışıklı olanı yapıp yukarı çıkacağımızı söyledim. İkimiz de bir süre
kolay - bu yüzden işe yaradı. Ayrıca, jeli görmek istedim. Bunu kabul ediyorum. Ve onun bir klinker olduğuna şüphe yok; sessiz, bilirsin, ve sabit;
doğrudan sana bakıyor, çok İçinde; bir bakışta partiyi görür. Soluk jel, çok büyük değil; ama iyi ayarlanmış. Kare omuzlar--derin göğüslü jel. O tür." Masa örtüsüne sertçe baktı.

"Ona kapıldım, çok kapıldım. Bu yüzden o ve karım öpüşmeyi bitirdiğinde, küçük küreğimi koydum. 'Nasılsınız, Bayan--' İsimleri
anmayacağım, ama penisimin üzerinde neden ürkek olmam gerektiğini bilmiyorum. Ama
işte oradaydı; ve eğer istersen onu öpebilirdim, tıpkı senin karının--yani,
kuzenini, diyelim ki--öptüğün gibi. Tanrı seni korusun, hiç de değil. Biber kadar
gururlu. Bana bir parmak uzattı. 'Oldukça iyi,' dedi. 'Oldukça iyi, teşekkür ederim--' ve beni düşürdü. Beni düşürdü! Aman Tanrım!"

Birasından derin bir yudum aldı. "Şimdi, sana söylüyorum, bu son kez,
kesinlikle son kez medeni bir şey yapacağım--yani, o tür birine,
eğer karımın büyükannesiyse." Pencereden dışarı baktı, mavi gözleri buğuluydu. "Şimdi hepsi onunla evlenmek istiyor. Görünüşe göre bu yapılabilir.
Herkes mahvolacak. O zaman bana patronluk taslayacak, göreceksin.
Çünkü ben yeterince medeniydim--bu kadar ileri gitmeye hazırdım;
salt medenilik--ve bunun için iki parmak--'Tamam, teşekkür ederim!' Ah, kahretsin. Garson--daha fazla bira."

II

Vicky büyüleyiciydi; yarım saat boyunca Sanchia mutluluğun zirvesindeydi.
Bir kelebek tarafından okşanmak ve küçümsenmek--böyle bir şeydi; çünkü
çocuk ondan bir yaş büyük olmasına rağmen, altı yıllık evlilik onu
bir bebek yapmıştı. Eskiden yaptığı cüretkarlıklar yapmacık gevezeliklere dönüşmüştü,
salyaları havada zıplamalardı. Yine de bir kedi yavrusu tarafından mırıldanmak
saf bir sevinçti. "Sen tatlım!' Sen tatlı küçük Sancie! Sen güzel, solgun,
Madame-de-Watte-ville türü bir insansın! Ah, hazinem--ve seni bir daha asla
görmeyeceğimi düşündüm!" Bu yüzden, Sanchia'ya sarılırken, kendi adına, az konuşarak, ama çok öperek, mırıldandı. Dudakları
açtı; ama Vicky'nin dudakları, sözlerinin anlaşılır olması için, birkaç dakikalığına serbest kalmalıydı. Böyle zamanlarda savurgan çocuğu okşar ya da pat patlar ve
yanaklarını okşamasına izin verirdi.

Zamanla, coşkular yatışarak, ikili sohbet etmek için yerleşti ve sekiz yılın oluşturduğu tutarsızlıklar, gelgitin çıplak bıraktığı bir kıyıdaki kayalar ve kayalar gibi ortaya çıkmaya başladı. Bazılarının şekilleri
grotesk, diğerlerininki ise komikti; ama enkazlar ve ölü şeyler
çekilen suda gün ışığına çıkar--hayaletli madde, pis, pişmanlık dolu madde. Ve ayrıca, köprü kuramayacağınız uçurumlar da var. Sanchia'nın
parçalanması gerekiyordu.

İlk başta şüphesiz ki gülünçtü, tıpkı _saflığın_ olduğu gibi. "Cuthbert bununla ilgili çok
komikti" - örneğin. "Seni görmek için çok istekliydi, bilirsin - sanırım hiç tanışmamıştın? - ve yine de bundan pek hoşlanmadı. Dedi ki
bu büyük bir riskti; orada olmamam gerektiğini düşünüyor gibiydi. Bana çok iyi bakıyor, canım. Ve küçük Dickie vardı, görüyorsun ya. Sancie! O sadece yürüyebiliyor - dizlerimden Cuthbert'inkine doğru sendeleyerek - ve sonra kendisiyle çok gurur duyuyordu! Cuthbert görevimin Dickie'ye karşı olduğunu söyledi; ama ben ona gelmek istediğimi söyledim."

Evet, komikti. "Kaptan Sinclair ona bir
şikayette bulunmam gerektiğini mi düşündü?" Sanchia gülümsüyordu, gözleri ve ağzıyla; ama gülümseme
sabitlendi.

Vicky ona sarıldı. "Canım! Senin şikayetin güzellik. Onun da biraz
bunu yaşamasını isterim." Onu kollarının arasında tuttu, baktı ve
parladı ve öptü. Ciddi bir ton aldı, çünkü konu ciddiydi.
"Biliyorsun, Sancie, sen ailemizdeki tek güzelsin, tek gerçek
güzelsin. Philippa çok yakışıklı, biliyorum ve çok beğeniliyor--ve
Melot'un _güzel_ olduğunu her zaman söyledim. Üç tür kadın var, biliyorsun. Philippa yakışıklı, Melot güzel ve sen
güzelsin. Sonra güzellik var. Oldukça güzel olduğumu biliyorum: herkes
bunu söylüyor. Ayrıca, Cuthbert var. Ah, her zaman anlayabilirsin! Bir
şey için--kıyafetlerim konusunda çok titiz--hiçbir fikrin yok." Kendini
güneşteki bir güvercin gibi övdü, sonra övgülerine geri döndü.
"Ama sen! Sen oldukça farklısın. Bir tanrıça gibisin." Ona merakla
dokundu. "Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Tıpkı bir tanrıça gibi." İçini çekti.
"Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. İsveç egzersizleri mi? Harika olduğunu biliyorum
senin için ne kadar da harikalar yaratıyorlar--_anında_. Ama bunları hep düşünmek zorundasın
ve ben Cuthbert'ı--ve Dickie'yi--ve atları--ve,
ah, her türlü şeyi! O tür şeyleri, yani,--güzel şeyleri." Sanchia'nın
tanrılığını düşündü, güzel perdelerini açtı, sonra
kendini hatırladı. "Ah, evet, buraya gelmek hakkında. Elbette annemin
bir yaygara koparacağını biliyordum--ama bunun olacağını hayal bile etmediğimden çok önce, ona tek bir kelime bile söylememeye karar vermiştim. Beni -yani, _ciddi_ hissettiren tek kişi Cuthbert'ti. O çok bilge, tam bir dünya adamı! Ama ona ne söylerse söylesin gelmek istediğimi söyledim--ve sonradan onun da gelmek istediği ortaya çıktı. Gerçekten çok
hevesliydi. Bu çok tatlı değil miydi? Cuthbert'i benim kadar iyi tanıyor olsaydın ona bayılırdın. Ama tabii ki bu saçma." Birdenbire
yoğunlaştı. "Sancie!" dedi, sonra durdu ve dikkatle baktı.

"Evet?" Yakından bakmayı bekleyen ayık bir tanrıçaydı. Vicky sorusunu sordu, ama daha fazla bakmadı.

"Keşke bana bir şey söylesen, ki bu beni her zaman şaşırtmıştır. Ama
eğer istemiyorsan söyleme. Nasıl--anlayamıyorum--nasıl--? Sanırım onu ​​çok seviyordun?"

Sanchia sert bir bakış attı. "Evet," dedi yavaşça, "Sanırım seviyordum."
Vicky'nin başı geriye doğru fırladı.

"Ah! Ama şimdi hiç sevmiyorsun. Sevmediğini biliyordum! Sancie, işte bu
anlayamıyorum. Çünkü bilirsin, evli olduğunda seviyorsun. Her zaman aynı kişiyi seversin. Sevmelisin--buna engel olamazsın. O
çok doğal; senin bildiğin şeyleri biliyor. O biliyor--her şeyi. Ah,
Sancie, bunun hakkında konuşamam ama sen anlıyorsun, değil mi?"

Zavallı Sancie başını salladı, başını kaldıramadı. Sırları için yazık, teklif edildi,
alındı ​​ve unutuldu! Ama Vicky'nin canlı parmakları boş
dolabının içinde dolaştı. "Ve sonra, bunun yanı sıra, onu sevmen _gerekirdi_. Görüyorsun ya,
söz verdin; hepsi çok kutsal hale getirildi. Asla unutmuyorsun--din adamı,
sunak ve ilahiler. Hepiniz beyazlar içindesiniz--peçelisiniz.
Ve orada diz çöküyorsun--sunağın önünde--ve o senin elini tutuyor. Ve yüzük, ah, Sancie, yüzüğün hissi!" Küçük elini açtı
ve elmasların ve incilerin altında kıvrılmış pürüzsüz altına baktı. "Bunun ilk hissini asla unutamazsın. Bu her şey demek!"
Kızardı ve kısık bir sesle, "Bu benim için Dickie demekti." dedi.

Sanchia çöktü ve kanadı. Kutsal sevinçlerinin derinliklerinde olan Vicky pişman değildi.
Bir kez daha kız kardeşinin işlerine döndüğünde bile tesellisi
yaralar
yarattı.

"Cuthbert, her şeyin şimdi olacağını söyledi--şimdi Bayan
Ingram-karısı--oldu-Bu oldukça korkunç. Sen bile bunu hissediyor olmalısın.
Karısının öldüğüne üzülmek yerine, çok
sevinmek gerek. Sanırım bunu hemen hissettin; ve tabii ki _o_ hissetti. Zavallı
kadın! Acaba yüzüğüyle mi gömüldü diye merak ediyorum." Kendi yüzüğüne baktı. "Kimse onu çıkarmaya cesaret edemez. Bu sabah Cuthbert'e söz verdim.
Ama--elbette insanlar tekrar evlenir ve pratik olarak
aynısı olacak." Düşündü. "Evet, pratik olarak, öyle olacak ama--oh, bu
çok sıra dışı! Nişanlanmanın ve tüm bunların eğlencesini çoktan yaşadın." Derin derin eline baktı; sonra kız kardeşine baktı. "Ve, ah, Sancie, balayını geçirdin!" O son darbenin ölümcül basitliğinden önce Sanchia düştü ve titreyerek yattı. Merhamet
dileyemezdi, açıklayamazdı, hafifletemezdi, hiçbir şey. Büzülerek
yatırdı. Bu acı dolu anda dünyanın ona değer verdiği tek şey, bu kelebek çocuğunun onayı gibi görünüyordu.
Çünkü Vicky'nin mutluluğu belirliydi. Evlilik mutluluğu, sanki,
içinde kristalleşmişti. İnsanın hayatında, aşkın kendisinin şehvet, güvenliğin ise tek kutsal şey gibi göründüğü anlar vardır. Vicky, kalbini parçalayarak
başını çevirmişti.

Vicky bir keresinde, mektupla sık sık ilişki kurma vaadiyle gitmişti ve
sonra Philippa'nın güzel evine ve saygıdeğer uşağına
teslim olmuştu Kendisi. Toplantı soğuktu, ama Vicky'nin kırbacından
acıyan bir tanrıça için dayanılmaz değildi. Philippa daha uzun bir kırbaç vurabilirdi, ama aynı hakla değil, aynı tutkuyla değil.
Sanchia'nın gözleri onunkilerle aynı hizada buluştu; ve eğer büyük kız kardeşin sağlam bir
şekillendirilmiş çenesi varsa, küçük kız kardeşinin de öyleydi. Onun gücü de, her zaman olduğu gibi, az konuşmakta yatıyordu, oysa Philippa'nın _güçlü yanı_ diyalogdu.
Ama bunun için iki kişiye ihtiyacı var. İlk selamlaşmadan sonra bir duraklama oldu,
bu duraklamada, genel olarak, utanma Bayan Tompsett-King'indi.

Bu keskin hatlı hanım yelkencilik emirlerini almıştı ve onları takip edecekti. Bay Tompsett-King, Sanchia'nın Ingram'ın kollarına sürülmesi değil, yönlendirilmesi gerektiğini söylemişti. "Ondan en iyisini bekle, sevgili dostum," demişti, "eğer ondan en iyisini elde etmek istiyorsan. Doğru niyetleri
kabul et. Bir kadının bu tür iltifatlara karşı koyabilmesi çok nadirdir. Kız kardeşinin aklından geçenleri okuyabildiğim kadarıyla, annenin ani
yöntemlerinden
çok çekti. Onları tekrarlamamanı rica ediyorum. Bundan
başka bir şey
çıkamazdı." Bay Tompsett-King ona sevgili
dostum dediğinde, onun ciddi olduğunu biliyordu.

Ancak Sanchia'nın ruh hali hesaba katılmamıştı: Philippa, Vicky değildi.
Eskiden, harikulade uyumlu bir evde, onunla tüm
gençleri arasında gizli bir rekabet vardı. En büyük sorun, kasıtlı
olan Sanchia'yla olmuştu. Ve böylece yaşlı adam
kötüyü en iyi yapma görevine ısındığında,
onu her zaman rahatsız eden o eski düşünme ve tartma yüzünden aniden ürperdi. Sanchia
varsayımlarına ve varsayımlarına basitçe Bay Ingram'ın nerede olduğunu bilmediğini ve onun kendisi hakkında kendisinin ondan daha fazla bilgi sahibi olmadığını söyleyerek yanıt verdi. Ama kesinlikle -Philippa kaşlarını kaldırdı- ama kesinlikle
Londra'ya ne zaman geleceğini biliyordu? Sanchia'nın başını sallaması onu şok etti.
Bundan çıkarılacak tek bir sonuç vardı.

"Bir tartışma oldu," dedi sonra.

"Hayır," diye yanıtladı Sanchia--sanki düşünüyormuş gibi--"hayır, bunu söylememeliyim.
Bir fikir ayrılığı olduğunu söylemeliyim."

"Canım," dedi Philippa ve bu cümle onunla birlikte bir
azarlama cümlesiydi, "esas olarak hiçbir şey olamazdı. Elbette bir yıl bekleyecek. Bu koşullar altında, tam bir yıl. Ama--"

Sanchia, "Ne yapmak istediğini bilmiyorum. Wanless'ı
bıraktım." diye cevap vermişti.

"Elbette, elbette. Ama--söyleyecektim--Anneme
yazdığını kesinlikle bekliyorum." Sanchia'nın kaşları ve o, "Bunun
olası olmadığını düşünüyorum. Neden Anneme yazsın ki?" diye korkuttu Philippa, Bay Tompsett-King'in aklına ise bunlar açıkça kazançtı. Bundan sonra, daha
güvenilir bir zemine geçmek gerekiyordu. Görüşme, Sanchia'nın annesine
yazması gerektiği anlayışıyla sona erdi.

Philippa o gece kocasını Great Cumberland Place'de akşam yemeğine götürdü;
ve orada, o ve Bay Percival, o ve hanımefendi, bir anlaşmanın
şartlarını elde ettiler. Sanchia'ya yılda yüz sterlin verilecekti--şimdilik. (Bay Percival gizlice bunu iki sterlin yapmayı planlamıştı.) Her şey onun lehine varsayılacaktı; ama ondan kimseyle görüşmesi istenmeyecekti. Ne Bayan Percival ne de Philippa buna ikna edilebilirdi
ve Bay Percival, onun açısından, onunkinden başka hiçbir
şeyden hoşlanmıyordu. O, mutluluk için pembe solungaçlı yapılmış adamlardandı. İyi arkadaşlık, ev içi sevgiler--eğer yoksa, varmış gibi görünmeliydi. Şehrin dostları her zaman dudaklarındaydı--Yaşlı Tom Peters--Yaşlı Jack Summers--Yaşlı Bob--Yaşlı Dick. Hepsi iyi
arkadaşlardı. Ailedeki tüm lakaplar ona aitti. Ona
Pippa ve Sancie, Melot ve Vicky aitti. "Kızlarım" veya "Yaramazlarım", onları Tom Peters veya Jack Summers'a çağırır ve onları eve getirirdi
şehirden gelen sarsıntılı küçük teneke yayalar veya küçük arabaları çeken emular; veya (daha sonra) Covent Garden'dan gelen akvaryum balığı kaseleri veya menekşe çiçek buketleri. Daha yakın bir tutkusu varsa, o da tüm dünyayla iyi geçinmekti. Ancak, bu onun için iki tutkuydu; ve Sanchia'nın durumunda, aralarındaki mücadele onu kolay bir adamın gidebileceği kadar trajediye yaklaştırmıştı. Tanrıya şükür, iyi zamanlar geri gelmişti. Şimdi savurgan çocuğun koşulsuz olarak geri dönmesinden yanaydı - "ve" dediği gibi "hiçbir soru sorulmadan.

Ama bunda sevgili arzusunu elde edemedi. Philippa'nın adalet duygusu ve ahlaki duygusu alevlenmişti. Ne! bir kek yersin,
ve sonra, sade ekmek ve tereyağına oturmak yerine--uzaklaşırsın
ve bir kek daha yemeye hazırlanırsın! Bu atasözüne tamamen aykırıdır, bu korkunçtur, bu saldırgandır. "Anne, anne," diye itiraz etmişti Philippa, "günahını hepimizin
yüzünde sergilemesi için onu asla geri alamazsın."

"Teşekkür ederim, Philippa, bana topluma karşı görevlerimi hatırlattığın için, ne kadar yersiz olursa olsun," diye itiraf etmişti Bayan Percival. O da günahı Philippa kadar az severdi, ama kendisine ders verilmesini çok daha az severdi. Zavallı Bay Percival tartışma boyunca bıyıklarını çekiştirmişti,
ve şimdi onları ısırırken iç çekiyordu. Kız arkadaşı ona verilmeyecekti--ama ona yılda iki yüz verebilir ve sık sık onu görmeye gidebilirdi. Bu
teselli ediciydi.

Ve sonra toplantı gerçekleşti. İlk olarak, ondan hiç hoşlanmamış olan ve şimdi ne yapabileceğinden biraz korkan Mamma ile. Çünkü Philippa, Sanchia'nın hoş karşılanmaması durumunda Ingram'a söyleyecek
hiçbir şeyinin olmayacağını gayet açık bir şekilde belirtmişti. "Suç tutkusunu tüketti - iş buna geldi," diye yargıladı Philippa. "Şimdi kandırılması gerekecek." Bu yüzden Bayan Percival nezakete zorlandı.

İkili belki bir saat boyunca oldukça acı verici bir şekilde sohbet ettiler. Çay içtiler. Konuşmak için tüm çabayı Sanchia gösterdi, çocuklara -Philippa'nın üç, Vicky'nin bir- değindi ve karşılığında sadece yüzeysel bir coşku aldı. Bayan Percival, çocuklarla ilgilenmek için fazlasıyla samimi bir şekilde kendisiyle ilgileniyordu. Damatlar daha iyi bir konu olduğunu kanıtladı.
Burada ahlaki bir iç sese işaret edebilirdi. Onları yüceltti -bir kadın kızlarının kocaları konusunda hiç bu kadar şanslı olmamıştı. Bay Tompsett-King--"Tertius, onurlu ruh: tanıdığım
en narin düşünceli adam. Ve bir hataya karşı hassas! Size temin ederim--" Yüzbaşı Sinclair "bizim yiğit Cuthbert'imiz" ya da "asker oğlum"du. "Tatlı küçük Vicky'nin şövalyesi! Şövalyelik onda yeniden canlanıyor.
Bu iki genç hayatın ideal mutluluğundan emin olmak
sıkıntı günlerimde en büyük nimet oldu. Ah! İnsanın tesellileri var."

Bu tür övgüler Melusine ve ödülü için söylenecek pek bir şey bırakmıyor gibi görünüyor; ve yine de Bayan Percival'in Gerald Scales'ı diğerlerinden daha çok tercih ettiği kesindi. Sesin yükseldiği duyuluyordu--"Gerald, doğal olarak Marlborough House'da kendini evinde hissediyor..." "Gerald, o büyüleyici eski dünya nezaketiyle..." "Sevgili Leydi Scales bana iki oğlundan Gerald'ın baronet olması gerektiğini söyledi. Zavallı Sir Matthew saman nezlesinden o kadar muzdarip... Ama Gerald muhteşem bir genç adam. Sevgili Melot, söylememe gerek yok, Winkley'de tam olarak takdir ediliyor." Burası Sir Matthew'un Essex'teki koltuğuydu.

Sanchia ise, Philippa aracılığıyla huzur tahtını geri kazanmış olarak --Vicky'nin son zamanlarda onu devirdiği-- bu eşsiz ebeveynini merak uyandıran bir nesne ve içsel bir eğlenceyle seyredebiliyordu. Ondan çok uzaktaydı, incinmek için çok yabancıydı. Bebeklik günlerinde, dindar bir görüş olarak
katı bir şekilde benimsediği şeyi bu kadar az hissettiği için kendine şaşırdı. Çocukluğundan beri annesini her zaman yargıladığını ve şimdi annesinin de bunu bildiğinden emin olduğunu fark etti.
Herhangi bir zihinsel tutumu
sergilemiş ve suçlanmış olabileceği için bunu her zaman ne kadar umutsuz bir şey olarak bildiğini hatırladı. Bu yüzden şimdi,
kendisinden ne beklendiği açıkça belli olmasına ve
bunu yapma şansının o kadar riskli olduğunu ve hafif bir oltada ağır bir balık gibi
tutulması gerektiğini gayet iyi görebilmesine rağmen,
umulan şeyin neden saçma bir şekilde imkansız olduğunu göstermek için hiçbir çaba sarf etmedi. Annesinin etrafta ve giderek daralan dairelerde dolaşmasını izledi, Wanless'tan ayrılmadaki
hızlılığı için kendisinin övüldüğünü duydu, Bayan Percival'in boş yere "yas" dediği şey altında Ingram'ın davranışlarıyla ilgili sorulara cevap verdi,
nerede olduğuna dair spekülasyonları yankıladı - kısacası, boş bir rolü oynadı ve
annesini diken üstünde tuttu. Bu şekilde medeni bir rica kazandı.

Ancak babasının telaşlı girişi tüm bunları değiştirdi.
Hala ne kadar hassas olduğunu kendisi bilmiyordu. Vicky onu korkutmuştu; ama
babası onu ağlattı.

Onu selamlama biçiminde blöf bir rahatlık takındı. "Eh, Sancie,
eh, canım, eh, eh" - ve sonra boğazını temizledi; ama ona bakmaya
cesaret edemedi. Sancie ona kollarına atlayarak cevap verdi ve
onu tamamen altüst etti. "Ah, kızım, kızım--küçük Sancie'm--" ve
sonra ikisi gözyaşlarını birbirine karıştırdı, bu serginin "koşullar altında" yersiz olduğunu ve
en iyi
olabilecek zevkte olmadığını düşünen Bayan Percival ise ayağını halıya vurdu ve
Philippa'nın burada olmasını diledi.

Ancak, uzun zamandır tanıdığı için, belli bir sel sınırını aştıklarında, Bay Percival'ın duygularına bir oyun verilmesi gerekiyordu. Bu nedenle emekli oldu ve
yapışan ikiliyi terk etti. O gider gitmez, iyi beyefendinin çocuğuna sarılması daha da düzleşti ve onun kaşlarına ve saçlarına öpücükleri daha ateşli oldu. Onun önünde kendini alçalttı, ona geri döndüğü için
teşekkür etti. "Canım, gelmen çok güzeldi!
Ruhumun
üzerine, harikaydı!"

"Hayır, canım, hayır," diye itiraz etti, onun şefkatine hüzünle gülümseyerek.

"Seni her zaman sevdim, çocuğum! Sancie'm--bunu yaşlı babanın
üzerinden biliyorsun, değil mi?" Tekrar öpmeden önce yanağını çimdikledi. "'Hayatım boyunca, yapılanlar beni don gibi kesti."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Sanchia ve sonra ondan bundan bahsetmemesini
yalvardı.

"Ah, ama yapmalıyım, biliyorsun," diye yemin etti. "Ne! Lanet olası doğa
dışı bir baba!..." Ve sonra onu sıkıca tuttu, kaygısını fısıldarken. "Sancie--söyle bana kuzum--aklımı rahatlat. O--o--o--ingram--sana iyi davrandı, değil mi? O--değil--hey?"

Sırası gelince yemin etti. "Ah, evet, canım, evet. Elbette öyleydi. Çok
mutluydum, ama--elden gelen bir şey hariç, bilirsin."

"Evet, evet--elden gelen bir şey yoktu. Bunu hissettiğini biliyorum. Ben
bağlıydım--diğerleri için, görmüyor musun?--örnek olsun diye. Bu tür
şeyler, görmüyor musun?" Başını salladı. "Böyle bir şeye izin veremeyiz, biliyorsun.
Uzun vadede işe yaramaz. Çok düzensiz, değil mi? Ve annen, bilirsin--bu şeyleri çok ciddiye alır. Çok ileri gidiyor, _ben_ diyorum. Bazen
biraz fazla
gidiyor, bilirsin." Sahneyi hatırladığında oldukça korktu. "Asla unutmayacağım" - titreyerek, ona sıkıca sarıldı. "Sevgili kızım, tekrar mutlu olalım! Şimdi yağmur kadar iyi olacak, biliyorsun. Seni kısa sürede
dizlerinin üstünde bir çocukla
sağlayacağız,-ha?" Evliliğin tek başına bu nimeti sağlayabileceğini düşünüyor gibiydi. Yine - daha önce Vicky ile olduğu gibi - Sanchia'nın ona karşı çıkmaya
cesareti yoktu. Ona istediği gibi spekülasyon yapmasına izin verdi; ve annesi geri döndüğünde, çifti, birinin diğerinin dizinde, geleceği
kesilmiş ve kurutulmuş halde buldu.

Ama Sanchia içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Canım, şimdi gitmeliyim," dedi ona, "ama seni çok
yakında tekrar göreceğim."

Kalması ve yemek yemesi için onu teşvik etti. "Tamamen yalnızız, biliyorsun! Çocuğumuzla
tören yok, ha!"

Ama gülümseyerek reddetti. "Hayır, canım, şimdi durmayacağım. Tekrar geleceğim--" annesinin uzatılmış dudakları, onaylayamadığı şeyi sindirerek, sanki evin kapısının önünde duruyordu.

Ona hüzünle baktı--o da kapıdaki nöbetçilerin farkındaydı.
"Geri dönebilirsin--biz yaşlı insanlar burada oldukça yalnızız--söylemeliydim--eski odan var ya--başını yiyor, ha?"

Sanchia onu öptü. "Canım--göreceğiz. Yakında konuşuruz. Ama
şimdi gitmeliyim--kitaplarıma. Çok çalışıyorum, İtalyancam üzerinde. Çok şey unuttum."

Onu bırakmak zorundaydı--ama erkek gibi, bir erkek gibi kendini rahatlatmalıydı. Onu çalışma odasına çekti, "görmesi gerekeni gör" dedi. O
masası
na gidip çek defterine oturdu.
Elinde ıslak
fişle geri döndü. "Al, çocuğum, al. Umarım bu
kurt kapıdan uzak tutar. Bir iki gün, bilirsin." "Bayan Sanchia
Percival--iki yüz sterlin." diye okudu.
Yine gözlerini yaşlarla doldurdu. Tam olarak ona benziyordu.

"Canım--ne kadar da gülünç--ama ne kadar da tatlı!"

Onun övgüleri altında parladı. "Bunun geldiği yerde daha çok var,
Sancie,"--sonra dindar bir şekilde ekledi, "Elbette Tanrı'ya şükür."

Sanchia, koridorda, annesine döndü. "Elveda, anne," dedi ve elini uzattı. Annesi elini tuttu, onu kendine çekti ve
alnından öptü. "Elveda, çocuğum"; hayatı boyunca bundan daha
samimi olamazdı. Suçun kendisi, gururunun yarasının yanında
bir iğne ucu kadar önemsiz görünüyordu. Bu çocuk kendisi için bir şey kurmuştu
ve şimdi geri dönmüştü - hafifletici sebepler olmadan, merhamet dilenmeden. Bayan
Percival, hükmetme hakkı sorgulanmadan
olmadıkça mutlu olamayacak insanlardandı. Kız kendini toza indirmiş olsaydı,
ayaklarına kapanmış olsaydı, onu göğsüne alırdı. Ama
Sanchia dik durdu ve Bayan Percival donun
kalbinde hissettiğini hissetti. Öyle olmalıydı.

Babası onunla kapıya gitti - kolu beline dolanmıştı. "Yakında gel," diye yalvardı ve söz verdiğinde kulağına fısıldadı - "Eğer istersen
The Poultry'e gel: Ben her zaman oradayım - bildiğin gibi. Gel ve
birlikte öğle yemeği yiyelim. Tozlu eski yerde bir buket çiçek gibi olacaksın."

"Evet, evet, geleceğim - sık sık," dedi ona ve yanına sokuldu.
Sonra yanağını onun öpücüğü için kaldırdı. "İyi geceler, canım Papa," diye ağladı
ve onu bıraktı. Sonra ocağına ve karısına döndü.
Şimdiki yüce ruh haliyle aslında her ikisinde de ustaydı ve Bayan Percival bunu biliyordu. "Sanırım ona parayı sen verdin?" dedi; ve o, "Evet, canım, ona iki yüz pound verdim." Anlaştığı miktarın iki katını ödemişti, ancak Bayan Percival bunu es geçti.

III

İşleri artık bu temelde duruyordu; aileden biri olacaktı, yılda iki yüz pound kazanacaktı, evde dişlerini
sürecekti ve (gizli bir anlaşmayla) zaman bulabildiği
kadar babasının yanında olacaktı. Bu arada, kendi bilinçli tercihiyle, Pimlico'daki konaklama yerini korudu ve haftanın çoğu günü Müze'de kitap okudu. Kendini mutlu olmaya hazırladı ve
sevgisinin yumuşaması nedeniyle neşeli bir dürtüyle, arkadaşı Bay Chevenix'e mektup yazdı ve onu görmeye gelmesini istedi. Bay Chevenix de hemen geldi.

Onu içtenlikle karşıladı. Neşeli genci tekrar görmek güzeldi ve
dünyanın adamı olmak istediği için sevinebilmek. Bir
dünya adamı--sanki, bir süt çocuğunun kaşları üzerinde taht kurmuş.

Bilgelik çocuğunun haklı olduğunu gösterdi. "Öyleyse sen mi kestin? Keseceğini sanıyordum.
Wanless Hall kendi küçük yolunda gayet iyi--gökkuşakları
zıpladığında, ne? O balığı hatırlıyor musun? Ve yaşlı Devereux--_Salmo
deverox_? Kesinlikle, ne hanımefendi! Ama Nevile--" başını iki yana salladı. "Hayır,
hayır. Bir şeytan girmişti içine: o kasvetli bir zorbaydı.
Bu arada, başına ne geldiğini bilmiyorum. Seyahat ediyor ya da
bir şey, sanırım. Bildiğin gibi, her zaman yuvarlanan bir taştı.
Ama kendine gelecek, göreceksin. Ah, Tanrım, evet.
Şeytanını küstürecek ve özür dileyen ilk kişi olacak. Peki, yaşlı Nevile'i boş ver.
Göreceksin, bir gün. Şimdi, diyorum, burada
ne yapıyorsun? İyi mi?"

İtalyanca çalışmalarına isim verdi ve gözlerini açtırdı.

"İtalyanca mı? _Tante grazie_ ve benzeri şeyler! Ama bunlar seni çok uzağa götürmez, biliyorsun. Dişlerin daha sert bir cevizi kıracak. Şimdi, sana
ne yapacağını söyleyeyim. Gelip yaşlı teyzem Wenman'ı gör--"

Çok eğlenmişti. "Yaşlı teyzeniz Wenman'ı neden göreyim? O
İtalyanca biliyor mu?"

"İtalyanca! Tanrı sizi korusun, eğer İngilizce biliyorsa, o kadarını biliyor demektir.
Bir keresinde Katekizmi öğrenmiş sanırım. O iyi bir ihtiyar--Leydi Maria
Wenman, yaşlı Amcam Charles'ın dul eşi ve annemin kız kardeşi.
Size alışacak--size alışacak."

"Anlamıyorum--" dedi Sanchia, şaşkın bir şekilde. Genç açıkladı.

"Şey, görüyorsun ya, beni affedersin, biliyorum, şu anda istediğin _ton_ bu. O sana bunu verecek. Karşı koyabileceğin bir şey. Sırtını ona yasla ve tutun. Bilet bu. O iyi bir ruh, teyze Maria--çok tonlu--herkese partiler veriyor. O sularda
bazı nadir balıklarla karşılaşıyorsun--Yahudiler, Türkler, kâfirler ve sapkınlar.
Seni eğlendirecekler--senin seçmen için kemikler verecekler. Ben onlarla anlaşamıyorum--çok basitim, biliyorsun. Politikalarından veya
iç sıkıntılarından bahsediyorlar ve ben kendimi o kadar narin hissediyorum ki ne yapacağımı bilmiyorum. Hatırladığım bir adam vardı--adı Golowicz'di--iri,
kırmızı bıyıklı, komplo teorisyeni... bana annesi hakkında her şeyi anlattı--gözlerinden yaşlar
a yanaklar. Onu Adem'den beri tanımıyordum, biliyorsun, ama
yine de--Oh, Teyze Wenman'ı seveceksin. Senin onunla yaşamanı isteyecek,
ve sen çok daha kötüsünü yapabilirsin." Sanchia dinledi, gülümsedi ve düşündü.
Bu onun bu kadar basit bir şekilde elden çıkarılma yolu değildi. Bu konuşmada onu etkileyen şey, arkadaşının gevezeliğinin altında yatan gerçek çekingenlikti. Onun ton eksikliğine olan inancını hissedebiliyordu; kendisi de buna ikna olmuştu. Hayatındaki amacı kaybolmuş gibiydi. Bir zamanlar aşktı, sonra işleri düzenlemekti. İkincisi o kadar ilgi çekiciydi ki ilkini kaçırmamıştı; aslında, en sona kadar, onu çağırdığında ve cevap alamadığında buna inanmıştı. Ama şimdi, bu yalnız, boş hayatında, İtalyancayla doldurmak zorunda olduğu saatleri olan, kitaplardan ne amaç çıkarmıştı? Bunu bilmeden, istediği şey kitaplar değil, hayattı. O, zekası, canlılığı, güzelliği ve çekiciliğiyle bu zarafetle farkında olmadan büyüyor, Wanless'ta önlüklerinin altında, hesap defterlerinin ve bahçe eldivenlerinin arkasında gizlice çiçek açıyordu. Şimdi tüm bu kundak bantları
çıkarılmışken, işte ona, listeler için her noktada silahlanmış.
Görünüşe göre Chevenix de onu böyle görmüştü. Dünyayı görmesine, cesaretini
onaylamasına, kariyerini sürdürmesine izin ver. Chevenix, onu izlerken, o düşünceli gözlerde, daha önce onu büyüleyen o yarım gülümsemede, onun için yeni bir tür
titreyen beklentiyle yargıladı. Onu baştan çıkarılmış olarak yargıladı ve önerilerini
daha sonraki bir gün yeniledi.

"İstediğin şey," dedi sonra ona, "dünyayla bir veya iki kez düşmeyi denemek. Çok rahattın, biliyorsun - camın altında çok uzun süre. Wanless'a gitmek için okuldan
çıktın - ve orada neredeydin? Örtü altında.
Güneşi, rüzgarı ve yağmuru istiyorsun; bu şeylerin nasıl hissettirdiğini bilmek istiyorsun - ve geri kalanımızın bunları nasıl karşıladığını. Ve eğer söylememe izin verirsen,
görülmek istiyorsun. Hepimiz bakılmaktan hoşlanırız, sanırım. Ben, şapkam konusunda oldukça emin olduğumda bunu sevdiğimi biliyorum. Şimdi, Warwick Street'teki iki çift önlü bir şapkada bunun pek çoğunu elde edemezsin - hayır, B 17'nde veya Müze'deki koltuğun neyse orada da. Sen bir
yıldızsın - parlayacaksın. Peki, Charles Street'te onlara bir şans ver. Senin için
düzenleyeceğim. Keşke biraz düşünsen."

Minnettar bakışlar attı ama pek bir şey söylemedi. Yine de, o cesaretlenerek
gitti. Bir hafta kadar sonra masasının üzerinde bir kart buldu:
Bayan John Chevenix'in.

"O benim yengem," dedi hemen ona dost canlısı genç.
"O Bayan John. Gidip onu gör. O iyi bir kadın.
Orada Teyze Wenman'la tanışacaksın. Her şeyi düşündüm ve
bu şekilde halledebilirsin. Bana göre sana atlayacaktır. Yetimleri sever.
Onları toplar. Sen git!"

Şehre babasını ziyarete gelmesi gerekiyordu, aslında en iyi beyaz elbisesini giymişti, şapkasında güller vardı. Bunu düşüneceğine söz verdi ve tabii ki Bayan John'un çağrısına geri dönecekti. Sevimli Chevenix
onun gidebildiği kadar doğuya kadar ona eşlik etti. Gerçekten de daha da ileri gitti ve Saint Paul'ün tam görüş alanında o kutsal alanı ziyaret etmeye karar verdi. Şansını asla bilemezsin, dedi. Orada Senhouse ile karşılaşabilirdi. O, derinlere gömülmüş filozofu
aşağı yukarı avlamıştı.

"Şimdi onunla karşılaşırsak çok iyi bir spor olur--sen, Savoy'da veya başka bir yerde öğle yemeği yiyormuş gibi görünüyorsun ve o da bir fakir gibi! Ne yapmalısın?
Kollarına mı düşmelisin?" Sanchia'nın gözleri buğulanmıştı.

"Sanırım öyle olmalı," diye itiraf etti. "Onu tekrar görmeyi çok isterim."

"Teyze Wenman'a gelir, bahse girerim," diye emin hissetti Chevenix. "Onları
topluyor--her türlü. Şimdi onu düşünüyor musun, canım.
Evde dayanamazsın, biliyorsun."

"Eve gitmeyeceğimden eminim," dedi Sanchia. "Ve ben teyzeni düşünüyorum."

"Doğru," diye bağırdı Chevenix ve hızla katedralin basamaklarını çıktı.

Bay Percival ona bir ziyafet görünümünde olan bir çay getirmişti.
Masa çiçeklerle kaplıydı; büyük bir vazoda çay vardı.
Piramit şeklinde çörekler, karla kaplı kekler, kayısı reçeli,
çilekler, krema vardı. Sevgilisi için hiçbir şey fazla değildi,
onu dantel elbisesi ve çiçeklerle süslü şapkasıyla taze ve ışıl ışıl görünce yüksek sesle haykırdı. "Kızım ve ruhum üzerine yemin ederim ki, bir resim!"

Övgülerine kızardı ve öpüşme mesafesine geldi. "Beni
bir okul
kötülüğüne çeviriyorsun, canım. Paranı kötü kullanmamalısın, yoksa
bir daha seni görmeye gelmem. Şımartılmayacağım."

"Hayır, canım, hayır--ve sen de olamazsın," diye temin etti onu. "Aman Tanrım,
çocuğum, geriye kalan tek kişi sensin. Bütün kuşlarım uçtu ama sen yoksun!
Ve bir zamanlar İngiltere'deki en tatlı, en arsız, en mutlu beş kıza sahiptim.... Hadi gel de aptal ihtiyar
babana bir fincan çay koy. Burada rahatız--hey? Great Cumberland'dan daha iyi--hey? Sen
maymun!" Kulağını çimdikledi--ve bir sır paylaştıklarını hissetti.

Onun mutluluğunu yakaladı ve övgülerinde yıkandı, sanki
yanaklarında güneş varmış gibi hissetti. Sevilmeyi ne kadar da severdi! Güzelliği için
övülmeyi ne kadar da severdi! Dünya aniden tekrar nazik olmuştu;
dünya iyiydi. Orada, önünde, Bayan John Chevenix ve dost canlısı Leydi Maria duruyordu, onu Londra'nın zevklerine, hayran gözlerin
dostça dünyasına çağırıyorlardı. Ona bakılacaktı - dinleyecekti - ve
duyulacaktı. Kalbi atıyordu, gözleri yıldızlarla parlıyordu. Arkasında gibi görünen hayat, şimdi önünde dans ediyordu, neşeli bir alay. Babasına rüzgarda
görünen şeyleri anlattı. Babası dinledi ve baktı.

"Leydi Maria, hey! Biz dünyaya _yükseliyoruz_. Soylular sınıfı! Charles
Street, Berkeley Meydanı! Genç Chevenix'i hatırlıyorum: harika
bağlantıları vardı--evet, evet. İşler nasıl yürüyor. Bu senin
anneni memnun edecektir, canım. O böyle şeylere değer verir." Gözleri buluştu ve
annesi başını salladı.

"Evet, bunu düşündüm. Ama _sen_ bu konuda ne hissediyorsun, Papa?
Görüyorsun ya--Büyük Cumberland Meydanı'na pek geri dönemezdim."

Bunu gördü zavallı adam. "Hayır, kız, hayır. Bu işe yaramazdı--o
toplam. Sen ve annen hiç iyi anlaşamadınız--Hayır, hayır. Çok
istediğim gibi. Ama Charles Sokağı? Hımm. Ben sıradan bir adamım, görüyorsun, sıradan, yaşlı, rahat bir tüccar--ve yaşlandıkça, daha
rahat oluyorum, sanırım. Şimdi, kendimi Berkeley Meydanı'nda, Leydi Maria'ya reverans yaparken göremiyorum. Zavallı yaşlı sırtım bunun için çok
sert. Ama eğer memnunsan--eğer tatlılarını yiyeceksen--çünkü
sen küçük bir güzelliksin, aşkım, ve bunda hiçbir şüphe yok--neden,
ne diyebilirim? Ve biliyorum ki Papa in The Poultry'yi asla unutamazsın--hey?"

Elini çay fincanlarının üzerinden ona doğru uzattı, gözleriyle gülümsedi. "Gerçekten unutacağımı mı düşünüyorsun?"

Küçük eli hemen yakaladı. "Hayır, çocuğum, hayır! Ama, aklında bulunsun,
ben bunu hak ediyorum. Seni evimden -boyun ve kırbaç- şeytana, bildiğim kadarıyla- kovduğumu düşündüğümde, üşüyorum. Canım, gecenin bir vakti aniden beni aldı -uyanıkken- ve acım
içinde inledim. Bunu düşünmek bile istemiyorum -iğrenç! Kadınlar bizi aptal yerine koyuyor,
ve aynı zamanda düzenbaz. Ama işte! Annenin yolunu biliyorsun. Elbette
ona karşı konuşmamalıyım. Hayır, hayır. O iyi bir kadın." İnanmak için
zorlanıyormuş gibi görünüyordu.

Sanchia, eli hala elindeydi, ciddileşmişti. "Baba," dedi, "Beni tamamen anlamanı istiyorum. Tekrar yapmalıyım, sanırım,
eğer gerçekten birini sevseydim."

Ona endişeyle baktı, sonra ondan uzaklaştı ve
tutulmuş elini okşadı. "Evet canım, evet. Böyle hissettiğini anlıyorum.
Bu garip--bana göre, biliyorsun. Ben senin gibi gördüğümü iddia etmiyorum. Ama sana
güveniyorum. Senin iyi bir kız olduğunu biliyorum. Sadece--bu eski moda değil; ve annen--"

"Anneciğim," dedi, "farklı. O benim kötü olduğumu düşünüyor; sen benim iyi olduğumu düşünüyorsun. Ben ne olduğumu bilmiyorum--kendimi hiç anlamıyorum; ama
yapılması gerekiyorsa tekrar yapmam gerektiğinden oldukça eminim."
Gözleri argümanının kesinliğiyle büyüdü. İlahi bir
ciddiyeti, kendinden geçmiş bir bakışı vardı, sanki içten ilham almış gibi. "Kişinin sana
ihtiyacı olduğunu açıkça görüyorsan, buna nasıl engel olabilirsin ki?
Bu sadakatsizlik gibi görünüyor. Kendini fazla abartıyormuşsun gibi görünüyor--sanki o parçana ne olduğu önemliymiş gibi! Ve kendini de çok az abartıyormuşsun gibi görünüyor--sanki küçülüyormuşsun gibi, sanki aşağılık insanlardan korkuyormuşsun gibi.
İnsan korkmayı göze alamaz--bu kadar küçük bir şey uğruna."

Bay Percival başını sallayarak, elini okşayarak, nazik bir itirazda bulundu.
"Bunu söylememeliyim, Sancie, kesinlikle söylememeliyim. Eskiden bir kadın için dünyadaki her şey olarak kabul edilirdi."

Düşündü, sonra karar verdi. "Hayır. Bunu anlayamıyorum. Dünyadaki her şey değil. Özgürlük gibi diğer şeylerle
-karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey. Bana göre önemli olan tek şey kişinin
zihni. Bunun için özgürlük! Başka her şeyden vazgeçebilirsin. Ama buna sahip olmalısın--eğer yaşayacaksan."

Onun düşüncelerini takip etmek için sadık bir çaba gösterdi, ama bu onu
kendisini sinirli bulduğu kasvetli bölgelere götürdü. "Ruhumun üzerine yemin ederim ki,
bu düşüncelerini nereden ediniyorsun canım. Gerçekten bilmiyorum. Benden
değil, sanırım."

Ona nazikçe gülümsedi, ama sanki yalnızlığını
hissetmiş gibi hüzünlü bir tonla. "Ben de bilmiyorum--ama işte oradalar. Ne
yapmam gerektiğini her zaman bilirim. Önümde görüyorum veya hissediyorum. O tarafa giden bir yol var, diğer tarafa giden bir yol. Çatalı görüyorum ve bunlardan birini takip etmem gerekiyor. Hangisini
her zaman bilirim."

Bu da onun ötesindeydi. Bunu bıraktı ve daha pratik bir şaşkınlığa geri döndü. "Ama ne zaman--onun hakkında--bir karar verdiğinde, biliyor musun? Keşke bana söylesen."

"Elbette sana elimden gelen her şeyi söyleyeceğim, canım."

"Şimdi, özgürlüğünü biliyorsun. Zihin özgürlüğünü. Şimdi, ona
özgürlüğünü verdin, değil mi! Ve zihnini de? Şimdi vermedin mi?"

Bunu düşünmek zorundaydı ve adam onu ​​endişeyle izliyordu. Ama o
cevabını verirken ona dürüstçe baktı, böylece adam gerçeği
gözlerinde okudu. "Hayır," dedi ona. "Hayır. O hiç böyle bir şeye sahip olmadı, benim için şanslıyım.
O yapmadan önce ne yapmam gerektiğini her zaman bilirdim. Her zaman onun
haklı olduğunu ve benim
yanlış olduğumu görebilirdim--ya da tam tersi. Sanırım
yargımı asla bırakamam. En azından--" Tekrar düşünmek zorundaydı; ve
tekrar ona cevap verdi, ama daha da koyulaşmış bir şekilde. "Eğer öyle yapsaydım--tamamen farklı bir insan olurdu. Tamamen farklı bir insan."

Yüzü düştü. Bu evlilik çanları gibi gelmiyordu. "Aman Tanrım!" dedi pişmanlıkla. "Bana bunu söylemek istemiyorsun--"

Ayağa fırladı ve ona sarıldı. "Seni tatlı ihtiyar, elbette hayır."
Ama yüzünü onun bıyıklarına gömdü. "Eğer bunu yaparsam--aklımı
verirsem, yani--daha mutlu olacağıma inanıyorum."

Bay Percival'in bundan hiç şüphesi yoktu. Eski moda fikirleri vardı.

IV

Kül rengi saçları,
cüretkar burnu ve berrak bir teni olan genç ve canlı bir kadın olan Bayan John Chevenix, kocasının ailesine adanmıştı ve özellikle genç arkadaşımıza ve Sanchia'ya karşı şefkatliydi, onlarla güçlü bir ittifakı vardı. Kocasının bir mizah anlayışı vardı ve bunu çoğunlukla sessizce şımartıyordu. Nadiren konuşurdu, kahkahasını
yutardı ve yine de iyiydi şirket. Onun sempatisini hissettiniz, kendinizi
ona bağımlı buldunuz. Onun zevkini bir pırıltıdan, yanaklarındaki
daha koyu bir mor tondan, seğiren bir kulaktan ölçtünüz. Borsa ona yeterlilik verdi ve akşam yemeği partilerine olan düşkünlüğüyle karısı, ona daha fazlasını vermemesini sağladı. "Yaşlı John'u kana
bırakalım," Bill Chevenix'in yüzlerce kişiye ulaşabilecek bir kaçamağı önermesinin hoş bir yoluydu. "Ona iyi gelecek," Bayan John da aynı fikirdeydi;
ve John Chevenix içten içe kıkırdar ve "Hadi, ikiniz de" derdi.
Bu şartlarda hepsi çok mutluydu.

Bill Chevenix, kayınvalidesine Sanchia hakkında uygun gördüğü kadarını
söylemişti. Başlangıçta, onun çılgın macerasının
açılış sahnesinin tüm sorumluluğunu kendi üzerine aldı. "O adamı" Percival evine o sokmuştu ve mutsuz evliliği gerçeğini de o sokmuştu. "Her şeyi doğal karşıladılar -bunu bildiklerini sanıyorlardı--o çeteye ait olmadıklarını unuttular -senin çetene, benim çeteme, Nevile'in çetesine. Çürümüşlük, canım, ama
işte buradasın." Bayan John onun göründüğünden daha pişman hissettiğini anladı. Ve sonra kendi tarzıyla Sanchia'yı övdü. Şöyle ki:
"Tuhaf genç bir balık. Onu oyunun kurallarına göre yargılayamazsın. O
kuvvetini onları kırarak gösterir. Her şeyi ve herkesi kırar.
Ah, Dogger kadar derin. Ama bununla çok hoş, bilirsin,
İyi, kendi sessiz tarzı. Ve bir güzellik. Sözüm ona, ama o bir
gül gibi." Sonra gözleri onunkilerle gizlice buluştu. Bir göz kırpma geçti. "Hayır. Biz
çok iyi arkadaşız. Olay bundan ibaret, şerefim üzerine. Ama
böyle bir kızı
bırakamazsın, değil mi? Özellikle de
kendin
bir şekilde onu karaya oturttuğun zaman. Bu yüzden bir dakika içinde yaşlı Teyze Wenman'ı düşündüm. Aslında, onu bu konuda gördüm ve George adına, o
bir anda bir cümle buldu. 'Talihsiz bağlanma.' O bundan
çok memnun ve oldukça istekli. Şimdi tek yapman gereken bir parti vermek ve
ben de Sancie'ye soracağım."

Bayan John bunun çok sıradan olduğunu düşündü. "Ona dans eden bir adam gibi davranmamalısın," dedi ona. "Onu ziyaret edeceğim ve sen de ona
geldiğimi söyleyebilirsin. Bunu resmi bir şekilde yapacağız."

Bütün bunlar yapılmıştı ve çağrı geri döndü. Sanchia'nın hâlâ sakinliği, anlık şaşkınlığının pembe sisi arasından görülebiliyordu, Bayan John'u memnun etti. Davetiye yapıldı ve ayrılırken kabul edildi.

"Gelin. Çok fazla insanımız olmayacak, biliyorsunuz; ama sizi sıkıcı
olmanıza izin vermeyeceğim. Ve tabii ki Bill de orada olacak - ve siz Bill'i seviyorsunuz - ve herkesi tanıyan tuhaf yaşlı bir teyzemiz. Bu yüzden umarım aldırmazsınız."

"Eminim ki almam," dedi Sanchia ve sonra el sıkıştılar.

Orada bulunan Bill Chevenix, kapının önünden el sallayarak uzaklaştı. "Buraya kadar, canım," dedi. "Bana karşı cesurca davrandın. O muhteşem değil mi?"

"Onu seviyorum," dedi Bayan John. "Ama oldukça yaklaşılmaz."

Bill kıkırdadı. "Bu onun küçük yolu. Kolay kolay öpüşmüyor."

Bayan John, bilmesi gerektiğini söyledi.

Parti hiç de sıkıcı değildi. Leydi Maria, kısa sürede toplanabilen en iyi yedi kişiyle birlikte akşam yemeği yedi ve Sanchia, oturma odası doluyken saat onda geldi. Yaşlı bir arkadaşı, bir omnibusta tanıştığı ve British Museum'da yenilediği Bayan Quantock ile geldi. Bayan Quantock, mesleği gereği bir yazar, mizacı gereği bir şairdi. Her zaman kontrol altında olmayan duyguları, geniş ve sakin yüzüyle garip bir şekilde uyuşuyordu.
Leydi Maria Wenman'ı tanıyordu ve aslında tanıtımı yapan oydu, Bayan John merdiven başındaydı.

"Özellikle sevgili arkadaşımı tanımanızı istiyorum - Bayan Sanchia Percival - Leydi Maria Wenman. Çelik bir çerçeve içinde büyük bir yürek, Leydi Maria."

"Ah, gerçekten," dedi Leydi Maria. Sonra, "Gel ve yanıma otur, canım;
Senin hakkında bir şeyler duydum. Ama umarım çeliklerini evde bırakmışsındır."

"Bir trompetim olsaydı," dedi iyi Bayan Quantock, "bir penny
düdüğüm yerine, tüm dünya Sanchia hakkında ne düşündüğümü duyardı."

"O zaman senin olmaması çok iyi," dedi Leydi Maria. "Genç hanımlar halk içinde ne kadar az trompetle
çağırılırsa o kadar iyi!"

Sanchia, bu konuşma sırasında gülümseyerek ve kendine hakim bir şekilde durmuştu;
ama biraz telaşlıydı ve bundan hiç de kötü görünmüyordu.
Tek kelime etmeden, kanepede yanına oturan ve ellerini
kucağında kavuşturmuş, kendisini neyin beklediğini bekleyen, pırıltılı ve buruşuk yaşlı kadına itaat etti. Lady Maria'nın görünüşünü beğenmişti ve onun sivri diline karşı bir hoşnutsuzluk duymamıştı, Bayan Quantock kendini götürdüğünde
kendi payına ne düşebileceğinden de korkmuyordu. Küçük, derin, koyu gri gözlerini, bir triremin pruvası gibi gagalı burnunu ve
dışa vurulmaya zorlandığı büzücülüklerin kurbanı gibi görünen içe çekilmiş ağzını seviyordu. Ve sonra ırkın işaretlerini, görüşlere aldırmazlığı, bir erkek veya kadına
atılan ve onu önemsiz görüp yolda bırakan keskin bakışı sevdi. Stil konusunda bir sanatçı gözü vardı ve Leydi Maria'da görkemli bir tavır gördü. Övgü veya
yergi
onun sahip olmaya değer olduğu türden; ikisini de beklerken kendini
hazırlanmış hissetti. Geçmişi canlandırabilir, toplayabilir, kucağında
korkmadan sergileyebilirdi. "İşte hayatımın eseri, şimdiye kadar gittiği yer. Şimdi
beni döv, eğer istersen; dürüst darbelerden korkmuyorum." Bu yüksek görünüşlü yaşlı kadından
hiçbir sahte haykırış olmayacağını biliyordu.

Leydi Maria Wenman zengin, buyurgan, kaprisliydi ve sadece
sıkıntıdan korkuyordu. Doğuştan Lord Starcross'un kızı, kader olarak bir yargıcın
dul eşiydi, istediğini yapabileceği konusunda güçlü bir fikre sahipti. Diğer insanların da bunu yapabileceği onun için o kadar açık değildi; ama bunun nedeni, hemen etrafında olmayan diğer insanların kendilerinin net olmamasıydı. Bir keresinde bir başbakan için, "Canım, bana çok iyi bir adam gibi göründü" demişti; ve bu, kan bağı veya sevgiyle kendisine bağlı olmayanlara karşı tüm dünyadaki tavrıydı. Irk belirtileri vardı ama bununla gurur duymuyordu. Kendi şeref
pınarıydı ve siz omnibus-tout veya başkomutan olsaydınız, o sizi seviyorsa, varlıktaydınız, sevmiyorsanız, var değildiniz. Bunun bir sonucu da, kimseden nefret etmemesi ve hiçbir şeye gücenmemesiydi. Var olmayan bir dünyanın kusurları veya suçları, doğal olarak, sadece gölgelerdi; kendi bilgi
çevresindekileri, kendine özgü bir şekilde, açıklamanın bir yolunu buluyordu. Onun kökleşmiş bir numarası, varoluş durumlarını ifadelerle açıklamaktı. Bunlar sadece açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda onaylıyor gibi görünüyorlardı;
ve ona göre, hiç şüphe yok ki, her şeyi açıklıyorlardı. Bay William
Chevenix, onun zaafının farkındaydı, Sanchia'nın davasını önüne koyarken bunu kendi amaçlarına çevirmekten çekinmedi. "Görüyorsun ya, teyze, insan onun o adama olan sadakatine
hayran kalıyor. Çok zavallıydı ve ona
acıdı. Peki, bunun ne olduğunu biliyoruz, değil mi?
Sevgiye, minnettarlığa ve tüm o yüzen duygulara dönüşüyor; ve sonra hepsi
birlikte yüzüyor, hepsi bir akışta, ha? Ve işte buradasın." Leydi
Maria başını nazikçe akbaba gibi sallayıp yüksek sesle "Anlıyorum; talihsiz bir bağlılık. Çok yaygın, sanırım ve oldukça üzücü," diye düşündüğünde, bir puan kazandığını biliyordu. "Elbette elimizden geleni yapmalıyız; onu göreceğim; şu anda yanımda kimse yok," dediğinde, lastiği kazandığını varsaydı.

Sarılmış halde görüldüğü rahat _klişe_ bir yana,
Sanchia göze hoş geliyordu. Babası, her zaman onunla birlikte,
Madame Freluche'nin sağlayabileceği en kurnaz elbiseyi ona "diktirmişti"
ve eğer nazikçe reddetmeseydi
saçına ve boynuna inciler
ekleyecekti. Babasının genel tavsiyesini aldı --onlara neyin ne olduğunu, "Percival kızlarının onuru için"-- ve kendisininkini de özel olarak gösterecekti; hiç süs takmayacaktı.
Tamamen doğru bir içgüdüyle siyah giymeyi seçti. Bu onu
göz kamaştırıcı derecede açık tenli, olduğundan daha narin gösteriyordu. Soluk kaşlarından ve hafifçe renklendirilmiş yanaklarından gözleri yoğun bir şekilde parlıyordu, yakıcı mavi. Gücü kapalı dudaklarında ve sıkı çenesinde ortaya çıkıyordu - incelikli ve Bayan Quantock'un dediği gibi çelik tel gibiydi.

Çok fazla konuşmuyordu ama söyledikleri basit ve doğrudandı. Kendisi hakkında çekingen görünüyordu, utançtan değil ama eylemleri ve niyetleri prova edilmeye değmeyecek kadar belirgindi. Bir veya iki kez, alçak ve müzikal kahkahası, şakadan hoşlandığını gösteriyordu. Leydi Maria ara sıra şakalar yapıyordu. Şakaları
anlayan bir kız vardı.

Çalıları hiç kurcalamayan, çoğunlukla
çalıların arasından yürüyen yaşlı beyefendiye, Sanchia'nın açık sözlülüğü hemen çekici geldi. Örneğin,
Bu işe devam etmesini sağlayan şeyin ne olduğu sorusuna verdiği cevap,
bir karşı soruydu. "Başka ne yapabilirdim?" diye sormuştu,
kalemli kaşları kalkık bir şekilde. "Fark etmediğini düşündüm. İstedim,
görüyorsun ya. Yaptığın şey yapmak istediğin şeyle kıyaslanamaz."

"O zaman neden yapıyorsun canım?" dedi Leydi Maria. Sanchia cevabı hiç bozmadı,
"Nevile beni istiyordu. Çok mutsuzdu."

"Peki," dedi yaşlı kadın, "şimdi ne oldu?" Bu sefer Sanchia cevap vermedi.

Leydi Maria dudaklarını büzdü, ta ki ağzı yüzünde bir gamze gibi görünene kadar. "Oho! Bu kadar, öyle mi? Seni ihmal etti ve şimdi umursamıyorsun?"

"Bazı şeyleri çok önemsiyorum," dedi Sanchia. "Babamı ve kız kardeşim Vicky'yi memnun etmek istiyorum, biliyorsun--ve sanırım kendimi
dünyayla uyumlu hale getirmek istiyorum. Ama--"

"Ama sen onun hakkında zerre kadar umursamıyorsun?"

Sanchia başını üzgünce salladı. Kaşları saçlarına doğru kavisliydi. "Hayır," dedi, "umrumda bile değil."

Leydi Maria aptal değildi. Ne olacağını tam olarak gördü ve bunu açıklamaması için hiçbir sebep yoktu. Sanchia hakkında zaten yeterince yüksek bir fikir edinmişti -yani ondan hoşlandığı için- ve bunun davranışlarını etkilemeyeceğinden emindi. "Sana bunun
sonunun ne olacağını
söyleyeyim," dedi. "Onu yerde,
ayak parmaklarını öperken bulacaksın. Seni almaktan delirecek ve onunla evleneceksin. Sonra
o senin hayatın boyunca kölen olacak. Ve bana bunun bir kadının yaşayabileceği
en mutlu durum olduğunu söylüyorlar. Buna inanmak için bazı sebeplerim var. Ben ve yargıç takdire şayan bir şekilde anlaştık, zavallı adam beni
çok sıkmış olabilir. Ah, çok iyi olacaksın. Ama onu kıskandırma."

Sanchia bunu düşündü. "Bence kıskanmazdı," diye karar verdi; "ama biraz erken davrandık, değil mi?" Sonra, sanki bir anekdotmuş gibi, Wanless'tan ayrılışının koşullarını anlattı.

Leydi Maria dikkatle dinledi, Philippa'nın saçlarını diken diken edecek ve Bayan Percival'in tüylerini aldıracak
ayrıntılara tarafsız bir şekilde başını salladı.
"Bence o bir insan, eğer söylememe izin verirseniz," diye vardığı sonuç oldu. "Gördüğüm kadarıyla bahçıvanın işi değildi; ve kendi hizmetçin tarafından kendi arabanda hırpalanman, senin bile tahrik edici olmana izin vermen gerekir."

"Ah," diye temin etti Sanchia, "Onun sinirlenmesine hiç aldırmadım. Ama beni her türlü şeyle
suçladı."

"Elbette aldı, canım," diye haykırdı Leydi Maria. "Çok
öfkeliydi. Bahçıvanı kışkırtmadığını nasıl bilebilirdi?"

"Benim hakkımda bildiklerine dayanarak," dedi Sanchia neşeyle. Leydi Maria
göz kırptı; ama dikkatliydi. "Bahçıvanı açıklamadığını düşünüyorum," dedi ona. Sanchia kızardı.

"O bir çocuk," diye önerdi: ama Leydi Maria'nın bu konudaki yorumu,
"Ve bir kabadayı gibi görünüyor." oldu.

Sanchia hafifçe gülümsedi. "Zavallı Struan! Çok zordu. Beni
çok öfkelendirdi. Yaptığı şey çok çirkindi. Ama eminim ki bir
dahi."

"Ne!" diye haykırdı hanımefendi. "Bahçıvanlıkta bir deha mı? Yoksa beyefendileri
dayak atmada mı?"

Sanchia basitçe, "Bitkilerle neler başarabildiği olağanüstü.
Kesinlikle bir dahi. Kendisi de bir bitki gibi. Hiç yatağa girmiyor, ama bütün gece bahçede dolaşıp onlarla konuşuyor." dedi.

"Bir hırsız gibi," dedi Leydi Maria. "Lütfen, onlarla ne hakkında konuşuyor? Büyümek mi?"

"Bazen, sanırım. Onlara ne söylediğini bilmiyorum. Ama her türlü şeyden
bahsediyor."

"Örneğin sen?" diye sordu Leydi Maria aniden; ve Sanchia tekrar kızardı ve hemen Leydi Maria'ya baktı. "Bana karşı her zaman naziktir," dedi hafifçe.

"Sanırım," diye devam etti leydi hazretleri, "Sanırım onu ​​en çok hapishanede düşünmeyi seviyorum;" ve sonra daha ciddi konularla karşılaştığında onu hafızasından sildi.

"Bana gelmen senin için çok daha iyi olacak," dedi Sanchia'ya. "Ben
yaşlı bir kadınım ve yaşlı bir zorbayım, diyebilirim, ama ben birisiyim, bilirsin.
Ve oldukça yalnızım ve şu anda bir arkadaşa ihtiyacım var. Nevile Ingram'ın peşine düştüğünde
adına sahip olman iyi olacak. Onu çoğu insandan daha çabuk aklı başına getireceğimden şüphem yok. Kavganız saçma; ekmeğiniz ve peynirinizle kavga etmeyi göze alamazsınız. Babanız var diyeceksiniz; ama benim cevabım, kendinizi
evinden kovdurttuğunuzda babanızın sırtından geçinmenin pek de hoş olmadığıdır. Bakış açınızı anlıyorum, unutmayın. Bu şeyler olacak ve teoride tamamen haklısınız. İşe yaramayacak olan
sizin uygulamanız. Hepsi aşk ve dünya için, çok iyi kaybedildi--çok
iyi gerçekten. Ama dünyada olduğumuz sürece, görüyorsunuz, onu _kaybedemeyiz_. İşte bu. Şimdi öpücüklerinizi aldınız ve yerleşmeyi göze alabilirsiniz; ama eğer huzur ve sessizlik istiyorsanız bunu dünyanın istediği şekilde yapmalısınız; ve ben size yardım etmeye çok hazırım. Gerçekten, senin için
daha iyi bir yer göremiyorum--kendi evinden başka."

"Bir daha asla oraya gitmeyeceğim," dedi Sanchia ona doğrudan.

"Çok doğru, canım," dedi yaşlı kadın. "O zaman
bana gelsen iyi olur."

Sanchia, "Bunu isterim," dedi ve Leydi Maria, onu çenesinden tutarak
yanağını okşadı.

"Ben de isterim, canım," dedi--ve mesele
tamamlandı sayılırdı.

Merdiven başından serbest bırakılan Bayan John hemen geldi; Bill
Chevenix de onunlaydı. "Sevgili Teyze Wenman," dedi, "geldiğinden beri seninle tek kelime etmedim; ama eminim mutlu olmuşsundur."

"Bayan Sanchia ve ben sonsuz dostluğa yemin ettik," dedi Leydi Maria.

"Kan damlaları alışverişinde bulunmak, ha, Teyze?" diye cıvıldadı neşeli genç.
"Hiçbir şeye benzemez."

"Benim harcayacak kanım yok, William," diye cevapladı, "ve eğer olsaydı, Bayan Sanchia'nın çok fazla kanı olurdu. Şimdi onu götürebilirsin, ben Helen'le konuşurken.
Elveda canım," dedi Sanchia'ya.

"Elveda, Leydi Maria," diye cevapladı kız, derin ve samimi gözlerle.
"Bana karşı çok nazik davrandın."

"Fiddlesticks," dedi Leydi Maria. "Senden hoşlanıyorum. Şimdi kaçıp gidin, ikiniz de."

"Tamam, teyze," dedi Chevenix ve kolunu büktü.

Charles Caddesi ile Great Cumberland Place arasında resmi ziyaretlerin gerçekleştiğini varsayabileceğimiz makul bir aradan sonra, Sanchia eski malikanede dinlenmeye çekildi. Zaman tam Haziran'dı.

V

Sonbahar bitmeden önce Bay Cyrus Worthington'ın kalbinin ayaklarının dibinde olduğunu keşfeden olaylar dizisi, onun ruhuna verdiği destek dışında, tarihinde kayda değer değildir. Övgü, övgüdür ve Bay Worthington güvenilir bir beyefendiydi. Zırhında fark ettiği leke, güzel uşağındaki tilki izleri, onun ateşli nefesi altında dağıldı; kendini arzu edilir ve sevilmeye değer buldu; gözlerinde zaferin kehanet ışığı, yanaklarında zaferin ardından zaferin kehanetiyle birlikte saklandığı çalılıktan kalktı. Bu nedenle Bay Worthington'ın Charles Street listelerindeki kariyeri kayıt altına alınacaktır.

O, yılda üç kez Charles Street'te yemek yediğinde Lady Maria'ya selam veren şişman bir dul, bir bankacı ve bir babaydı.
Karşılığında, bir yaz
sırasında Walton-on-Thames'teki Fallowlea malikanesinde bir kez hanımefendiliğini kabul etti. Bu gibi durumlarda Bayan Worthington
ve kuzenleri, Esher'de yaşayan Pascoe kızları, çeşitli karışık rahiplerle, Oxford'dan genç Sam Worthington ve arkadaşlarıyla birlikte çalılıklarda bir pastoral oyun canlandırırlardı. Bay Worthington
kendisi, şiiri kötü bir düzyazıymış gibi
geri çevirmenin zor sanatının ustasıydı, Prolog ve Epilog'u bir usta cübbesi ve
kartonuyla prova etti ve bunları öğleden sonranın geri kalanında saklardı. İşte bu kılıktaydı, ihtiyatı onu terk etti, kendine Sanchia'nın güzelliği üzerinde durma izni verdi.

Leydi Maria onu Temmuz ortasında Walton'a götürmüştü; orada Melusine ile
tanışmıştı ve ikisi kız kardeşler gibi kucaklaşmıştı. Charles Street tarafından evlat edinilmesinin, destekleyebileceği herhangi bir beyaz çarşaf ve mumun yapabileceğinden daha kesin olarak ailesiyle olan itibarını geri kazandırdığı kabul edilmelidir. Annesi çok memnundu,
ancak iyi Bay Percival, kalbinin sadeliğiyle, bunun sevinciyle dolup taştığında omuz silkti. "Berkeley Meydanı'ndaki Sancie--Lord Rosebery'nin yaşadığı yer: bunu düşün canım!" Ve Lord Rosebery'nin nerede yaşadığını herkesten iyi bilen Bayan Percival, "Bunlar bundan sonra dengelenecek. Ne sen ne de ben, Welbore, sanırım melekleri değerlendirmiyoruz. Tanrı'ya dua ediyorum ki
Kilisemizle barıştı."

"Chapel Royal," dedi Bay Percival, "Leydi hazretlerinin bileti olacak--ya da
St. James's, Piccadilly. Bana büyük dünyanın artık akşamları oraya, akşam yemeği için giyinerek gittiğini söylüyorlar." Özel olarak, eğer Sancie'si o tertemiz ibadet edenlerden biriyse, tuvalette başarısız olmaması gerektiğine yemin etti. Ve sizin düşündüğünüz kadar da konuyu kaçırmamıştı.
Bunlar tartışılırken orada bulunan Philippa Tompsett-King, yemek masasının üzerine iltihaplı bir yüzle bakmıştı. "Sadece şunu biliyorum," demişti, "Bloomsbury'de yaşamayı onun vicdanına sahip olmaktan
tercih ederim. Sinizm bana her zaman Kutsal Ruh'a karşı bir günah gibi gelmiştir." Fakat nazik yaratık Melusine Scales, onun sevincini uysalca yazmıştı; ve Vicky Sinclair, kocasına, kaptana, "Sancie her zaman ayakları üzerinde yuvarlanır. Her zaman öyleydi--tatlı bir kedi gibi." demişti. Hem kurnaz hem de şefkatli olan o, Thomas Welbore Percival'in en küçük kızında bulunan tanrının ayrıcalığını tek başına fark etmişti.

Fakat Sanchia ve Melusine'in, sedir gölgesinin altında birlikte kucaklaşmış duran iki güzel kızın resmi, Cyrus Worthington'ın
iyi korunmuş kalbine derinden saplanmıştı. Melusine, uzun boylu ve ince, sevgili kaçak için kollarını açtığında, bir kolu hâlâ onun etrafındayken, serbest eliyle yanağına dokunduğunda, dudakları dudaklarıyla buluşsun diye güzel bir anda onlara rastlamıştı. "Canım, çok mutluyum - çok mutluyum," diye fısıldıyordu ve Sanchia, gözlerinde aynı ışıkla, "Sevgili yaşlı Melot - bana karşı ne kadar da tatlısın." Bay Worthington kepçesini geri itti ve kel alnına
ısırdığı koyu kırmızı şeridi gösterdi. "Büyüleyici bir sahne - iki büyüleyici genç hanım! Bayan Gerald Scales ve kız kardeşi, sanırım. Leydi Maria'nın evlat edinilmesi - büyüleyici, büyüleyici!" Doğru bir içgüdü onu çimenlerin üzerinde ayak ucunda yürümeye yöneltti, bir diğeri kepçesini çıkarmasına neden oldu.

"Bayan Scales, başlıyoruz. Av başladı. Poesy, 'Takip et, takip et, takip et!' diye seslendi. Kız kardeşiniz sanırım?"

Sanchia düzenbazlık yaptı. "Ah, Bay Worthington, unuttunuz mu? Leydi Maria yarım saat önce bana açıklama yaptı. Melusine beni tekrar
tanıtmalı mı?"

"Dünya için değil, Bayan Percival, dünya için değil!" diye itiraz etti bankacı. "Bir bakıma kendimi açıklıyordum. Lütfen, sizi veya görgü kurallarımı
tamamen unuttuğumu düşünmeyin. Hayır, hayır. Ama korkarım ki
biraz miyopum; odaklanmada biraz zorluk çekiyorum;
organik hiçbir şey yok, işlev kaybı yok." Boğazını temizledi ve kendine güven vermek için, daldırdığı eliyle yarım kronları şıngırdattı. "Hiçbir
işlev kaybı yok." Olayı gereğinden biraz daha ciddiye aldı,
zorluk çekme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Melusine konuşmayı değiştirdi. Onları oyuna davet etti, "eğlencelerin efendisi" olarak ve aralarından yürüdü, bir üniversite çimlerinde çok düzgün bir öğretim görevlisi gibi görünüyordu,
sağlam, dingin ve sahip olduğu şeyleri sergiler gibi bir havası vardı:
_"Parva sed apta mihi; Deus nobis haec otia fecit!"_ Hala Latince'sinin paçavralarına sahipti. "Bu küçük defne ağacı ilginizi çekecek, Bayan
Percival. Yıllar önce merhum Lord Meeke tarafından dikilmişti - şu anki lordun amcası. Bazı iş ilişkilerimiz olmuştu; bu küçük adam tarafından
mutlu bir şekilde daha samimi bir şeye dönüştürüldüler."
Şefkatle dokundu. "Sağlam bir büyüme! Tıpkı asil ama aramızdan ayrılmış arkadaşıma olan sevgim gibi. Aman Tanrım! _Labuntur anni_, gerçekten!" Başkasının diktiği incir ağacı, merhum Belediye Başkanı Burgess'in oturduğu Rickmansworth'daki birinden alınmış bir dal, Panshanger'dan bir katalpa fidanı, merhum Leydi Cowper'ın ona kendi elleriyle sunma şerefine eriştiği: Sanchia'nın daha sonra Melot'a söylediği gibi, bahçesi ölü dostlukların mezarlığına benziyordu...

Sonra eğlenceye tanıklık etmek için oturdular. Sanchia'nın hayal gücü, memnuniyetiyle coştu, oyunu oynadı ve uzun yıllar boyunca hayal bile edilemeyen
uçuşları düşündü. Melusine ve kocasının yanında oturdu ve Bay Worthington görevinin uzun aralıklarında onu izledi. Gerçekten büyüleyici ve son derece soylu: şimdi her gün Throgmorton Sokağı'nda karşılaştığı yaşlı Welbore Percival, böyle bir kan damarını nereden bulmuştu? Karısı Kitty Blount da, o zamanlar olduğu gibi--Kitty Blount neydi ki, hepsi Broadstairs'de birlikte kürek çekerken
yüksek tenli, zıplayan bir kızdı? Olağanüstü! Ve şimdi burada kızlarından birinin bir ilçe baronetinin baldızı vardı--sizin şehir şövalyelerinizden hiçbiri,
aklınızda bulunsun--ve diğeri, bir prensesin havası ve
unvanı gereği ona ait olan net görüşe sahip. Olağanüstü!

Ve bir şey daha vardı: yaşlı Welbore ve Kitty Blount onu bunca zaman
nerede tutmuştu? Ve neden böyle bir kızla
evlenmemişti? O, Bayan Scales'in yanına gelmişti, diye düşündü. Peki, ama daha genç, daha geçen gün evlenmiş bir başkası vardı--bir ordu mensubuyla. Welbore'un bir Yönetim Kurulu toplantısında bundan bahsettiğini hatırladı. İncil'de ne yazıyordu--neydi o? Ha!--"Ama sen iyi şarabı şimdiye kadar sakladın." George adına, bunu yaşlı Welbore için hatırlamalıydı. Ve şimdi bunu düşünmeye başladı, yaşlı Jack Etherington bir sabah Percival'in kızıyla birlikte gelmişti - "Güzel bir kız" - demişti, o yaşlı Jack - "bir Mildred Grant'in rengi - gerçek kadar sessiz."

Cyrus Worthington'un kendi bahçe partisinde düşünceleri bunlardı
ve bunları en uygun anlarda takip etti - tatlıda bir kadeh porto şarabıyla, son purosuyla, viski gece içkisiyle. Ertesi gün şehirde Thomas Welbore'u topladı, o da eğlence için sınırsız bir zevke ihanet etti; ve birkaç gün sonra Charles Caddesi'ne bir kart bıraktı ve Walton-on-Thames'e giden geç bir trene bindi. Zamanı gelince akşam yemeğine davet edildiğinde, Sanchia'yı masaya uzattı ve akşamı onun yanında geçirdi. Kızlarıyla daha iyi tanışması için yalvardı, Melusine Scales ile sahip olduğu
şeylerden en iyi şekilde yararlandı ve başarılı bir macerayı, Lady Maria'nın "kendisi ve genç arkadaşı" için, kendisinin sorumlusu olduğu Cooper's Company'de bir ziyafete kabulünü kazanarak sonlandırdı.
Bu harika bir fırsattı - yabancı bir hükümdar, Başbakan, Belediye Başkanı ve Şerifler. Cooper'lar kendilerini ayırt edeceklerdi,
ya da yok olacaklardı. Onlara en iyisini vaat edebilirdi. Kur yapmaya yeni başlayan Sanchia sessizce seviniyordu ve eğlencesi onun sevincini
azaltmaya yetmiyordu. Daha önce hiç kur yapılmamıştı: o titrek günlerde, o ve Ingram birbirlerinin gözleri önünde titrerken, yaralarına merhem bulmak için Londra'nın çoraklığında sessizce ağladıkları
o günlerde böyle bir şey olmamıştı. İlginin iltifatları hiç onun olmamıştı, ne de iyi tüccarınki kadar saygılı bir hayranlık övgüsü. O, onu
en güzel ve en kutsal kadın olarak görüyordu,
onun yanında bir çocuk kadar çekingendi, bir balık gibi soluk soluğa kalıyordu ve terbiyesizce kızarıyordu; ama genç bir kadının bundan memnun olmamasına meydan okuyorum. Miranda, Caliban'ı dışladı; ama
o, dışlanmak için orada olmasaydı?

Böylece, Leydi Maria'nın dikkatli bakışları altında, işler ilerledi ve Bay Worthington, kendini adamaya hazır bir şekilde ailesini korkuttu.
Doruk noktasına, tutkulu beyefendinin
büyücüsünü takip ettiği Kissingen'de ulaşıldı.

Ona karşı çok nazikti, ama onu
en mutlu adam yapamayacağını ve yapmayacağını gayet net bir şekilde belli ediyordu.

Onun
gurur duyduğunu söyledi, ki bunun doğru olduğuna inanıyorum, ancak
bu ifadeyi küçümsedi. "Sevgili genç hanımım--ha! Gerçekten izin verilmeli--size temin ederim ki
beni alt ettiniz. Gurur duydum--ah, Tanrım!" Sonucu topallayarak söyledi
ve o gece İngiltere'ye gitti.

Bu şeyin oldukça saçma olduğunu hissetti, ama yine de
memnundu. Nazikçe coşmuştu ve
gözleri camın önünde giyinirken kendine karşı nazikti. Güç ondaydı; seçebilirdi
ve tartabilirdi, kabul edebilir veya reddedebilirdi. Yine de sevilmeye değerdi. Felaketine
rağmen, bir adam onu ​​aramıştı. Başkaları da aynısını yapardı, onu
etkileyen şeyden etkilenerek. Parlayan gözler, vücudun şekli, yumuşaklık, yuvarlaklık--daha önce bunları pek düşünmemişti,
veya onlara değerlerine göre bakmamıştı. Bay Worthington'ın ateşli bakışları kendi bakışlarını aydınlatmıştı ve
ve garip bir şekilde, geriye doğru bir ışın
attıklarını ve başkalarını aydınlattıklarını fark etti. Jack Senhouse'u düşünürken kendini şefkatle gülümserken ve onun
tam anlamıyla kucağına döktüğü o şiirden bazılarını tekrarlarken buldu. Çok uzun zaman önceydi! Ama
bunun kendisini ne kadar şaşırttığını hatırladığında, artık
bunun onu hiç şaşırtmadığını fark etti.

Gözlerin ikiz dağ gölleri ve kirpikleri
Suyun kenarını saklayan
hızlı sazlar gibi...

Gözleri o kadar güzel olsaydı! Bay Worthington onları öyle bulmuştu.
Başkaları da öyle bulacaktı--başkaları bulmuştu.

"Yüzün ışığı içiyor,"--onun için bunu yazmıştı--ve şimdi
onun buna inandığını biliyordu. Nevile bunları hissetmiş miydi? Nevile--onu tanıdığı şekliyle--hissetmiş olabilir miydi? Dudakları geriye doğru kıvrıldı. Eğer Nevile'i düşünmeden kendini düşünemiyorsa--onu parçalamak isteyen--dudağını
alsa daha iyi olurdu.

Ama Jack Senhouse'un o vahşi ve hayranlık dolu tutkusunun ardındaki garip gerçeği hissetti, ki bu onu bu kadar hesaplanamaz bir karışım yapmıştı. Ona öğüt veriyordu ve hayranlık duyuyordu, sırlarını kabul ediyordu ve kalbinden dizeleri
onun kucağına boşaltıyordu. Ve ona verecek hiçbir şeyi yoktu, ona her şeyini
vermişti! Gerçekten de; çünkü şimdi onu
ölçü, mantık veya sınırlamanın ötesinde sevdiğini görüyordu.

Mektuplarının sonuncusu vardı - Chanctonbury'den gelen umutsuz bir haykırış, Nevile'in gölgesiyken ve o da Nevile'in gölgesiyken yazılmıştı. Bunu ne kadar yüzeysel bir şekilde okuduğunu hatırlamak kalbine bir hançer saplandığını hissetti. Nasıl olmuştu? Ne söylemişti? Kelimeleri hatırlayamıyordu,
ama hisleri ona çarpıyordu. Ah, onu çok yükseğe koymuştu! Ona Artemis demişti - iffetli, parlak. Artemis the Bright onun için kullandığı isimlerden biriydi - ve Kraliçe Mab da bir diğeriydi. Onu çok yükseğe koymuştu! Ve ne kadar düşmüştü? Yanan başını eğdi ve bunu yaparken bile, çiçeklerle birlikte gönderdiği başka bir cümleyi hatırladı - Antoloji'den bir dize, gülüne "güzel bir göğsün zarafetini" bahşetmesi için yalvarıyordu. Artık güzel değildi, artık güzel değildi - Nevile hariç, o da bunu arzuluyordu - ve Bay Worthington'a.

En cesur beyefendi, bir şair, bir düşünür, bir işaret fişeği gibi bir adam, onu sevmişti ve ulaşamayacağı bir tanrıça gibi yüksek sesle ağlamıştı. "Elveda, Sanchia, sahip olmak için çok değerli!" Sözcükleri vardı. Ve onu bir hizmetçi yapan Nevile için onu geçip gitmişti ve teselli istediğinde onu sevmişti. Jack daha ne söylemişti? Gerçekten de, ne söylememişti? Hayatının bir çitin üzerindeki fasulye çiçeklerinin kokusuna benzemesiydi - yoldan geçenlerin yakaladığı bir koku, erkekler ve kadınlar sokakta ona rastladıkları güzel manzara için Tanrı'ya şükredebilirlerdi. Gerçekten de övgü! Ama onu sevmişti ve onu öyle görmüştü - ve
tüm bunlar sonsuza dek gitmişti. Onu terk etmişti çünkü başka türlü yapmaya cesaret
edemezdi ve şimdi onsuz mutluydu. Yeni bulduğu neşesi kendine acıyarak ölmek gibiydi. Bay Worthington'ın ilham ettiği rehavetten daha fazlası gözlerini açmak için gerekliydi.

Böylece dürüst bir tüccarın onun için sakladığı çiçekler, ona daha iyisini hatırlattığı için bir sedefin çelengiyle değiştirildi - hem kendisinin hem de (o
düşünüyordu) kendisinin, ne yazık ki! Uzaktaki şeyleri yakalama arzusu dalgası ona bir oyun oynadı. Kendini çocukluğunu özlerken, masumiyeti için, açılan hayatın tatlı kokusu için ağlarken buldu. Özlemini çekerken ve çabalarken bile kendini kibirli biliyordu. Ama gidenin benzerliği için duyduğu cazibe güçlüydü ve ince bir biçim aldı. Eğer o şeye sahip olamazsa, o şeyin adını alacaktı; eğer tekrar masum olamazsa, masumiyeti taklit edecekti. Merhametinin savurganı olduğu için, Senhouse'un hayaletine, artık sana layık değilim diyebilirdi; ve bundan layık olmaya giden yol sadece kısa bir adımdı. Yurt dışındaki yolculuğunun geri kalanı, eve döndüğünde yapılacaklara hazırlıktı. Hazinesi orada, odasındaki bir masanın içinde saklıydı: üç tane iri paket mektup, kurdeleyle bağlanmış ve "Jack to Me" etiketli. Lekelenmiş ve sararmış bir halde, sayfaları çevirdi ve hafif, tatlı kokusunu içine çekti - lavanta ve gözyaşları gibi bir koku. Gözleri doldu, kalbi çarptı; ama okumaya devam etti. İmkansız övgüler! Mantık ötesi, sınırsız aşk - ölçülemez saygı! Dante hariç hiçbir erkek bir kadını bu kadar çok sevmiş, onu bu kadar yüceltmiş olabilir mi? Böylece hemen bir tür harikalar cennetine
kapıldı ve geçmişle bir gece geçirdi.... Buradan geleceğe doğru berrak gözlerle uyandı. Eğer bu kadar sevilmiş, bu kadar cömert ve iyi bir adam tarafından bu kadar hizmet edilmiş olsaydı, hayatının geri kalanını tanıklık ederek geçirebilirdi. Şimdiki tek amacı kendini
iyileştirmek, bir zamanlar onu gördüğü gibi olmaktı. Ve tüm bu yüce hatıra ve yüce umut için - Bay Cyrus Worthington'a teşekkürler!

Leydi Maria, haftalar geçtikçe onu dikkatle izliyor ve değişimi fark ediyordu. Sanchia çok sakindi ve şimdi kiliseye gidiyordu. Gitmeyen yaşlı kadın için bu dikkat çekiciydi. Doğal olarak, bir mektupta kendisini kilisede resmeden bir pasajdan haberdar değildi - "sevgili, dalkavuk başı, güzel bir amblemin önünde güzel bir yerde eğilmiş". Açıklansa bile, kızın, dik boynunun bilincinde olarak, kendisini böyle gören ve sevgili bulan kişi uğruna dalkavukluğu kendine öğrettiğini anlayamazdı. Bunların hiçbiri Leydi Maria'nın anlaması için değildi; ama kiliseye gitmeyi yüksek sesle düşündü ve genç arkadaşına açıklamalarda bulundu.

"Evet," dedi Sanchia, "kiliseye gidiyorum. Uzun zamandır, görüyorsun, gidemedim - ama şimdi gidebildiğimi hissediyorum. Hepimiz kiliseye gitmek için yetiştirildik."

"Ben de öyleydim," dedi Leydi Maria, "ve sanırım bu yüzden şimdi gitmiyorum. Bana bunu fiziksel olarak almam öğretildi."

Sanchia'nın baskı altında kabul ettiği, neden
durduğuna dair açıklaması çok yapmacıktı. "Onların kötü
olduğunu düşündükleri ama benim oldukça iyi
olduğunu düşündüğüm bir şey yapmak istiyordum. Eğer itiraf etmeye gitseydim, bana kötü
olduğum söylenmeliydi. Bu yüzden gidemezdim. Bu bir
fikir ayrılığıydı, anlıyor musun."

"Özür dilerim," dedi Leydi Maria, "ama anlamıyorum. Demek istediğin,
Rahibine Ingram'la gideceğini söyleseydin,
Yapma, diyecek ve seni ona itaatsizlik etme zorunluluğu altına sokacaktı." O
kabul etti. Ve sonra daha fazlasına sahip oldu. Zor seçim tekrar önüne gelirse, iki kere düşünürdü. "Hatta,
şimdi bile, yaptığım şeyde yanıldığımı göremiyorum. Bir şekilde,
kendi vicdanını takip etmenin doğru olduğundan eminim. Ama kuralları çiğnemenin
acı olduğunu görüyorum. Evet, bunu görüyorum."

"Kendimi dindar saymıyordum," diye cevaplamıştı Leydi Maria, "ama eğer
dininiz size bunu söylüyorsa, buna katılıyorum. Bu sağduyudur. Bir veya iki kalp, huzur ve sükunetle karşılaştırıldığında nedir ki? Ve, dua edin,
on sekiz yaşında bir çocuk vicdanının ne kadar değerli olduğunu nasıl bilebilir?"

"Yürüyebileceği tek şey bu," dedi Sanchia; ama yaşlı kadın karşılık verdi,
"Hiçbir şey. Kümes hayvanlarından Lordlar Kamarası'na kadar tüm Doğa'nın deneyimi onun arkasında. On Emrin horozlar ve tavuklar arasında katı bir şekilde uygulandığını göreceksiniz.
Zenana'nın bir üyesi orada sınırları çiğnerse, pişman olur. Başka türlü
bu dünyanın nasıl insanla dolu olacağını sanıyorsun? Evliliğin tarihini oku canım.
Erkek arkadaşın ne kadar ilkelse evlilik yasalarının da o kadar karmaşık olduğunu göreceksin. Tanrım, kilisenin bana evli bir adamla kaçmamam gerektiğini söylemesine ihtiyacım yok.
Bunu Venedik meydanındaki güvercinlerden öğrenebilirim. Ama sanırım ben yaşlı bir paganım. Şimdi,
rahibine kaç ve bunu temiz bir şekilde anlat."

Belki de Leydi Maria hayalperestti, ama bu dönüşü
Kilise'nin dizlerine Bay Worthington'ın onun üzerine gitmesine bağladı. "Çocuk
kendisinin değerli bir eşya olduğunu görüyor," dedi kendi kendine; "bu yüzden
kendini en iyi porselen gibi
dolaba kilitliyor." Sanchia'nın
kararı devam etti ve coşku onun büyümesini izledi. Sabahın erken saatlerinde
kiliselere gidiyordu ve güzel bir gün
birinin
kutsal odasında kendini gösterdi. Dizlerinin üzerinde, ama başı eğik değil ve gözleri sabit bir şekilde
ızgaraya dikilmiş bir şekilde,
hikayesini en baştan, ne sendeleyerek ne de yüzünü buruşturarak tekrarladı.
Bunun ardından olanlar koruyucusuna iletilmedi ve ben de merak etmek istemiyorum.
Sanırım her zaman dualarını etmişti, ama şimdi
onlara cevap veriyordu.

Yani, bir bunun üzerine düşünür, ilk dua ofisi.

VI

Lady Maria Wenman, Sanchia'ya aşırı düşkün olmaya başladı, gerçekten de
herhangi birine olabileceği kadar düşkündü. Onunla seyahat etmek
iyiydi ve birlikte yaşamak da güzeldi. Onu çok makul buluyordu, dedi.
Herhangi bir şey hakkında onu şok etmeden veya rahatsızlığını görerek
rahatsız olmaktan korkmadan konuşabilirdik. Lady Maria,
aslında, tamamen önyargısız olduğu için,
kendini çiğnemeden ifade edebilmenin küçük lüksünü yaşadı.

Onun tarafında da, Sanchia eski koruyucusunu içtenlikle seviyordu ve
Charles Street'in onunla aynı fikirde olduğunu gördü.
Bunda, alışkanlıkların Doğa yasaları gibi görünmesini sağlayan ilkel bir hava vardı;
sinirlerini yatıştıran ve canavarlarını öldürmekten çok daha iyi sonuç veren bir telaşsızlık vardı, çünkü onları hiç canavar olarak değil, basit, günlük,
geçici varoluşumuzun oldukça yorucu eşlikçileri olarak ifşa ediyordu.

"Elbette Nevile Ingram ile evleneceksin," - Lady Maria tüm canavarların en korkuncundan böyle kurtuldu - "çünkü genel olarak skandaldan kaçınmak daha hoş ve faturaları ödemek kesinlikle daha iyi. Uzun vadeli kredi bir hatadır; ama sanırım bunu bir kolaylık olarak gördün; ve şimdi paran var, elbette borçtan kurtulacaksın. Sadece ihtiyaç halinde tekrar karşılaşabileceğin için, bir çek yazacaksın. Şimdi, Wanless'ta sekiz yıl geçirdin, bana söyle? Pekala, canım, bu Toplum'un defterlerinden silinmeli. Bu arada, Alexis Morosine gibi eğlenceli, özgürleşmiş insanları ne kadar çok görürsen o kadar iyi."

Bu adamın sürgündeki bir Polonyalı olduğu anlaşılıyordu, ancak bu ayrıcalığa sahip olması ancak
dişah tarafından olabilirdi, çünkü babasının Venedik'teki bir dük ailesinden geldiği inkar edilmemişti; ancak
ne milliyeti ne de gurbetçiliği onun üzerinde çok belirgin değildi. İlk bakışta onu soluk benizli, etsiz
ve göğsü çok dar bir İngiliz sanırdınız; cansız tenini ve zayıflığını Hindistan'a veya Jamaika'ya bağlayabilir ve kuru alaycılığını aynı aşırı ateşli deneyime bağlamaya meyilli olurdunuz. Ancak kısa süre sonra
aç zihnini, aç, öfkeli havasını, huzursuz alışkanlığını ve koşullara geniş bakış açısını fark ederdiniz - sanki hiçbir şekilde
onun umurunda olamazmış gibi. Ve sonra
halkımızı Avrupalılar olarak görme, dünyanın ırklarını krallıklar yerine
kıtalara ayırma numarası; ve diğer tüm davaları, sizin ve kendisininkini de dahil olmak üzere, kendi değerlerine göre yargılamak - bu tür özellikler, deneyimli bir
zihne göre, onu bir yabancı, nefes almak için çok fazla dirsek darbesi almış, önyargı veya ayrıntılı sınıflandırma için zaman veya alan
olmayan bir halktan biri olarak gösterirdi. Yüzeysel olarak, elbette, yeterince İngiliz'di - konuşmasından terziliğine kadar; ve balgamı (ki bununla övünüyoruz) tartışılmazdı. Kimse onun geçmişi hakkında pek bir şey bilmiyordu; Bill Chevenix, göçmen bir roc tarafından kıyılarımıza bırakılan bir yumurtadan bütün ve otuz yaşında doğduğunu; dışarı
çıktığını,
şık bir şekilde giyindiğini ve en yakın büfeden bir viski ve Apollinaris sipariş ettiğini söylerdi. Chevenix, bunun onun sıradan kahvaltısı olduğunu söyledi. Sanchia, öğleden sonra dışarı çıkabileceğini söylediğinde, bunun aynı zamanda her zamanki çayını oluşturduğunu ve bildiği kadarıyla tüm öğünlerinin temel gıdası olduğunu söyledi. "Ve sigaralar," diye ekledi. "Ama yanında
bunları da bulundururdu. Bahse girerim ki ne istersen onu içerdi." Eton ve Oxford'a gittiği ve iki iyi kulübün üyesi olduğu kesindi. Son derece zengindi ve mesleği gereği bir prensti, dedi Chevenix. Hiçbir toprağı yoktu ve görünüşe göre ne kendisinin ne de başkalarının topraklarını ele geçirmek için entrika çevirmiyordu. Dışişleri Bakanlığı'ndaki hiç kimse onun uzlaşmaz biriyle yazıştığına inanmıyordu; oraya sık sık gider ve müsteşarlarla kibar dedikodular yapardı. Duke Caddesi'nde kalıyordu, Bachelors'da akşam yemekleri veriyordu, geniş bir ziyaretçi listesi vardı ve dedikleri gibi her zaman "ortalıktaydı." Onu her yerde görüyordunuz - şehirde, Mayfair oturma odalarında, Kensington çay partilerinde ve Lambeth Sarayı'nda. Chevenix onunla bir Kilise Kongresi'nde tanıştığına yemin etti - ve buna tek cevap, Chevenix gerçekten görmek için orada olsaydı, Morosine'in de görülmek için orada olabileceğiydi. Ancak bu deneyimsel evrensellik adamın karakteristiğiydi; hoş gözlemciye olan ilgisi tam da şundan kaynaklanıyordu:
bir göçebe, yatıştırılmamış ve yatıştırılamaz, açgözlülükle dolaşan. Ayrıca, yüzeyin altında
aşındırıcı diş ve pençelerin gizlenmiş olma olasılığı da vardı. Burada herhangi bir kadını çekmeye yetecek kadar tehlike unsuru var; bu yüzden Sanchia kendini hemen çekilmiş buldu.

Kasım ayının sonlarında bir akşam Charles Sokağı'na, Lady Maria'nın küçük bir parti dediği şeye geldi. O yıl bir sonbahar seansı vardı ve Londra doluydu. Sonra, küçük partisine, elli kişiyi rahatça alabilecek
odalara
üç yüz kişilik sağlam bir kama geldi.

Chevenix, Sanchia'nın yanında, merdivenlerin tepesinde, her yeni gelen hakkında hoşça sohbet ediyordu ki, aniden durdu. "Merhaba," dedi, "işte Morosine, cam bir stiletto kadar pürüzsüz. Sizi eğlendirecek.
Onu tanıştıracağım."

Sanchia gözlerinin yolunu takip etti. Uzun boylu ve zayıf bir genç adam gördü, aşırı zayıf, hafif kel, tırmık gibi bir bıyığı ve kalın kaşlı, kederli gözleri vardı, yavaşça yukarı doğru ilerliyordu. Çaba sarf etmeden, ellerini arkasına alıp omuzlarından başlayarak kendine yer açtı, ama o kadar sessizce ki kimse ne kadar agresif olduğunu fark etmiyor gibiydi. Bazen görevden alınmış bir dul ona kızararak
dönüyordu ya da belki de saldırıya uğradığında küfür eden bir beyefendiydi. Ama Morosine'in kederli gözleri sakince dolu dolu bakıyordu, dalgalanan misafirlerin ötesinde, duvarın ötesinde, sonsuz yıldızlarla iletişim kuruyor gibiydi ve hiç duraksamadan dar çerçeve öfkenin açtığı boşluğa doğru kaydı. Onun üstünde ve oyundan çıkmış olan Sanchia çok eğleniyordu.

"Arkadaşın çok bencil. Kendine iyi bakıyor; ama kimse bunu
bilmiyor gibi görünüyor."

Chevenix kıkırdadı. "Alexis'in güzelliği bu. Ama, sorduğu gibi, başka kiminle ilgilenmeli? Polonyalılar bu dersi
aldıysa bu tuhaf değil."

"Oh," dedi Sanchia. "O bir Polonyalı mı?" Jack Senhouse Polonya'daydı.

"Yarısı aç Polonyalı. Diğer kısmı kötü bir İtalyan--şımartılmış
İtalyan, nesiller boyunca yağ ve polenta ile beslenmiş. Her zaman
dışarıda yemek yiyor ama hiçbir şey yemiyor çünkü Polonyalı bütün gün Venedikliyle besleniyor." Sonra ona mucizevi doğumdan, viskiden ve
Apollinaris'ten bahsetti ve şöyle sonlandırdı, "Oh, seni çok eğlendirecek. Olduğun yerde kal. Onu tepede ağlara vuracağım."

Şu anda süreci gördükten sonra. Chevenix'in şiddetli çabası, diğerinin uyuşuk dikkatiydi. Morosine, konuşmacıyı
sanki kayıp bir ruhmuş gibi hayal etti. Sonra, dikkati
yakalandığında, etrafına baktı ve hemen melankolik gözlerini ona dikti. Hafif bir ürperti hissetti, omurgasında kaz derisi hissi - hoş olmayan bir şekilde değil. Hafif bir rüzgar kanını
bulaştırmış gibiydi. Kısa bir süre sonra Morosine önünde eğildi. Belki de bunda kendine ihanet etti; şapkası kalbini örtüyordu, kalçalarından eğildi ve başı vücuduyla birlikte eğildi. Bir İngiliz sadece başıyla eğilir ve artık şapkasını yukarı kata çıkarmıyor.

Alçak sesle ve hemen konuşmaya başladı ve yorum, düşünce, anekdot, anı ve ani,
ani dönüşler arasında mükemmel bir şekilde eşit bir akış sürdürdü çıkarımsal. Her zaman genel prensipleri, kozmik yasaları arıyor ve her zaman onlara atlıyor, onları test ediyor, yeterince kapsamlı olmadığını görüyor ve araştırmasını sürdürürken onları geride bırakıyor gibi görünüyordu. Daha sonra Lady Maria'ya bu konuda yorum yaptı ve o da prensiplerin Morosine'i ilgilendiren
son şey olduğunu söyledi. Hiçbiri yoktu! dedi Lady Maria, kendi anlık tatmini bir prensip olmadığı sürece; ve belki de erkeklerle neredeyse öyle olduğunu söyleyebilirsiniz.

Chevenix kıkırdayarak ve arada sırada bir ünlem işareti
ekleyerek kaldı, sadece (daha sonra ona söylediği gibi) "adamı dolambaçlı yoluna sokmak" için ve hemen başka bir yere gitti. O zaman Morosine'in kendisini normal sohbetin konusu olmayan konuların tartışmasına dahil ettiği gözlemlendi; ama bunu bilinçsizce ve dolayısıyla gücendirmeden yaptı. Sanchia ne
onaylamadı ne de rahatsız oldu. Dahası, ilginçtiler ve oldukça önemliydiler.

Polonya ile başladı, politik olarak ne kadar az var olursa, dedi, içinde yaşamak ve var olmak o kadar iyi olan bir ülke. Duygularımızla yaşarız,
hayvanlar iştahlarıyla--maddi bir ayrım. Şimdi, Polonyalıların durumu
duygusal parçaların hızlanmasına mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı. Zamanı kısaltırsanız, aşkı değerli bir coşkuya dönüştürürsünüz;
özgürlüğü kısıtlarsanız, özgürlük bir şehvettir--yasal olmaktan daha kötü değildir.
Hiçbir Polonyalı ne kadar yaşayacağını bilemez: Rusya veya verem onu
er ya da geç yakalar. O zaman peşinde koştuğu şey geçici olmalı--onu göğsüne
nasıl bir coşkuyla aldığını hayal edin!
Ne kadar çılgınca koruyor,
ne zaman kendisinden tekrar isteneceğini asla bilemiyor. Ateşli mi? (Bu
onun bir sözü üzerineydi.) Evet, ve neden olmasın? Rüyalar uyanık yaşamdan daha canlı değil midir? Maddi atınızı zihninizin koşucusu olarak dörtnala sürebilir misiniz? Paslanmaktansa yanmak daha iyidir. Hayatın sırrı budur--bürokratların tüm yasalarının yok etmeye yönelttiği. Kurumlar
bizi kendileri kadar sabit görmek istiyorlar. Onlar dokunaçlı, hareketsiz
yaratıklar, rahatça besleniyorlar. Bizi erişime hazır, sahte bir şekilde güvenli tutmak istiyorlar, böylece tek tek üzerimize
tutunup suyumuzu emebilirler.
Ama dünya değişiyor, tahtlar ve kiliseler tutuşlarında gevşiyor. İnsanlar yaşamak için ne kadar kısa bir zamanları olduğunu ve
sonsuzluğun fazlasıyla
şüpheli olduğunu keşfediyorlar. Hafif bir Epikürcülük
kazanıyor. Ataerkil sisteme dayalı içgüdüler buna yol açmalı. "Hiç düşündün mü," diye aniden sordu, "Sami patriğinin sürüleri ve sürüleri, hala benimsediğimiz ahlaki kuralların tek nedenidir? Çalmayacaksın. Neden olmasın? Çünkü patriği yaralıyorsun. Cinayet değil? Ailesinden birine saldırabilirsin.
İngiltere'de önyargıları Feodal Sistem'e bağlama alışkanlığın var: inan bana, Avrupa'da bu kadar modern bir şey yok. M.Ö. 4000'e tarihlemeliyim, İngiliz Pazarından komplo yasasına kadar mevcut geleneklerimizin neredeyse hepsi. Mülkiyetin kutsal olduğunu söylediğin sürece, Patriği yüceltiyorsun ve adamı gözden kaçırıyorsun. "

Senhouse'u hatırlatan Sanchia--dilini sirkeye batırmış bir Senhouse--toplumun bu yasaların bazılarını
bu ilgi çekici patriğe meydan okuyarak talep etmiş olabileceğini söyledi; ancak Morosine başını salladı.
"Toplum, patriarkın silahıdır. Toplum, tüm insanlar köleleştirilmediği sürece yaşayamayacak olan
patriarkların bir sendikasıdır. İnsan doğası gereği
toplumsal değildir; tüm asil hayvanlar gibi yalnızdır. Kurtlar ve köpekler
sürü halinde avlanırlar, ancak büyük kediler avlanmaz; öküzler ve bufalolar, ancak filler avlanmaz; kargalar, ancak kartal avlanmaz; çipura, asla somon avlanmaz. Ve insanın, polis, yasama organları ve ordu veya filo adı verilen
korkunç meclisler tarafından neden bir oraya bir buraya sürülüp yönlendirildiğini keşfedeceği zaman çok da uzak değil. Bunları ortadan kaldırmak için bilmesi yeterlidir; sabahleyin rüyalar gibi kaybolurlar. Ama şimdiye kadar her şey onun uykusunu güvence altına almak için bir araya getirilmiştir: dini, açgözlülüğü, çekingenliği, sevgileri. Din ona Kilise olmadan sevmenin yanlış olduğunu söyler; vatanseverlik, diğer insanların kanamasına
yol açmanın görkemli olduğunu; çekingenlik, mülkiyetin kurdu kapıdan uzak tuttuğunu; iştah, yasanın örtüsü altında komşunuzu yiyebileceğinizi ve hazımsızlıktan korkmayacağınızı söyler. Son olarak, yaşlıları gençlerden daha saygıdeğer, yaşlı şeyleri yenilerden daha kutsal gören, 'Oduncu, şu ağacı bağışla,' diye bağıran bir adamın sevgileri vardır: 'En az M.Ö. 2000'den kalma.' Eski şarap iyi olduğu için, eski yasaların da iyi olması gerektiğini savunurlar. Bir adam da, "Eski şaraptan hoşlandığım için, yalnızca yaşlı kadınları seveceğim" diyebilir. Ve böylece devam
ediyoruz!" Omuzlarını silkti ve yarıda kesti--kitaplardan kurnazca bahsetmek için. Leopardi'ye, ondan Dante'ye ulaştılar; onun British Museum'daki çalışmalarını duydu ve orada onunla
buluşabileceğini umdu. Orada sık sık kitap mı okuyor? Çoğunlukla
öğleden sonraları? Işık kötüydü: genellikle sabahlarını
orada yaptığı işe ayırıyordu. Farsça çalıştığını söyledi, ama ruh hali onu
aldığı için düzensiz bir şekilde.

Şimdiye kadar ona pek bakmamıştı, ama sanki yalnızmış gibi monologunu
konuşmuştu, ince bir ayak bileğini kavrayarak, kocaman gözlerle misafirlerin
başlarının üzerinden bakarak, ara sıra, öfkeli olduğunda, başını
kaldırarak, kelimelerini sanki Yunan ateşiymiş gibi tavana fırlatarak. Şimdi, ondan ayrılmak için ayağa kalktığında, gözleri içtenlikle ona odaklandı.
"Bu benim için bir zevk olacak, ki bunu arzulayacağım--seninle
tekrar buluşmak. Orada ya da başka bir yerde."

Elini uzatırken ona teşekkür etti. Heyecan gözlerini
parlattı, yanaklarını örttü. Senhouse ile üçüncü elden iletişim kurduğunu hissetti.

"O zaman--anlaşıldı--tekrar karşılaştık," diye bitirdi. Elinin üzerine eğildi, ikinci bir düşünceyle parmaklarını öptü, sonra hemen onu terk etti
ve aşağı indi. Leydi Maria'ya veda etmedi;
hemen evden ayrıldığı kesinleşti.

VII

Leydi Maria, Morosine'i azat edilmiş olarak adlandırmıştı, bir hafta kadar sonra
veya göründüğü kadar zincirlerden özgür olmadığını açıklamayı uygun bulmuştu. Sanchia, diye düşündü, onu
çok sık görüyordu. "O da, geri kalanımız gibi, yapısının kurbanı. Gördüğünüz gibi,
acınası bir durumda. Kalbi zayıfmış, diyorlar--ama akciğerleri olabilir. Hiçbir Polonyalının herhangi bir iklimde, hele ki kendi ikliminde yaşayabildiğini duymadım. Zihnine gelince, o da bitkin bedenini takip ediyor; telaşlı. Asla sahip olamayacağı bir kopuş sergiliyor. Bu bir poz. Aşırı duygusal, eğer takip edebilirseniz sizi korkutabilecek bir hayal gücü var. Hiç şüphem yok ki, hayal gücünde sizi Cythera'nın bir adasında veya başka bir yerde güvende tutuyor ve kumdaki ayak izlerinize
bakmasınlar diye oradaki diğer tüm erkekleri öldürmüş. Kıskanç! Bu kelimeden midesi bulanırdı -- utanacağı için değil, bir satir şeklinin görüntüsünü
çağrıştıracağı ve onu gece gündüz rahatsız edeceği için. Farsça şiir çalışmasına gerek yok, sizi temin ederim. Yeterince gül bahçesi var
ve daha fazlası da var; çünkü eğer Cythera önerimle
övünmeye meyilliyseniz, size hemen sizin adanızın onun egemenliğindeki tek ada olmadığını
temin etmek için acele ediyorum. Sizi korusun, bir takımadası olacak. Ama sizin için
korkmuyorum; duygusal bir eğitim alabilirsin."

Sanchia eski arkadaşına bu eğitimin ne kadar ilerlediğini söylemedi -- korktuğu için değil, daha da az utandığı için, ama aşırı derecede çekingen olan doğasına itaat ettiği için.
Kendisinden ve işlerinden zorlukla bahsetti -- asla zorlanmadığı sürece. Ama Noel'in her iki tarafındaki sıkıcı günlerde -- öğlen saatlerinde okuma odasında Morosine'i aramak, galerilerde yarım saat dolaşmak, birlikte öğle yemeği yemeleri yönündeki hafif bir teklifi kabul etmek ve kabul etmek ve (muhtemelen) onun eve dönüş refakatini kabul etmek bir gelenek haline gelmişti. Bunun, haftada üç gün, aşağı yukarı, kural haline geldiğini söylüyorum. Ve bu kadar keskin görüşlü genç bir hanımın, bu kadar keskin görüşlü bir adamın bu kadarını, çok fazla kendi kendine iletişim kurma.

Sessiz meditasyon yeteneği, ateşinin önünde oturup
uzaklara bakıp, düşüncelerine gülümseyerek, parlayan kömürlere
bakması onu hiç terk etmemişti. Fakat fark edilmesi gereken ufak bir fark vardı.
Ingram'ı -geçmişi, şimdiyi ya da herhangi bir geleceği-
kaşlarını çatmadan düşünemiyordu. Pürüzsüz kaşlı
Morosine'i düşündü.

Onu çok ilgilendiriyordu; onun fikrini öğrenmek için endişelendiğinin, onu beklerken
sıcak bir duygu dalgasının farkındaydı. Ona
içgörüyle itibar ediyordu, örneğin, önceden özür dilemeden kendi işlerini
tartışabileceği fikrine sahipti. O bu kadar çok şeyi
kabullenmişti -elbette gençliğini tam olarak hesaba katacaktı. Şimdiye kadar ona hiç
kendisiyle ilgili tek bir kelime bile söylememişti; ama bazen ona yakın hissettiği zamanlar olmuştu - sanki bir barajın menzilinde bir tekne kürek çekerken kendini görmüştü, düz bir rotayı korumak için çaba sarf ettiğinin ve çabanın sonuçsuzluğunun bilincindeydi. Bir iç çekişle küreklerini indirmeye meylettiği anlar olmuştu - umutsuzluktan değil. Morosine ona o kadar olağanüstü derecede mantıklı, iyi bilinen yasalarla duyulmamış kaprisleri hesaba katmaya o kadar hazır görünüyordu ki, kendisini ve kaçışını böyle bir yasanın yaratıkları olarak bulmak onun için gerçek bir lüks olurdu. Normal olarak keşfedilmek: gerginlikten ne büyük bir rahatlama!

Görünüşe göre Leydi Maria, onu Doğu yetenekleriyle suçluyordu. Sanchia bu yargıya dikkatle kulak verdi, arkadaşını bu yargı ışığında inceledi, ona söylediği her kelimeyi tarttı, farkında olmadığında onu yakından izledi. Bu görüşe karşı karar verdi. Kadınlara karşı tavırları, erkeklere karşı tavırlarıydı, sekse karşı kibar bir kayıtsızlık. Sekse! Bundan çok daha fazlasına. Aslında, dışarıdan bakıldığında resmiyet derecesinde nazikti; ancak birlikte olduğu kişiye karşı zihinsel tutumu ona - yakından incelediğinde - yüce bir şekilde aşağılayıcı görünüyordu. Onun türünde ortak olan tutkulara ve sevgilere sahip hiçbir yaratılmış şey, diğer yaratıklarla böyle bir pozisyon almamalıydı - "Senin varlığını hislerimden çıkarıyorum: onlar dışında, buna inanmaya kendimi getiremiyorum." diyen bir pozisyon. Onun kendisini bu bakış açısından görmesi gerektiğinin farkındaydı ve bu bilgi onu tahrik ediyordu. Eğer onun için var olmasaydı, neden onu aradı? Eğer var olsaydı, neden yokmuş gibi davrandı? Yoksa Leydi Maria mı haklıydı? Hisleri uyanık mıydı ve hayal gücünü ateşlemişler miydi, onu Cythera'ya taşıyıp orada saklamış mıydı? Bu sorular onu eğlendiriyordu ve
bunlara cevap vermeye hiç teşebbüs etmedi. Eğlence bu şekilde sona erebilirdi: Kendini şımarttı ve sorularını açık bıraktı. Bir şey daha
eklenebilir. Morosine artık ona Senhouse'u hatırlatmıyordu. Tam tersi--çünkü
şu anda Senhouse'u düşünmeye cesaret edemiyordu.

Arkadaşı Bill Chevenix ona hiçbir uyarıda bulunmadı. Hatta onlar için ses çıkardığında bile, hiçbir şey vermedi. "Alexis'i seviyorum," dedi bir keresinde. "O kadar orijinal değil
ama ona zevk verecek kadar çok şey var. Ayrıca, bir düzineden fazla şekilde becerikli bir adam--seni balmumuyla şekillendirir, pastel boyalarla çizer,
gitarda senin hakkında şarkı söyler veya piyanoda seni ıslık çalar; ama o
güçlü değil, Alexis değil. Yapabildiği tek şey--hayır, iki şey var.
Her şeye binebilir ve bir tabanca kullanabilir. Bir keresinde on kalp
boşalttığını gördüm: çok güzel. Cesaret edip, eğer zorlanırsa, bir amaç için
bir demir kullanabilir; ama burada birbirimizi sıkıştırmıyoruz, bu yüzden
uygulamadan uzak kalır. Keşke yapsaydık, bilirsin. Kulübünün dışında av kırbacıyla bir adam için yatmaktan ve
Vine Sokağı'nda saldırı için çağrılmaktan çok daha beyefendice. On Emir hariç,
daha vahşi değil."

"Prens Morosine onlara inanmıyor," dedi Sanchia. "Onları ortadan kaldırmaya yemin etti."

"Sana öyle söyleyebilir canım. İnanma. İyi oldukları sürece Alexis'in formu olacaklar. Komşusunun karısını arzulamaktansa ölmeyi tercih eder." Bunu düşünmek için sakladı. Bu arada, Morosine'i diğer erkeklerden daha fazla gördü ve Ocak ayını onun yardımıyla çok iyi geçirdi.

Özellikle galerilerdeki arkadaşlığından hoşlanıyordu çünkü o asla coşkuya izin vermese de -ki kendisi de buna muktedir değildi- her zaman coşkunun köklerini arıyordu. Sanchia'nın sanata karşı bir coşkusu vardı, belki de ifade özgürlüğünün engellenmesiyle daha da zenginleşmişti. Bunu güvenli bir şekilde temellendirmek rahatlatıcıydı.

"Hiç düşündün mü," diye sordu bir keresinde, Pediment'in büyük grubunun önünde durduklarında, "bu şeylerin neden bu kadar güzel olduğunu; neden renkten ve sanatta bizim için yaşamı temsil eden her şeyden
çıplak olmalarına rağmen, yaşamdan daha fazlası olduklarını? Bunun nedeni, varoluş yasalarına mükemmel bir şekilde uyan bir varoluş halini işaret etmeleridir. Böylesine mükemmel bir
uyum, tanık olduğumuz sürece onun bir parçası olduğumuza inanmamızı sağlar -- kendimiz uyum sağlarız. Buradaki bu muhteşem yaratıklar, bu kadar
hareketsiz -- diyebilirsiniz (sadece sizi anlamazlar),
güçlerine düşkün -- tam da kendilerini teslim ettikleri için güçlü ve yeteneklidirler---"

"Polonyalıların aksine mi?" Ona ilk konuşmalarını hatırlattı ve hatırladığını gördü. Ona doğru eğildi.

"Bırak bitireyim. Bu varoluşlar, yayılımlar, özler, ne derseniz deyin,
insana değil, Doğa'ya boyun eğmişlerdir. Dünya kadar pasiftirler ve bağışıktırlar. Güçlerini ondan alırlar. Bu bizim tek makul hizmetimizdir." Bunu amaçlamış olsun ya da olmasın, bu tür konuşmaların etkisi, dünyanın sesine boyun eğmeyi makul bir hizmet olarak görmesini sağlamaktı.

Yakınlarının her zaman erkekler olması göründüğü kadar tuhaf değildi.
Kendi cinsini iten o çekingenliği, tam da diğerini kışkırtarak
çeken şeydi. Asla geriye bakmadığı aptal çocukluğundan sonra,
ilk genç kızlığı geldi ve bunun eşiğinde, sadık hizmetkar, onu bir gram bile bencillik olmadan seven tek adam olan Jack Senhouse duruyordu. Sonra Nevile
Ingram geldi ve onu bir süreliğine yuttu ve ondan bıktığında,
bir kez daha arkadaşsız kaldı. Daha sonra Chevenix'e, Bayan Devereux'e değil, kendini ifade etmekte zorlanıyordu. O sıkıntı çığlığı, "beni mahvetmek istiyor," asla bir kadına söylenmezdi. Daha erken ölürdü. Ve şimdi Polonyalı geldi, Morosine ve (Leydi Maria'nın bile yapamayacağı gibi) açıklanamayan birçok şeyi hafife alarak, onu rahatlattı. Onu ruhsuz, ilahi kıvılcımsız bir Jack olarak buldu. Onu asla sevemezdi, ama ondan hoşlanıyordu ve sabırla çalıştıktan sonra kollarına düşebileceği zaman, onun tek düşündüğü şeyin ödülünün büyüklüğü olduğunu bilmiyordu. Vücudundaki her sinir artık Jack'in ona dair fikrine itaat etmek için gerilmişti. Kaderini sanki basılıymış gibi
açıkça gördü. Kendini
yasanın altına koyacaktı. Jack, onun "sevgili
dalkavuk başını" boşuna sevmemeliydi. Nevile geri gelip onu isteyecekti. Onu günaha dokunamayacak kadar asil gören Jack uğruna, kendini
günaha
derinlemesine daldıracaktı.

Daha sonra kendisinde daha kolay teselli bulabilmesi için, sevmediği bir adamın karısı olmasını açıkça isteyen Morosine, onun sofizmine biraz ihtiyacı olduğunu görecek kadar
zekalıydı, ancak tam olarak nedenini bilmek için yeterli değildi. Bu kesinlikle doğruydu.
Kiliseye gitmesi bir merhemdi. Onu rahatlatabilirdi ama iyileştiremezdi. Sanchia'nın
bir aklı vardı. Ona doğru göründüğü için dünyaya karşı kötülük yapmak, şimdi ona karşı bir doğru yapmakla telafi edilemezdi, bu da onun
mantığına göre önünde korkunç bir günah olarak parlayacaktı. Senhouse'un ona en büyük günahın samimiyetsizlik olduğunu öğrettiğini unutmuştu. Bunu hatırlamaya gücü yetmiyordu. Şu anki tek arzusu, Jack'in onu ilk gördüğü zamanki gibi, onda mükemmel ve sevilmeye değer bulduğu, dindar, başını güzel bir yerde eğen, itaatkar, yasaya itaat eden biri olmaktı. Elbette, ne yaparsa yapsın onu sevmişti; yasayı çiğneyip, ona uymak, Nevile'i sevmek, kendini kaybetmesine izin vermek. Bunu hatırlayamıyordu. Onu uysal sevmişti; uysal olacaktı. Kalbinin ona söylediği buydu; ve Morosine, kendi amaçlarına hizmet etmek için, onun kafasını sofistike uyuşturucularıyla uyuşturdu ve beynini uyuttu. Onun hikayesini, ki açıkça biliyordu, bilmesi onu çoğu genç kadın için olacağı kadar rahatsız etmiyordu. Sessiz
olmasına rağmen, bunun nedeni çekingenlik değildi, daha ziyade kendi
sebeplerinin ona ifade etmeye değmeyecek kadar açık görünmesiydi. Belki de,
farklı olma ayrıcalığını varsaymaya daha yatkındı. Bu nedenle, ilk
düşüncesi, kendini açıklama zahmetinden
kurtulmuş olmasıydı ve ikinci düşüncesi, onu
açıklamadan anlayan bir arkadaşının olmasının tatmin edici olmasıydı.

Morosine'e gelince, buzları kırdığını hissetmiş olabilir veya hissetmemiş olabilir;
her neyse, önünde berrak su varmış gibi
ilerlemeye devam etti.
Sanchia, onunla bir daha karşılaştığında, tanışıklıklarının
yeni bir evreye girdiğini hissetti.

Sonra, nerede olduğunu bilmeden önce, aniden kaderi belirdi.

Şubat ayının güzel bir pazar günü, sabahın erken saatlerinde Park'taydı.
Leydi Maria ile birlikteydi ve Melusine ve Gerald Scales ile tanışmıştı. Morosine de,
onu görüp göz göze gelince, hemen arkadaşını bırakıp
elinde şapkayla onu selamlamaya geldi. Sadece ona hitap etti,
Leydi Maria'yı selamladı; ama o kız kardeşinin adını söyledi ve o da ona selam verdi.
Bronzlaşmış, tombul ve gözleri çok dolu olan Gerald Scales, yeni gelene
baktıktan sonra ona karşı karar verdi ve ona omuz verdi.
"Yabancı dilenci", diye sonuca vardı, bu da onun
anlayışına övgü niteliğinde, çünkü Polonyalı çok İngiliz görünümlüydü ve Scales'in kendisi de bir Yahudi'nin görünümüne sahipti.

Yürümek için döndüklerinde, Morosine Sanchia'nın yanına geçti ve
her iki hanımla da konuşmasına rağmen, o kadar yapmacıktı ki, söylediklerinden kız kardeşinden daha fazla şey çıkaracaktı. Bunu ustalıkla ama sürekli olarak yaptı.
Sanchia eğlendi, biraz heyecanlandı ve
beceri oyununa katılarak bitirdi. Bu tür şeylerin çift arasında halihazırda kurulmuş olan yakınlığı ne kadar artırdığını söylemek imkansız. En azından o kadar çoktu ki, Melusine kocasına katıldığında, geride kalıp yaşlı kadınla gelmesini beklediğinde, Sanchia'nın galeride bitirdiği sohbete devam etmesi hiç şaşırtıcı olmadı.

"Kiliseye gitmişsin, anlıyorum. Ama sen bir Hıristiyan değilsin?" Adam ona bakmadı.

Kadın da başını çevirip cevap vermedi. "Bilmiyorum. En azından nominal olarak; en fazla da düzensiz bir şekilde."

"Dış görünüşü bu olsa gerek," diye devam etti. "Mesele, sizinki olan Helen idealinin
antitezidir. Görünüşte pasif olan
şehidiniz aslında bir vecit halindedir. Doğayı
çileden çıkarmayı hedefler; onu hor görerek başlar ve ondan korkarak
son bulur. Ancak, doğanın kendini
intikam alma yolları vardır."

"Evet, kesinlikle," dedi Sanchia ayık bir şekilde.

Birlikte yürümeye devam ettiler, Sanchia artık çok dalmıştı.
Kalabalıktaki hareketliliğin, şapkaların kaldırılmasının, gevezeliğin,
kadınların eteklerinin içine girip çıkan havlayan köpeklerin farkında değildi.

Az sonra tekrar konuştu. "Başarısız olduğuna mı inanıyorsun?"

Sesi alçaldı. "Başarısız olduğumu biliyorum."

Sonra ona baktı ve şiddetle konuştu. "Peki bu sana ne? Senin gibi biri için böyle bir davada başarısızlık ne?" Ama onun
yüzüne bakamadı, yüzünü sertçe öne doğru çevirdi.

"Sebep," dedi Morosine ona, "her şeydir, amaç, sadakat,
büyük teslimiyet. Bu başarısızlığın yanında hiçbir şey yoktur. Yarık bir kayadan çıkan ve
kuleler
yükselen fidanın başarısız olduğunu mu söylüyorsun--hepimizin aradığı gibi, güneşi, gökyüzündeki ışığı arayarak? Bir fırtına onu
toplar ve koparır: üzerinden geçer ve paramparça olur. Bu
başarısızlık mı? Hiçbir şey ölmediğinde nasıl olabilir?"

Çok solgun olan Sanchia, sonunda yüzünü ona doğru çevirdi. Ağzı köşelerinden aşağı doğru, trajik bir şekilde sarkmıştı. Neredeyse "Bir şey öldü" sözcüklerini fısıldadı.

Sezgileri bir kadınınki gibi, anlık olarak çalıştı. Ne demek istediğini hemen anladı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi. "Yanılmışsın. Ama asla tereddüt etmedin.
Bir çağrıyı takip ettin."

"Bana," dedi, "hiçbir çağrı olmadığını söylüyorsun."

"Evet."

"Ama," diye savundu, "başladığım şey beni yarı yolda bıraktı. O zamanlar tamamen emindim; tereddüt etmem mümkün değildi. Ve sonra--öldü." Gözleri kocaman açıldı. "Artık tamamen öldü ve kendime ihanet ettiğimi hissediyorum--kendime olan inancımı kırdım."

Başını iki yana salladı. "İnancını kıramazsın; sen gerçeğin ruhusun."

Bu övgüyü kabul etti. "Umarım yalan söylemem--ve hiçbir şeyden kaçmam. Ama görüyorsun ki kendi eylemlerimi aptallaştırabiliyorum. İnandım ve inancım doğrultusunda hareket ettim; ve sonra inanmayı bıraktım ve buna göre hareket ettim. Kendime güvenemiyorum--bunu söylemekten utanmalıyım ve umarım utanıyorumdur."

Morosine tekrar gözlerine baktı ve onları tuttu. "Başarısız
olacağına asla inanamam. Sana başarısız olmadığını söylüyorum. Başarısız
olmuşsun. Verdiğin alınmazsa veremezsin. Başarısız oldun--sen!
Ah, hayır, bence başardın."

Kararlı bir şekilde öne doğru bakarken kaşlarını çattı. "Yaptığımın
sonuçlarına katlanmalıyım. Bunu görüyorum."

"Ah," dedi Morosine, "bu bir cesaret meselesi. Cesaretin var."

"İhtiyacım var," dedi sessizce ve olduğu yerde kalakaldı. Ingram onun önünde durdu ve şapkasını çıkardı.

"Eh, Sanchia," dedi, "işte buradayım."

[İllüstrasyon: "Eh, Sanchia," dedi. "İşte buradayım."]

VIII

Dağınık grup aniden gerginleşti; Morosine kendini
çelik gibi dikleştirdi, ama olduğu yerde kaldı. İşte beklediği, onun için gerekli olan adam. Leydi Maria, küçük siyah gözlerini kırpıştırarak, Melusine, gözleri sisli bir bulanıklıkla, Gerald Scales, sakin ve duygusuz bir şekilde, diğer üçüne katıldı.

Ingram, gergin bir gülümsemeyle, gevezelikle açıklama yapıyordu. "Londra'da bir haftadır bulunuyorum - bugün ilk güneşi gördüğüm gün. Afrika'dan eve gelen bir adam için daha iyi düzenlemeler yapabileceklerini düşünüyorum. Annenle dün gece bir tiyatroda tanıştım. Seni burada görebileceğimi söyledi." Melusine'i selamlamak için, küstahça olmadan döndü. "Tanışalı yıllar oldu. Ah, Scales, nasılsın?"

Uzun boylu Melusine başını eğdi; Scales başını salladı, sonra, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, el sıkıştı. "Çok formdayım, teşekkürler," dedi. "Seyahat
ediyor muydun?"

Sanchia, Ingram adını verdiği Leydi Maria'nın tarafını aradı. Abartılı reveransı kabul edildi. "Yani geldin, görüyorum," dedi Leydi Maria.

"Biri geldi, biliyorsun." Ingram kaçınılmaz olana omuz silkti. "Bütün yollar
Roma'ya çıkar. "

"Çoğu yol Leydi Maria'ya çıkar," dedi Morosine Sanchia'ya, o da yüreğinden gelen bir sesle, "Benimkinin çıkmasına çok sevindim." Ya onun dostluğuna olan sadakatinden, ya da son sözlerinden etkilenerek, onu
bedensel olarak oyuna dahil etti. "Bay Nevile Ingram; Prens Morosine."

İki adam eğildi; Morosine şapkasını kaldırdı, Ingram siperliğine dokundu.

Morosine'in az önce çalışkan biri olarak yargıladığı Ingram, rolünü büyük bir
cesaretle destekledi. Onu tanıyan tüm bu insanlara karşı çıplak olsa da, hiç utanmamış gibi görünüyordu. Onu dikkatle izleyen Morosine,
bir gece nöbetini mükemmel bir kelime bulmaya adadığına inanıyordu.
Hartum'u canlı bir şekilde anlattı - İngiliz eğitim çavuşu çamur yığınları, sinekler ve dolaşan köpekler üzerinde hüküm sürüyordu;
aşağılayıcı siyahların
öğrenmesi için kriket maçları düzenliyordu. "Bizi yargılıyorlar, o adamlar,
biliyorsun. Bizi donuk gözleriyle ölçüyorlar.
Çiğnedikleri gevişte safra var. Sanırım hiçbir şey onları bizim aptalca oyunlarımızdan
daha fazla rahatsız etmiyordur. Dünyada bizimkinden daha anlamsız bir ırk var mı?"

Leydi Maria, Boerlerin bu soruyu sorabileceğini; Morosine'in ise Almanların bu soruyu cevaplayabileceğini söyledi. Bu ikisinin arasında duran Sanchia, Ingram'ın karşısında sessizliğini korudu. Yakından
gözetlendiğinin bilincindeydi. Morosine onu bir kez olsun gözden kaybetmedi. Ne söylediyse
ona hitap ediyordu. Bir keresinde ona baktığında, gözlerindeki bilgi parıltısını gördü. O ve Ingram asla doğrudan birbirleriyle konuşmazlardı;
Morosine, Ingram'ın söylediklerini dolaylı olarak tamamlardı. Hassas yapısıyla konuşmayı sürdürenler bu ikisiydi.

Melusine ve kocası bakıştılar--Melusine onun huzursuz topuklarına itaat ediyordu. Çakılda bir kediyi gömebilecek kadar derin bir çukur kazmıştı. Leydi Maria'ya yaptığı reverans--neredeyse öyleydi--çok güzeldi.
Acı çeken kız kardeşini içine çekti, neredeyse ona sarıldı. "Sevgili,
sevgili!" diye fısıldadı. Çok solgun olan Sanchia cevap vermedi ve
selamına karşılık bile vermedi.

"Dayanılmaz dilenci," diye çıkıştı Gerald Scales'in. "Onu gördüğümde
vurabilirdim. Ama siz kadınlar bunu yapacaksınız sanırım."

"Ah, Gerald," diye kekeledi Melusine, "korkunç - ama ne yapabilir?"

"Aman Tanrım, Morosov'u - Polonyalı
partiyi - adı neydi - önce alırdım. Gerçekten de - genel olarak."

Söylenecek bir şey yoktu. Melusine bunun olamayacağını biliyordu.

Ancak dökülen süt konusunda asla sorun çıkarmayan Leydi Maria, mümkün olabilecek
şeyi kepçeyle almakta vakit kaybetmedi. Ingram'ı öğle yemeğine davet etti ve
neşeli bir şekilde, "Teşekkürler, çok mutluyum." diyerek kabul etti. Belki de onu Morosine'e yöneltmiş olan şey kötü niyetti. "Ya sen? Bize katılır mısın?"

Morosine hemen özür diledi. Misafirleri vardı ve onları düşünmeliydi. Törensel bir şekilde veda etti. "Umarım, sizi Perşembe günü göreceğimi hatırlıyorsunuzdur, Leydi Maria. Ve Bayan Percival?" Sanchia'ya baktı, o da ona gözlerini çevirmedi.

"Kesinlikle," dedi hanımefendi. "Saat kaçta?"

"Saat sekiz buçukta yemek yiyeceğiz." Restoranın adını söyledi. Sanchia'ya veda etmek için döndü. Sanchia ona baktı Hayır, konuşamıyordu. Derin bir keder gölü olan gözleri ona ağlıyordu. Adam cevapladı.

Elini uzattı ve elini tuttu. "Perşembe," diye tekrarladı ve onu kaderiyle baş başa bıraktı.

Leydi Maria, öğle yemeğinde, kötü bir işin en iyisini yaptı. Ingram'ı canlı bir merakla karşıladı. "Yani
sen bir gezginsin, duyduğuma göre--çocukluğumun Eşcinsel Süvarisi gibi. Annen
şarkıyı duymuş olabilir. Benimki söyledi. Sanırım o zamanlar bu tür şeyler
kahramanlık olarak kabul ediliyordu; bizimkinde ise kahramanlık daha zor ve
çok daha sıkıcı. Kahramanlığı deneyebilirsin, Bay Ingram."

"Elbette deneyebilirim," dedi Ingram. "Şimdiye kadar seyahat etmeyi tercih ettim.
Ama görebildiğim kadarıyla artık evdeyim."

"Hepimiz umuyoruz," dedi Leydi Maria. "Ama bunu görmek için beklemek gerek."

"Elbette öyle," dedi Ingram yumuşak bir şekilde ve Sanchia'ya döndü. "Annenin
çok iyi göründüğünü düşündüm. Baban orada değildi. Philippa'yı gördüm, bu arada; ama sanırım beni hatırlamadı. Yanındaki
kocasıydı, sanırım. Sert ihtiyar." Böylece devam etti,
geçmişi geçmişte bıraktı. Öğle yemeğinden sonra onun çilesi geldi.

Leydi Maria siestasına gitmek üzere ayrıldıktan sonra, elini uzatarak hemen Sanchia'nın yanına geldi. "Sancie, bütün o insanların önünde konuşamazdım. Beni affetmelisin, canım. Çok iyi bir adamsın--beni affetmelisin."

Beklemek zorundaydı; ama yavaşça elini kaldırdı ve tutmasına izin verdi. "Seni affettim," dedi. Kolunu okşadı.

"Çok naziksin--sen gibisin. Bir
kaba gibi davrandığımı biliyorum. Daha sonra çok üzüldüm - ama bildiğin gibi, büyük bir kışkırtma oldu."

"Benden değil sanırım." Gözleri şimdi onun üzerindeydi.

"Hayır, hayır," diye itiraf etti; "kesinlikle senden değil; ama - yani, belki de senin - muhtemelen - Hayır, bunu söylememem gerektiğini düşünüyorum. Her neyse, o zaman öyle olduğunu düşünmüştüm. Senin o genç arkadaşına gelince - ama o hiçbir şey değil. Barışmak istediğim kişi sensin."

"Zor değil," dedi. "Sana hiçbir kötü niyet beslemediğimi söylüyorum. O zamanlar hiç kötü niyet beslememiştim. Gitmek istiyordum."

Elini onunkinden kaydırdı ve kendi elini cebine soktu.
"Bunu hissettiğini biliyorum; o zamanlar bunu hissettim. Bu beni epeyce yaraladı. Sana çok fazla güvenmeye başlamıştım--ah, her ölümlü şey için. Sanırım
tüm yer şimdi şeytana gitti. Elin dümeni tutuyordu,
Tanrı aşkına! Doğru yolu tuttun, Görüyorsun ya,
bizim evli olduğumuzu, bilmiyor musun, ve tüm o şeyler---"

"Sanırım öyleydi," dedi. Onun alaycı gülümsemesini gördü.

"Ne demek istediğini biliyorum. Yani, eğer bu evlilikse--çok
teşekkürler! Pekala, canım, söyleyebileceğim tek şey, kesinlikle yanılmışsın.
Bu
evlilik _değildi_--asla olmamıştı ve olamayacağını da biliyorsun. Ama olsaydı, Sancie, yağmur kadar haklı olurdun.
Bunu
bilirsin. Kendi yerin--her şey senin elinde--Toplum--tüm
bu tür şeyler. Neden, benim bir süreliğine kaplan avına çıkmamın
yanlış olduğunu asla düşünmezdin. Seyahat etme,
çimen dulunu oynama şansını elde ederdin; eğlenirdin, her türlü küçük
oyun oynardın--ve ikimiz de çok daha iyi olurduk. Hayır! Ama sadece
ilişkimiz cehennem gibi düzensiz olduğu için o
ayrılıkları hissediyordun--eğer söylemem gerekirse, onları çok zor kabul ediyordun. İnanın, bu
oydu."

Dudakları kıvrıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Acaba o her zaman bu kadar
aptal, bu kadar yüce bir şekilde mizahsız mıydı diye merak etti.
Eğer öyleyse, cennetin altında ne yapıyordu? Bu kendini beğenmiş
horozun onu
sevdiğine inanabilmesi - ona açlık ve susuzluktan başka her şeyi
yapabilmesi - inanılmazdı! Bu onu
tam olarak onun kadar
aptal yapıyordu. Ve yine de hiçbir şey söylemedi. Onun gibilerle
onu unutmaktan başka hiçbir şey yapmaya değmez gibi görünüyordu.

Ve onunla evlenecekti, evinde yaşayacaktı, onu her gün görecekti -ah,
ve bundan daha fazlası; ve yine de kıvrılmış arka dudağının
ifade ettiği şey hakkında hiçbir şey söylemedi. Kaderinin huzurundaydı ve her zamanki gibi
onun önünde dilsizdi. Onu alaycı bir şekilde büzmek, dilini
kıvranana kadar bir kırbaç gibi onun etrafında dolaştırmak; dürüst kadını oynamak ve ona
sessizce sevmediğini ve ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söylemek; ya da
acil olarak serbest bırakılmasını istemek--bunların hiçbirini yapmadı: hiçbiri
aklına gelmedi. Dokumacı Kadınların paylaştırılmasından asla kaçmamıştı. Kader tartışılmazdı. Ingram'dan nefret ettiğini hissediyordu.
Ondan ne çekeceğini çok iyi biliyordu. Ve yine de
ayrıca onunla evleneceğini, onun tarafından ihmal edileceğini,
aşağılanacağını,
ihanet edileceğini biliyordu. Tüm bunlara katlanacaktı, çünkü bunlardan kaçınılamazdı. Hem bağlanmıştı hem de ağzı kapatılmıştı. Kaderi önündeydi,
tıpkı karakterinin içinde olduğu gibi. Biri diğerini doğurmuştu.
Ekmişti ve şimdi biçecekti. Taşlaşmış zihni hasadı düşündü ve bunun adil olduğunu gördü.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ayağını çamurluğun üzerine koyup,
ince eliyle yüzünü ateşten koruyarak durdu. Bu tavırla,
yanlardan başına ne geleceğini görebilmesine rağmen, onun
yaklaşımına karşı
sinirsizce durdu. "Sancie, benim Sancie'm," dedi ve kolunu onun
omzuna doladı ve onu kendi tarafına çekti. Sancie kaskatı kesildi, ama
izin verdi.

"Sevgili kızım, beni affettiğini söyle bana --bunu söyle. Sensiz
sefilim --böyle devam edemem. Benim için iyi değil;
sağlığım
zarar görüyor. Sevgili Sancie, zavallı yaşlı Nevile'i affet. Bir zamanlar senin
oğlundu --onu çok seviyordun. Eski zamanlar hatırına, Sancie, canım."

Sadece, "Seni affettim --bunu biliyorsun. Sana söylemiştim." diyebildi. Ona sıkıca sarıldı, ona verebileceği
şeyden en iyi şekilde yararlanmak için acil bir ihtiyaç hissetti. Onun ilgisizliği onu ölümcül bir şekilde ürpertti;
onu daha da umutsuzca baştan çıkardı.

Onu kalbine bastırarak -cansız bir yük- soğuk
dudaklarını, göz kapaklarını, saçlarını öptü; ona uzun zamandır unuttuğu isimlerle seslendi, canlanması mide bulantısı gibi acıya neden oldu. Eğer
bilebilirdi ki, onu kazanmanın son yolu buydu. Bu, onu hasta eden
tatlıları mide bulantısı
yaratan
huzursuz bir hastaya bastırmak gibiydi. Ama o, onların kadim kudretini hatırlayarak, kendini muzaffer bir tılsım kullanıcısı olarak görerek,
onlarda hala güvende hissetti; bu yüzden o onun sevgilisiydi, onun dayanıklı küçük sevgilisiydi, Aşk Kraliçesiydi, küstah Sancie'siydi, kızıydı. Kendi
üflemesiyle
kendisi de alevler içinde, sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve onun dizlerine sarıldı: "Sevgili, en güzelim, benimki, seni her zamankinden daha çok seviyorum.
Beni rahatlat, kurtuluşum ol--dua ediyorum ki senin için değerli olayım.
Benimle evlen, Sancie ve ruhumu canlı kurtar."

Dürüstçe, o an için kendini karşı konulamaz sanıyordu ve onunla o kadar
başarılıydı ki, onun iğrenmesi bir acıma bulutunda saklandı.
Ayaklarının dibinde sefil bir adama acıdı ve onunla daha nazik konuşabilirdi.

Ama ona dokunmaya kendini getiremedi. Ona orada bakarken,
gözleri daha yumuşaktı ve dudakları daha nazik bir şekilde kıvrıldı. "Orada olmamalısın," dedi. "Seni orada görmek istemiyorum--ve sen
kalkana kadar seninle konuşamam. Oturup konuşalım--eğer istersen." O itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve göğsü inip kalkarken, o da ateşe bir sandalye
çekip oturdu. Sonra şöminenin halısına uzandı ve onun
elini ele geçirdi.

"Ne kadar soğuk bir el, canım! Ah, Sancie, seni nasıl ısıtabilirdim
bir kere! Bir daha asla olmayacak mı? Tanrı aşkına bana bunu söyleme."

"Ah, nasıl anlayabilirim!" diye bağırdı. "Beni bundan daha iyi anlayabilirsin herhalde? Sekiz yıldır olan her şeyi unutmamı mı istiyorsun?"

"Senden beni affetmeni istedim, canım."

"Ve ben de affettim."

"Ama bunları bana karşı mı saklıyorsun? Bu pek de cömertçe değil, değil mi?"

"Hiçbir şey saklamam," diye güvence verdi ona; "ama
bir zamanlar olduğum gibi davranmam dürüstçe olmazdı. O zamanlar çocuktum ve şimdi bir kadınım. Beni sen yaptın. Beni sen yaptın."

Ateşe baktı, elini bıraktı, o da hemen diğerinin altına
gizledi.

"Yani bana," dedi, "seni umursamamaya mı zorladığımı mı söylüyorsun?"

Kararı yumuşatmaya çalıştı. "Bana pek umursadığın gibi gelmedi.
Beni bir yıl boyunca birlikte bıraktın--"

"Bir kez, canım. Seni bir yıl boyunca terk ettim."

"Bir yıl boyunca, biliyorsun," diye cevapladı, "ve başka zamanlar için de."

"Seni sevmekten hiç vazgeçmedim," diye yemin etti. "Sana ne kadar
bağlı olduğumun farkında olmalısın. Sen her zaman yanımdaydın."

Ona gülebilirdi. "Aynı zihin
durumunda olduğumu iddia etmiyorum. Senin o yokluklarında tek başıma mutlu olmayı öğrendim ve ben de
mutluydum."

Bu ona korkunç geldi. "Bunu senin için inanamazdım," dedi dehşet içinde. "Gerçekten değişmiş olmalısın."

"Ben değiştim," diye itiraf etti. Dizlerinin üzerine çöktü ve ona sarıldı.

"Sevgili, seni tekrar değiştirebilirim, kalbini ele geçiren adamım. Bunu
yapmalıyım--bu benim hem hakkım hem de görevim. Bana tekrar güven, canım;
bana tekrar sevgili elini uzat--ve göreceksin. Eğer sen
kötüye
döndüysen, ben iyiye
döndüm. Beni kurtardın. İncil'de ne derler? Senin yaralarınla
iyileştim. Evet, evet--tam olarak bu. Öp beni, kızım; öp beni." Gözleri yalvarıyordu:
üzgün başını eğdi ki onu öpebilsin. Yukarı doğru uzandı ve
hıçkırıklarla
bırakana kadar onu tuttu. "Ah, bırak beni, bırak beni
bir süre," diye dua etti ona kırık bir şekilde. "Artık konuşamam;
sana temin ederim ki konuşamam."

Şiddeti için ondan özür diledi. "Ben de oldukça kötüyüm, biliyorsun. Bu tür şeyler bir erkeğin kalbiyle oynar."

Bu saf güvence için ona bir kadınınkiyle teşekkür edebilirdi. "Senden bir an bile şüphe etmiyorum," dedi. "Oldukça belagatliydin."

"Belagatli, canım!" Kaşlarını kaldırdı. "Belagatim için beni tebrik etmene gerek yok. Belki de çok fazla şeyi hak etmiyorum,
-Tanrı seni rahat ettirmeye çalıştığımı biliyor; ama belki de samimiyetim için
takdiri hak ediyorum."

Onun bu şekilde çekilmesine izin vermemeliydi. "Senin samimiyetinden en ufak bir şüphem yok," dedi. "Ama benimkine izin vermeni istiyorum. Değiştim ve sana bunu
söyledim."

"Görüyorum ki öylesin. Tanrı bunu biliyor. Belki de ben hak ediyorum: Bilmiyorum. Kendi görüşlerim hakkında konuşmak bana göre değil, öyle değil mi? Eleştiri, hangi taraftan gelirse gelsin, bana bir aşk sahnesinde yersiz görünüyor. Ve buna rağmen beni güzel konuşan biri olarak buldun! Elbette
bunun için kendimi tebrik edebilirim."

Kolu önünde kavuşturulmuş bir şekilde duran adama baktı; ona
alaycılıktan etkilenmeyecek kadar kasvetli bir yüz gösterdi. "Kendini
birçok şey için tebrik edebilirsin, eminim."

Sinirlenmeye başladı; cesaret gösterdi. "Yorgunsun ve
ben seni yormuş olabilirim. Bunu daha fazla yapmayacağım. Sanırım gideceğim, eğer
bana izin verirsen Leydi Maria'na. Aklı başında bir kadın. O
uykuya dalıyor..." Odada bir tur attı, sonra geri geldi ve onun
başına dikildi. "Henüz cevabımı almadım. Birkaç gün
içinde gelip alacağım. Umarım bana verirsin - diyelim ki bugün hafta?"

"Cevaplamam gereken soru nedir?" Kadın merakla baktı, ama
ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Tekrarlanmasını ister misin?" Artık tamamen sakinleşmişti. "Kesinlikle söyleyeceğim. Sana
haksızlık ettim ve hatamı telafi etmek istiyorum: buna
izin verir misin? Seni eskisinden daha çok seviyorum: bunu kanıtlamama izin verir misin? Seni
mutlu
edebileceğime inanıyorum: deneyebilir miyim?"

Kadın onu pek dinlememişti ve ona cevap verdiğinde başını
kaldırmadı. "Şimdi sana cevap veremem, Nevile. Bana sorma."

"Sana sormadım. Sadece sorularımı adil bir şekilde sordum. Gelecek
Pazar öğleden sonra cevabımı almaya geleceğim. Elveda, Sanchia."

Elini uzattı ve onun elini tuttu, öptü. Sonra döndü
ve onu yalnız bıraktı.

* * * * *

"Ben olsam onu ​​yutardım," Leydi Maria'nın genç arkadaşının ona
söyleyebildiği şey üzerine söylediği düşünceydi. "Onu
bir hap gibi yutardım. Onu fazla tadamazsın ve sana
dünyalar kadar iyi gelir. Dünya mı? Dünyadan bahsetmiyorum. Asla bahsetmem.
Seni kendinle barıştırır. Bu çok daha önemli. O sana
aşık, sanırım. Bana anlattıklarına göre, bu yeni.
Daha önce sana aşık olduğunu varsayıyorsun. Ben sanmıyorum. O kendine aşıktı, senin ona sunduğun gibi. Çoğu erkek öyledir. Şimdi sen, kocasına aşık olan bir kadının
o aşırı rahat pozisyonunu işgal edeceksin, kocası tarafından aşırı derecede seviliyor. Bir erkeğin metresi olmanın yanında
bundan daha güvenli bir zemin yoktur, buna saygınlık da eklendiğinde,
aklınızda bulunsun. Kötü bir ekleme değil. Tavsiyemi dinle, canım, ve pişman olmayacaksın."

Ancak Sanchia kalbinin derinliklerinde Ingram'ın ona aşık olmadığını biliyordu. Ingram, onun koleksiyonuna geri dönmesini istiyordu.

IX

Pazartesi sabahı, bir gecelik uykunun ardından, annesinden bir
mektup aldı. "SEVGİLİ ÇOCUĞUM," diye yazdı Bayan Percival, "Cumartesi akşamı Nevile Ingram'la _hiç beklemediğim bir şekilde_ tanıştım. Dün, kalmayı seçtiğiniz evde sizi gördükten sonra buraya geldi. Görüşmemiz doğal olarak üzücüydü ve bana _üçüncü_ bir tane daha ayırabileceğinizden emin olduğum için mutlu olurum. Size ilkini hatırlatmama gerek yok.

"Ancak, sizinle yaptığı _tartışmadan_ (bunu böyle adlandırmalıyım) öğrendiklerime dayanarak, çok huzursuz olduğumu itiraf etmek zorundayım. _Mutsuz_ desem, gerçeğin tam tersi olsa da, beni abartmakla suçlayabilirsiniz. Buna dayanamam. Bu nedenle, 'huzursuz' kelimesi kullanılsın. Kendi kendime, en küçük çocuğumun -en son doğanımın- annesinin zaten acı çeken kalbini _işkence_ edecek kadar yüreğinin olması mümkün mü diye soruyorum? Soruyu sana soruyorum, Sanchia, çünkü
ben de cevabı bulmaktan acizim. Bunu yazarken utanıyorum--ama
bu korkunç
gerçek. Senden tek ricam,
olabildiğince nazikçe beni meraktan
çıkarman. Yaşlanıyorum.
Ak saçlı bir annenin kalbinin kaldırabileceği şeylerin bir sınırı var.

"Bay Ingram'ın bir zamanlar gülümseyen ve mutlu bir evde yarattığı anlatılmamış _yıkımın_ çözümüne yönelik önerileri (söylemeliyim ki) cömertti. Bunların olması gerektiği gibi olduğunu söylememeliyim - çünkü
bu nasıl olabilir? Ancak, kendini ve son derece
güzel servetini çekinmeden benim ve görüşmemizde
bulunmayan babanızın ellerine bıraktı. Sanırım _dinleniyordu_ - kendi ifadesi. Philippa, sadık, onurlu Tertius'uyla birlikte çay içmeye geldi
ve N'ye fazlasıyla nazik davrandı. Onun tarzını biliyorsunuz. Tanıdığım herhangi bir kadından daha
çekici bir şekilde _eğiliyor_. Davranışları, kesinlikle,
kopyalanabilir.

"İlçedeki konumu - Nevile'e geri dönüyorum - üzerinde durmama gerek yok.
_Harika_ olabilir. Otuz iki yaşında bir Sulh Hakimi! Sizi, _şefkatli, iffetli ve Hristiyan bir eşin_ sevgi dolu arkadaşlığıyla
kutsanmış olsaydı, bunun üzerine inşa ederek ne olabileceğini hayal etmeye bırakıyorum. Böyle biri onu Yeşil Meralara yönlendirebilirdi ve sadece böyle biri. Altlarındakilerin minnettarlığı, akranlarının saygısı, Sunak ve Tanrısıyla uzlaşmış, Nevile'nin önünde bir İngiliz Beyefendisinin dürüst,
müreffeh, onurlu kariyerini görür. Bundan daha
yüksek bir şey yok, inanıyorum. Ama seni gerçekten seven herkes için açık ki, çocuğum,
ona bu avantajları sadece sen sağlayabilirsin. O şimdi içtenlikle tövbe ediyor -- bundan eminim. Ancak, ele alınmadığı sürece, ne tür bir nüksetme olabileceğini kim bilebilir?

"Onun laneti oldun, ama belki de kutsaması. Dualarım seninle.

"Eğer varlığını kabul etmeye tenezzül ederse Leydi Maria Wenman'a iltifatlarımı iletiyorum--Anne,

"CATHERINE WELBORE PERCIVAL."

"_P.S._--Nevile, kuzeni Piskopos'un ayini gerçekleştireceğini söyledi. Bu _harika bir şey_ olurdu. N'nin ilçedeki
pozisyonunu düşünmek gerek."

"Yan tarafında yaralanan Venüs..." Senhouse'un eski bir şiirinin açılış dizesidir, dünyaya selam çaktığı o "Yunan İdillerinden" biri--modern romantik hayal gücüyle aydınlatılmış eski sakin hikayeler;
mitlerin tekerleme versiyonları diyebiliriz. "Yan tarafı yaralı Venüs," oğlunun oklarından birinin isabet ettiği Dame'ın, acısını dindirebilecek tek merhem olan Merhameti arayarak bir müttefikten diğerine inleyerek nasıl koştuğunu anlatır. Yeni sevgiliye, eski sevgiliye, yeni evliye, uzun süredir evli olana: birinden diğerine koştu - zonklayan kalbine el çırparak. Hiç kimse ona yardım edemezdi. "Merhamet! Bu ne?" diye bağırdı ilki. "Ben zafer kazandım: benimle sevin. O bir vadideki güneş gibi değil mi?" İkincisi, onu bir pezevenk olduğu için lanetledi. Gelin uykusunda kıpırdandı ve fısıldadı, "Beni tekrar öp, Sevgili." Dördüncüsüne gelince, "Tüm Merhametim kendimeydi. Gitti; şimdi donmuş durumdayım." dedi. Venüs ağladı:
Adonis yarayı iyileştirdi.

Sanchia, uzun süre sonra bunu okuduğunda, kendi durumuyla paralellik gördü; o zamanlar derin bir acı içindeydi ve rahatlatıcı bir losyon bulmak için Londra sokaklarında koşuşturuyordu. Kendini
tuzağa düşmüş halde gördü; çeliğin kemiğe battığını hissetti. Gözyaşları ona
yardımcı olabilirdi ama yoktu: dua et ki yapamasın, ya da merhamet dilemesin. Onu kafese
kapatan Ingram değildi, Kaderdi; ve onunla savaş yok.

Vicky'yi, Melusine'i düşündü. Öpücükleri tatlı olurdu ama ne söyleyeceklerini biliyordu. Melusine'in başı yana doğru, iç çekti,
"Sevgili, ne kadar üzücü! Ama hayat çok ciddi, değil mi?" Vicky'nin gözlerindeki parıltıyı gördü ve onun "Sevgili yaşlı Sancie, ne kadar muhteşem! Şimdi
iyi olacaksın." dediğini duydu. Sonra onu boynundan kavrayıp
kulağına fısıldadı, "Lütfen beni teyze yap--bebeğine bayılacağım. Çabuk,
canım!" Kensington ve Camberley'e sırtını döndü ve acılarıyla
Şehre, The Poultry'ye gitti.

Zavallı Bay Percival'in pembe solungaçları ve beyaz bıyıkları, değişmez,
"Eh, Sancie--eh, canım, eh, eh--" onu eve çağırdı. Koştu
, ona sarıldı ve bir süre kollarında yattı, nefes nefese,
huzurun gelmesini bekleyerek. Ona, "Ne oldu, aşkım?
Yaşlı babana her şeyi anlat," diye mırıldanabildi sadece, "Ah, canım, ne
yapacağım?" Tekrar ona ne olduğunu söylemesi için ısrar etti--"Seni
ne
zarar verdi? Sevgilime zarar vermeye kim cüret etti? Bana o
alçağı
göster--" ama o yeni bir rahatlığın tadını çıkarıyordu ve
hiçbir şey
söylemedi. Sahte huzuruna sokuldu ve kıpırdamadan yattı; ve dürüst
adam, onun orada olmasını
severek, onu olduğu gibi bıraktı.

Sonra yorgun gözlerini açtı, yukarı baktı ve gülümsedi, sonra
tekrar sokuldu. Onu ofis koltuğuna götürdü ve
dizine aldı. "Buraya uzan, kuşum, yastığını omzumdan yap. Umarım bu daha
rahattır. Neden, Sancie, Sidmouth'da ayağını ne kadar zaman önce incittiğinden beri burada, kollarımda değilsin - ve ben onu
iyice öptüm! Bunu hatırlıyor musun? Ah, ama ben hatırlıyorum. Ben aptal bir ihtiyarım, kızlarımdan başka düşünecek hiçbir şeyim yok. Ve sen
geriye kalan tek kişisin - tek kişi, Sancie. Ve ben seni her zaman en çok sevdim - ve en kötüsüymüşsün gibi davrandım - Tanrı beni affet!" Elini kaldırdı ve
yanağına dokundu. "Sus, canım. Bunu konuşmuyoruz."

"Hayır, hayır, canım--bitti, Tanrıya şükür. Beni affettin, biliyorum--yüce yürekli Sancie'm. Şimdi, kendini daha güçlü hissediyorsan, bana
tüm dertlerini anlat." Aşağıdakileri mırıldandı.

"Beni görmeye geldi. Nevile geldi."

"Biliyorum, aşkım. Annen bana söyledi."

"Bana yazdı. Oldukça korkunç bir mektup. Onun tarafında--ilçedeki pozisyonundan bahsediyor."

"Sanırım, sanırım. Ama bilirsin, annen bu tür şeyler hakkında çok şey düşünür. İstasyonumuza bir anlaşma borçlu olduğumuzu söylüyor, bilirsin.
Bunda bir şeyler var, canım. Bunu söylemek zorundayım."

"Baba, o--beni tekrar istiyor. Bunu istediğini düşünüyor."

"Ah, canım, buna hiç şüphe yok -- hiç yok. O
öneriyor--yani, buna _carte blanche_; bunun için başka bir kelime yok.
Boş bir çek, biliyorsun. Efendi Nevile'e adaleti sağlamalıyız. En azından
yapabileceği bu; ama yapıyor."

"Ne yapacağım, Papa?" Zavallı beyefendi oldukça boş görünüyordu.

"Yapmak mı, canım? Yapmak mı?" Şaşırdı; sonra, ışık üzerine düştüğünde,
hayretini göstermekten kendini alamadı. "Neden, demek istediğin bu değil--Ah, çocuğum,
demek istediğin bu mu?"

Kız ona kasılarak sarıldı, yüzünü gömdü.

"Tanrı hepimize yardım etsin!" Düşüncesi, acıması, sevgisi onu
bir o yana bir bu yana savurdu. Patlamada titredi. "Aman Tanrım, bunu
annene nasıl söyleyeceğimizi bilmiyorum. Gerçekten de bilmiyorum." Adam sefil bir şekilde baktı,
sonra onu kendine çekti. "Seni böyle görmek kalbimi kırıyor--çocuğum; kalbimi
parçalıyor. Sancie, ne yapacağız?"

Ayağa kalktı ve kuru gözlerini mendiliyle sildi. "Biliyorum.
Yapılacak bir şey yok. Bu benim kaderim."

Bu, evlilik konusunda ortak bir görüşü paylaşan yaşlı Bay Percival için oldukça şok ediciydi,
öğle yemeklerinde şampanya ile işaretlenmesi gerektiği. Bu bir sevinç işaretiydi--bu yüzden sevinmelisiniz.
Beyaz, dünyanın her yerinde bir düğünü, siyah ise bir cenazeyi temsil ediyordu. Kiliseye asık suratla veya mezarlığa gözyaşları olmadan gitmek, görevimizi yerine getirmemekti.

"Böyle bakmamalıyız canım. Bence bakmamalıyız,
aslında. Kader, bilirsin! Bu tür bir ilişkiye dair kasvetli bir bakış açısı. Seni
tam olarak anladığımı iddia etmiyorum, aşkım. Görüyorsun ya, bir veya iki yıl
önce, bundan daha iyisini istemezdin --ve şimdi buna kader diyorsun. Ah,
canım--"

Onun anlayacağını umamazdı, ama yine de
her zamankinden daha fazla ağlamak istiyordu. "Kalbim soğuk," dedi. "Sanırım
öldü."

O da onu yankılayarak fısıldadı, "Ölmedi, Sancie, ölmedi, çocuğum.
Uyuştu. Uyutup ısıtacak, öpüp uyandıracak. Seni seviyor."

Başını iki yana sallayarak inledi. "Hayır, hayır. Beni istiyor--hepsi bu."

"Eh, canım," diye yalvardı iyi Bay Percival, "ve öyle de olabilir. Biz
sevdiğimizi istiyoruz, değil mi? Bu zamana kadar aklı başına geldi,
senin ihtiyacını anladı. Ve ben buna şaşırmıyorum. Sen güzel bir kızsın,
canım--sen benim en sevdiğimsin. Ama o yanaklara gülleri geri getirmeliyim--Mildred Grant, ha? Jack Etherington sana böyle derdi:
o büyük bir gül tutkunuydu--yaşlı Jack. Geçen yazki çay partimizi hatırlıyor musun? Ve ne kadar mutluyduk? Tekrar mutlu olalım, kuzum! Gel,
çocuğum, bana ufak bir gülümseme veremez misin?
Bu sisli eski inimde güneşi parlatacaksın." Yanağını çimdikledi, bir gülümsemenin
getirmesi gereken gamzeyi aradı; sonra onu kendine doğru çekti ve
sevgili düşüncesini fısıldadı: "Sana bir şey söyleyeyim mi, Sancie?
Yaşlı baban tek başınayken ne için dua ediyor? Başka bir torun istiyorum, canım,
şımartabileceğim bir tane. Sahip olduklarımla mutlu bir adam olmalıyım, bunu biliyorum. Ama sen her zaman evcil hayvandın, aşkım; biliyorsun ki sen
öyleydin--ta ki, ta ki--ah, Sancie! Ve seninkilerden biri! Yaşlı babanı şımartmayacak mısın? Sadece birkaç yılı kaldı, aklında bulunsun.
Daha fazlasını istemiyorum. Sevgilisini mutlu görmek, bebeğine gülümserken--Tanrım, aptallaşıyorum." En cesur gözleriyle gözlerini kırpıştırdı, ama
gözlüklerini silmek zorundaydı. Onu bir öpücükle ödüllendirdi ve rahat bırakana kadar
gitmedi.

X

Sanchia, birçok gecelik taş nöbetinden sonra,
hayvanlarıyla tek başına savaşması gerektiğine karar verdi. Ebeveynlerini ve kız kardeşlerini mutlu edecekti;
pazarlığını yerine getirecekti; ancak onlara bundan daha fazla bahsetmesine gerek yoktu. Zor ruh halindeyken, bunun tek yıpranma olduğunu söyledi. Eğer kendisi için ağlanırsa, geri adım atabilirdi.
Ölümcül söz bir kez söylendiğinde, annesine yazacaktı --yapabileceği tek şey buydu. Aynı sebepten dolayı --hassas bir andan korktuğu için-- kederleriyle kiliseye gitmiyordu. Oradaki Tanrılar çok insandı --Acıların Adamı, göğsünde kılıçları olan Anne.
Onu topuğundan tutan Kaderdi. Ne ekersen onu biçersin.
Daha büyük tanrılar, kalpsiz, kör, ölümsüz şekiller, sonsuz
tepeleri şekillendiren, onun ihtiyacıydı. Kaderine gidiyordu, çünkü Kaderler
onu çağırdı. Onlarla savaş yok.

Bir anda her şeyini ondan alabilecek biri vardı. Ama
o uzaktaydı, çocukluğunun bir parçasıydı. Şu anda onu aklına bile getirmiyordu. Onu düşünmek tehlikeli bir işti, biliyordu ve eski
cesareti yanındaydı, şöyle diyordu, Zihnini kararlılıkla
yargılarını etkileyebilecek şeylerden uzaklaştır. Senhouse bir stoacı değildi; o bir epikürcüydü, şimdi düşündü. Senhouse'dan daha
sert bir şey istiyordu. Onu vazgeçirmeye çalışabilirdi; ama artık kararını vermişti. Nevile ile evlenmeyi planlıyordu.

Tek başına kahvaltı etti ve hemen ardından anlaşmasını yazmak için yukarı çıktı. İşin tamamlanması gerekiyordu ve ne kadar erken olursa o kadar
iyi olurdu.

"SEVGİLİ NEVILE," diye yazdı, "aşk olmadan evlenmek doğru olabilirse, benim durumumda doğru olmalı. Olanlar için seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Bu senin kadar benim de yaptığım bir şeydi ve hala haklı olduğumu düşünüyorum. Ve şimdi birinin pazarlığını yerine getirmenin doğru olduğunu düşünüyorum - seninle
evlenmiş olsaydım olacağı gibi. Eğer seninle
evli olsaydım, gitmemi söylemediğin sürece seni
terk etmezdim ve şimdi de
bunu yapmam gerektiğini düşünmüyorum. Eğer gerçekten istiyorsan, istediğin zaman benimle
evlenirsin ve ben de sana karşı görevimi her zaman yerine getiririm. Ne yaparsan yap
benim için oldukça uygun olacak; ama ne kadar az yaygara koparırsak o kadar iyi. Eminim ki sen de böyle
düşüneceksin. Eğer senin için sakıncası yoksa
birkaç gün beni görmeye gelme. Düşünmek istiyorum.--Sevgilerimle, SANCHIA."

Çok nazik bir mektup değildi, sahiplenilmeli. Çok genç ve çok
yumuşak! Kişi, bu adamın bu şartlarda evliliği kabul edecek cesur bir
sevgili olduğunu söyleyebilirdi; ama ya Ingram çok
aşıktı ya da dürüstçe tekrar sevilmeyi umuyordu. Ben, mektubu gösterdiği Bill Chevenix'in fikrine
eğiliyorum. "Nevile, dostum," dedi, "onu hangi şartla kabul edersen et. Herkesin senin doğru şeyi yaptığını söylemesiyle
ne kadar kandırılmış hissedeceğini bilemezsin. Sana açıkça söylüyorum ki
o senin için fazla iyi. Charles Sokağı'nda nasıl şekillendiğine bak! Sanki
bunun için doğmuş gibi. Ve bir kez bile -bir kez bile-
kimseye onun yanlış yaptığını söylemesine izin vermedi. Hiç kimseye. Ve ne sen ne de ben
onun olduğuna inanıyoruz--yaşlı Dosshouse da, ya da her neyse adı."
Ingram onun bu kadar havadan bahsettiği kişiyi gayet iyi biliyordu.

"Her neyse, o adamı bir kere ve sonsuza dek yakalayacağım," dedi.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı diğeri. "Neden, Tanrı seni korusun, bilmiyor muydun? O
senden iki yıl sonra kıyıya çıktı. Evli."

"Evli, öyle mi?" diye sordu Ingram, özellikle Senhouse'u düşünmeden.
"Kiminle evlendi?"

"Oldukça güzel bir kadınla evlendi, bir dul, bir Bayan Germain."

Ingram sertçe yukarı baktı. "Yemin ederim ki o yapmadı. Geçen gün onunla
tanıştım. Bayan Duplessis."

Chevenix ona baktı. "Neden, adamı tanıyorum. Nerede tanıştın? "Nerede yaşıyorlar?" diye sordu arkadaşına.

Ancak Ingram'ın düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve mektubuna geri döndü. "Bunu onun kastettiği gibi anlayacağım, Bill. Yavaş gitmemi istiyor -- bir ipucu
alabilirim. Kafasını alacak. Onu Wanless'a götürdüğümde her şey
iyi olacak. Şu an yaşanacak bir yer değil, biliyorsun. Geçen hafta
oradaydım -- ve her şeyin berbat olduğunu gördüm. Binilecek
bir at yok -- aralarında sağlam bir tane bile yok. Her yer
parçalanmış plantasyonlar -- bahçeler -- borcunu ödeyemeyen kiracılar -- ah, canavarca! Çok geçmeden her şeyi
hak edecek ve bundan zevk alacak. Kendine gelecek -- sen
bunu bana bırak. Eğer _ben_ bir kız bulamazsam, bulmalıyım."

Chevenix dinledi ve yargıladı. Ingram'ını oldukça iyi tanıyordu ve
güvenini, tıpkı güvenleri gibi, değerlerine göre değerlendirdi. "Duplessis'in
nerede yaşadığını söyledin?"

"Sanırım bir otelde. Brown'ın olabilir. _Brown'ın_
olduğuna inanıyorum. Onu ne için istiyorsun?"

"Sanırım halkımdan bazılarını tanıyor," dedi Chevenix ve hemen
kendini Coffee Tree Kulübü'nden çıkardı.

Ama günlük işini bitiren Sanchia gitti - kiliseye değil, Bloomsbury'ye. Müzenin kapılarından girerek,
endişeleriyle dolu bir şekilde
portikoya doğru yüzdü. Ama yumuşakça, hızla, kendi türüne özgü o düzgün,
kaygan yürüyüşle, tam olarak dereyi göğüsleyen bir kuğunun etkisine sahip olarak yürüdü. Kapıyı geçtikten sonra sola döndü, hizalanmış Sezarlara bakmadan, uzaktan bakan Demeter'e zar zor eğildi. Karyatid'in göğsünü öne doğru uzattığı o uzun galeride,
boynu ağırlığa daha da gururlansın diye, şimdiki hac yolculuğunun nesnelerini gördü - dövülmüş, kör ve dilsiz, ebedi tepeler, Attika Kaderleri gibi hareketsiz; ve onların önünde bakış, kollarını dar göğsünün üzerinde kavuşturmuş, Morosine the Pole.

Onu burada aramış olsun ya da olmasın, ilerlemesinde tereddüt etmedi. Yumuşakça, hızla ve sessizce ona doğru geldi ve yanında durdu. Başını çevirdi, solgun yüzüne ve hüzünlü
gözlerine keskin bir şekilde baktı, sonra Üçlü'nün önünde meditasyonuna devam etti. İkisinin de
konuşmaya niyeti yoktu. Morosine hemen, "Burada olacağını biliyordum," dedi. Yüzünü gizemle aynı şekilde tuttu ve o da aynı şekilde karşılık verdi. "Bunu biliyor muydun? Beni tanıyorsun sanırım."

"Bunu bildiğime inanıyorum. Buraya güç için geldin. Bunu elde edeceksin."

Yeterince üzgün bir şekilde, "Keşke buna inanabilseydim." diye cevapladı.

"Zaten içinde var. Bu harika hanımlar bunu haykıracak. Keşke, diyelim ki, dünden önceki gün burada olsaydın. Sana yardım edebilirlerdi."

"Ama bana yardım ettiler," dedi. "Yanımdaydılar. Onlardan önce
konuştuklarımızı hatırladım."

Başını salladı. "Bunu yapmanı istemiştim. Haklı olarak
ilham aldım."

"Onlar olmadan," diye devam etti, "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bunu söylemek
saçma görünüyor ama--"

Sözünü kesti. "Hiç de saçma değil--senin ve benim için. Eğer saçmaysa,
o zaman Sanat pastacı-şeydir: şeker ve yumurta beyazı. Bunları
yaratan adam Tanrı ile birlikte yürümüştür. İşte sırları,
sana ve bana ifşa edilmiştir."

Kendi düşüncelerini takip etti, onun değil. "Bugün geldim çünkü
kararımı verdim. Beni onaylamalarını istedim--haklı olduğumu söylemelerini.
Sen burada olmasaydın, yanlarına gidip onlara fısıldardım, tıpkı kadınların dışarıda Meryem Ana'ya
yaptıklarını gördüğüm gibi. Onlara her şeyi anlatırdım."

Ona dikkatle baktı. "Şimdi yap. Seni bırakacağım."

Hafifçe gülümsedi. "Hayır, beni bırakma. Şimdi yapamazdım. Ama
içeri girdiğimde yapmak istedim."

"Burada olabileceğimi düşünmedin mi?" Onu izledi.

"Hayır. Perşembe günü buluşacağımızı söylediğini hatırlıyorum. Ve
düşünecek çok şeyim var; başım büyük belada."

"Biliyorum," dedi. "Küstah olmaktan korkuyorum; ama
sana yardım edebilirsem---"

Ona minnettar bir bakış attı. Sorunu çok gerçekti ve neredeyse
bir çocuk gibiydi. "Tavsiyene değer vermeliyim. Bunu yapmam
beni rahatlatırdı--niyetlerimi değiştiremese bile."

"Elbette alacaksın," dedi. "Bir yer bulalım mı?"

"Hayır, hayır. Olduğumuz yerde durmayı tercih ederim. Belki bizi duyarlar."
Birbirlerine baktılar ve ortak bir duyguya gülümsediler.

"O zaman söyle bana," dedi.

"Benim onunla evlenmemi istiyor," dedi aceleyle, "ve sanırım bunu yapmalıyım. Tüm halkım ve arkadaşlarım bunu istiyor - yani beni uzun zamandır tanıyanlar. Çoğunu pek umursamıyorum; ama kız kardeşlerimden biri - her zaman en yakın arkadaşım olan Vicky - bunu bekliyor - ve bunu yapmazsam babamın kalbi kırılır. Diğerleri sayılmaz; ama o ikisi sayılır. Ve başka şeyler de var - doğru yaptığımı düşünecek bir kişi daha."

"Siz" - Morosine yavaşça konuştu, heykellere hitap etti - "başka biriyle evlenme olasılığını düşünür müsünüz?"

Trans halindeki biri gibi konuştu. "Hayır--yapamam--cesaret etmemeliyim.
Ayrıca, hiçbir olasılık yok--Papa ve Vicky tekrar olacak. Bu onları asla tatmin etmez. Ve sonra bunun benim cezam olduğunu hissediyorum--eğer cezayı hak ediyorsam, ki hepsi bunu ima ediyor. Her neyse, bu benim pazarlığımın bir parçası. Bu işi ben başlattım ve
kendime ne pahasına olursa olsun devam etmeliyim. Kendimi hiç düşünmemeliyim. Ben
sadece dünyanın planının bir parçasıyım; ama öyle olduğumu biliyorum; ve bu yüzden
gitmem gereken yere gitmeliyim. Kaderimi takip etmeliyim, tıpkı ilk başta yaptığım gibi. O zaman herkesin fikrine aykırı olarak takip ettim; bu sefer
kendi irademe aykırı olarak takip etmeliyim. Bana katılmıyor musun?"

Morosine sessizce düşündü. Sonra, "Evet, sana katılıyorum. Kararlılığını takip etmeni tavsiye ediyorum." dedi.

Gözleri ona boş boş baktı; ilk an için onun hayal kırıklığına uğradığını düşündü, ancak ikinci anda izlenimini düzeltti.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim," dedi. "Eğer sen katılmasaydın hayal kırıklığına uğrardım."

Gülümsedi. "Düşündüğünden daha güçlüsün. Kendine yetebilirsin.
Ama umarım seni asla hayal kırıklığına uğratmam."

"Bundan korkmuyorum," dedi, tekrar genç ve kendine güvenen bir şekilde. Ölümsüz Üçlü'ye gözleriyle teşekkür etti ve Morosine'e dönerek ona "Gidelim mi?" diye sordu. Birlikte gittiler. Knidoslu Demeter'in yanından geçerken, sallanan eli ona dokundu. Adam nefesini tuttu. Keskin bir şekilde
profilinden görünen yüzü gümüş bir para kadar saf ve solgundu. Göğsü sırrını
saklıyordu. Kendi kalbine, "İyi iş çıkardım mı, canım? İyi iş çıkardım mı? Beni onaylıyor musun? Onaylıyor musun?" diye haykırdı. Senhouse onu Wiltshire tepelerinde duymuş olabilir.

XI

Nevile Ingram'ın güzel fikirler üretebildiğini gördük ve bazen bunları
gerçekleştirebiliyordu. Elinde Sanchia'nın mektubuyla bir an cömertlik göstermişti ve ifade ettiği niyetlere
aslında sadık kalmıştı. Üç zorlu günün sonunda onu görmeye gittiğinde,
bir beyefendi gibi davrandı. Odaya girdi, onun kucaklamasından solgun bir şekilde: onunla buluşmaya geldi, elini onun omzuna koydu ve eğilerek onu hafifçe öptü. "Canım," dedi, "seni
hak
edeceğim;" ve bunu gerçekten kastetti. Kadın duygulanmıştı ve ona karşı oldukça
nazikti. Adam onun teslimiyetini sergiledi.

"Biz arkadaşız, ha? Birbirimizi eskiden beri tanıyoruz, sürprizlerimiz yok ve
coşkuları hafife alabiliyoruz. Bu senin fikrin, sanırım? Benim değil, ama bana verdiğin şey için minnettar olacağım ve hazır olduğunda beni
geri kalmış bulursan bu benim suçum olacak. Geçmiş geçmişte kaldı, o zaman? Yeni bir başlangıç ​​mı yapacağız?"

Kadın onun bakışları altında ağırbaşlı bir şekilde oturdu, o anda onun çelik mavisi gözlerinin, söylediğinden daha fazlasının bir ipucunu hevesle aradığının farkında değildi. "Benim açımdan kesinlikle," dedi. "Hiçbir dolabın kilidini
açmayacağım."

"İçindekileri yakmak daha iyi, belki de," diye güldü. "Adilce söylüyorum,
onların temizlenmesini tercih ederdim. Şimdi, bana
sormak istediğin her şeyi itiraf edeceğim. Bu kesin bir teklif." Muhtemelen bunu yapardı,
ama ona soracak sorusu olmadığını söyledi. "Pekala, canım," dedi. "İstediğin gibi olsun. Bu senin için yüce bir şey, ama bu aşk değil.
Bilmek istemiyorsan bunun sebebi umursamaman."

"Hayır, kesinlikle," diye iç çekti, öyle bir inançla ki, adam sokuldu.

"Her şeyi boş ver, Sancie," diye bağırdı, "beni sekiz yıldır bir şeyler hissetmeden tanımış olamazsın." Ona baktı ve gözlerinin
dolduğunu gördü.

"Ah, Nevile," dedi titreyen bir dudakla, "geriye bakmamıza izin verme.
Gerçekten de, şimdi yapamam." Kolunu onun omzuna attı ve onu kendine
çekerek alnından öptü. "Güzelim, yapmayacağız. Ben daha çok
ileriye bakmak isterdim. Gelecek benim işim olacak - eğer geçmiş seninse."
Sonra gitti ve iki gün boyunca ondan hiçbir şey görmedi.
İkincisinde Leydi Maria ile yemek yedi ve Percival'lardan bazılarıyla tanıştı - baba ve anne, Sinclair'ler ve Bay Tompsett-King.
(Philippa gelmeyi reddetmişti.) Çok dikkatli davrandı ve
böyle devam etti. Bir hafta veya on gün süren kurdan sonra, ilişkilerinin hiç kesintiye uğradığına neredeyse inanamadı. Ona olan güveni mutlaktı, güveni de hiç az değildi. Kendisi ve endişeleri hakkında eski alaycı monolog tarzında gevezelik etti, onu duyup duymadığını umursamadan. Şimdi onun sözünü aldığına göre, sahip olmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Öpücükleri kardeşçeydi, kucaklamaları omzunda bir el, hafifçe belinde bir kolla sınırlıydı. Ona aşırı derecede minnettardı ve aklının tuhaf bir cilvesiyle, tüm minnettarlığını Senhouse'a
aktardı. Kendine, onun olmasa
asla görevine gelemeyeceğini söyledi; bu nedenle, onun olmasa
asla ne kadar az korktuğunu keşfedemezdi. İşte "sevgili dalkavuk başı" için bir taç: Gözlerini sıkıca kapatarak,
parmaklarının onu taktığını, saçlarını düzelttiğini
böylece taç iyice otursun diye hissetti. Gecelerce diz çöküp onu aldı. Dua sonucu geldi.

Bayan Percival tarafından gazeteye verilen evlilik ilanı
değeri neyse onu kabul etti. Kısmen tacının bedeliydi. Eski
dostlarından gelen birkaç mektuba resmen cevap verildi. Sanchia
asla özgür bir yazar olmamıştı; Senhouse dışında hiç kimse onun mektuplarını anlamlı bulmamıştı - sadece sert çizgilerin altındaki titreşimi hissedebilmişti. Yuvarlak ve sert el yazısı onun için kışkırtıcı bir niteliğe sahipti; hayal gücünü acıtıyordu. Onun "ilahi tutumluluk ifadesini" söyler ve bunun hayatının geri kalanıyla aynı olduğunu söylerdi. Bir keresinde ona, bir heykeltıraştan başka hiç kimse onu Sanatta somutlaştıramazdı - onun soğuk mükemmelliğini, ciddiyetini ve belirgin hatlarını. Bir
şair buna cesaret edemezdi, çünkü aşkın kendisinden daha büyük, ona ilham veren aşktan daha büyük, onu aşağı indirebilecek, ondan uzak durabilecek ve onu manzaradaki bir nokta olarak görebilecek biri olması gerekirdi.

Ayık düşüncen ve gururun
Tutkunu beslemek ve saklamak için

kendi zamanında onun hakkında yazmıştı. Kalbinin bu kadar tutkulu olan o katı gizliliği, tanıdığı diğer herkeste coşkuyu
soğutuyordu. Bu yüzden mektupları azdı ve artık yeterince minnettardı.
Kendisi kimseye yazmıyordu ve soruları cevaplamak zorunda kalmadığı sürece geleceğinden hiç bahsetmiyordu.

Ancak günde bir kez bir yazı bloğu çıkarıp üzerine "Sevgili Jack, sanırım sana söylemeliyim--" veya benzeri bir
son cümle yazıyordu. Daha fazla bir şey söyleyemedi. Ona daha fazlasını söylemeden bunu nasıl söyleyebilirdi? Ve kendi isteğiyle onu işiyle ilgili olarak gönderdiğinde ve evliliğine onay verdiğinde,
ya da evliliği olarak kabul edilmesi gereken şeye? Bir içgüdü ona bunu yasakladı.
Bununla akıl yürütemedi: aklı felç olmuştu. "Bu bedelin bir parçası.
Beni bunun için övecekti"--ve
metnine
uçtu.

"_İnce tatlı ellerinde büyük bir güç var, tatlım; büyük bir
sanatçı olma yolundasın._" Ellerine baktı ve onları
onları bu kadar iyi seven
onun hatırına sevdi. Onun "ince tatlı elleri!"
Birisi onun elleri hakkında böyle bir şey yazabilir ve onları iyi sevmez miydi?

Ama güç, sahip olduğu güç! Onun coşkusunu dinleyin. _"Eğer
hassas yüzeyin üzerinde öyle çalışıp onu asil ruhuna yakın bir şekilde şekillendirebiliyorsan; eğer dünyanın galerisinde kendini binlerce gözün görmesi için ortaya koyabiliyorsan ve görme hakkı için Tanrı'ya şükredebiliyorsan--neden,
ne büyük bir sanatçısın ve ne büyük bir izleyici kitlesine sahipsin! ... Çimenli bir
yaprakta kekik kokusu, bir kıyıdan gelen menekşelerin nefesi veya tozlu bir çitin üzerinden esen fasulye çiçeği gibi, ruhunun bedeninden geçen hafif bir nefesi, tutkuyla yönlendirilen zavallıya masum ve sessiz şeyler ima edecektir. Kararlı gözlerinin mavi ışığı kendi cennetine dönebilir; sesinin şans eseri yakalanmış, alçak, tatlı bir tonu yaygarayı durdurabilir; bir cevap onun öfkesini döndürebilir... Bir resim,
biçim, şiir, senfoni olabilirsin.... Düşün Sanchia, dönmeden önce. O mükemmel ortamda
kendini ifade edip edemediğini iyi düşün en iyisi."_

Kendini titrerken buldu -bu günlerde kolayca titrerdi--bu kelimeleri tekrar okurken. Böyle bir gücün gerçekten de onun olması--ve buna
inanmaması nasıl mümkün olabilirdi?--onu
ateşe
göndermek için yeterli bir ilhamdı. Artık okumuyordu, ama titreyerek oturuyordu,
vücudunun her bir lifinde, böylesine muhteşem bir övgünün gücüyle heyecanlanıyordu. Çünkü
kaderi ne olursa olsun, bu kadar sevilmiş,
bu kadar görülmüş ve bu kadar övülmüş olmak muhteşemdi. Ingram için eski aşk mektuplarını okuması iyi bir şeydi--ve bunları yazan kişi için son derece talihsiz bir durumdu, çünkü şimdi
kendi çölünde onun için acı çekiyordu. Garip bir durum!
Bir adamın aşk mektuplarının onu bir başkasının kollarına alıştırması.

Paskalya tatillerini babasıyla geçirdiği Torquay'den, ikisi birlikte ve mutlu bir şekilde birlikte, Nevile'e iki veya üç kez yazdı. Wanless'daydı, oradaki işleri düzene sokmak için iddia ediyordu ve
ona gönderdiği her kelimeyle, işlere elini uzatması gerektiğini söylüyordu.
İkili arasında tek bir sevgi sözcüğü bile kullanılmadı. Aslında tüm sevişmeler Senhouse tarafından yapılmıştı ve onun
usta hamlesi zamanla gerekli olmuştu.

Nisan ayının sonuna doğru Charles Caddesi'nde yalnızdı, Leydi Maria'nın Roma'dan dönüşü için evi hazırlıyordu. Ingram hala Wanless'taydı,
yargıç, ev sahibi ve ilçe beyefendisi olarak görevlerini homurdanarak yerine getiriyordu. "Burada bir adamın
sadece 'sandalyeye oturmak' gibi bir şey yapması gerektiğini düşünüyorlar gibi görünüyor," diye yazdı. "Sana bundan bıktığımı söyleyebilirim,
ve yakında bıkacaklarını düşünüyorum.
Sıkıldığımda garip bir müşteri oluyorum--şu an olduğu gibi, lanet olsun." Ona gerçekçi cevaplar gönderdi
ve çoğunlukla hava durumu hakkında yazdı.

Polonyalı, oluşturduğu plandan sonra ihtiyatlı ve ılımlı kur yapmaya devam etti. Onu sürekli olarak ilgilendirmeye çalıştı,
kendisine inandırdığı gibi,
hayal gücünde yeniden bir etki yaratmadan onu asla terk etmedi. Onu bir kedi fare gibi izlerken, o kadar hafif işaretlerle onu okumayı öğrendi ki, bir kadının sezgisine sahip olmayan hiç kimse onları göremezdi. Ne yazık ki, okuduğunu yanlış yorumladı. Aceleci Ingram her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordu; daha dikkatli olan Chevenix, bunun çok küçük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu; titreyen ruhunun nasıl incindiğini sadece Morosine görebiliyordu ve eğer onun kendisine merhem
aradığını düşünüyorsa, mazur görülebilirdi. Boğuluyordu, ellerini uzattı. Kime, yoksa kıyıda ona mı? Arkasında, "sevgili, dalkavuk bir kafa" için 
övgü dolu, donuk gözleriyle hangi gölgenin durduğunu nereden bilebilirdi?

Senhouse'un yardımcısı olarak, tahmin edemediği kadar, kendini onu maça hazırlamaya adadı, onun mutluluğunu kendisinin
başka bir şekilde elde etmesinin
yolu olmadığına karar vermişti. Metresi olabilirdi, ama asla karısı olmayacaktı. Onu okurken, yasanın harfine uyacaktı - çünkü yasa bunu ondan talep ediyordu. Gerisi, diye övündü,
zamana ve ona bırakılabilirdi. Şimdiki amacı, onu endişelendirmeden, ilgisini çekmek ve
uyarmaktı.

Aniden gelen duygusal bir uyarana çok güveniyordu, bu da onu kendisine
aşık edecekti; ve böyle bir etkisi olmasa da, bir tane geldi.

_Tristan ve Isolde_ operası, Lady Maria tarafından götürüldüğü - orada, onun locasında, yanında, bir şairin kalbinden dışarıya doğru yolunu açan aşk hastalığının en şehvetli ifadesine dalmış bir şekilde oturuyordu - onun kısıtlamasının gerçek bir sınavıydı. Bir kez bile göz göze gelmemişti - her ne kadar onun gözleri, her ne kadar sempatiye aç olsa da, sık sık onunkini aramış olsa da; Bir kez olsun güzelliğine bakmaya izin vermemişti,
oysa ki, o kadar yontulmuş, o kadar saf Yunan güzelliğiydi ki, onu ilk andan itibaren ona çekmişti. Büyük müzik, yaralı bülbüller gibi, hıçkırarak ve
azarlayarak onun bedeninden geçerken, o karanlıkta oturmuş, kollarını kavuşturmuş, asla ona tam olarak bakmamış,
ruhundan kendi ruhuna bir bakış
kazanmaya çalışmamıştı. Bunun onu derinlere
çektiğini biliyordu. Yandan izleyebilir, yandan dinleyebilir, hem duyabilir hem de
görebilirdi ki, o büyülenmişti. Hızla inip kalkan göğsü, kısa nefesinin ıslığı, başının ve omzunun gergin çizgisi--tüm bunları
bir işaret olmadan işaretleyip sakladı. Dışarı çıkarken bile, onun aşırı yüklü kalbinin, duygu dolu göğsünün farkındaydı; hatta
ona daha mutlu olduğunu söylediğinde bile, titrese de, geri çekildi. Hızla başını salladı, gülümsedi, gözlerini kırpıştırdı. "Bundan emindim," yakınlık yolunda kendine izin verdiği tek şeydi.

Hızlı, ateşle tüketilen, yoğun bir şekilde hassas, ince düşünceli, bu, şeylerden daha çok önerilerden hoşlanan bir adamdı.

Sanchia'nın gördüğü haliyle güzel görüntüsüyle,
soluk alan, titreyen etle
gerçekten uğraşmaktan çok daha fazla zihinsel olarak ilgilenmeliydi.
Onu özlemle,
zorlanarak, titreyerek resmetmek - onu her zaman böyle tutmak, her zaman kollarını uzatmak, aradığı şeyi asla elde edememek: onun mutluluğu bundaydı.
Kendini biliyordu, bu tür
çok deneyimden sonra; o kadar çok
yanlışlıkla ıskalamıştı ki, artık bir enkaz riskine girmeye cesaret edemiyordu. İşte sonunda, dedi kendi kendine, mükemmellik: onu mükemmel duruşunda tuttuğuna baksın. Bunu yapmak için kendini hazırlamalıydı, kendini bir bıçak sırtında dengelemeliydi. Mizacı itibariyle pek de münzevi olmasa da, ödül buna değerse kendini son zerresine kadar eğitebilirdi. Ve öyleydi. Hiçbir müzisyenin çalmak için daha hassas bir enstrümanı olmamıştı. Bir anlığına kollarında titreşmesini sağlamak ona bir ömür boyu hazırlık yapmaya değer gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Büyük müzik, yaralı bülbüller gibi, hıçkırarak ve azarlayarak vücudundan geçti.]

Böylece Morosine palaestrum'a girdi ve dua ederek oruç tuttu. _Tristan_'daki _sangfroid_'i ve tüm haykırışlarıyla dışarı çıkmak, içinde ve içinde çınlayan, kendini iyi tanıyan
kendisini bile şaşırttı. "Dostum," diye düşündü kulübüne doğru yürürken, "iyi iş çıkardın."

Ama onun güzel ve narin görünümünün altında yatan çakmaktaşı özünü hesaba katmamıştı. Onu büyüleyen ve zincirleyen ifadelerindeki tutumluluk, aslında hiçbir çekingenliği ima etmiyordu. Konuşmuyordu, çünkü söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu, kendini açığa vurmuyordu, çünkü hiçbir gizemi
bilmiyordu. Hem çok basit hem de çok pratikti; tatmin etmek istediği
sağlıklı zevkleri ve bunu ne kadar ileri götürebileceğini ona öğreten
kafalı bir zihni vardı. Hayatında bir kez, Ingram'a duyduğu acımanın aşk olduğunu ve Ingram'ın ona sahip olma ihtiyacının da ona verme ihtiyacı olduğunu söylediklerinde ona yalan söylemişlerdi. Acı bir şekilde yanılmıştı ve şimdi kendinden o kadar bıkmıştı ki dünyada uykudan başka bir arzusu yokmuş gibi görünüyordu. Tristan ve Isolde, ruhu ve bedenini müzikte boğan, aşk yapan ve müziğin kalbi olan aşk, mezarın bu tarafında düşünülemezdi. Kaderin ona karşı daha sert bir yolu vardı. O asla bir öpücükle kendini boşaltmayacak ya da Jack Senhouse ile yıldızları izlemeyecekti. Leydi Maria ile arabada eve dönerken, Lordu Peter gibi onu reddetti. "Adamı tanımıyorum." Açık penceresinde, o Mayıs gecesinin ateşten aşınmış çatısının altında belirsiz bir şekilde hayal kurarken, aniden onu tekrar düşündü - hayır, onu orada, gökyüzünün altında kendisiyle yalnızken bedensel olarak tanıdı - ve hayatında ilk kez onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, daha önce hiç cesaret edemediği şeyi ondan aradığını ve sonra kollarının ona sarıldığını, asla hayal etmediği gibi ona dokunduğunu hissetti. Görünüşe göre onu bir kez fazla reddetmişti. İşte ani bir saldırı, cinlerin bir
hile'si. Nefesini tuttu, titredi, göğsü inip kalktı,
gözlerini kapattı ve dudakları birbirine tutunmalarını gevşetti. "Henüz değil, kutsanmışım, henüz değil!" ve "Gel, Dünya'nın Gülü!" Böylece birbirlerine mırıldandılar ve çabaladılar. Bir beklenti, titreme ve heyecan
onu ele geçirdi; sanki sevgili bir elin dokunuşunu hissediyordu,
titreyerek ve soluk soluğa, daha önce hiç hayal etmediği yüksek bir deneyime,
ifade edilemez şeylerin ifadesine, en fazlasını vermeye, ikisinin hangisinin daha çok vereceğine dair
çılgınca bir rekabete daha da yakınlaştırıyordu onu. Karanlık,
bir yatak gibi etraflarındaydı--ve onu daha da yakınlaştırdı, ve daha da yakınlaştırdı. Süregelen vahşi bir an için--Ah cennet, ikisi de yıldızların altında aşıktı! O Açık Ülke'dendi--rüzgar kadar özgürdü. Böylece onu sevecekti, eğer
eğer sevecekse. Tristan'ın ağlaması onun olacaktı ve Isolde'nin incinmiş inlemesi onun cevabı olacaktı. Böylece, eğer varsa, sevilebilirdi. Ve sonra, eğer varsa
bu dünyada, huzur!

Hala titreyerek, hala etrafında bir kol hissi, yanağında vahşi bir
nefes çarparken, kendisini ele geçiren
yıldızlara harikulade bir şekilde baktı. Onlar menekşe renginde sabit bir şekilde yanıyorlardı - onu Açık Ülke'ye davet eden bir milyon nazik göz. Büyük
şehir, evlerin arkasındaki parıltı olmasa, aşağıda öylesine sessizdi ki,
kendisinin tepelerin arasında saklı olduğunu düşünebilirdi. Evlendiğinden o kadar emindi ki, bir yolcunun çıplak ruhunu görmemesi için
sokağın yukarısına ve aşağısına hızla baktı. Böylece sevgilisi tarafından öpülen genç bir kız, korkuyla
boşluğu arayacaktır. Tek bir ruh bile görülemezdi; Charles Sokağı, lamba ışığı altında Meydan'a, Park'a doğru kıvrılan geniş beyaz bir kurdele gibi görünüyordu. Kalbine fısıldadı, "Sevgilim, beni sevebilirsin - yıldızların altında yalnızız" - sonra gözlerini sıkıca kapattı ve aralık dudaklarıyla hızlı ve kısa bir nefes aldı.

Gecenin içinden, boş bir sokaktan bir ses geldi, "Seni seviyor - hiç bu kadar iyi değil. Beyaz bir cübbeyle yerde yatıyor. Seni izliyor ve bekliyor. Onu gördüm, senden bahsettim. Onun gibi bir aşkı reddedebilir misin? Tanrıça olsan da, daha büyük bir aşk elde edemezsin."

Ses çok gerçekti. Bunu çok iyi biliyordu. Onu tutan sıkı kollardan, cevapladı. "Ah, Struan, biliyorum! Bana söylemeden önce biliyordum.
Harika. Aşk harika bir şey."

"Dünyada sahip olduğumuz tek şey bu. Sana onun seni beklediğini söylemek için buradayım.
İyi geceler."

"İyi geceler, Struan," dedi. "Şimdi oldukça mutluyum."

Daha sonra, bencilliğinin verdiği dehşetle,
Struan'dan hiç iyiliğini istemediğini hatırladı.

* * * * *

Bir ürpertiyle kendine geldi ve durumunu hayal etti.
Dokumacı Bottom gibi "nadir bir vizyon" görmüştü ve hepsi buydu. Jack
Senhouse onu hiç bu kadar sevmemişti. Ona göre o, soğuk tanrıça Artemis veya hiçbir erkeğin alamayacağı Kraliçe Mab'dı. Sık sık söylemişti ve
yakınında olduğunda ona bakmıştı. Bu arada, evlenecekti ve _Tristan_ kârsız bir yiyecekti. Ona
zihninde bir hazımsızlık vermişti. Yatağa gidecekti.

Bunu bilerek yaptı--tutumluluğunun karakteristik bir özelliği olan bir törenle. Kilitli bir çekmeceyi açtı ve içindekilere baktı.
Orada mavi kurdeleyle bağlanmış üç güzel mektup yığını vardı. Her paketin üzerinde "Jack to Me" yazıyordu ve başı ve sonu yazılıydı.
Onlara bakmakla yetindi, bunu yaparken bilgece ve düşünceli bir şekilde gülümsedi.
Sonra, tıpkı bir çocuk gibi, sadece gözlerine güvenmeyerek,
parmaklarıyla onlara baktı; sırayla nazikçe, bir okşamayla dokundu. Hemen ardından onları kilitledi; ve soyunmaya başladı.
Sessizce uyudu ve yarınki işlerine
kendisini şaşırtan bir sakinlikle devam etti.

Daha sonraki bir gün, Morosine'in onunla yaptığı bir sohbette,
Müze'ye atıfta bulunma izni verdi. "Artık gitmiyor musun? Onlar
işlerini yaptılar--Üçlüler?"

Ona gülümsedi, kucağında yarı kesik duran küçük mavi kapaklı bir kitaptan başını kaldırdı. O sabah postayla
mesaj veya yazı olmadan gelmişti. Ama
"En Güzele" diye
gözlemledi ve
kendisine bilgece
gülümseyerek
gözlemledi. Parmağını kitaba soktu, diye cevapladı Morosine. "Evet, onlar
işlerini yaptılar. Şimdi çok daha mutluyum. Kollarımı kaldırdım, görüyorsun. Boğuluyorum." Rüyasını hatırlayınca aniden kızardı; ve o bunu
anladı.

"Boğuluyorum?" diye sordu.

"Gelgitle sürükleniyorum," diye açıkladı. "Ve hoşuma gidiyor."

Tristan'dan bahsetmek onun dilindeydi, ama--onun cesareti böyleydi--onu bu zahmetten kurtardı. "Opera beni çok heyecanlandırdı. Gösteri sırasında ve sonrasında."

Kalbi hızla atıyordu. "Sen benden daha fazla heyecanlanmadın," dedi ona bakarak. "Mümkün ve imkânsız şeyler düşündüm. Bir vizyonum vardı."

Onun da bir vizyonu vardı, gücü öylesine büyüktü ki bu tür şeylerden bahsetmeye
devam edemedi. Bir anlığına gözlerini ona
canlı bir şekilde dikmişti, ama onları çevirmek zorunda kalmıştı.
Gözlerinde çılgınca bir varsayım okudu; onu anladığını ve
tedirgin olduğunu düşündü -tedirgindi, ama hoşnutsuz değildi.
Chevenix'in habersizce yaptığı hareketli giriş, kampanyasını sürdürmesini engelledi.

Chevenix neşeliydi. "Merhaba, Sancie--bu müthiş. Diyorum ki, sana
söyleyecek
korkunç derecede ilginç bir şeyim var." Sonra Morosine'i gördü.
"Merhaba, Alexis, sen misin? Şimdi birbirimizi dışarıda oturtacağız ve Sancie
haberini alamayacak."

"Ama umarım alırım," diye bağırdı. "Dünyada bir sırrım yok.
Gitme, Prens, lütfen. Bay Chevenix de sana haberi verecek. Benim
en ufak bir fikrim yok."

"Çok kötü bilmek istediğin bir şey bu. En azından, sanırım öyleydin. Nevile'in adresi değil." Onu neşeyle karşıladı.

"Yeni bir şeyse bunu hiç bilmek istemiyorum. Zaten üç tane var."

"Belki de," dedi Morosine dostça bir bakışla, "bazılarını iptal etmek içindir."

Bir kitabı kaldırdı. "Kastettiğin bu mu? Bak. _Şarkılar,_ S.
Glyde tarafından. Bana bundan mı bahsetmek istedin?"

Chevenix baktı. "Şair Glyde mı? Hayır. Ama Tanrı aşkına, fena bir atış değil. Ben
canım, şair Senhouse'a atıfta bulundum."

Yüzüne tam bir yumruk yedi. Önce soldu, sonra kızardı.
Yüreği
sıçradı, sonra durdu. Mavi gözleriyle "Söyle bana." dedi.

Chevenix ona baktı. "Seni almam gerektiğini düşündüm, canım. Şair
Senhouse yere serildi ve ben onu görmeye gidiyorum. Hepsi bu."

Morosine'e göre bu istihbaratla çok ilgilendiği açıktı. Sadece orada oturmuş, Chevenix'e bakıyor, titriyor, beyaz dudaklarını oynatıyordu. Tebeşir kadar beyazdı ve gözleri yüzünde simsiyah yanıyordu. Dünyada ne - dünyada kim -? Hayatında bir şey çıkaramıyordu. Bu adamı hiç duymamıştı. Sanchia'nın herhangi bir güven rezervi olduğunu keşfetmek - kendimizi övmek için çok erken - onun için bir şoktu. Ondan çok emindi!

"Başka bir yeni şair mi?" diye sordu. Kendini toparladı, başını iki yana salladı.

"Benim için yeni değil. O benim sahip olduğum en iyi arkadaş." Söyleyebildiği tek şey buydu. Chevenix'e döndü, arzusu gözlerinde sönüyordu.
"Onu görecek misin? Ah, beni de götür!"

"Doğru," dedi Chevenix.

BİR SON SÖZÜN DOĞASI HAKKINDA, DESPOINA İLE İLGİLİ

I

Ruhları toparlanmış, cesareti yüzünde dalgalanıyordu, bir kaledeki bayrak gibi, hiçbir şeyde tereddüt etmedi. Chevenix'in "Nevile ile oyun oynamaları"
önerisi üzerine nişanlısına ne yapmayı
önerdiğini söyledi. Adam kaşlarını kaldırmıştı, ama "Neden olmasın?"

"Birbirinizi sevmediğinizi düşünmüştüm," cevabı olmuştu ve adam şöyle cevap vermişti:

"Eh, ondan hoşlanmamak için hiçbir nedenim yok. Aslında, seni bana o verdi, hatırlarsan." Anısına kıkırdadı. "Aramızdaki şey
en kızgın halindeyken, adamın bana doğru geldi. Seni
görmüştü, öyle görünüyor ki, ve onu hiçbir şey durduramazdı. Sana bu hikayeyi hiç anlatmadım
ama şimdi anlatsan iyi olur. Adam bir deli, biliyorsun. Ne istediğini
sence? Nasıl ifade ettiğini düşünüyorsun? Şöyle: 'Senden nefret ediyorum,
canım dostum'--sana özünü veriyorum--'Yok etmeye yemin ettiğim her şeyi savunuyorsun; ama umarım onunla evlenirsin ve onu hayatın boyunca kendine bağlarsın.' Bu onun küçük planıydı. Bildiğin gibi, onu memnun edemedim.
O yapabileceğimi düşündü!"

O, şöminenin
sayasından, bir odadaki en sevdiği yerden nutuk çekerken pencereden dışarı bakıyordu. O sırada gözü sadece Açık Ülke'deydi, ya da baca başlıklarının üzerinden görülebilen
şeylerde. Ama o son sözlerde dönüp ona baktı! "Neden
bunu yapabileceğini
düşündü?"

O zaman Ingram'ın bakması gerekiyordu. "Neden öyle düşündü? Canım, ısrar edersen sana neden hiçbir aklı başında adamın böyle düşünmeyeceğini söyleyeyim. Claire kaçtığından beri tek başıma yaşadığım için
boşanabileceğimi
düşündü. _O_ öyle düşünüyordu."

Sanchia, tekrar pencereye dönerek cevabını düşündü. Ingram,
elleri ceplerinde kıpırdandı. "Erkekler böyle yaşamaz," dedi.
Sanchia kıpırdamadı. Sanki kendini tatmin etmek istercesine,
pencereye ve ötesindeki sokağa bakarak, "Acaba
bir zamanlar sevdiğin
birini asla ünlendirmeyeceğini
hatırlamamış mıydı?" diye sırıttı Ingram. "Adamın Glyde seni sürüklemeye çalışırken, canım! Eh, bu kesinlikle yaşlı Senhouse'u hesaba katmanın bir yolu. Davranış biçiminden sonra _bunun_ ışıkta duracağını bilmiyorum. Şöhret! Bunu
kendi kendine başardı."

"Sonra--" diye başladı ama bitirmedi. Durdu, etrafına, pencereden dışarı, odanın karşısına doğru keskin bir şekilde baktı, bir şey dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra, "Anlıyorum," dedi.
Akşamın geri kalanında çok sessizdi, gizli bir ateşte yanıyordu.

Cumartesiydi ve yarın onu tekrar görecekti - onu o kadar çok seven
adamı ki hiç öpmemişti. Öpücüklerle ifade edilen böyle bir aşk düşünülemezdi. Hayallerine engel olamasa da bunu düşünmemesi gerektiğini biliyordu. Ama korku yoktu. Onu öpmeye cesaret edemeyen adam, onun böylesine yüce bir onura layık olduğunu
görebilirdi.

Rüzgar, tellerin arasından güneybatıdan esti. "Onu seviyorum--yarın
göreceğim--ona asla bunu söylemeyeceğim--ama bunu
gözlerimden okuyacak. O beni asla öpmedi--şimdi yapmaması
gerektiğinde bunu yapmayacak. Ben bir aptalım, bir aptalım, bir aptalım! Tanrıya şükür, yine aptalım!"

II

"Sanırım," dedi Chevenix, aşağıyı göğüslediklerinde, "açıkça
gözlemleyenlere çok hoş bir görüntü sunuyoruz. O burada değil, ama keşke
olsaydı. Özgürce hareket eden genç bir hanım--benim fikrim bu--Uplands'ın bir Diana'sı--isminin bir resmi yok muydu?--Açık Yol'un özgürleşmiş bir grubunu görmeye gidiyor, kalbinin etrafında bir zincirle, bir beyefendi-arkadaşının
gözetiminde."

Onu kendi şartlarıyla karşıladı. "Fikrini açıkla. Mesela, beyefendi-arkadaşının
gözetiminde ne var? Zincir mi yoksa kalp mi? Çünkü, sizi
temin
ederim ki--"

"Bir ateşkes," dedi Chevenix, "teminatlarınıza. Demek istediğim şu. Nevile'in sizi serbest bırakması çok nazik bir davranış. Davranışlarından sonra sizi
nasıl gözünün önünden ayırabildiğini bilmiyorum."

Çok neşeliydi. Nevile'in görüntüsüne güldü, derinden pişmandı ve onu bulacağından korkuyordu. "Neville'in ne yaparsam yapayım pek umursadığını sanmıyorum." Ama Chevenix başını iki yana salladı.

"Neville'i nerede bulacağını asla bilemezsin. Primer ne diyor? _Timeo
Danaos_--bilmiyor musun?"

Yalvardı, Nevile'i burada, açıkta unutamazlar mı? "Biliyor musun," diye sordu ona, "ben böyle dışarıda olmadım--"

"Serbest, ha?" diye araya girdi. Başını salladı.

"Evet, böyle--istediğimi yapmakta özgürüm--önümdeki dünya--" Bir an mavi vadiye baktı ve sonra rüzgara döndü--"ve
Wanless'tan ayrıldığımdan beri yüzüme çarpan rüzgara?" Sonra kocaman ve şaşkın gözlerle düşündü. "Ve ondan önce - çok daha önce. Özgür olmadım, bilirsin, Nevile'i tanıdığımdan beri. Oh!" - ve saatin ruhunu içine çekti - "Oh, yere düşüp toprağa sarılabilirim. Kekik kokusunu sevmiyor musun? Nedenini bilmiyorum ama bana hep şiiri - ve _onu_ - düşündürüyor." Coşkulu yüzünü, bir ses pınarı gibi, bir tarla kuşunun maviyi doldurduğu yere doğru kaldırdı. "Yukarı, yukarı, yukarı, çok
sevimli olmak, çünkü çok mutluydu! Bunu kimse yapamazdı! - Jack hariç," diye ekledi yarı fısıldayarak.

"O yaşlı adam bir adam değil," dedi Chevenix, "o bir ruh."

"Ona Faun derlerdi, Bill Hill'de, onunla ilk tanıştığım yerde," dedi. "Şimdi onu hiç tanımadığımı düşünüyorum. Ama o benim hakkımda her şeyi biliyordu. Bu yüzden çok mutluyum. O zamandan beri kimse beni tanımadı ve
kendini açıklamak zorunda kalmak çok sıkıcı. Diğer insanlar benim
olağanüstü olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. Hiç de öyle değilim--dünyanın en sıradan insanıyım. Ama o beni böyle sevdi."

Chevenix onu izlerken, "Sanırım seni böyle sevecek. Sana
baş döndürücü bir bileşik olduğunu söyleyebilir miyim? Sessiz ol. Zinciri
ben tuttuğumu unutma. Her halkaya yemin etmeyeceğim." Güldü ve
ileri doğru bastırdı, rüzgar gözlerini öpüyordu.

Hipodroma ulaştılar ve arkalarında ve önlerinde iki
vadi vardı. Yolları şimdi tam batıya doğru uzanıyordu, sırtı tutuyordu - kuzeyde nadiren ormanlarla çevrili geniş bir çimen yolu, ancak güneyde tepeye ve vadiye güneş ve gölge çeşitliliğiyle açık, hiçbir insan belirtisinin görülmediği dalgalı bir çimen denizi. Sanchia'nın kalbi o kadar hafifti ki neredeyse
yere değmiyordu. Havada yüzüyordu, uçmuyordu. Chevenix onun
uykusunu dövüyordu.

"Biliyor musun," dedi ona, "burada yalnız mı? Yalnız bir figür mü?
Münzevi mi? Vahşi doğada mı ağlıyor?"

Tahmin etmişti, ama bunu bilmiyordu. Dikkat, gözlerinin ve dilinin üzerine bir gard koydu. "Yani--her zaman yalnız mı?"

"Tanrı seni korusun, evet. Hanımı buna dayanamadı. Kaçtı. Ama ona oldukça düşkündü - kendi tarzında. Adresini ondan öğrendim. Onu görmeye gideceğim için oldukça memnundu. Ama sanırım kendisi hiç gitmiyor. Evli. Tamamen farklı görüşleri var. Ya da _onun_ - kocası, bilirsin. Tamamen bir rom işiydi, yaşlı Senhouse ile birlikte olması. Bana sorsaydı, bunun ne olacağını ona söyleyebilirdim. Kötü niyet yok, bilirsin - şimdi. Onlar iyi arkadaşlar. Birbirlerine yazıyorlar. Gerçek şu ki, evli. Duldu. Bir adamla evlendi, biliyorum, Meclis'teki bir adam, adı Duplessis. Asık suratlı bir adam, ama becerikli. Onu düzene sokuyor. Yaşlı Senhouse bundan bahsedecek - eğer o konuşmazsa göreceksin."

Bu sözler üzerine çok düşündü. Bu tür bir kadınla çiftleştiğinde ne yapıyordu? Nevile kendi tarihinin bir kısmını "Bir erkek böyle yaşamaz," şeklinde açıklamıştı. Arkadaşının kaprislerinin anlamı bu muydu? Ona söyler miydi? Ona asla sormazdı ama bilmek için dünyalar verirdi.

Şu anda ve aniden, şimdi sessizlik içinde, sadece Chevenix'in neşeli ıslığıyla
kırılan, geniş bir tepenin omurgasında ilerlerken, aniden kalbi sıçradı ve sonra
durdu. "Bak, bak!" dedi yumuşak bir sesle. "Jack orada, yanımızda!" Bulundukları seviyeden birkaç yüz fit aşağıda, korunaklı bir çukurda, saf beyaz renkteki bir
başlıklı figür, kuru tepelerin gri-kahverengi zeminine
şaşırtıcı bir şekilde sıçradı. Bir başlığın tepesi tam başının üstünden geçiyordu ve
perdeleri yüzünü örtüyordu. Çimlerin üzerine çömelmiş bir şekilde oturmuştu,
kaldırılmış bir eliyle uyarıyordu. Etrafında, dik kulakları ve hızlıca yanlara bakışlarıyla, altı veya yedi tavşan vardı, bazıları arka ayakları üzerinde dikilmişti, bazıları düzgün kafalarıyla otlara odaklanmıştı, biri arayış içinde
burada ve orada budama yapıyordu, ancak hiçbiri hızlı bir elin erişemeyeceği mesafede değildi. Başının
üstünde, mavilikte, kuşlar şimdi yukarı, şimdi aşağı doğru dönüyordu.
Küçük kuşların ağır ağır yuvarlanması, kanatlarını çırpan güvercinler,
kargaların yelken açması - daha da yüksekte, nadirlikte dingin, kahverengi bir kerkenez gökyüzünü küreklemişti.

Sanchia'nın yumuşak gözleri ıslaklıkla parlıyordu. "Aziz Francis ve tavşanlar! Ah,
canım, seni hiç tanımadım mı?"

"Bir tüfekçi için ne şans!" dedi Chevenix. "Bu horozları yener."

Bir süre öylece dikildiler, gizemi bozmaya cesaret edemediler. Chevenix fısıldadı, "Bugün Pazar olduğu için onlara kilise veriyor," Sanchia ise nefes nefese, "Şşş! Şşş!" dedi ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı doğru aktığını hissetti. Hemen iki elini göğsüne koydu ve dizlerinin üzerine çöktü. Duygularına duyarsız olmayan Chevenix, bir pipo yaktı. Böylece büyüyü bozdu.

"Lütfen yanına git. Ona burada olduğumu söyle," diye emretti ve sonra
arkasını dönüp bir funda kümesinin başında bekledi. Başını kaldırmaya
cesaret edemeden oturdu, ta ki çimenlerde yumuşak ayak seslerini duyana kadar. Sonra
ıslak ve pişman gözlerini ona doğru kaldırdı.

Uzun adımları onu bir saniyede yakınına getirdi. Değişmişti. Daha zayıf,
daha esmer, tanıdığından daha yaşlı. Ve garip bir Doğu giysisi giymişti, kısa kollu ve düğmesiz, kaba yünlü kumaştan yapılmış, başlıklı beyaz bir cübbe. Başlığını geriye atmıştı ve omuzlarına kocaman bir
kıvrılan yaka gibi oturuyordu. Evet, değişmişti; üzerinde bir
gizem vardı, kaşlarında düşünceli bir şekilde oturuyordu. Ama gözleri
aynıydı--bir kuşunki kadar parlak, sizi öperken
ısıtan bir bahar sabahı kadar buz gibi. "Kraliçe Mab!" dedi. "Sen!" ve
iki elini birden uzattı. İkisinin de konuşamadığı belliydi.
Ayağa kalktı; ama elleri birbirine değmiyordu.

"Ve Şeftali Çiçeği, hizmetçi peri," diye bağırdı becerikli Chevenix,
onu takip ederek. "Onu unutma."

"Sanırım Puck," dedi Senhouse. "Robin Goodfellow." O nefes alma alanında kendini
toparlamıştı. "İkiniz de ne kadar harikasınız. Gelin ve gemimi
görebilirsiniz. Şimdi demirledim, biliyorsunuz. Korsanlığı kestim."

"Ve tavşanlara vaaz verin," dedi Chevenix. "Sizi bunu yaparken gördük.
Efendisi ne diyor?"

"Buna rağmen mükemmel bir adam olan lord hazretleri bundan hoşlanıyor. Lord hazretleri, sizin yaptığınız gibi, beni yakalayıp, leydi hazretlerinin arkadaşlarından bir grubu beni gösteri yaparken izlemeleri için getirmesini önerdiği için memnun oldu. Ona, şüphesiz onun paralı adamı olduğumu, ancak buradaki arkadaşlarımın, halk içinde dua etmek istemeyen amatörler olduğunu söyledim. Lord hazretleri özür diledi ve bahse girerim ki o bir beyefendidir. Onu
tanıdığınızda, hemen hemen herkes öyledir."

Chevenix ondan çok hoşlanıyordu. "Hala tam bir ahlakçısın, ihtiyar Jack!" diye neşelendi. "Seni, feribotla karşıya geçerken Charon'la
bir çuval fındık karşılığında desteklerim. Ve burada, _bizden_ yoksunluktan, tavşanlara yöneliyorsun!
Sancie, sen ve ben Sarum'a sezonluk bilet almalıyız, yoksa
dilini unutacak."

Utangaçlığıyla yenik düşen Sanchia'nın bu hızlı
anlaşmayla hiçbir ilgisi yoktu. Yarışmacıların arasında, üstünleriyle birlikte olan bir çocuk gibi yürüyordu. Senhouse onları bir tepenin engebeli yamacından aşağı kendi vadisine götürdü; bir uçurumun etrafından dolaştıklarında aniden onun teraslarına ve
sarmaşıklarla kaplı kulübesine geldiler. Yer, kır çiçekleriyle doluydu; her
teras kalın bir renk halısıydı. Önlerinde vadi hafifçe güneye doğru kıvrılıyor ve tepelerin kıvrımlarına karışıyordu; sağda, ormanlık bir yamaçta, ağaçların arasındaki açıklıklarda, keçiler otluyordu.

"Keçiler! Robinson Crusoe!" Chevenix onları işaret etti. "_Dic mihi,
Damoeta, cuium pecus? bir Meliboei?_ Bunlar senin mi, Senhouse?"

"Ben onları içiyorum ve peynir yapıyorum. Bunu Udine'de asırlar önce öğrendim. Sen de biraz yiyeceksin."

Sanchia onları gördü. Güneş açık kahverengi ve beyazın üzerine parladı ve siyahı jet gibi parlattı. Çalılıkların derinliklerinde birinin
müzik gibi
çaldığını duydular.

Senhouse onları sıcaktan gölgelenen verandasına götürdü,
onları hasırların üzerine oturttu ve onlara tahta
kaselerde ve tabaklarda süt ve ekmek servisi yaptı. Çıplak ayaklıydı, Sanchia'nın kesinlikle çıplak ayaklı olması gerekiyordu--gün boyunca: onu sadece kendisinin yapabileceği şekilde sezerek, davetsizce diz çöktü ve ayakkabılarını çözdü. "Çorap da giyebilirsin, bahse girerim!" diye düşündü Chevenix; ama yanılmıştı. Senhouse kulübesine girdi ve
sandaletlerle geri döndü. Sanchia kendi çoraplarını çıkarmıştı. Bunlar ona uyması için yapılmış sandaletlerdi. "Onları Mary için yaptım," diye açıkladı; "ama o
botları tercih etti."

"Çoğu öyle," dedi Chevenix, "kalplerinde," ve Senhouse sessizce karşılık verdi, "Ben de öyle buldum."

Nazik Chevenix, medeni bir aradan sonra geri çekildi. Keçi
kovalaması gerektiğini söyledi ve bunun yerine, gözden
uzak bir yerde, bir gezintiye çıktı. Sonra aklına uygun bir yer buldu, piposunu içti ve
bir şekerleme yaptı.

Kendi başlarına bırakılan ikili, neredeyse hiç çaba sarf etmeden eski duruşlarına geri döndüler.

Ona uzun uzun baktıktan sonra, "Değiştin, Kraliçe Mab; daha ciddi ve daha sessizsin - ama görüyorum ki kendinsin." dedi.

"Aslında değişmedim," dedi. "Yaptığım her şeyi seviyorum. Ama
bazen insan bunu anlamıyor."

Onu nazikçe süzmekle meşgul olduğu için, ona aldırış etmiyor gibiydi. "Sanırım, eskisinden daha güzelsin--buna hazırlıklıydım.
Son zamanlarda benimle çok fazla vakit geçirdin."

Heyecanı aniden arttı. "Öyle mi? Çok tuhaf ama--"

"Hiç de tuhaf değil," dedi. "Hiçbir şey tuhaf değil. Sana ne olduğunu
söyleyeyim. Yatağa girdikten sonra--ki bu her zaman geç olur--yokuş aşağı geldiğini hissediyorum. Şaşırmıyorum--ilk kez ben değildim. Mavi bir
elbiseyle, çıplak ayakla geliyorsun. Geldiğinde senden başka hiçbir şey göremiyorum, sadece
parıldayan fildişi--yüzün olan bir oval--kolların için iki çubuk--iki
şaft--ve ayakların. Saçların omuzlarının etrafında gevşek ve
yüzünün etrafında sık. Ovalini şimdi gördüğümden daha uzun ve daha dar yapıyor; yüzün gündüzleri geceden daha dolgun. Bana
buraya, seni beklediğim yere geliyorsun ve elini uzatıyorsun. Ayağa kalkıyorum ve
elini alıyorum--ve gidiyoruz. Şimdi bir peri gibi davrandığımı fark ediyorum. Seni--ne kadar zaman önce?--Kraliçe Mab olarak selamladığımda ilham aldım. Bana
harika şeyler gösteriyorsun. Geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, ama--" Durdu ve başını eğdi. Deneyimi
o kadar basit olmamıştı. "Bazen düşündüm--" Bitiremedi--aniden
sözünü kesti. İkisinin de birbirine bakmaya
cesaret edemediği
bir duraklama oldu. Sözünü kesti. Ona burada tek başına ne yaptığını sordu.

"Yaşıyorum," dedi, "eskiden olduğu gibi. Üç dilde okurum; nadiren resim yaparım; çok fazla iş yaparım. Geceleri kitabımı yazarım. Ve
sonra--sen gelirsin."

"Peki kitabın nedir?"

"Anılar olarak başladı--üç cilt, ama onlar bitti.
Söylenecek çok şey vardı, ama bana
burada gelen bazı deneyimlerden sonra--yeterince tekil deneyimler--içindeki hiçbir şey değerli görünmüyordu. Şimdi
baş karakterden sonra Despoina diyorum. Despoina veya Proserpine'in
Köyünün Bilgisi."

"Despoina kimdir?" Ona cevabı zaten bildiğini gösterdi.

Ona baktı, gözleriyle gülümsedi. "Sen Despoina'sın."

"Ah," dedi, "Kraliçe Mab olduğumu sanıyordum."

"Aynı şey. Despoina Hanımefendi demektir--Ülkenin Hanımefendisi.
O büyük bir peridir. En büyüğü."

Şimdi ona gülümsemesi gerekiyordu, bunu da biraz hüzünle yaptı.
"Senin Despoina'n ya çok fazla peridir ya da yetersizdir. Çok
sıradan şeyler yapar. Yaramazlık yaptı; şimdi de onu tamir edecek.
Evlenecek."

Onu sessizce izliyordu ve haberini sessizce aldı.

"Evet, öğrendim. Burada bana söyleyen bir genç vardı."

Onu durdurdu, çılgınca kızardı. "Bir genç! Struan mı buradaydı? O zaman bu doğru mu--doğru mu?"

Bu haykırış altında oldukça sakindi. "Evet, şampiyonunuz Glyde buradaydı.
Genel olarak iyi bir adamdı, ama Tanrım! Ne eşek! Sanırım ona iyi davrandım. Bir hafta önce beni terk etti. Bana senden bahsetmişti--nerede yaşadığını ve neler olduğunu
öğrenmişti." Yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu, onun görmesine
cesaret edemedi.

Senhouse evliliğiyle ilgili soruya devam etti. "Ne
yaptığının bir önemi yok. Sen sensin. Yani Ingram, Efendi Glyde'ı affetti ve şimdi--"

Bu görev ismine solgun yüzünü kaldırdı.

"Karısının ölümü bir yıl önceydi; hatta daha fazlası. Benim onunla evlenmemi istiyor ve bence bunu yapmalıyım."

"İstemiyor musun?" Başını salladı, parmaklarının çimleri
parçaladığını gördü.

"Hayır," dedi, "hiçbir şekilde. Ama yapacağım. Sence
yapmam gerekmiyor mu?"

Düşündü, sonra kollarını açtı. "Tanrı ne söyleyeceğimi biliyor! Eğer
dünya sadece seni, beni ve onu -burada- bu vadide hızlıca tutsaydı - sana adilce söylüyorum. Durdururdum." Hızla başını kaldırdı ve gözleri
birleşti. Onun gözleri özlemle doluydu. Adam başını çevirmek zorunda kaldı. "Ama
öyle
değil. Bana göre yapmayı düşündüğün şey oldukça korkunç görünüyor çünkü
ben
etim ve senin ruh olduğunu göremiyorum. Bu, Yasaların tamamen
makul bir yorumudur, der ki, Çocukken yaptıklarımı
bir kadın olarak yapmalıyım. Sonuçta bu bir Doğa yasasıdır; ve yine de bir nefeste
çelişilebilir. Bu, hem olumlu hem de olumsuz olarak her iki şekilde de doğru olan o sonsuz önermelerden
biridir; çünkü Doğa der ki,
Bu benim kuralımdır ve hemen ardından, Yeterince güçlüysen
onu çiğne. Şimdi sen öylesin ama ben değilim."

Bir kez daha birbirlerine baktılar, aralarında tek bir arzu olan
ve bunu her biri biliyordu. Ve yine
kopan o oldu.

"Ben bir korkağım, kendi inancıma karşı sahteyim. Beni böyle yapan aşk.
Ah, Tanrım, bunun ne olacağını çok iyi görüyorum! Ve doğru olurdu, aklınızda bulunsun. Toplumun bu yasaları hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey değil. Ama sen
sebeplerden ötürü, boyun eğmekten memnunsun. Kasıtlısın, güçlüsün.
Yine eski şey. İğrenç, aşağılık, iğrenç kölelik! Ama
bunu yapmaktan memnunsun. Kader olduğunu söylüyorsun ve haklı olabilirsin. Sana bir kez daha söylüyorum, buna karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle; "beni durduracak hiçbir şey söyleme. Devam etmeliyim. Söz verdim. Onu sevmediğimi biliyor ve umursamıyor."

Senhouse başını kaldırdı. "Seni seviyor mu, sence? Buna inanıyor musun?"

Yarım yamalak omuz silkti. "Öyle diyor. Ona gideceğimi söylediğimde öyle görünüyordu.

"Ne zamandı?" diye sordu. Kadın ona tüm hikayeyi
okuyucunun bildiği gibi anlattı. Senhouse onu duydu, başı ellerinin arasındaydı.

Sonunda vadiye doğru baktı.

"Keşke," dedi, "sen ve ben hiç tanışmasaydık, Sanchia."

Gözleri yaşlarla doldu. "Ah, neden böyle söylüyorsun?"

Ellerini tuttu. "Nedenini biliyorsun." Artık aralarında geçen bakışta hiçbir tereddüt yoktu.
Gerçekten yüz yüzeydiler. Ayağa kalktı
ve ondan uzaklaştı. Kadın olduğu yerde sefil bir şekilde bekledi.

"Sanırım artık arkadaş olabiliriz," dedi. "Sana yazmama izin verecek misin?
Bana güvenecek misin?"

"Mektuplarında yaşayacağım," dedi. "Sadece onları
okudum. Bana yardımcı olan tek şey onlar." Sonra bir çığlık atarak,
"Ah, Jack, işlerimizi ne kadar da berbat ettin!" diye bağırdı.

Acı bir şekilde güldü. "Hikayemi biliyor musun?"

"Sanırım," dedi.

"Ben," dedi ona, "iyi bir kıza karşı haylazlık yaptım, o da benim onun anlayışından
uzak olduğum kadar uzaktı. Bunu atlattığımı sanıyordum, bilirsin, ve o ve ben birlikte mutlu olabilirdik. Saçma, saçma!
Tanrı onu korusun, şimdi mutlu. Sana yemin ederim ki onun şerefine dokunmak istiyordum ve gerçekten ne istediğini öğrendiğim anda, ona
verirdim. Evliliğe dair fikirlerimle
mutlu hissedebileceğini varsayacak kadar aptal olduğuma inanmayacaksın ama öyle hissettim. Aman Tanrım! Zavallı, şefkatli, basit ruh, kendini çıplak hissetti! Kendi
durumuna ürperdi ve normalde çok nazik olmama rağmen ona neden bu kadar kaba davrandığımı merak etti. Onun neler
yaşadığını düşünmek bile ürpertiyor."

"Ama," dedi, onu kurtarmak için endişeliydi, "ama senin inançlarının ne olduğunu biliyordu ve onları kabul etti. Bana öyle söyledin."

"Kraliçe Mab," dedi ciddi bir şekilde, "o bir kadındı, peri değil. Ve lütfen
farkı gözlemle. O, zavallı sevgili, evlenene kadar
soyulmuş gibi hissetti. Evlendiğinde sen de soyulmuş hissedeceksin. Yine de ikiniz de
aynı sebepten yapıyorsunuz. O yasaya uyuyor çünkü onu çiğnemeye cesaret edemiyor;
sen de onu korumayı seçtiğin için. Despoina! Despoina!"

Biraz çarpık bir şekilde güldü. "Bana Artemis derdin. Artık o değilim."

"Hepiniz tanrıçasınız. Dilediğinizi yaparsınız. Zihniniz
Artemis'te; tahılın ciddi bakışlı ruhu Demeter'in biçimindesiniz ve elbisenizin de onunki gibi mavi olduğunu görüyorum. Sizde Hera'yı da görüyorum, hoşgörüsüz göz kapaklarının dik dik bakan, gururlu hanımı; ve solgun, üzgün eş Kore'yi -ki bu sizi kendi kızınız yapar, canım; ve Atinalıların ciddi olduklarında yemin ettikleri Gaia'yı -Gaia, Dünyanın
Kalbini. Bunların hepsi sıraylasınız; ama benim için Despoina, Ülkenin Hanımı, sırlarını benden başka kimsenin bilmediği."

Şimdi yanındaydı, sıkıntısından dolayı çok solgun ve saftı. Ona doğru eğilirken elini omzuna koydu. "Canım, öğrenmediğin
bir sırrım var. Sana anlatabilir miyim?"

Yanlara doğru baktı, ona bakamıyordu. Onun titrediğini hissetti.
"Sanmıyorum--sanmıyorum. Önce Ingram'a söyleyeceksin--sonra istediğini yap. Benden dinlememi isteme. Sana her gece seni gördüğümü söylemedim mi?"

"Ve sana sırrımı hiç anlatmıyorum?"

"Sana asla sormuyorum."

"Ama sana anlatmıyor muyum? Saklayabilir miyim?"

"Benimle konuşmuyorsun. Asla konuşmuyorsun. Bakıyorsun. Periler dilleriyle konuşmazlar. Onların daha iyi yolları vardır. "

"Benimle ne yapacaksın?"

"Seni takip ediyorum, tepelerin üzerinden."

"Ve sonra?"

"Şafakta beni terk ediyorsun."

"Ben bir hayalet miyim?"

"Bilmiyorum. Sen Despoina'sın. Şafakta gidiyorsun."

Üzerinde ve içinde bir güç vardı. İki elini de onun omuzlarına koydu. "Bir gece geleceğim ve seni terk etmeyeceğim. Ve ondan sonra
bir daha beni takip etmeyeceksin. Seni takip edeceğim." Kendine tamamen hakim olan adamın gözleri onunkilerle buluştu ve onları tuttu.

"İstediğin gibi olacak."

Kadın güvenle gülümsedi. "Geleceğim. Bunu biliyorum. Ama konuşmayacağım."

"Seninle benim aramızda konuşmaya ne gerek var?"

Chevenix'i yukarıdaki yüksek zeminde gördü. Hirlebury'nin çimenli setlerinde durdu ve şapkasını salladı.

"Artık gitmeliyim," dedi. "Elveda, canım."

"Elveda, Despoina. Yedi saat içinde yine burada olacaksın..."

"Şunu belirtmek gerekir ki," diyor yetenekli bir yazar, "insan davranış yasalarının, içinde yaşadığımız, ürediğimiz ve kira ödediğimiz
İnsanlar dünyasının davranışları için tam olarak yapıldığına dikkat edilmelidir. Bunlar, Köpeklerin Krallığı'nı veya Balıkların Krallığı'nı etkilemez; akıl yürütme eşitliğiyle, Skolastiklerin, ayrıcalıkları Varlığın Kalbi'ne bu kadar yakın olmayan
kutsanmış Göçmenler dışında, dokuz kürede yaşayan vatandaşları keşfettikleri Cennet Krallığı'nda bunların geçerli olduğu varsayılmamalıdır. İnsanlığın ve Saf Arzunun nihai hedefi arasında kaç tane alem olabileceği şu anda bilinemez, ancak güvenle doğrulanabilir ki, bunlardan herhangi birinin sakini, insanlarla ilişkiye girdiğinde, insanlara sert, vicdansız, yaptırım veya kolaylık olmadan, yasalara uygun şekilde hareket eder. Böyle bir varlık Londra'nın vergi mükelleflerinden birini öldürebilir, bir suç işleyebilir veya Kral'ı tahttan indirmek için komplo kurabilir ve tespit edildiğinde, çok uygun bir şekilde kısıtlanabilir veya caydırıcı veya intikamcı bir cezaya çarptırılabilir veya her ikisi birden. Ancak, öncüllerden çıkarılacak gerçek sonuç, zorlama veya krallıktan sürgün zorunlu olsa da, sözde cezanın suçluya uygulanmaması gerektiğidir. Çünkü o kişi _nostri juris_ olamazdı ve bizim için iğrenç olan şey onun için makul olabilirdi ve aslında varlığının yasasının yerine getirilmesi olabilirdi. Bu nedenle ceza örnek teşkil edemezdi çünkü cezalandırılan kişi İnsanlığa hiçbir şey
örnek teşkil etmemişti; ve eğer kinciyse, o zaman
şok edici olurdu çünkü haklı çıkardığı şey, kurbanın zihninde
ya yoktu ya da olmamalıydı. Bir yıldırım samanlığını parçaladığı için Yağmurlu Zeus'a kurban vermeyi
erteleyen eski Yunanlı veya bir tanrı en büyük oğlunun hayatını aldığı için kölelerini azat eden Mısırlı ne dindar ne de makul bir kişiydi.

"Hiç şüphesiz," diye devam ediyor, "dünyada böyle varlıklar var,
ziyaretçiler veya tesadüfen gelen yolcular, gerçek ticaretleri başka yerlerde,
bizim için görünür olmayan veya çoğumuzun kavrayamayacağı bir durumda; insanlıkla ilişkileri geçici. Bizi yöneten küreler, onları değil, ve onların davranışları kendi zevkleri tarafından belirlenirken,
bizimkiler daha iyilerimizin zevkine göre hareket eder. Dolayısıyla bir adam, eğer
mümkünse, bir tanrıça veya periyi eş olarak alabilir,
ama onun ne yapmayı seçeceği konusunda
rahatsız olmamalıdır."

Sanchia, Salisbury'den saat 6.50'de sessizce Londra'ya döndü ve
Charles Caddesi'ne sekiz buçukta vardı, bu da Lady Maria'nın her zamanki saatiydi. Aceleyle elbisesini değiştirdi ve oturma odasına girdi. Ingram orada, elleri arkasında, bekliyordu.
O içeri girdiğinde ona baktı, ama onu selamlamadı. Belki de onun gözlerinde
kıyametini görmüştü.

"İyi bir gün geçirdin mi, Sancie?" diye sordu, bir süre baktıktan sonra.

"Çok iyi," dedi.

"Adamını gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"Her zamanki gibi deli mi?"

"Ah," dedi, "kim deli?"

"Eh, canım, eğer o değilse, biz deliyiz. Bu kesin. Bill Chevenix'e
ne yaptın?"

"Giyinmek için eve gitti. Hemen burada olacak. "

"Umarım," dedi Ingram, "mükemmel bir uşağı oynamıştır." Batıya doğru bakan
pencerenin yanında durdu. Bacaların arkasında parlak turuncu sis
flamalar halinde parladı. Onun üstünde, hafif mavi, kızıl bulutlar, tüy tüyleri gibi, hareketsizce süzülüyordu.

Ingram onu ​​yanına çağırdı. "Sancie, bir dakika buraya gel. Seni istiyorum."
Başını çevirip ona baktı, sonra yavaşça odanın karşısına geçti.
Gözlerini ondan ayırmadı ama onu görmüyor gibiydi.
Perili gözlerdi bunlar. Onun önüne geldi ve sanki onu içinde görmeye çalışıyormuş gibi yüzünü inceleyerek durdu.

O neşeyle gülümsemeye devam etti ama dudakları gerginlikle seğiriyordu.
Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. "Bu gün
ay, kızım," dedi ve onu öptü. Kız onun dokunuşuyla kaskatı kesildi.
Dudakları soğuktu ve onu titretti. Kolu geriye düştü. "Pooh! ne umurunda?" Kadın, konuşmadan onun önünde durdu. Ona
baksaydı onu kör edebilirdi. Leydi Maria içeri
girdiğinde uzaklaştı ve pencereye geri döndü. Parıltı neredeyse
kaybolmuştu; ufukta soluk mavi, beyazdan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ölümün
rengiydi; ancak içinde tek bir yıldız parlıyordu.

Chevenix hızla içeri girdi, kol düğmelerini ilikledi. "İşte
Mükemmel Şaperon, işte o!" dedi ve Leydi Maria'ya eğildi. "Sevgili
Teyzem Wenman, ne kadar aç olduğumu tahmin bile edemezsin. Senhouse'un
tavşanlara din eğitimlerini öğrettiğini gördük. Daha sonra sohbet ve
su ile öğle yemeği yedik. Ah, ve salata. Mükemmel salata. Sonra
keçi avına çıktım ve biraz kestirdim. Sancie ve Kahin sohbet ettiler. Harika bir
gün."

Lady Maria, Ingram'ın kolunu tuttu, Sanchia ise Chevenix'in kolunu tuttu ve aşağı indiler. Yarı yolda durdu. Chevenix ona baktı.
Beyazdı; neredeyse nefes alamıyordu. "Aman Tanrım, Sancie, sorun ne?"

Baktı, soluk soluğa kaldı, başını çevirdi. "Devam edemem--edemem--edemem. Bu korkunç--berbat--korkarım. Şşş--yaygara koparma.
Ben gidiyorum. Bu mümkün değil."

Diğer çift artık yemek odasındaydı. Chevenix ne yapacağını
bilmiyordu.

"Akşam yemeği var, biliyorsun, Sancie," dedi. "Bu bir gelenek,
eh? Kendini daha iyi hissedeceksin sanırım. Kuyruğunu dik tut. Senin için
Nevile'e bir şans vereceğim. Yemin ederim ki vereceğim. Peki cesaretin nerede canım?"

Başını salladı, nefes almak için sürekli mücadele ediyordu. "Gitti--tamamen gitti."

"Yiyecek istiyorsun, Sancie; istediğin bu. Gel. Kargaşa çıkarmayalım. Bütün bunları bana bırak."

Duvara yaslandı ve elini yüzünde gezdirdi.
Chevenix umutsuzluk içindeydi. Nevile aşağıdan seslendi, "Siz ikiniz ne komplo kuruyorsunuz?" Sanchia titredi ve ayağa kalktı.

"Tek başına aşağı in," dedi. "Yapamam."

III

Kendini yukarı sürükledi ve odasına kilitledi, pencereye doğru sendeledi, pencerenin pervazına
yakalandı ve dışarı doğru eğildi. Teni yanıyordu,
kanaması şakaklarına çarpıyordu ve nefesi soluk soluğa geliyordu. Beyaz göğüsleri mücadelesinin yüküyle ağrıyordu. "Ben yaşamak için doğdum,
ölmek için değil. Hava! ya da düşeceğim."

Artık akşamın erken saatleriydi, altındaki lambalar yanıyordu ve bacaların ve kırık çatı çizgisinin üstünde, Londra anlamına gelen titrek parıltının üstünde, mor gökyüzünde yıldızlar vardı. Londra'ya bakan yıldızlar, aynı zamanda loş çimenli çayırlara, dalgalar gibi yuvarlanan tepelere, boğuk ormanlara, kıyılarının altında hızla akan nehirlere, sakinlikte
sert ve sessiz mısır tarlalarına, otlaklara ve uykulu koyunlara da bakıyordu. Ama tepeler, bir vadinin her iki tarafına, kıvrım kıvrım, sonsuza dek
aynı şekilde uzanıyordu. Despoina orada, gecenin en derin saatinde yürüyordu. Hatta
şu anda vadide oturan ve Doğu'yu
izleyen biri tarafından aranıyordu - dikkatli, kukuletalı, beyaz, çenesi dizlerinin üstünde. Kapısı çalındı. Döndü ve açmak için koştu. "Hanımefendi, bir şey
göndermek isteyip istemediğinizi öğrenmek için haber gönderdi, "Bayan."

"Hiçbir şey, hiçbir şey." Pencereye geri döndü.

Gece yarısı, Despoina orada olmalıydı. Gece yarısı! Üç saat sonra! Hazırlanma zamanı gelmişti; kaybedecek bir an bile yoktu. Geceyi, sanki dinliyormuş gibi, nabzını sayarak izledi. Sonra, dizlerinin üzerine
çökerek, saçlarını çözmeye başladı, her bir yapışan kıvrım gevşeyip hafiflerken ellerini saçlarının arasından geçirdi. Böylece hemen
saçlarıyla
örtülüydü.

Yanan yanaklarının etrafına sarkıyordu ve göğsünü örtüyordu.
Çöldeki Magdalen'e benziyordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde vaize bakıyordu.

Orada, bir trans halinde diz çöktü, saati bekledi.

Saat on-on bir'i vurdu.

Elbisesini değiştirdi ve o gün giydiği mavi pamuklu elbiseyi tekrar giydi--ama saçlarını yüzünde ve omuzlarında serbest bıraktı ve
ayakları çıplaktı. Aynada kendine baktı. Yüzü beyazdı,
gözleri kocaman ve garipti. Kendini tanımıyordu,
çok keskin bir şekilde gülümsüyordu--erkekler ve kadınlar tarafından bilinmeyen bir coşkuyla çılgına dönmüş bir tanrıça gibi. Onlarınkinden daha ateşli zevkler biliyordu, gücün sevinci
eşit, başa çıkan arkadaş arkadaşa. Ölümsüz mutluluğun bilinci
bilge dudaklarında
doğdu ve eğrilerinde titreşti.

"Despoina burada," dedi ve ışığı üfledi.

IV

Tepelerin çanağında yoğun bir karanlık vardı, ama bir ton
farkından gökyüzünün nerede başladığını anlamak mümkündü.
Daha yakından
baktığınızda, sanki aşağının kenarı yıldızlardan yakalanmış bir ışıltıyı
emmiş ve yansıtmış gibi bir ışık filmi tahmin edebiliyordunuz.

Sakin bir gecede yıldızlar daha şiddetli yanıyor gibi görünür ve bu gece
size ısı verdiklerine inanmış olabilirsiniz. Ay yoktu; ama
gökyüzü yıldızlarla
aydınlanmıştı. Jüpiter'in güneş gibi ışınları vardı ve Sirius
aşağıda uzanıp parlıyordu, bazen ateşli, bazen yeşil. Vadiyi geçen kanatlı bir yaratık fark edilmeden geçerdi; ama aniden
yukarıya, tepelerin üzerinden yukarı havaya doğru uçarsa, kanatlarındaki ışığı ve hatta dikkatli gözünün parıltısını
görebilirdiniz.

Rüzgar yoktu; sessizlik hissedilebilirdi, etrafınızda zonkluyordu.
Yaratıkların avlanmaya gittiği saat geçmişti; her nefes alan şeyin aynı güce boyun eğdiği zaman. Erkekler ve kadınlar birbirlerini ve aşklarını
unuttular; tilkiler topraklarına kıvrılmış yatıyorlardı.
Tarla faresinin
çığlığı artık sizi ürkütmüyordu, ne de çimen yılanının
hızlı kuru hışırtısı. Şu anda, tepelerin çok ötesinde, bilinmeyen bir vadide, bir köpek havladı; ama ses sadece sessizliği işaretledi ve
sönüverdi.

Aşağıdaki kapüşonlu figür, kayanın üzerinde bir Buda gibi oturuyordu, hareketsiz,
gözünü kırpmadan, derin ve yavaş nefes alıyordu. Elleri kaval kemiklerini kavradı,
çenesi dizlerinin üstündeydi; karanlığa daldı. Doğudan
geldiği sırt yoluna bakarak oturdu ve yıldızların
yollarını izledi.

Gizli kulübenin penceresinden hafif bir ışık parıldıyordu ve
açık kapının içinde soluk bir ışık yayılımı seçilebiliyordu.
Bu ışığın içinde beyaz bir başlıkla oturuyordu, ancak yüzü gölgeliydi.
Düşüncesinde ölmüş ve meditasyon eyleminde
katılaşmış bir adamın kabuğu gibiydi. Onunla dünyanın geri kalanı arasında hiçbir ilişki seçilemedi. Uyuyanlardan ölüler kadar
uzaktı.
Yine de içinde vahşi bir beklentiden gelen sabır vardı.
Zihni o an için bedeni kadar örtülüydü. Yıllardır
vahşi doğada oruç tutmamış ve gizli yaratıkların ruhlarıyla
hareketsizliklerinin sırrını öğrenmeden iletişim kurmamıştı. Bitkilerle ve hayvanlarla, tepelerle ve ağaçlarla
konuşabilen kişi için, Gece'nin kendisi
sohbet edebilirdi. Tıpkı küremizin etrafında dalgalar halinde
çemberler halinde akan hava akımlarının kristal sıvısı gibi, duyuları da kesinlikle aynı şekilde değişiyordu.

Belirli bir anda, kıpırdamadan, değişti. Gözlerinde
araştırmanın yoğunluğu toplandı ve onları güçle doldurdu. Biraz daha
gerginlik halinde, o kadar gergin bir halde kaldı ki, sanki kumların üzerindeki Memnon'dan
ışık ve sıcaklık taşın liflerini heyecanlandırdığında ondan bir müzik akıyormuş gibi.
Bakışları, insan ne kadar bakarsa baksın,
karanlığın yarı saydam örtüsünü
açacak hiçbir şey göremediği, kendisinin üstündeki bir noktaya yoğunlaşmıştı.

Yine de, bir süre sonra, tam oraya bakınca, bir şeyin geldiğini bilmekten ziyade hissedebilirdi.
Gözlemci kesinlikle hissediyordu.

Başlığın gölgesinin derinliklerinde gözleri büyüdü ve daraldı, dudakları aralandı, nefesi
hızlı ve keskin geldi. Ama hareket etmedi.

Bir varlığın hissi arttı; insan onu çok daha yakından tanıyordu. Zamanla, gecenin akışkan menekşesinde, bataklık yangınları gibi gidip gelen soluk şekiller görebilirdi ve onları tek tek tahmin edebilirdi.
Bedensel madde yalnızca çıkarımlanabilirdi. Ama saatin gelmesini bekleyen, gergin, saatin geldiğini biliyordu.

Akıp giden saçlarının oluşturduğu perdeyle daralan beyaz yüzü,
beyaz kolları ve ayakları o karanlık yerde ışıldıyordu ve vücudunun benzerliğini ortaya koyuyordu. Başlığı geriye atılmıştı; başını
dizlerine doğru eğmişti. Kadın onun üzerinde durmuş, ona bakıyordu, kıpırdamıyordu.
Gözleri berrak ve genişti ve aralık dudakları gülümsüyordu. Göğüslerinin
kalkıp inişi, elbisesini hareket ettirirken duyulabiliyordu.

Elini uzattı ve onun başına koydu; korkuyla yukarı bakarken ona doğru eğildi ve
yüzüne kavuşarak onu öptü. Aralarında hiçbir kelime geçmedi,
ama adam ayağa kalktı ve onun yanında durdu ve kadın elini tuttu.

Birlikte, el ele, vadinin derinliklerine doğru gittiler ve gece onları
yıldızların altına sakladı ve sessizlik çıplak ayak seslerinin
seslerini yuttu.

V

Filozof vadisinin çukurunda yalınayak oturuyordu ve
bir kitaba gayretle yazıyordu. Duraksadı, elinde kalemle, tepelerin kıvrımlarına baktı,
sıcağın pusu mavi, kenarlarda kahverengiydi.
Tepelerin üzerinde bir sis gibi uzanıyordu. Gökyüzü griydi ve toprak
soluktu, kemiklere kadar yanmıştı. Sarkık ormandaki ağır ağaç kümeleri
cansız ve siyah görünüyordu. Hiçbir kuş ötmüyordu, ama kıvrımlarda akıl almaz bir şekilde
cırtlak
çıkaran cırcır böcekleri vardı. Yaz ortasının baygınlığı bitmişti ve
Sanchia geliyordu.

Onu görmeden önce geldiğini biliyordu. Üstteki ovanın kenarından yalınayak
sıçrayarak geldi. Bacaklarının dönen eteklerinin altında parladığını gördü. Gözlerini ona doğru uzattı, ama üzerlerindeki sis yüzünden yüzünü göremiyordu. Onu bekledi, izledi, yaklaştığını
hissetti. Uçurumun aşağısına doğru ürkekçe inmeye başladı, sanki onun mutluluğunun düşüncesiyle oynuyormuş gibi, onu ellerinde zarifçe tutuyordu. "Tehlikeli derecede güzelsin, Güzelim, sen. Her zaman kendine aldırış etme. Şimdi senden bana doğru bir rüzgar esiyor. Senin habercin, ey rüzgarda en
çılgın olan!"

Onun neşeli ve kendine güvenen sesini duydu. "Jack! Jack! Neredesin?"
Ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti; Jack onu gördü ve aniden eğilip
tökezledi. Kadın, sanki uçmak üzereymiş gibi durdu; kanatlarının arkasında katlandığını ve birbirlerine değdikleri yerde titrediğini gördü.

Kalbi onu teşvik etti. "Ona git."

Ona baktı. "Onu mükemmel bir şekilde göremiyorum ve kendime güvenemiyorum."

Kalbi haykırdı, "Seni bu kadar ileri getirdim. Durmaya cesaret edemiyorum." Yine de
ayağa kalktı ve titredi.

Senhouse onu karşılamak için bindi. Kızarıp utanarak ayağa kalktı; ama
derinden dikkatli gözleri onu hiç terk etmedi.

O da dilini kaybetmişti. "Kraliçe Mab! Geleceğini biliyordum."

Gözleri ürkek ve dili tutulmuştu. Pişman bir çocuk gibiydi.

"Nasıl geldin canım?"

"Bilmiyorum."

"Dün gece mi geldin?"

"Ah, beni tanıyordun?"

"Peki, Kraliçe Mab?"

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Ah canım, canım," diye sordu ona, "neden geldin?"

"Bilmiyorsan sana söyleyemem." Kadın ona baktı ve o da anladı.

"Bana geldin - seni sevdiğim için değil mi?"

"Hayır, hayır! Bunun için değil!"

"İnanılmaz derecede güzelsin, Kraliçe Mab. Ve sen gerçeğin
ruhusun. Canım, beni seviyor musun?"

Başını eğdi ve uzun kirpiklerinin altından yukarı baktı. Adam onun cevabını
duymadı, gördü.

Onu koluyla sardı ve onun yanında titrediğini hissetti. "Canım," dedi, "Anılarımı yazıyordum. Şimdi kitabı yakacağız, çünkü
şimdi doğacağımı görüyorum."

Kadın ona gülerek baktı. Kızarık bir gül rengindeydi. "Gelinim," dedi ve dudaklarını öptü. Kadın adamın kolunda döndü ve ona
sımsıkı sarıldı. Fırtına onun üzerinden hızla geçti; uzun süredir bastırılmış tutku onu
üflenen bir ateş gibi titretti. Vahşi sevinçlerini aldılar...

Kadını elinden tutup vadinin gölgesine götürdü, derin çimenler neredeyse hiç kurumazdı. Kadın da kendisi gibi çıplak ayaklıydı ve başı açıktı.
Göğsünde bir köpek gülü püskülü vardı.

"Sen Despoina gibi mavi cübbelisin," dedi kadına, "ve gerçekten de adın bu. Bir peri karım olacak."

"Artemis artık yok," diye güldü kadın.

"Bütün tanrıçaları yerine getiriyorsun. Artemis senin çocukluğundu. Ama
pratik olalım. Ne yapmalı?" Cevabını geveledi.

"Ne yapacağımı kendim buldum," dedi. Ve sonra onu öptü. "Artık bitti."

Hayatlarına bıraktıkları yerden devam ettiler.
Sevinçlerinin doluluğunu beklemekten memnunlardı.
O, onun için yemek yapmakla meşguldü; yemek pişiriyordu ve o da ona yardım ediyordu;
işlerinden
sanki her zaman onunmuş gibi konuşuyorlardı.

Bir şey onun pratik tarafını harekete geçirdi.
Onu olabildiğince dünyalı bir adam olarak görecekti.
Bu onun için
bir şok olabilirdi, ama bu basitlik tamamen onundu.

"Ben bir kişiyi görmeliyim ve sen de birini görmelisin. Babana gideceğim,
ve sen Ingram'a ne olacağını söyleyeceksin. Ona çok şey borçlu değiliz,
ama bence bu da var. Dünyaya nezaketle davranmak konusunda harika bir fikrim var. Sahip olmaya değer tek şey görgü anlayışı. Hadi o zaman terbiyeli olalım. Sen de öyle düşünmüyor musun?" Konuşurken onu sıkıca tuttu ve görme ile duyma arasında garip bir uyumsuzlukla, ona sevgi dolu
belirsiz gözlerle baktı, o da gözlerini kapatmak zorundaydı.
Ona, "Sen de öyle düşünmüyor musun?" diye nefes nefese mırıldanabildi,
"Beni bu kadar çok sevmemelisin - henüz değil, henüz değil!" ama adam onu ​​daha da
yakına bastırdı ve ona duyduğu sevinçle güldü. "Ne! Sekiz yıl sonra! Ve eğer onu çok yakın tutmazsam, hilebaz peri Mab beni kaçırabilir."

Sonra ahlak derslerine geri döndü. "Kutsanmış olanım Ingram'ı göreceksin, öyle değil mi?"

O, uzaklardaki dünyaya sert bir bakışla, ciddi bir şekilde, "Evet, onu görmeliyim--" dedi ve sonra, aniden ona dönerek ve gözlerinde harikulade bir şefkat
perdesiyle, "Şu andan itibaren senin ne düşündüğünü
düşündüğümü biliyorsun." Dudakları anlaşmayı mühürledi.

Sonunda ayrıldı. "Pratik yap! Pratik yap! Hadi pratik olalım. Bunu
düşün. Evlenene kadar evim senin; bu bir haftadan önce olamaz." Bir
hafta! Bu Senhouse'un pratikliğiydi. Kızararak cevap verdi.

"Ne yapacaksın? Seni dışarı atmamalıyım." Kollarını aşağının havasına doğru açtı.

"Ben açıkta uyurum. Yıldızlar benim için. Seni evlenmiş olarak görecekler.
Bu arada, ben sana hizmet edeceğim. Ama lütfen gerçekçi olalım. Bir
hafta bekleyeceğiz; evleneceğiz; ama sonra ne yapacağız? Dünyayı mı düzelteceğiz? Bence bunu kendimize rağmen yapacağız; çünkü iki kişi
basit olmaya cesaret ederse, iki milyonun olmaması için hiçbir sebep yok." Huzur içinde yatarak düşündü; mavi gözleri, harikulade bir şekilde onun gözlerine
baktığında, yıldızlardan oluşan bir taç gibi huzuru gördü.

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim," dedi. "Şu anda bunu düşündüm. Daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama dünyadaki her şeyden
daha iyi öğretmek isterdim."

Ufuk çizgisinin beyaz kenarına doğru baktı. Onu çok
ciddiye aldı. "Elbette, bu en yüce meslek. Düşünelim.
Garip bir şekilde, ben buna çoktan başladım. Yine de, bilirsin, bu
garip değil. Hiçbir şey deneyimlerimizden sonra değil... Öğreteceğiz. Ormancılık,
havacılık, hayvancılık, hayvancılık, gökyüzü sanatları. Onlar için
bu kadarını yapabilirim. Eh, hımm. , Yunanca, Latince, İngilizce, Dante. Tarih, karanlık;
coğrafya, pratik. Tamircilik, marangozluk, dikim. Matematik yok;
İkiyi ikiye toplayamam."

"Ama yapabilirim," dedi ona. "Bebeklere öğreteceğim, çünkü bebeklerimiz olmalı."

Gözleri bir saniyeliğine onun gözlerine takıldı.
Sonra onları çevirdi ve puslu tepeleri tekrar taradı. Ama onunkiler
nöbette kaldı, hüzünlü rüyalarıyla dolu.

"Okulumuz," diye devam etti hemen, "Görüyorum. Öncelikle Doğa'nın yüzünü ve ona olan sevgiyi öğretiyoruz. Aç ağızlarını Doğa'nın göğsüne götürüyoruz. Kitap yok! Gözlerini yapıştıracakları kitap yok.
Kulaktan öğrenecekler; gözlerinin okuyacak daha iyi bir kitabı var.
Kulaktan ve ezberden klasikler, ha?"

Bir anıya parladı. "Bana bunu yazmıştın. Bunu söyledin,
Matbaadan önce, insanlar şiiri ezberlerdi."

Rahatça yattığı yere baktı. "'Seni elde ettiğim gibi,' dedim.
" Titreyen göz kapaklarının altında hayaller kuruyordu.

"O zamanlar beni elde etmiştin. Bunu bilmiyordum; ama elde etmiştin. Ve hala elinde tutuyorsun.
Bu harika. Ama şimdi seni yakaladım!" Bir süre onun ve düşüncenin büyüsü altında yattı ve onların altında parladı ve çiçek açtı, ta ki sonunda bir gül gibi çiçek açana kadar, döndü ve yüzünü onun koluna sakladı.
Senhouse, ciddi ve güçlü, onun olduğu yerde yatmasına izin verdi; ama onun göğsünün nabzını
hissetti ve söylemeye başladı. Gözlerinde onun güzelliğine eğilen hiçbir şey yoktu ve sözlerinde kalbinin tutkusunu ele veren hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: Senhouse yatağının yanına geri döndü ve eline küçük bir çiçek
verdi]

"Benim için dünyadaki en güzel şey," dedi, "alçakgönüllülükle eğilmiş, hizmet etmek için eğilmiş güzel bir şeydir. Senin çocuklarını
öğrettiğini göreceğim. Dizlerinin üstünde olacaklar, dizlerinin üstünde; onları
öpeceksin ve ben sevinçten delireceğim. Çiçekler ve sen! Evet, okulumuz olacak. İnsanlara kendi işlerinin güzelliğini
en güzel şeylerle öğreteceğiz. Çiçekler ve sen!"

Uzun ve geç vakitlere kadar konuştular, ekmek almak için vadiden çiftliğe doğru yürüdüler. Bunun üzerine, süt ve meyveyle, Sanchia yıkandıktan sonra akşam yemeği yediler ve
kendisine onun Mağribi cübbelerinden birini giydi. Başlığıyla ve katlanmış
bunun içinde yemek yedi ve Senhouse, Kutsal Ruh'la dolu bir şekilde,
genişçe konuştu. Geçmişi hafife aldılar; şimdiki zaman, gelecek günlerin
titreyen mavisi için sadece altın bir çerçeveydi.

* * * * *

Önceden söylendiği gibi,
yıldızların altında bir eş yapıldığı gecenin ertesi sabahı çok erken saatlerde, Senhouse yatağının yanına geri döndü
ve eline küçük bir çiçek koydu. Çiçek onu rüyalarından uyandırdı;
onlardan parıldayan ve çiyli bir şekilde ona baktı ve
onun içinden ona gülümsedi. Gri-yeşil yaprakların içinde, çiyli ve tüylü, narin pembe, kadeh şeklinde, kızarmış beyaz bir dudağı olan küçük bir çiçek vardı. Onu
izleyerek, dudaklarına götürdü. "Benim çiçeğim, bizim çiçeğimiz," dedi ve
hala onu göğsünün derinliklerine yerleştirdiğini gördü. "Canım, biz
hak ettik."

"'Rest-Harrow,'" dedi Senhouse, vecizeli bir ruh haliyle, "'herhangi bir
toprakta yetişir.... Tohum olgunlaşır olgunlaşmaz, sıcak, korunaklı yerlere
açık havada ekilebilir.... Bu bir İngiliz bitkisidir.' Bilgili Weathers böyle diyor."

Maurice Hewlett'in yazdığı Rest Harrow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REST HARROW ***

***** This file should be named 8464.txt or 8464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/6/8464/

Produced by Charles Franks, Carel Miske and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

