*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frost's Laws and By-Laws of American Society (Frost'un Amerikan Toplumunun Yasaları ve Tüzükleri)
Yazar: Sarah Annie Frost
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frost's Laws and By-Laws of American Society
by Sarah Annie Frost

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Frost's Laws and By-Laws of American Society
       A condensed but thorough treatise on etiquette and its usages
       in America, containing plain and reliable directions for
       deportment in every situation in life.

Author: Sarah Annie Frost

Release Date: July, 2005 [EBook #8467]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROST'S LAWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Holly Ingraham.

FROST'UN AMERİKAN TOPLUMU KANUNLARI VE KANUNLARI

AMERİKA'DA
ADABET VE KULLANIMLARI ÜZERİNE ÖZETLENMİŞ AMA TEMEL BİR İNCELEME,
HAYATTAKİ HER DURUMDA DAVRANIŞ İÇİN AÇIK VE GÜVENİLİR YÖNLENDİRMELER İÇERİR
AŞAĞIDAKİ KONULAR HAKKINDA:

Tanıtım Mektupları,
Selamlar ve Selamlamalar
Çağrılar,
Sohbet,
Davetiyeler,
Akşam Yemeği Şirketi,
Balolar,
Sabah ve Akşam Partileri,
Ziyaret,
Sokak Adabı,
Bisiklet ve Araba Kullanma,
Seyahat,
Kilisede Adabı,
Eğlence Yerlerinde Adabı,
Hizmetçiler,
Otel Adabı,
Düğünlerde Adabı,
Vaftiz ve Cenazelerde Adabı. Çocuklarla ve Kart Masasında Görgü Kuralları,
Kartvizitler,
Mektup Yazma,
Hanım Tuvaleti,
Beyefendi Tuvaleti,

SINIFLANDIRILMAMIŞ YÜZ KANUNUN YANINDA
TÜM DURUMLARA UYGULANABİLİR
S. A. FROST,

"FROST'S LETTER-WRITER", VB.'NİN YAZARI

1869

ÖN SÖZ.

Uzun zamandır halka sunduğumuz küçük kitap
moda dünyasının kütüphanesinde aranıyordu;
Gelenek, görgü kuralları, toplumun içinde yaşayanlara yüklediği farklı yükümlülükler sıklıkla değişir ve
genel ilkeler aynı olsa da, nezaket ve medeniyet her çağın ve zamanın olsa da, yine de tüm biçimlerde o kadar evinde olan çok az kişi vardır ki, bazı durumlarda kendilerini doğru şekilde
davranma biçimi konusunda tereddüt hissetmezler.

Gerçekten de, daha geniş ve daha temel nezaket kurallarının yanı sıra, iyi toplum tarafından benimsenen ve gelenek ve mutlak yükümlülük tarafından onaylanan, gerçekten nazik bir beyefendi veya hanımefendi tarafından, haklı bir sebep olmadan ihmal edilemeyecek bazı geleneksellikler vardır. Her gün, böyle bir geleneğin benimsenip benimsenmediği, kabul edilip edilmediği ve uygun olup olmadığı sorusu ortaya çıkar; bazı törenlerin ayrıntıları, bazı eğlenceler için uygun saat, bazı durumlar için gerçek görgü kuralları hakkında sürekli olarak bir şüphe ortaya çıkacaktır. Böyle bir zamanda, kişinin kendi kütüphanesinde, görünüşte önemsiz ama gerçekte çok önemli olan bu tür soruları cevaplayacak güvenli bir rehber, deneyimli bir danışman olmamasının pişmanlığı hissedilir. Nezaket kurallarının ihlali, nezaketin bir noktasından istemsizce
kaçınılması, genellikle failin geleceği üzerinde ciddi bir etkiye sahip olabilir. Bu küçük ayrıntıların hiçbiri küçümsenmemelidir
her birinin bir değeri vardır.

Bu küçük cilt, daha önce belirtilen ihtiyacı karşılamak için hazırlanmıştır. Özgünlük iddiasında bulunmaz; ancak amacı tamamen güvenilir olmaktır. İngiliz, Fransız ve Amerikan otoritelerine danışılmıştır ve deneyim ve en iyi toplumun gelenekleri tarafından onaylanmayan hiçbir şey kabul edilmemiştir.

Bu konu hakkında kitaplar yazıldığı doğrudur; ancak bunlar çoğunlukla gereksiz ayrıntılarla doludur ve genellikle en önemli şeyleri içermez. Mevcut çalışmanın Editörünün amacı her iki uçtan da kaçınmak, yalnızca yararlı, güvenilir ve yerleşik olanı seçmek ve yalnızca değersiz veya sadece tekrarı reddetmektir.

Ele alınan konular, kolayca referans alınabilecek ve anında danışılabilecek şekilde sınıflandırılmıştır.

Küçük kitap yalnızca bir iddiayla, yalnızca bir hırsla ilerliyor: yararlı olmak.

İÇERİK.

Etiket ve Kullanımları
Girişler
Tanıtım Mektupları
Selamlar ve Selamlamalar
Çağrılar
Sohbet
Davetiyeler
Akşam Yemeği Şirketi
Balolar
Sabah ve Akşam Partileri
Ziyaret
Sokak Etiketi
Binicilik ve Araba Kullanma
Seyahat
Kilisede Etiket
Eğlence Yerleri İçin Etiket
Hizmetçiler
Otel Etiketi
Düğün Etiketi
Vaftiz Etiketi
Cenaze Etiketi
Stüdyo Etiketi
Masa Etiketi
Çocuklarla Etiket
Kart Oyunları
Ziyaret Kartları
Mektup Yazma
Hanım Tuvaleti
Beyefendi Tuvaleti
Çeşitli

---

AMERİKAN TOPLULUĞU'NUN
KANUNLARI VE TÜZÜKLERİ.

ETİKET VE KULLANIMLARI. BAŞKA AÇILARDAN çok sayıda insan var, ki bu da onlara karşı olan şikayeti daha da ağırlaştırıyor, doğa yasalarının toplumu oluşturan birimler arasında bağlayıcı gücü olan tek yasa olduğunu savunuyorlar. Doktrinlerini bu kadar çok sözcükle değil, pratik olarak
iddia ediyorlar ve muhalifleri tarafından toplumun refahı için
elzem olduğu ilan edilen
"gülünç görgü kurallarına" karşı küçümsemelerini dile getirmekten çekinmiyorlar. Bu insanlar muhtemelen bu tür konularda kendilerine bir yasa koyuyorlar; davranış kurallarında, kendilerine doğuştan aşılanmış ve muhtemelen eğitimleriyle
geliştirilmiş olan nezaket ve iyi davranış içgüdülerine uyuyorlar ve bu nedenle toplumla ilişkilerinde nasıl davranacaklarını özellikle öğrenmeye pek ihtiyaçları yok. Bu gibi durumlarda, yazılı bir görgü kurallarına karşı çıkmaları
pratik olmaktan çok teori meselesidir ve kendilerinin, kuraldan ziyade örnek olarak, tamamen uyguladıkları sistemi bu kadar kesin bir şekilde kınamaları oldukça saçma görünüyor. Muhtemelen herhangi bir kabalık yapmaya veya nezaket ihlaline karşı, Kızılderililerin ilkel yaşamının en sıcak hayranının kirli bir çadırda yaşamaya ve yemeğini yarı pişmiş bir çatal çubukta kamp ateşinde yemeye karşı olacağı kadar karşıdırlar. Bu tür insanlar için "Amerikan Toplumunun Yasaları ve Tüzükleri"nin bu küçük kuralı yazılı değildir.

Yukarıda belirtilen gülünç görgü kurallarını kınamada aynı derecede sert olan ancak bunun için aynı doğal mazereti olmayan başkaları da vardır. Bunlar, hiçbir miktarda sosyal sürtünme veya en rafine kişilerle ilişkiyle parlatılamayan, ancak iyi yetiştirme sanatının profesörlerinin asla bu kadar akıllıca parlatamadığı kaba, sert mizaçlı kişilerdir. Davranış kurallarında tamamen bencil bir ilkeye göre hareket ederler, kendi rahatlıklarını ve konforlarını, başkalarına verebilecekleri rahatsızlık veya rahatsızlık miktarına bakılmaksızın, ilk, hatta tek amaç haline getirirler. Sadece tutarlılık uğruna, kendi eylem tarzlarını kınayan ve davranışları yönetmek için belirli yasalar ve kendilerinin çok hoş bulduğu ancak başkalarının makul bir şekilde saldırgan olarak itiraz edebileceği birçok kaba eylemi yasaklayan belirli yasalar veren sistemi aşağılamak zorundadırlar. Bu kişiler de elbette fikirlerini özgürce ifade edeceklerdir, ancak kınamaları muhtemelen amaçladıklarının tam tersi bir etki yaratacaktır, kendi davranışları teorilerinin zararlı etkisini kanıtlayacaktır. Kötüye kullanmaları, formların ve törenlerin kötüye kullanılmasına karşı önceden protesto eden zihinlerin yarı şakacı bir ifadesi olmayacaktır; ancak kaba düşünceli insanların onları evcilleştirecek ve daha hoş bir varlığa dönüştürecek bir ilkeye karşı cahilce
hakaretleri. Kişisel olarak hoşlanmadıkları şeylere karşı yüksek sesle haykırırlar, bu ne
kadar kendileri veya başkaları için yararlı olursa olsun. Onlar için bu küçük "Amerikan Toplumunun Yasaları ve Tüzükleri" kitabı
yazılmamıştır.

Daha önce bahsedilen iki sınıfın yanı sıra, doğası gereği kaba olmaktan uzak, ancak koşullar gereği, toplumda pratik olarak sergilenmesi için uygun olan davranışı getirecek
tek başına eğitimden yoksun olan aşırı derecede büyük bir toplum sınıfı daha vardır. Bu sınıfı oluşturan kişiler için, toplumu bir arada tutan, onu oluşturan çeşitli üyelerin işlevlerini ve görevlerini belirleyen ve aynı şekilde küstahça rahatsızlıklara ve terbiyesizlerin müdahalelerine karşı koruyan, organize yöntemlerle arzu edilen tanışıklıkların ve hoş dostlukların oluşumunu teşvik eden, aksi takdirde asla gerçekleşmeyecek kuralları bilmemek sadece bir pişmanlık değil, aynı zamanda mutlak bir acı kaynağıdır. Toplumdan soyutlanma, uygun eğitimin eksikliği, kötü örneğin kötü etkisi, önyargılıların tavsiyesi, aşağı tabakadan insanlarla ilişki ve yüzlerce başka neden, nezaket ve iyi yetiştirilmenin toplumun daha iyi yönlendirilmesi için dikte ettiği iyi davranışın temel kurallarıyla yakınlığı engellemek için bir araya gelebilir. Bu tür kişiler ve davranışlarında kendilerine rehberlik etmesi gereken ilkelerle tanışmamış olsalar da, yine de sıklıkla ayrıntı sorularında hata yapan ve bazen hatalar yapan, emsallerden çıkarılan ve yalnızca uygulamayla oluşturulan mutlak kuralların onları düzeltebileceğinden daha mazur görülebilecek birçok kişi için bu Modern Görgü Kuralları hazırlanmıştır. Onlara, iyi toplumun açık yolları ve yan yolları konusunda kendileri için eksiksiz bir rehber
içerdiği umuduyla, deneyimlemeleri kendi hataları değil, talihsizlikleri olan bir ihtiyacı karşılamak
olarak sunulmaktadır.

Etiketin kurallarını ve düzenlemelerini koymaya başlamadan önce, Etiketin kendisi hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır.

Etiket, aslında, medeni insanların toplumunu düzenleyen, onları hayatları zor ve tavırları daha da zor olan barbar kabilelerin topluluklarından ayıran, yazılı ve yazılı olmayan yasadan başka bir şey değildir. İyi disiplinli ve rafine bir zihin için toplumla olan tüm ilişkilerde eylemin temel ilkesidir ve onu bütünlüğü içinde korumakla ilgilenirler ve en basit ve daha resmi
kurallarına uymak ve onlara dikkat etmek zorundadırlar. Gerçek kanun koyucu, otoriteyle ve uzun yılların deneyimiyle konuşan genel kolaylıktır; ve kurallarının anlamının ilk bakışta biraz belirsiz olabileceği durumlarda bile, konulan düzenlemenin altında yatan bir neden olduğu görülecektir.

Görgü kuralları, diğer tüm insan kurumları gibi, elbette kötüye kullanılmaya açıktır; evrensel rahatlık üretmenin uygun ve sağlıklı bir
aracından, özgürlük ve rahatlık üzerinde rahatsız edici ve külfetli bir kısıtlamaya dönüştürülebilir. Genellikle bir şarkıya eşlik eden enstrümantalde olduğu gibi, daha uygun bir şekilde ikinci olmak yerine, ilk düşünce haline gelebilir ve sonra eşlikte olduğu gibi, tahammül edilemez bir
rahatsızlık haline gelir. Ruhu kontrol etmesi ve yönlendirmesi gereken ruhu bastıran ve gizleyen salt biçim; doğal olanın yerini alan tamamen yapay bir durum, kaçınılmaz olarak
rahatsızlık ve davranışta aşırılık üretmelidir. Böylece Doğa, Sanatın kölesi yapılır, Sanatın Doğanın hizmetçisi olarak uygun yerini alması yerine.

Bu nedenle, mükemmel olmak için görgü kuralları, kişiyi güzelleştiren ve süsleyen, ancak hareket özgürlüğünü asla kısıtlamayan veya kısıtlamayan, mükemmel oturan bir giysi gibi olmalıdır. Herhangi bir
görünür kısıtlama, bir kırışıklığın giysinin saf hatlarını bozacağı gibi, zarafetini de bozacaktır.

Çoğu insan, görgü kurallarıyla ilgili bilgisinde mükemmel olan ve bir adamın boğulduğunu görüp ceketini çıkarıp onu kurtarmak için suya atlamak üzereyken, aniden mücadele eden kurbanla hiç tanıştırılmadığını hatırlayıp ceketini geri alarak sakin bir şekilde yoluna devam eden beyefendiyi duymuştur.

Resmi tavırlara gösterilen saygının, gerçek nezaketin işareti olan kolay zarafetin yerini aldığı binlerce örnek daha az saçma değildir; bu, iyi kazanılmış ve alışkanlık haline gelmiş olduğundan asla rahatsız edici veya saldırgan bir şekilde belirgin değildir. Görgü kurallarının çok katı bir şekilde gözetilmesi onları saçma ve rahatsız edici hale getirir. Ancak, görgü kuralları akılsızca bir yönetim altında bir kısıtlama haline getirilebileceğinden, bunların göz ardı edilmesi veya herhangi bir şekilde bir kenara bırakılması gerektiği sonucu çıkmaz. Bunların kötüye kullanılması, oburluğun açlık için bir neden olmaması gibi, onlara karşı bir argüman değildir. Hatalı olan yiyecek değil, onu yiyen kişinin aşırılığıdır. Suç tamamen ve yalnızca gerçekten sağlam ve mükemmel kuralların kullanımını ve amacını yanlış anlayanların kapısına atılmalıdır. Görgü kurallarının aşırı sergilenmesinin aşırılığı aslında doğuştan gelen bayağılığın başka bir biçimidir, ancak aşırı incelikten, iyi yetiştirilmiş olarak gördükleri şeye olan bağlılıklarında aşırıya kaçan insanların ve toplumların tarihinden çıkarılabilecek örnekler vardır, çünkü Molly Bawn'a bakan yıldızlar gibi "başka yapacak bir şeyleri yoktu." Savaş, antlaşma, fetih, yönetim ve devrim kayıtları arasında, ciddi tarihte bile, devlet işlerinin en ciddi soruları kadar dikkat ve enerjiyle tartışılmış ve çözülmüş gibi görünen derin görgü kuralları sorularının eşit derecede ciddi bir dille anlatıldığı görülebilir. Bu tür vakalar duyurulur ve iyi temellendirilmiştir. Konuya ne kadar dikkat edildiğini görmek isteyen
kişiler, on yedinci yüzyılda yaşamış kamusal karakterlerin anılarında, En Hıristiyan Majesteleri Louis'in
On Dördüncü'nün
Page'i olan
Dük de St. Simon gibi ayrıntılı
bilgi verenlerin günlüklerinde; Charles I'in
Tören Yöneticisi Sir John Finett gibi ve İspanyol ve Venedik saraylarının saray mensuplarının ve ileri gelenlerinin iç tarihlerinde örnekler arayabilir.

Neyse ki, bir zamanlar Fransa'da yaptıkları gibi,
görgü kurallarının önemsiz noktalarıyla ilgili hoş soruların iç savaşın ateşini
yakmaya ve krallıktaki tüm üst sınıfı silahlandırmaya hizmet ettiği zamanlar geride kaldı. Bunu belki de medeniyetin genel artışına olduğu kadar, herhangi bir özel kural veya sistemin işleyişine de borçluyuz. Ancak, o dönemde Fransız soylularını harekete geçiren ilke, insan zihninin doğasında vardır ve toplumun bilinen yasaları tarafından kontrol altında tutulmamış olsaydı, muhtemelen bir şekilde kendini tekrar edecektir, belki de çok şiddetli olmasa da, yine de kendini tekrar edecektir.

Bay Buckle, Louis XIV'ün saltanatına kadar, Fransız kralının huzurunda oturma hakkının "o kadar ciddi bir konu olarak kabul edildiğini, bununla karşılaştırıldığında basit bir özgürlük mücadelesinin önemsizleştiğini" söyler.

En büyük sayılması gereken sürekli bir çaba vardı.
Eski görgü kurallarına göre, bir dükün karısı Fransız kraliçesinin huzurunda oturabilirdi, ancak bu rütbenin altındaki hiç kimse bunu yapamazdı. Markizler, kontlar ve diğer soylulardan oluşan bir kombinasyon, On Dördüncü Louis'in elinden zorla koparılıp alındı, Bouillon hanedanının hanımlarının kraliçenin huzurunda oturabileceği
imtiyazı. Fakat bu, birleşik soyluların öfkesinin ateşine körük oldu; iki düşman parti oluştu ve
görgü kuralları meselesi neredeyse kılıçla karara bağlanıyordu.
Bunu önlemek için Mazarin'in tüm inceliği ve devlet adamlığı gerekiyordu ve sonunda alt aristokrasinin en seçkin hanımlarından üçüne kraliçenin huzurunda oturma hakkı tanındı. Bunun üzerine, üstün soylular taraftarlarını Paris'e çağırdı ve gerçekten de son sözü edilen imtiyazın geri alınmasıyla sonuçlanan
çok ciddi bir mücadele yaşandı; ve iptale o kadar büyük bir önem verildi ki,
kamuoyunun geri çekilmesi
bir devlet belgesi halinde düzenlenip, kraliçenin naibi tarafından imzalanmadıkça,
dört devlet sekreteri tarafından karşı imzalanmadıkça ve
Fransa'nın dört mareşali tarafından soylular meclisine iletilmeden hiçbir şey soyluları tatmin etmeyecekti. Bu döneme (on yedinci yüzyıl) ait Fransız anıları, saray görgü kurallarıyla ilgili bu tür sorulara atıflarla doludur; sarayda kimin
koltuk kullanabileceği; kraliyet yemeğine kimin
davet edileceği; kraliçe tarafından kimin öpülebileceği; bir adamın bir arabada Louvre'a götürülmeye ne derece asaletle layık olduğu; tüm düklerin eşit olup olmadığı veya bazılarının düşündüğü gibi
Duke de Bouillon'un, bir zamanlar Sedan'ın egemenliğine sahip
olup, hiçbir zaman hiçbir egemenliği olmamış olan
Dük de la Rochefoucauld'dan üstün olup olmadığı; akşam yemeğinde krala peçetesini kimin vereceği ve kraliçenin tuvaletinde yardımcı olma
onuruna kimin sahip olabileceği. Beaufort Dükü'nün Nemours Dükü'nden önce konsey odasına girmesi gerekip gerekmediği ve oradayken onun üstünde oturması gerekip gerekmediği sorusu, 1652'de iki dük arasında şiddetli bir tartışmaya neden oldu; bu tartışma elbette bir düelloyla ve Nemours Dükü'nün ölümüyle sonuçlandı. Aynı derecede ciddi olan bir dükün bir mareşalin önünde imza atıp atmayacağı sorusu da Rohan Dükü ile Dördüncü Henry'nin mareşallerinden biri arasında şiddetli bir şekilde tartışıldı ve kral bu konuya müdahale etmek zorunda kaldı. Bunlar, elbette, görgü kurallarının aşırı bir boyuta taşınmasının sadece birkaç örneğidir ve daha az önemli şeylerin daha önemli olanların önüne geçmesine veya onlara öncelik vermesine izin vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtlamaktadır. Bunlar, birçok iyi yetişmiş insanın görgü kurallarına karşı kullandığı kınayıcı ifadeleri açıklamak ve bir ölçüde mazur göstermek için kullanılır; bu tür ifadeler, daha önce de belirtildiği gibi, törenlere aşırı dikkat etmenin getirebileceği saçmalığın tekrarlanması beklentisiyle dile getirilen itirazlardır. Ancak bu tür durumlar, görgü kurallarına karşı bir argüman değildir; doğal olarak uygunsuz kişilerden rahatsızlık duymamak veya herkesin beklemeye hakkı olduğu toplumsal özgürlüğün tadını çıkarmak gibi bir şeyde yaşamanın imkansız olacağı bir saygı olmadan. İyi yetiştirme, Lord Chesterfield'ın da dediği gibi, "çok fazla sağduyunun, biraz iyi huylu olmanın ve başkaları uğruna ve onlardan aynı hoşgörüyü elde etmek amacıyla biraz özverinin sonucudur." Lord Bacon, Törenler üzerine yazdığı takdire şayan denemesinde şöyle der:

"Törenleri hiç kullanmamak, başkalarına onları tekrar kullanmamayı öğretmektir ve böylece kendine olan saygıyı azaltır; özellikle yabancılara ve resmi tabiatlılara karşı ihmal edilmemelidir; ancak bunlara odaklanmak ve onları ayın üstüne çıkarmak sadece sıkıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda konuşanın inancını ve itibarını da azaltır."

Yine Lord Chesterfield'dan alıntı yapalım:

"Sağduyu ve iyi huyluluk genel olarak medeniyeti akla getirir; ancak iyi terbiyede yalnızca gelenekle yerleşmiş binlerce küçük incelik vardır."

Nezaket ile görgü arasındaki farkı oluşturan tam da bu "küçük inceliklerdir". Nezaket, en cahil kaba saba insanın bile kalbinde yer alan başkalarına karşı doğuştan gelen saygıdır, ancak görgü kuralları, iyi bir toplumda yaşayan kişi tarafından, ya gözlem yoluyla ya da başkalarının talimatıyla öğrenilmesi gereken dışsal yasalar kodudur. Görgü kurallarına karşı kullanılan zayıf bir argüman, onun doğru olmadığı ve kaba tavırların cilalı ve rafine olanlardan daha açık sözlü ve samimi olduğudur. Öyleyse gerçek, her zaman diken diken ve saldırgan bir kirpi midir? Nazik, nazik bir dürtüden gelen nazik aksanlarla gerçek söylenemez mi, kaba bir şekilde
ve acı ve utanç vererek ağzından kaçırılamaz mı? Kabalık ve samimiyetin sıklıkla birlikte var olduğu doğrudur, ancak kabalığı cilalamak dürüstlüğü yok eder mi?

Bazen, görgü kurallarının içi boş, anlamsız ve yanlış olanı örtmek için kullanıldığı öne sürülür, ancak aynı zamanda doğru, samimi ve önemli olanı da zarif bir şekilde örtemez mi?

Gerçek nezaket kalpten, başkalarını memnun etme ve onların mutluluğuna katkıda bulunma konusundaki özverili bir arzudan gelmelidir; bu doğal dürtüye, görgü kurallarının tam ve kapsamlı bir bilgisinin cilası konduğunda, tavırlar mükemmel ve zarif olmalıdır.

Doğal nezakete eklenen görgü kuralları, zevkli bir
elbise üzerindeki güzel bir mücevher gibidir. Ruskin bir beyefendiyi şöyle tanımlar:

"Bir beyefendinin ilk karakteri, onu en hassas duyumlara muktedir kılan
vücuttaki yapının sağlamlığıdır,
_ve onu en hassas sempatilere muktedir kılan
zihindeki yapının sağlamlığıdır_--sadece doğanın inceliği denebilir.
Bu, elbette, kahramanca bedensel güç ve
zihinsel sağlamlıkla uyumludur; aslında, kahramanca güç, böyle bir incelik olmadan
düşünülemez. Fil gücü bir ormanda yolunu
açabilir ve dalların hiçbir dokunuşunu hissetmeyebilir, ancak Homeros'un Atrides'inin beyaz derisi, bükülmüş bir gül yaprağını
hissetmiş olabilir, yine de duygularını savaşın parıltısıyla bastırır ve demir gibi davranır. Bir file kaba bir hayvan demek istemiyorum; ancak
onu dikkatlice düşünürseniz, kaba olmamasının, fil doğasına mümkün olan
bu tür bir yumuşaklıktan oluştuğunu göreceksiniz; duyarsız postunda veya beceriksiz
ayak, ama bir çocuk yoluna çıkarsa ayağını kaldırma şekliyle; ve hassas gövdesiyle, ve daha da hassas zihniyle,
ve onur konularında küsme yeteneğiyle....

"Bundan şu sonuç çıkar ki, genel olarak insanlarda yüksek
yetiştirilmenin olası işaretlerinden biri onların nezaketi ve merhameti olacaktır;
bunlar her zaman az ya da çok zihinde sağlam bir yapı olduğunu gösterir."

Kuşkusuz iyi yetiştirilmenin ilk yasası bencil olmamaktır, yani kişinin kendi istek ve konforunu tamamen unutması ve başkalarının mutluluğu ve rahatlığı için düşünceli olmasıdır, ki bu Hristiyan beyefendinin yaşam kuralıdır; rahat sandalyeyi kendisinden daha yaşlı ve zayıf birine vermesini ve dar bir sıraya oturmasını veya belki ayağa kalkmasını sağlar; masadaki yemeklerin en seçkin kısımlarını bir başkası için seçer ve kalanları şikayet etmeden yer; deneyimli hikaye anlatıcısının eskimiş anekdotlarını gülümseyerek ilgiyle dinler; düşen küçük çocuğu nazikçe kaldırır ve hıçkırıklı kederi ve dehşeti rahatlatır; başkalarını memnun etmeye çalışmayı asla unutmaz ve en azından kendini eğlendirmek için yapılan tüm çabalardan memnun görünür. Nezaket kurallarını kaba davranış kurallarının yanına koyun ve birinin tüm erdemleri, diğer kötülükleri içerir. İyi huy erdemli ve kibar, kötü huy kötü ve kaba değil midir? Özveri erdemli ve kibar, bencillik kötü ve kaba değil midir? Gerçek erdemli ve kibar, skandal kötü ve kaba değil midir? Mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş olanların geleneksel kurallarındaki her ilkeyi alın ve öyle tanımlayın, bir erdem kaba değildir.

Daha önce de söylediğimiz gibi gerçek görgü kuralları nezaket değildir, ancak aynı temele dayanır. Bir İngiliz yazar şöyle diyor:

"Görgü kuralları hayatın küçük ahlakı olarak tanımlanabilir. Başkalarının duygularını korumaya yönelik hiçbir
uygulama, ne kadar küçük olursa olsun, önemsizlikler başlığı altında sınıflandırılamaz; ve genel nezaketin başka bir adı olan nezaket, hayatın gıcırdayan tekerleklerini, salt zenginlik veya mevkiyle sağlanan merhemlerden daha etkili bir şekilde yağlayacaktır. "

Gerçekten nazik olmak için, kişi aynı anda hem iyi, hem adil hem de cömert olmalıdır,
modern bir Fransız yazar tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Gerçek nezaket, alçakgönüllülük, fedakarlık, cömertlik adı verilen içsel manevi zarafetlerin dışa dönük, görünür işaretidir.
Bir beyefendinin tavırları, ruhunun göstergesidir. Konuşması
masumdur, çünkü hayatı saftır; düşünceleri doğrudandır,
çünkü eylemleri diktir; duruşu naziktir,
çünkü kanı, dürtüleri ve eğitimi de naziktir.
Gerçek bir beyefendi her türlü yapmacıklıktan tamamen uzaktır.
Saygıyı talep etmek yerine, ondan kaçınır. Sıradan törenlerin onun için hiçbir çekiciliği yoktur. Sadece medeni şeyler söylemekle kalmaz, aynı zamanda bunları
yapmak ister. Misafirperverliği, içten ve samimi olsa da,
kendi imkânları tarafından sıkı bir şekilde düzenlenecektir.
Arkadaşları iyi nitelikleri ve iyi tavırları için; hizmetçileri düşüncelilikleri ve dürüstlükleri için seçilecektir; Mesleklerini yararlılıkları,
ya da zarafetleri, ya da yüceltici eğilimleri, ister ahlaki, ister zihinsel, ister politik olsun, nedeniyle değerlendiririz. Ve böylece tekrar ilk ilkelerimize döneriz, _yani_, 'iyi tavırlar rafine bir doğanın nazik meyvesidir.'

"Ve eğer bu insanlık için doğruysa, kadınlar için daha da doğrudur! Dürüstlük, zarafet, düşüncelilik, özveri gerçek bir beyefendi yetiştirmek için olmazsa olmazdır,
gerçek bir hanımefendi yetiştirmek için ne kadar da son derece önemlidir! Onun inceliğinin daha da hazır, sempatisinin daha da
yumuşak, içgüdüsünün bir erkeğinkinden daha da ince olması sadece
uygun ve doğal görünüyor. Nezaketi, titizliği ve tüm küçük görgü kuralları kesinlikle vazgeçilmezdir. Konuşma, bakış ve tavırdaki tüm o inceliklerde bir erkekten daha fazla tetikte olmalıdır, ki bunlar iyi bir yetiştirmenin özel ve vazgeçilmez belgeleridir. Her küçük salon töreni, toplumun tüm yasaları, misafirperverliğin tüm görgü kuralları ona tanıdık gelmelidir. Ve bu noktalarda bile, yapay olsalar da, sonuçta onun en iyi rehberi, ona onur veren o kalp nezaketidir şerefin hak edildiği ve başkalarının
duygularını ve önyargılarını korumak için her zaman endişeli olan.

"Her evin hanımı, hatırlanmalıdır ki, küçük sarayının rahatlığı, mutluluğu ve zarafeti onun cömertliğine bağlı olan küçük bir hükümdardır. Hizmetçilerinin yetenekli, iyi eğitimli ve güvenilir olmasına ve ev içi düzenlemelerinin sanki bir makine tarafından yapılıyormuş gibi sessizce ve kolayca yürütülmesine özellikle dikkat etmelidir. İyi düzenlenmiş bir evde makine her zaman düzenlidir ve her zaman göz önünde olmadan çalışır. Hiçbir iyi yetişmiş kadın hizmetçilerinden, akşam yemeği düzenlemelerinden veya çocuk odasının işlerinden bahsetmez. İnsan bu konuların onun gözetimi altında olduğunu hisseder ve bu gerçek tek başına bunların iyi yönetildiğinin garantisidir. Misafirlerinin eğlenceleri ve konforları tartışma veya yorum yapılmadan sağlanır; ve ters giden her şey oturma odasındaki sohbetlerden özenle uzak tutulur. Ve hiçbir hanım, ne kadar genç, ne kadar güzel, ne kadar yetenekli olursa olsun, bir an bile evinin yönetiminin cezasızca ihmal edilebileceğini düşünmesin. Eğer o, verimli bir ev hanımı sağlayacak kadar zengindir, iyi ve güzel; ama yine de, nihai
sorumluluk yine de ona ve sadece ona ait olmalıdır. Hiçbir zevk, hiçbir zevk bu önemli görevin önünde engel olmamalıdır; ve
bu görev ilk başta can sıkıcı görünse bile, yerine getirilmesi
kendi ödülünü kesinlikle getirecektir.

"Evin atmosferi bile hanımı ilan eder.
Hizmetçiler neşeli bir tavır takınır ve sizi samimi ve
dostça yüzlerle karşılarlar; odalar zevkli bir şekilde döşenmiştir;
etrafta kusursuz bir temizlik ve düzen hüküm sürer.
Beklenmeyen misafir, düzenli bir masa ve utanmaz bir
hoş geldiniz bulur. Böyle bir evde, skandal hiçbir şekilde hoş karşılanmaz ve sohbet
asla dedikoduya dönüşmez. Böyle bir evde, huzur, bolluk
ve iyi niyet kalıcı ev tanrılarıdır. "

Nezaketin en mükemmel yasası, bir beyefendi veya hanımefendinin gerçek tanımıyla ilgili her şeyde en güvenli ve en kesin rehber, sonuçta, Hristiyan kuralıdır:

"Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın."

Bu rehbere sahip olan hiç kimse gerçek, hakiki
_nezaket_ konusunda başarısız olamaz ve bu nezaket onu kısa sürede yerleşik _görgü kurallarının
tümünü öğrenmeye ve hatırlamaya yönlendirecektir.

TANITIMLAR.

Başlangıçta tanışıklığın karşılıklı olarak kabul edilebilir olacağından emin olmadığınız sürece, ASLA insanları birbirleriyle tanıştırmayın.

Gençliğinden, sosyal konumundan veya başka bir nedenden dolayı,
birbirleriyle tanıştırılacak iki kişiden daha düşük bir konumda bulunan bir kişi,
üstüne tanıtılmalıdır.
Bir beyefendi her zaman bir hanımefendiye tanıtılmalıdır, bir hanımefendi asla bir beyefendiye tanıtılmamalıdır.

Bir baloda, ev sahibi ve ev sahibesinin görevi, misafirler arasında
tanışmalar yapın; ancak misafirler
mükemmel bir
uygunlukla arkadaşlarını birbirlerine tanıtabilirler. Beyefendiler, bunu yapmak için özel
izin almadan asla arkadaşlarını hanımlara tanıtmamalıdır ve bu izin,
reddetme için çok güçlü bir sebep olmadığı sürece her zaman verilmelidir. Fransızlar ve
büyük ölçüde İngilizler, özel bir baloda
tanışmalardan vazgeçerler. Ev sahibinin balosuna yalnızca karşılıklı olarak tanışmaya uygun kişileri davet ettiği ve birbirlerini
tanımaya davet edilmiş olmaları gerçeğinin, kendi kendilerini tanıtmaları için yeterli bir gerekçe olduğu kabul edilir. Bu uygulama
çok fazla sıkıntıdan kurtarır, ancak yalnızca özel evlerdeki
balolar için geçerlidir. Herhangi bir kamu balosunda, partnerler birbirlerine
tanıştırılmalıdır; aslında bu tür eğlencelerde hanımların yalnızca kendi partilerindeki beyefendilerle veya daha önce
tanıştıkları kişilerle dans etmeleri daha iyidir. Özel tanıtımlar,
ancak, tören yöneticisi tarafından uygun bir şekilde yapılabilir.

İki beyefendiyi tanıştırırken, önce yaşlıya veya
sosyal statüde herhangi bir fark varsa, üstünüze bakın ve
hafifçe eğilerek ona şöyle deyin: "Arkadaşımı, Bay Jones'u size tanıtmama izin verin;" sonra arkadaşınıza dönüp, onun adını tekrarlayın
ve ardından, tanıştırıldığı beyefendinin adını söyleyin,
şöyle ki: "Bay Smith, arkadaşım Bay Jones'u size tanıtmama izin verin. Bay Jones, Bay Smith." Bir beyefendiyi bir hanıma tanıştırırken,
sonraki beye hafifçe eğilerek, "Bayan---, Bay---'yi
tanıtmama izin verin; Bay---, (ona eğilerek) Bayan---." deyin.

Birkaç kişi biriyle tanıştırıldığında, tek bir kişinin adını bir kez söylemek, diğerlerinin tüm adlarını tekrarlamak yeterlidir, şöyle ki: "Bay Johnson, Bay ve Bayan James, Bayan Smithson, Bay Lewis, Bay Johnson'ı tanıştırmama izin verin," ve her biri adlandırıldığında hafifçe eğilin.

Bir tanışma gerçekleştikten sonra el sıkışmak sadece isteğe bağlıdır, gerekli değildir; ve bir beyefendinin tanıştırıldığı bekar bir hanıma yasaktır. Görgü kurallarının gerektirdiği tek şey eğilmektir. Gençleri iyi sosyal statüye sahip yaşlı kişilerle tanıştırırken, genellikle ikincisinin birkaç samimi sözle el sıkışması nazik bir teşvik eylemidir.

Sabah ziyaretlerinde evinizde buluşan kişileri tanıştırmak gerekli değildir, ancak tanışmanın karşılıklı olarak hoş olduğu daha önce belirlenmişse, uygun şekilde yapılabilir.

Tanıtılan taraflarla böyle bir tanışmadan sonra, bu şekilde kurulan tanışıklığı sürdürmek veya sonlandırmak isteğe bağlıdır. Resmi bir tanışma olmadan, sadece ortak bir arkadaşın evinde buluşmak, gelecekte herhangi bir tanımayı garanti etmez. Ancak, hanımla beyefendi arasındaysa hanımla, evli veya yaşlı hanımla hanımla ve beyefendiler arasındaysa yaşlı hanımla tanışmanın ardından tanışmaya devam etmek veya sonlandırmak gerekir.

Ortak bir arkadaşın evinde veya odalarında buluşan beyefendiler, başka bir yerde tekrar buluştuklarında birbirlerini tanımakla yükümlü değildir. Bunu yapmalarını yasaklayan bir kural yoktur, eğer her iki taraf da kabul ederse, ancak daha önce tanışmış gibi görünmelerini gerektiren bir görgü kuralı da yoktur.

Bir hanımefendi, bir baloda dans etmiş olabileceği bir partneri sonradan tanımak zorunda değildir. Bunu yapıp yapmamak tamamen onun isteğine bağlıdır; ve eğer beyefendilerle birkaç kez dans etmişse, bir baloda kendisine bu kadar nezaket gösteren birinin yanından fark edilmeden geçmeyi ne kadar haklı görebileceği kendisiyle vicdanı arasında bir soru olacaktır.
Ancak görgü kuralları en ufak bir tanımayı bile gerektirmez.

Bir şehirdeki yabancılar sakinlerle tanıştırıldığında, geldikleri yeri şöyle adlandırmak gelenekseldir: "Size Almanya'dan arkadaşım Bay Schmidt'i tanıtmama izin verin. Bay Schmidt, Bay Popking;" veya bir gezgini tanıtıyorsanız, "Mısır'dan yeni dönen arkadaşım Bay Robinson'ı tanıtmama izin verin." Böylece sohbet için hoş bir açılış yapılır ve bir yabancı kendi dilinde bir selamlaşmanın zevkini yaşayabilir.

Arkadaşları tanıştırmada önemli bir görev, her bir tarafın adını açık ve net bir şekilde telaffuz etmektir, böylece hiçbir hata veya tekrarlama gerekliliği oluşmaz.

Sabah ziyaretlerinde tanıştırmalardan
vazgeçen görgü kurallarından yararlanmak genellikle olumlu bir nezakettir. Birçok nüktedan, yetenekli kişi böyle bir
tanışmada kendisini aptalca sıkıcı bir şekilde takip etmiştir ve hatta bir
tanışmanın ardından yapılması gereken tek bir konuşma bile, tanıştırılan tarafların tamamen uyumsuzluğu nedeniyle acı verici bir çabadır.

Evinize gelen bir arkadaşınız, tüm ziyaretçilere tanıtılmalıdır,
bu kişiler, arkadaşınız sizin misafiriniz olduğu sürece tanışıklığı
sürdürmek zorundadır. Yani, bir arkadaşınızı ziyaret ettiğinizde bir ziyaretçiyle tanıştırılırsanız, benzer koşullarda ziyaretçilerinize gösterilmesini isteyeceğiniz tüm nezaketleri ve ilgiyi göstermek zorundasınız.

Bir şehirde ziyaret eden bir yabancıya bir partide yapılan tanıştırmalar, ziyaret devam ettiği sürece tanınmayla takip edilmelidir.

Bir arkadaşınızla yürürken bir başkasıyla karşılaşırsanız, onları tanıştırmanız gerekmez; aslında, özel bir neden olmadan bunu yapmamalısınız. Asla, bir tanışmadan sonra bile, hepsi aynı yönde yürümeye devam etmediği sürece, uzun bir sohbete başlamayın.

Bir arkadaşınızla yürürken, sizinle konuşmak isteyen bir bayanla karşılaşırsanız, arkadaşınız sizinle birlikte durmalıdır, ancak bu tür koşullar altında bir tanışma, gelecekte herhangi bir tanınma gerektirmez.

Kardeşler, kardeşler veya diğer akrabalar, rastgele bir şekilde karşılaştıklarında her zaman arkadaşlarla tanıştırılabilir.

Arkadaşlar halka açık eğlence yerlerinde buluşurlarsa ve yanlarında yabancılar varsa,
tanıtımlar görgü kuralları gereği zorunlu değildir ve
yapılsa bile gelecekte herhangi bir tanışıklık gerektirmez.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na saygılarınızı sunmak için, resepsiyonlardaki tören yöneticisi hariç, bir
tanıtım yapmanız gerekmez. O,
kartınızı alacak ve sizi takdim edecektir.
Özel bir görüşme için, bir Senatör veya Temsilciler Meclisi üyesi tarafından
tanıtılmanız daha iyidir.

Yabancı mahkemeleri ziyaret ederken,
tanıtımlar bu ülkedekinden daha çok bir tören meselesidir.
Fransa İmparatoru'yla
tanıtım almak istiyorsanız, talebinizi şahsen veya
mektupla
yapılabilen Büyük Şerif'e iletmelisiniz.

Amerikan vatandaşı olduğunuzu belirtmeniz ve
Amerikan Konsolosu'na bir referans vermeniz, size bir görüşme sağlayacaktır.
Mülakat için belirlenen saate
dakiklik esastır ve bayanlar tam kıyafetle
gelirler; siyah takım elbise, beyaz yelek, eldiven ve kravatlı beyefendiler.

Sunum töreni, siz sunulmadan önce açıklanacaktır.

İngiliz mahkemesinde, hanımlar bir hanımefendi tarafından;
beyler bir beyefendi tarafından sunulmalıdır. Yabancılar, tanıştırılmadan önce
Konsolos'tan kimlik belgesi almalıdır. Bir akşam yemeğinde, baloda veya herhangi bir vesileyle,
bir arkadaşınızın evinde, iyi geçinmediğiniz biriyle tanıştırılırsanız,
bu kişi en büyük düşmanınız olsa bile, görgü kuralları gereği onu nazikçe selamlamanız ve arkadaşınızın çatısı altındayken
kızgınlık belirtisi göstermemeniz gerekir.

Eğer yetkili birine dilekçe sahibi olarak tanıtılırsanız,
bu tanıtım daha sonra bir tanıdıklık iddiasında bulunmanıza yetki vermez.

Sizinle akraba olabilecek kişileri, tam adlarını söylemeden asla tanıtmayın. Bu, iyi yetişmiş insanlar arasında bile, düşünceli bir şekilde, "Bayan James, kuzenim Frank'i tanıştırmama izin verin; Frank, Bayan James" şeklinde çok sık yapılır ve zavallı Bayan James, kuzeni Frank'in adından tamamen habersiz kalır. Doğru yol, akrabalık ilişkisini ve ayrıca akrabanın soyadını belirtmektir.
Eğer bir erkek veya kız kardeşi bile tanıtırsanız, evlilik birinin adını değiştirmiş olabilir. Şöyle demelisiniz: "Bayan James, kız kardeşim Bayan Curtis'i size tanıtmama izin verin; Bayan Curtis, Bayan James."

Bir arkadaşınızın akrabasıyla tanıştırılırsanız, görgü kuralları aksi yönde özel bir neden olmadığı sürece o akrabayı bir tanıdık olarak görmenizi gerektirir.

Bir toplu taşıma aracında tanıştırmaktan kaçınmak en iyisidir, çünkü çok az kişi bu tür yerlerde isimlerinin anons edilmesinden hoşlanır. Ancak, bu tür
tanıtımlar yapılırsa, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yapılmalıdır.

Bir arkadaşınıza herhangi bir şekilde sakıncalı olan birini tanıştırmak,
dostluğun geri çekilmesini tamamen haklı çıkaran bir hakarettir.

Bir beyefendi, sokakta tanıştırıldığında her zaman şapkasını hanımefendiye veya beyefendiye çıkarmalıdır.

Bu ülkede kendisine fahri bir unvan veren bir yabancıyı veya beyefendiyi tanıştırıyorsanız, her zaman unvanı verin. Böylece,
Kongre üyesi, evinizde bir Alman baronla karşılaşırsa,
onları tanıştırırsınız ve şöyle dersiniz: "Bay Somers, size arkadaşım Baron von Schmidt'i tanıtmama izin verin; Baron von Schmidt, Sayın Bay Somers."

TANITIMA MEKTUPLARI.

TANITIMA MEKTUPLARI, onları tanıtan kişi tarafından iyi tanınan kişiler dışında asla verilmemeli ve
sadece yazarla uzun süredir dostluğu olanlara hitap edilmelidir.
Birbirini az da olsa tanıyan kişiler arasında, bu tür mektuplar sadece aptalca olmakla kalmaz
kesinlikle tehlikelidir, çünkü böylece dikkatsizliğinizden yararlanarak sizi
aşağılayıcı, hatta utanç verici durumlara
sürükleyecek kişilere yüz verebilirsiniz.

Uzun zamandır arkadaş olan kişiler arasında bile, çok dikkatli ve ölçülü bir şekilde verilmelidir, çünkü arkadaşınıza hoş olmayan bir ziyaretçi göndermek büyük bir sorumluluktur ve arkadaşlarınıza misafirperverlik veya nezaket göstermeleri için nispeten yabancı kişileri çağırmaya hakkınız yoktur.

Tanıtım mektupları her zaman mümkün olduğunca kısa ve öz olmalıdır.

Eğer arkadaşlarınıza ziyaretçileri hakkında herhangi bir bilgi göndermek isterseniz, bunu ayrı bir mektupta postayla gönderin.

Tanıtım mektubunda son derece kısa olmak önemlidir,
çünkü genellikle tanıtılan kişinin huzurunda okunur ve
duraklama mutlaka garip olmalıdır. Bir tanıtım mektubunda, arkadaşınıza karşı birkaç sıcak, samimi duygu sözcüğü kullanabilirsiniz,
ancak her türlü övgü, kişisel bir tanıtımda olduğu kadar kötü bir
tatsızlıktır.

Ancak bu kural, 
başvuruda bulunanları iyilik, makam veya mevki için tanıtan mektuplar için geçerli değildir, ki bunlar yalnızca tanıtım mektuplarından daha kesin olarak tavsiye mektupları başlığı altında yer alır.

Tanıtım mektupları her zaman mühürsüz bırakılmalıdır; diğer mektuplar gibi katlanmalı ve adreslenmelidir, ancak taşıyıcının sizin arkadaşınıza onun hakkında söylediklerinizi okumasını engellemek büyük bir görgü ihlalidir. Taşıyıcının bu tür mektupları teslim etmeden önce mühürlemesi isteğe bağlıdır, ancak açık bırakılması gelenekseldir.

Tanıtım mektupları, koşullar kesinlikle kaçınılmaz olmadıkça, şahsen teslim edilmemelidir. Tanıtılan kişinin kartıyla birlikte, hitap edilen kişiye bir hizmetçi aracılığıyla gönderilmelidir. Bunu alan kişi daha sonra hemen aramalı veya evine yazılı bir davet göndermelidir ve tanıtılan kişi daha sonra şahsen gelebilir. Ancak, şehirde kalış süresi çok kısaysa, bu formaliteler atlanmalı ve tanıtılan kişi şahsen gelip mektubunu ve kartını bir hizmetçi aracılığıyla göndermelidir.

İş tanıtım mektupları, tanıtılan kişinin işini ve işini belirtmelidir ve eğer yakın bir tarihte tanıdığınız varsa, sizi kimin tanıttığını belirtmelidir.

Profesyonel sanatçıları tanıtan mektuplar, tanıtılan kişinin yeteneği veya becerisinin verdiği memnuniyeti ifade eden birkaç kelime içerebilir.

İyilik isteyen tanıtım mektupları nadiren verilmelidir ve ilgili her iki tarafın da talepleri çok güçlü olmadıkça asla verilmemelidir.

Bir tanıtım mektubunun sahibine, hitap edilen kişi tarafından gösterilmesi gereken kesin dikkat miktarını belirleyen bir görgü kuralı yoktur.

Bunu, tarafların zaman, mekan, konum, boş zaman ve eğilimlerinin binlerce koşulu kontrol etmelidir, ancak kural olarak, arkadaşınızın arkadaşına gösterilebilecek en cömert misafirperverlik ve nezaket
gösterilmelidir. Bu, hem mektubun sahibine hem de mektubu yazana bir iltifattır. La Fontaine şöyle der: "Bir tanıtım mektubu, görüldüğü anda bir çektir ve onu bozdurmalısınız."
Şunu da ekleyebilirsiniz: "Tam olarak bozdurmalısınız, nezaket alışverişinin çeki sunan kişiye karşı olmasına asla izin vermemelisiniz."

Tanıtım mektupları, zarfın üzerinde tanıtılan tarafın adını ve adresini, sol üst köşeye yazılmış olarak taşımalıdır--
şöyle ki:

JOHN JONES, ESQ.,
No. 714 --- Street,
Philadelphia. Troy'lu L. F. Townsend, Esq.'yi tanıtıyoruz.

İş adamlarına ve iş amaçlı gelen tanıtım mektupları, taşıyıcılar tarafından şahsen teslim edilebilir ve görgü kuralları, alıcının tanıtılan kişiyi yazarın özel arkadaşı olarak ağırlamasını gerektirmez. İyi huylu ve doğal nezaket, verilen veya alınan memnuniyete göre artırılabilecek bazı ilgileri ima eder, ancak tamamen isteğe bağlıdır.

Tanıtım mektupları, gezginler veya ikamet yerlerini değiştirmek üzere olanlar için çok faydalıdır; ancak, özellikle ikinci durumda, yalnızca karşılıklı olarak hoşlanabilecek kişileri birbirlerine tanıtmaya dikkat edilmelidir, çünkü arkadaşlarınıza belki de hoş olmayan kişilerle ömür boyu sürecek bir tanışıklığı zorla kabul ettirmek dostça bir davranış değildir.

Sıradan bir tanıtım mektubu için, koşullara göre değişecek bir form verilir, her zaman kısalığın esas olduğunu, uzun tanışıklığın gerekli olduğunu ve her iki tarafın da bazı taleplerinin önemli olduğunu aklınızda tutarak, arkadaşlarınıza ve tanıdıklarınıza herhangi bir tanıtım mektubu
vermeden önce.

"New York, 12 Ağustos 1869.

"JAMES WILCOX, ESQ.,

"Sayın Beyefendi:--Size arkadaşım Bay Loving'i tanıtmama izin verin,
kendisi şehrinize kısa bir ziyarette bulunacak.
Kalışı sırasında ona gösterebileceğiniz her türlü ilgi,

"Saygılarımla,"E. B. Lyons." tarafından bir iyilik olarak takdir edilecektir.

(Yönlendirilecek) "JAMES WILCOX, ESQ.,
"Hayır. 204 --- Street,
"Washington, D.C.
"New York'lu F. G. Loving, Esq.'yi tanıtıyorum."

Böyle bir mektup aldığınızda, gösterilen nezaketin aslında mektubun yazarına bir iltifat olduğunu ve gösterdiğiniz bu tür misafirperverlik ve nezaketi gelecekte kendi arkadaşlarınız için tekrar talep etme hakkınız olduğunu unutmayın. Bunu yapabilecek durumdaysanız, ilk çağrınızı akşam yemeğine veya arkadaşlarınızla buluşmaya davetle takip etmelisiniz ve yeni gelen kişi şehirdeki bir yabancıysa, onunla tanışmak için hoş ve değerli tanıdıklar olacak arkadaşlar seçin. Bekarsanız veya yatılıysanız ve bir evin misafirperverliğini sürdüremiyorsanız, şehirdeki ilgi çekici noktalara, halka açık eğlence yerlerine rehberlik hizmeti sunun, kısacası, cüzdanınızın veya boş zamanınızın gerektirdiği her türlü nezaketi gösterin.

Bir tanıtım mektubu taşıyanın, yeni tanıştırıldığı evi çok sık ziyaret etmesi görgü kurallarına aykırıdır. Bay Smith'in şehirdeki tek arkadaşınız olması ve "evini yuvanız haline getirme" konusunda sizi içtenlikle davet etmesi, Bay Smith'in kapısını çok sık çalmanızı veya Bayan Smith'in oturma odasında uygunsuz saatlerde bulunmanızı haklı çıkarmaz.

Yurtdışına seyahat ederken çok fazla tanıtım mektubuna sahip olmak imkansızdır. Bir sandıkta çok az yer kaplarlar, ancak kendinizi "yabancı bir ülkede yabancı" bulduğunuzda değerleri fazla tahmin edilemez.

SELAMLAR VE SELAMLAR.

Bu ülkede erkekler birbirlerine sarılmaz, öpüşmezler, yakın arkadaşlar arasında olmadıkça, artık güzel cinsiyet bile gösterişli selamlaşmalardan vazgeçiyor. Birçok
Avrupa ülkesinde, beyler arasında bile öpücükler değiş tokuş edilir,
ve bir kucaklaşma, biraz resmi bir selamlaşmayla bile oldukça uyumludur. Ancak Amerika'da, bu gösteriler çoğunlukla coşkulu hanımlar ve okul kızlarıyla sınırlıdır.

Bu ülkedeki erkekler, bir tanışmayı selamlamada sağ elini uzatarak kabul ederler --tüm el-- çünkü bazı terbiyesiz züppelerin bazen yaptığı gibi iki parmağı uzatmak kesinlikle aşağılayıcıdır ve sol eli uzatmak da neredeyse aynı derecede kötüdür,
ancak aynı anda iki kişi tanıştırılmadığı veya sağ el işe yaramaz veya meşgul olmadığı sürece; böyle bir durumda uzatılan el için özür dileyin. Sağ el kılıç elidir ve bir arkadaşa uzatılması barışın bir kanıtı ve ihanete karşı bir güvence olarak semboliktir.

Evde bir arkadaşa eli uzatırken, her zaman eldiveni çıkarın ve karşılığında verilen eli bir an için sıkıca tutun. Ancak sokakta, eldiveni çıkarmak için garip bir duraklamaya neden olacaksa, eldiven tutulabilir; ancak böyle bir durumda her zaman örtülü el için özür dileyin.

El sıkışırken, bileklerden sıkmaya çalışmayın,
bir mengenedeymiş gibi bastırmayın,
çan ​​kulplarıymış gibi çekmeyin veya ikisini şiddetle birbirine fırlatmayın, böylece bir
rapor
çıkartın. Avuç içleriniz birbirini sıkıca kavrasın, ancak herhangi bir enerji
göstermeden, ve eli bir an için orta derecede sıkın,
sonra bırakın. Bay Pecksniff sol elini "sevgili arkadaşının" sağ elinin üzerine koyup kendi sağ elinin üzerine koymaya alışkındı. Bu uygulama, manzara açısından çok etkili olabilir,
ancak hiçbir görgü kuralı tarafından hoş karşılanmaz.

Bir hanımefendi, bir beyefendinin kendisini selamlama özgürlüğüne kavuşmasından önce, onu önce eğilerek tanımalıdır. Onu tanımanın uygunluğunun tek yargıcı odur ve görgü kuralları bu konuda onun arzusuna en katı şekilde saygı gösterilmesini gerektirir. Onu tanırsa,
elini ondan en uzakta tutarak şapkasını başından biraz kaldırmalı ve vücudunu hafifçe eğerek selamına karşılık vermelidir. Kendisini fark etmediğini düşünse bile, onun dikkatini çekemez.

Bir hanımefendi asla bir beyefendi arkadaşını selamlamak için sokakta durmamalı, bir beyefendi de sokakta bir hanımefendiye katılmamalıdır.

Ancak bir hanımefendi bir beyefendiyle karşılaşmak için durursa, görgü kuralları ne kadar aceleci olursa olsun, onun da durmasını gerektirir. Eğer gerçekten
duramıyorsa, en azından bu gerçeği belirtmek için yeterince uzun bir süre durmalı ve onu bu kadar aceleyle terk ettiği için özür dilemelidir.

Bir hanımefendi sokakta bir sohbeti bitirmek istediğinde, hafifçe eğilmeli ve beyefendi hemen ayrılmalıdır.

Bir hanımefendi sohbette herhangi bir duraklama olmadan yürüyüşüne devam ederse,
bir beyefendi o zaman onun gezintisine katılmakta özgürdür.

Evli hanımlara bu konularda bekar olanlara göre daha fazla özgürlük tanınır. Genç bekar hanımların sokakta beyefendilere eğilmekten fazlasını yapmaları, ilişkinin gerçekliği katı görgü kurallarının ihlaline izin vermediği sürece, yerleşik görgü kurallarına aykırıdır.

Akrabalık veya bir beyefendiyle yakın arkadaşlık şartları olmadığı sürece, bir hanımefendi hafifçe resmi bir eğilme dışında asla selam vermemelidir. Baş sallamak, yakın arkadaşlar arasında bile olsa, kaba bir davranıştır.

Ancak, kendi evinde, bir hanımefendi eşiğinden geçen her misafire selam vermek için elini uzatmalıdır.

Froissart, o büyüleyici ve sevimli yazar, eski günlerin hanımını şöyle anlatır:

"Sir Walter Manny ve adamları Henneboune'dan başarılı bir çıkıştan döndüklerinde, kronik bize şunu söyler,' Kontes de
Montfort onları karşılamak için kaleden aşağı indi ve çok
neşeli bir yüz ifadesiyle Sir Walter Manny ve tüm arkadaşlarını, asil ve yiğit bir hanım gibi, birbiri ardına öptü.'"
Bugünkü yılda, modern görgü kuralları böyle bir hanımı pek de övmez.

At sırtında bir hanım hafifçe eğilerek selam verir.

Sol elinde dizginleri ve kırbacı tutan bir beyefendi, şapkasını hafifçe kaldırır ve aynı anda vücudunu öne doğru eğer. Ancak, bir hanıma sadece bir seyis eşlik etmediği sürece binicilik yapamaz ve o zaman önce izin istemelidir.

Hiçbir beyefendi, bir arkadaşının sırtına şaplak atacak, kaburgalarına vuracak veya elini omzuna vuracak kadar kaba bir palyaçoyu taklit etmez. Tanıdık bir bağırış veya "Merhaba, ihtiyar!" veya başka bir "Selam sana dostum, iyi tanıştım" selamlama ifadesi kullanmak da aynı derecede kötü bir zevktir.

Bir beyefendi, bir başkasını yanlışlıkla selamlarsa, ona törensiz bir tokat veya dürtme atmış olsa bile, suçluya en üst düzeyde nezaketle davranmak görgü kuralıdır. Muhtemelen, hatasını keşfettiğinde, rahatsızlığını artıracak hiçbir kaba konuşma yapılmadan yeterince utanacaktır.

Bir beyefendi bir beyefendiyle karşılaşırsa, şapkasına dokunarak onu selamlayabilir, ancak bir hanımefendi her iki beyefendinin yanındaysa, selamlaşmada her iki şapka da kaldırılmalıdır.

Bir beyefendi sokakta bir hanımla konuşmak için durursa, kadın şapkasını değiştirmesini istemediği sürece
şapkasını elinde tutmalıdır. Bir beyefendinin arkadaşıyla görgü kuralları bu formaliteyi gerektirmez.

Bir beyefendi sokaktan geçiyorsa pencerede oturan bir hanıma eğilebilir, ancak sokaktaki bir hanıma pencereden eğilmemelidir.

Bir beyefendi asla bir hanımla el sıkışmayı teklif edemez, ancak onun böyle bir teklifi kabul etmeli, eldivensiz sağ elini hafifçe ama
sertçe tutmalı ve bir an için nazikçe
salmalıdır. Böyle bir durumda baskı bir hakarettir.

Bir beyefendi kiliseye girerken ayağı kutsal yapının eşiğini geçer geçmez şapkasını çıkarmalıdır. Seyahat edenler, inançları kendi inançlarından farklı olan
dış kiliseleri ziyaret ederken bu selamlamayı sıklıkla ihmal ederler. Kötü terbiyenin ve saygısızlığın daha kesin bir işareti yoktur.

Bir beyefendi, tanımasa bile, bir hava yolunda karşılaştığı bir hanıma her zaman eğilebilir. Merdivenlerin dibindeyse eğilmeli, yanından geçmeli ve ondan önce çıkmalıdır. Merdivenlerin başındaysa eğilmeli ve inişte hanımın kendisinden önce gelmesini beklemelidir.

İki arkadaş birlikte yürüyorsa ve birinin arkadaşıyla karşılaşırsa, selamlaşma görgü kuralları sadece eğilmeyi gerektirir; ancak, ikisinden biri üçüncüsüne konuşmak için durursa, beraberindeki arkadaşından bu şekilde oluşan gecikme için özür dilemelidir.

Bir odaya girerken, beyefendi şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini sol eline almalı ve sağ elini selamlaşma için serbest bırakmalıdır.

Bir arkadaşıyla yürüyen bir beyefendi, arkadaşının tanıdığı bir hanımla karşılaşırsa, hanım ona yabancı olsa bile, kendisi de eğilmelidir. Eğilme çok hafif ve resmi olmalı, aslında sadece arkadaşına bir iltifat ve hanıma bir saygı göstergesi olmalıdır.

Bir beyefendi sokakta kendisine yapılan bir eğilmeyi her zaman iade etmelidir,
eğileni yapan kişiyi tanımasa bile. Tanıştırıldığı ama yüzünü unuttuğu bir kişi olabilir ve eğer diğerinin bir hatasıysa, selamın nazikçe karşılanması, hata yapan tarafın utancını büyük ölçüde azaltacaktır.

Bazılarıyla yakından tanıştığınız, bazılarıyla ise çok az tanıştığınız bir grup arkadaşla tanışırken, selamlarınızı mümkün olduğunca eşit tutmaya çalışın. Birine resmî bir reverans yapmak ve diğerine coşkulu bir şekilde sevinme gösterisi yapmak görgü kurallarının ihlalidir. Herkese karşı nazik ve samimi olun.

Bir yabancı sizi kendi ülkesinin tarzında selamlarsa, geri çekilmeyin veya gülümsemenize izin vermeyin, bunun yerine "ulusal selam"ı dikkate almayarak onu rahatlatmaya çalışın.

Ortak alanda öpüşmek, samimi bayan arkadaşlar arasında bile, gerçekten rafine bir kişinin kaçınacağı kaba bir sevgi gösterisidir.

Elin içten bir şekilde kavranmasını ve içten bir selamı soğuk bir eğilmeyle veya elin bir kısmının gevşek bir şekilde uzatılmasıyla geri çevirmek bir hakarettir. Tanıdık selamı onaylamasanız bile, bir miktar samimiyet gösterisiyle geri çevirmelisiniz.

Kontes de --- selamlaşmalardan bahsederken şöyle diyor:

"İyi tavırların başlangıçta zayıftan güçlüye boyun eğmenin basit bir ifadesi olduğu anlaşılıyor. Kaba bir toplumda her selamlaşma bugün bile bir ibadet eylemidir. Bu nedenle, şu anda aşina olduğumuz en yaygın nezaket eylemleri, ifadeleri ve işaretleri, güçlü elin hükmettiği ve alttakinin sadakatini çalışılmış bir kölelikle gösterdiği o erken aşamalardan kalmadır. Örneğin 'Sir' ve 'Madam' kelimelerini ele alalım. 'Sir' kelimesi Seigneur, Sieur', 'Sire' kelimelerinden türetilmiştir ve başlangıçta Lord, Kral, Hükümdar ve patriyarkal anlamıyla Baba anlamına geliyordu. Sire unvanı en son, Selden'in söylediği gibi 'Baron'dan ziyade 'Sire' adıyla anılmayı tercih eden' Fransa'nın eski feodal ailelerinden bazıları tarafından kullanılmıştır, örneğin Le Sire de Montmorenci ve benzerleri.

"Hizmetçiler tarafından 'Hanımefendi'ye ve Bayan Gamp ve kabilesi tarafından 'Anne'ye dönüştürülen Madam veya Madame, özünde 'Sizin yüceniz' veya 'Majesteleri' ile eşdeğerdir. _Ma Dame_ aslen soylu veya asil anlamına gelir ve yalnızca en yüksek rütbeli hanımlara uygulanır.

"Günlük selamlaşma biçimlerimize dönecek olursak. Bir tanıdığımızı ziyaret ederken şapkalarımızı çıkarırız. Yabancılarla tanıştırıldığımızda eğiliriz. Ziyaretçiler oturma odamıza girdiğinde ayağa kalkarız. Arkadaşlarımız pencereden geçerken veya kapımızdan uzaklaşırken onlara el sallarız. Aynı şekilde, Doğulu da ziyarete geldiğinde ayakkabılarını eşikte bırakır. Tonga Adaları yerlileri bir şefin ayak tabanlarını öper. Sibirya köylüsü bir Rus soylusunun önünde tozda sürünür. Bu eylemlerin her birinin birincil, tarihsel bir önemi vardır. İlk başta, bir Romalı müşterinin patronuna günlük saygı duruşu olan 'salutatio'dan türetilen 'selamlama' kelimesinin kendisi başlı başına bir görgü tarihi olduğunu düşündürür. 
"Başını açmak başlangıçta tanrılara ve yöneticilere bir itaat eylemiydi. Eğilmek değiştirilmiş bir protestodur. Bir hanımın nezaketi değiştirilmiş bir diz çökmedir. Ayağa kalkmak ve ayağa kalkmak bir saygı gösterisidir; ve
sokağın karşı tarafındaki arkadaşımıza el salladığımızda, Selden'in bize anlattığına göre, tanrılarının heykellerinin önünde biraz uzakta duran, sağ elini dudaklarına götürüp, sanki öpücük atmış gibi
götüren Romalıları bilinçsizce taklit ediyoruz.'

"Yine, erkekler bir hanımla el sıkışırken eldivenlerini çıkarırlar - bu, açıkça feodal kökenli bir
âdettir. Şövalye, baskısı güzel bir _chatelaine_'in avucu için çok sert olacak olan demir eldivenini çıkardı ve zorunluluktan başlayan bu âdet, bir görgü kuralı olarak bize kadar geldi."

Karışık bir topluluğun genel selamlaşması artık en iyi toplumda revaçta değil, çünkü görgü kuralları yalnızca kendi arkadaşlarımızı ve tanıdıklarımızı tanımamızı gerektiriyor. Bir arkadaşınızın evinde buluştuğunuzda ve sizin için tamamen yabancı olan bir çevreyi ziyaret ettiğinizde, ev sahibi ve ev sahibesinin ortak arkadaşları olarak aynı çatı altındayken kendinizi tanıdık olarak görmeye mecbur olduğunuzu unutmayın. Hiçbir ayrıcalık ruhu, bunun ihmal edilmesinin bir özürü değildir ve hiçbir utangaçlık, bir köşeye çekilmeyi veya böyle bir çevrede tek başına bir arkadaşa yapışmayı mazur gösteremez.

ARAMALAR.

Fransız geleneğine göre, hanımlar haftada bir sabah veya bir akşamı ziyaretçi kabul etmek için ayırdıklarında, gecikmeye izin vermeyecek kısa bir şehir veya iş ziyareti mazereti olmadığı sürece, başka bir zamanda aramak görgü kurallarının ihlalidir. Akşam bir saat ve sabah on ila yirmi dakika resmi bir ziyaret için sınırlardır.

Böyle bir zaman ayrılmadığında, resmi ziyaretler sabah yapılmalıdır, ancak uzun zamandır birlikte olduğunuz arkadaşlarla akşam ziyareti yalnızca izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha hoş karşılanır.

Toplumdaki beyefendiler tarafından sabah ziyaretleri aşağıdaki tüm durumlarda yapılabilir:

Kendisine gönderilen bir tanıtım mektubuna cevap olarak veya mektup şahsen sunulduysa ziyareti iade etmek için.

Eğlenceci kendi ikametgahını ziyaret ederse, başka bir şehri ziyaret ederken kendisine sunulan herhangi bir misafirperverliğe karşılık.

Başka bir beyefendi tarafından kendisine gösterilen herhangi bir iyilik veya nezaket karşılığında.

Bir arkadaşın evine davet edilmesi karşılığında, davet kabul edilmiş veya reddedilmiş olsun ve bu ziyaret, eğlencenin verildiği haftayı takip eden hafta içinde yapılmalıdır.

Arkadaş çevresinde bir üzüntü veya sevinç başsağlığı veya tebrik ifadelerini gerektirdiği herhangi bir durumda.

Yurt dışında bulunan veya herhangi bir süre evden uzakta olan herhangi bir arkadaşın güvenli bir şekilde geri dönmesini karşılamak için.

Bir hanımefendinin refakatçi olarak hizmetlerini kabul ettiği herhangi bir durumda, bir beyefendi, adil sorumluluğundaki kişinin sağlığını sormak için aramalıdır ve hanımefendiye refakat ettiği günden sonraki günden daha uzun süre gecikmemelidir.

Bir düğünden sonra, arkadaşların kabulü için belirlenen saatte.

Başka bir şehri ziyaret ederken, oradaki herhangi bir arkadaşa veya kendilerine tanıtım
mektupları verilen kişilere.

Bir iyilik isterken veya yaparken, bir ziyaret nezaket gereği gereklidir.

Ziyaret veya ziyaret, kaba olanın
sandığından çok daha iyi bir kurumdur. İtirazları yok değildir, değerli zamanı tüketir ve dedikodu ve küçük sohbetlere fırsat verir, ancak sıradan bir
tanımayı bir arkadaşa dönüştürmenin en hoş ve geleneksel yoludur. Dostça bir çağrıda, büyük toplantılarda buluşmanın kısıtlamalarının çoğu bir kenara atılır, zihin zihinle kolay bir _tete-a-tete_ sohbette çok daha kolay buluşur ve sohbetin balo salonunda veya akşam partisinde olabileceğinden
daha kişisel bir karaktere sahip olmasına izin verilebilir.

İlk çağrılar, ikinci çağrıdan önce tanıdığınızı bıraksanız bile, hemen geri dönüş gerektirir.

Sabah çağrıları asla öğleden önce, akşam çağrıları asla saat dokuzdan sonra olmamalıdır.

Çağrı sırasında, oda kalabalık görünüyorsa, ziyaretinizi uzatmayın.

Bir beyefendi, bir arkadaşıyla bir hanımı asla ziyaret edemez, ancak arkadaş daha önce tanışmışsa veya hanımdan kendisini tanıtmak için izin almışsa.

Resmi bir çağrı yaparken, beyefendi şapkasını elinde tutmalıdır. Salonda bir şemsiye veya baston bırakılabilir, şapka veya eldiven asla bırakılamaz. Eğer çağrı akşam yapılırsa, şapka ve eldivenler
ev sahibi veya hostes onları bir kenara koyup akşamı geçirmeye davet edene kadar
saklanmalıdır. Sıkı görgü kuralları, böyle bir davetin
ilk çağrıda verilmemesini veya verilmişse kabul edilmemesini gerektirir.

Akşam gayriresmi bir çağrıda, bir beyefendi
şapka, eldiven, baston ve paltoyu salonda bırakabilir.

Hiçbir beyefendi, ev sahibi veya hostesini
dışarı çıkmak üzere giyinmiş halde bulursa, çağrıyı uzatmayacaktır. Tekrarlama vaadiyle kısa bir ziyaret, eğlendiricilerini rahatlatacaktır ve daha uzun bir süre kalmak isteseler bile, dışarı çıkmaya hazırlanıyor olmaları bile bunu yapmak istediklerini kanıtlar.

Ziyaret sırasında kullanılan bir kartın üzerinde asla arayanın adı ve adresi dışında hiçbir şey bulunmamalıdır. Dostça bir ziyaret için bir kartvizit kullanmaktan daha büyük bir cehalet göstergesi olamaz. Bir doktor kartına Dr. veya profesyonel M.D. ön ekini, bir Ordu veya Deniz Kuvvetleri subayı ise rütbesini ve hizmet dalını yazabilir. Dolayısıyla bir sivilin kartı basitçe şöyle olmalıdır:

JAMES LAWTON,
417 L--- Street.

Bir doktorun:

DR. JEROME HAYES,
218 T--- Street veya

JEROME HAYES, M.D.

Bir Ordu subayının:

LIEUT. JAMES BENNETT,
ABD

Bir Deniz Kuvvetleri subayının:

YÜZBAŞI HENRY KEYSER,
ABD Deniz Kuvvetleri

Bir beyefendi ziyaretçisini kabul ederken, beyefendi onu kapıda karşılar, şapkasını ve bastonunu alır ve ona bir sandalye koyar, ancak bir hanımefendi bir beyefendiyi kabul etmek için yerinden kalkmaz, hafifçe eğilerek selam verir ve ziyaretçisi oturduğunda tekrar yerine döner; başka bir hanımefendiyi kabul ederken, hanımefendi onu karşılamak için ayağa kalkmalı, ayrıca ayrılırken de ayağa kalkmalı ve ona eşlik etmelidir,
eğer başka ziyaretçileri varsa, yerinden kalkması gerekmez, sadece ziyaretçisine veda etmek için ayağa kalkar.

Bir İngiliz yetkili, tebrik veya başsağlığı vesilesiyle yapılan ziyaretler için bazı mükemmel talimatlar verir. Şöyle diyor:

"Başsağlığı ve tebrik ziyaretleri olaydan yaklaşık bir hafta sonra yapılmalıdır. Ziyaret ettiğiniz kişiyle yakınsanız, ilk durumda kabul için sorabilirsiniz; eğer değilseniz, sadece bir kart bırakıp, genellikle nasıl cevap vereceğine hazır olan hizmetçiye "nazik sorularınızı" iletmeniz daha iyidir.
Tebrik ziyaretlerinde her zaman içeri girmeli ve tebriklerinizde içten olmalısınız. Başsağlığı ziyaretleri hem alıcı hem de verici için korkunç sıkıntılardır, ancak geçmişe dair herhangi bir imada bulunmaktan, sempatiyle tutarlı olduğu ölçüde kaçınarak daha az acı verici hale getirilebilirler.
Alan kişinin gözyaşlarından kaçınması iyi olur. Kocasını kaybetmiş bir tanıdığım kadın, en iyi krepini giymiş böyle bir ziyareti kabul ediyordu. Bir süre en iyi geniş kenarlı
kabarık kumaştan bol bol ağladı mendiller ve
sonra ziyaretçisine dönerek şöyle dedi: 'Bay B.'nin beni
en rahat bir şekilde geçindirdiğini duymaktan memnun olacağınızdan eminim.'
_Hinc illae lachrymae._ Belki de onu
bir kuruş bile bırakmadan bıraksaydı daha samimi olurlardı. Aynı zamanda, eğer
biraz başsağlığı dilemek için yeterli sempati ve yüreğiniz yoksa,
bundan kaçınmak daha iyi olur, ancak konuşmanızın
çok neşeli olmamasına dikkat edin. Ne hissederseniz hissedin, başkalarının
üzüntülerine saygı göstermelisiniz."

Evlilikte, tanıdıklarınız arasında tutmak istediğiniz kişilere kartlar gönderilir ve sonra, uzaktayken genç çifti ilk önce ziyaret etmek onların görevidir.

Bir hanımefendi ziyarete geldiğinde şemsiyesini elinde tutar ve eldivenini çıkarması gerekmez.

Hiçbir köpek, ne kadar "sevgili veya ilginç" olursa olsun, oturma odasına kabul edilemez ve eğer çağrı yapmayı düşünüyorsanız, evden sizi takip eden bir köpeğin olması kötü bir zevktir.

Bir hanımın, sessizce oturması için eğitilmediği veya sessiz bir şekilde davranacak kadar büyük olmadığı sürece, çağrı yaparken yanında bir çocuk bulundurmaması daha iyidir.

Çağrı sırasında şapka, baston veya şemsiyeyle oynamak düşük bir ırkın belirtisidir. Bunlar yalnızca çağrı yapanın yürüyüş kıyafeti giydiğinin işaretleri olarak sunulur ve şapkanın bastonun tepesinde döndürülmesi, bastonun halının desenini çizmek için kullanılması veya şemsiyenin dişlere vurulması veya daha da kötüsü emilmesi amaçlanmamıştır.

Bir çağrı yapanın ayrılışını bir saate danışarak, "Şimdi gitmeliyim" diyerek veya ev sahibinin ziyaretçiden bıktığını ima ederek başlatması kötü bir zevktir. Gitmeye hazır olduğunuzda kalkın
ve arkadaşlarınızı evde bulmanın mutluluğunu dile getirin,
ardından hızlı bir şekilde tekrar görüşmek için içtenlikle dile getirilen bir arzuyu dile getirin.

Pelham, sansasyon yaratan bir şey söylediğinde her zaman geri çekildiğini, çünkü insanların onu tekrar görmek istemesini sağlayacak bir izlenim bırakması gerektiğini bildiğini söyledi.
Evin hanımı, ziyaretçiler gitmek için kalktığında her zaman zili çalmalıdır,
böylece bir hizmetçi onları dışarı çıkarmaya hazır olabilir.

Başka ziyaretçiler geldiğinde,
kovulmuş gibi hemen kalkmak kötü bir davranıştır.
İlk ziyaretçinin zarif bir şekilde
çekilmek için uygun bir fırsat kollamasına izin verin.

Ziyaret eden bir beyefendi, refakatsiz bir bayanın gitmek için kalktığını görürse,
tamamen uygun bir şekilde, yabancı olsa bile, onu arabasına kadar eşlik etmeyi teklif edebilir,
ama ev sahibine kendi elveda selamını vermek için tekrar geri dönmelidir.

En önemsiz konular bile bir çağrı için kabul edilebilir ve derin ilgi alanlarını, politik soruları veya önemli konuları tartışmak iyi bir zevk değildir.

Bir çağrıcı ayrılmak için ayağa kalktığında odada yabancılar varsa, nezaket gereği geçerken sadece hafifçe eğilmek gerekir.

Çağrı sırasında, görgü kuralları bir kartın yukarı gönderilmesini gerektirir. Bu,
çağrıldığınızı gösterecektir ve eğer arkadaşlarınız evdeyse,
hizmetçinin adınızı yanlış telaffuz etmesinden kaynaklanan herhangi bir karışıklığı önleyecektir.

Evin hanımı evde olmadığında, bir kart bırakılmalıdır
ve iki veya daha fazla hanım varsa, kartın bir köşesinin aşağı doğru kıvrılması, çağrının tüm aile için olduğunu gösterir.

Eğer şehirden ayrılmaya hazırlık olarak kart bırakılacaksa, p.
p. c. baş harfleri (_pour prendre conge_,* veya, vedalaşma iltifatları sunar)
sol üst köşeye yazılmalıdır. Ayrılış aceleyle yapılmışsa, kart bir hizmetçi tarafından gönderilebilir, ancak şahsen bırakmak daha iyi bir
tatbikattır.

----
* İzin almak için.
-----

Aileden herhangi birinin hastalığı sırasında gönderilen kartlar, hastanın sağlığıyla ilgili sözlü sorularla birlikte gönderilmelidir. Aynı kural, taziye kartları gönderildiğinde hayatta kalanlar için de geçerlidir.

Kartlar bir balo veya büyük bir akşam partisinden sonraki gün bırakılabilir veya gönderilebilir.

Bir akşam yemeği partisinden veya küçük bir sosyal toplantıdan sonra, kartlar sonraki hafta içinde bırakılmalıdır. Akşam yemeği davetini kabul edemediğinizde, orada bulunamamaktan dolayı üzüntünüzü ifade etmek için kısa bir süre sonra bir telefon görüşmesi yapılmalıdır.

Taziye ziyaretleri, ölen kişi yakın aileden biri olmadığı sürece, yas olayından sonraki bir hafta içinde yapılır; bu durumda müdahale için iki hafta süre verilebilir. Ancak, kartlar ölüm öğrenildikten hemen sonra bırakılabilir.

Yabancı birinin ilk çağrısı bir hafta içinde geri dönmelidir.

Evli erkekler törensel çağrıları şahsen yapmak zorunda değildir.
Eşlerinin kartlarını yanlarında bırakmaları yeterlidir.

Bir yerdeki sakinler yeni gelenlere ilk çağrıyı yapar.

Bir hanım ziyaretçi kabul etmek istemiyorsa, hizmetçisine gelenlere "evde değilim" demesi talimatı verilmelidir. Bu, onun evde olmadığı anlamına gelmez; sadece gelenlere evde olmadığı anlamına gelir. "Nişanlı" olduğunu söylemek de aynı amaca hizmet eder,
ancak bu tür yanıtlar ilk soruda verilmelidir, çünkü eğer ziyaretçi
bildirilirse, reddetmenin o özel çağrı için olduğu sonucuna varabilir.

Şehirde gelenlere ikramda bulunmak gerekli değildir ve geleneksel de değildir. Kırsalda, özellikle de ziyaretçiler uzaktan gelmişse, bunu yapmak sadece nezaket değil, aynı zamanda genellikle olumlu bir nezakettir.

Bir yabancı bir arkadaşın evine gelirse, eve gelme alışkanlığı olanlar mümkün olan en kısa sürede aramalı ve bu tür aramalar mümkün olan en erken fırsatta geri dönmelidir. İyi yetişmiş bir kişi her zaman ziyaretçilere karşı hazırlıklı olmaya çalışmalıdır. Gün içinde arkadaşlarınızı görmeniz mümkün değilse, hizmetçinize onları kapıda reddetmesini söyleyin, ancak eve girdiğinizde, hiçbir kişisel rahatsızlık sizi kendinizi göstermekten alıkoymamalıdır. Sadece kendi hastalığınız veya sürekli ilginizi gerektiren birinin hastalığı bile sizi mazur gösterebilir.

Bir hanımefendi, gelenleri bekletmekten kaçınmalıdır. Eğer saatlerden önce ararlarsa, onları daha ayrıntılı bir tuvalet için bekletmektense sabah kıyafetleriyle görmek daha iyidir.
Eğer bir kusur varsa, uygunsuz saatlerde izinsiz girmeleri onların kusurudur.

Arabası olmayan kişiler, yağmurlu havalarda törensel ziyaretlerde bulunmamalıdır. Üzerinde güzel bir halı olan, çamurlu çizmeler ve lekeli giysilerle bir salona girmek, yanınızda damlayan bir şemsiye tutmak veya koridora üst ayakkabılarınızı bırakmak terbiyesizliktir.

Bir kez veda etmek için ayrıldıktan sonra asla yerinize geri dönmeyin.
İki kez veda etmekten daha garip bir şey yoktur. Sabah ziyaretleri alan bir hanımefendi, isterse elinde bazı önemsiz süslü işler tutabilir; ancak çizim, müzik, yazma veya herhangi bir başka meşguliyet hemen bir kenara bırakılmalıdır.

Aynı anda birçok ziyaretçiyi kabul eden iyi yetişmiş bir hanımefendi, dikkatini mümkün olduğunca eşit şekilde bölmelidir. _Baş başa_
bir konuşma, görgü kurallarının büyük bir ihlalidir ve yaşlı bir kişi dışında hiç kimse özel bir bildirim alamaz.

Bir görüşme sırasında herhangi bir _contretemps_ olursa, ziyaretinizi kısaltın.

Ev sahibiniz, uzaktaki bir ses, "Johnnie merdivenlerden düştü," veya
"Mary çocuk odası perdelerini ateşe verdi," diye bağırırken, gülümseyen bir dinginliği koruyabilir, ancak iki dakika bile oturmamış olsanız, sizin gidişinize kızmayacağından emin olabilirsiniz.

Erken bir akşam yemeği saatinde rahatsız edildiğinizi fark ederseniz, kalışınızı
uzatmayın.

Bir arkadaşınıza, hizmette terfi veya başka bir mutlu olay nedeniyle iyi bir talih
gelmişse, son ziyaretlerinize
karşılık vermemiş olsa bile, bir ziyarette bulunulabilir.

Bir ziyaret sırasında, evin hanımı tarafından davet edilmediğiniz sürece, ellerinizi ve ayaklarınızı ısıtmak için ateşe yaklaşmak görgü kurallarına aykırıdır. Ziyaretiniz duyurulurken oturma odasında bir süre yalnız kalırsanız ve sonra ateşe
giderseniz, yerinizden kalkıp evin hanımı içeri girdiğinde onu karşılamaya gidin ve sonra size gösterdiği koltuğa oturun.

Bir hastayı ziyaret ederken, asla odaya gitmeyi teklif etmeyin, bunun için bir davet bekleyin.

Kesinleşmiş bir hasta olan bir beyefendi, başka hiçbir koşulda bir bayan arkadaşının ziyaretlerini kabul edebilir.

Kendi hastalığınız sırasında şahsen veya kartla yapılan ziyaretler, tekrar yurtdışına çıkabildiğiniz anda iade edilmelidir.

Resmi bir ziyarette eldivenleri çıkarmak görgü kurallarının ihlalidir.

Ziyarette bulunduğunuz sırada odaya bakmak görgü kurallarının ihlalidir.

Başsağlığı ziyaretlerinde, kıyafetiniz sade olsun. Sıkıntıda olan bir arkadaşınızı ziyaret etmek için en şık kıyafetlerinizi giymek ve balo, opera veya benzeri eğlenceler gibi konularda sohbet etmek de aynı şekilde rahatsız edicidir. Yas tutan kişi, yakın zamandaki üzüntüsünden bahsedip bahsetmemeye karar versin.

Az önce odadan çıkan bir ziyaretçiye yorum yapılmasına izin veren bir kadın, sadece görgü kurallarının ihlali değil, aynı zamanda olumlu bir kabalık ve kötü niyetli bir eylemde bulunmuş olur. Böyle bir eğilimi ciddi bir çekingenlikle kontrol etmek ve sohbeti hemen
başka bir yere çevirmek oldukça kolaydır.

Kırsaldaki ziyaretler, şehirdekilere göre daha az törensel ve daha uzun süreli olabilir.

Bir hanımın, kendi zenginliğini ve ekipmanını veya kıyafetini sergileyerek, düşük şartlarda bir arkadaşını ziyaret etmesi neredeyse kaba bir gösteriştir.

Evin hiçbir hanımı, içeride misafirler varken odadan asla çıkamaz.

Ev sahibinin girişini bekleyen bir misafirin piyanoyu açması veya açıksa ona dokunması görgü kurallarının ihlalidir.

Ev sahibinizi beklerken odada dolaşmak, mobilyaları veya resimleri incelemek görgü kurallarının ihlalidir.

Bir misafirin kapıyı açması veya kapatması,
bir pencere perdesini kaldırması veya indirmesi veya odanın düzenini herhangi bir şekilde değiştirmesi görgü kurallarının ihlalidir. Birçok kişi, bir oturma odası şöminesinin üzerindeki saati görgü kurallarının ihlali olarak görür, çünkü ziyaretçilere erken saatlerde oturmaları gerektiğini ima eder.

Sırtınızı yanınızda oturan birine doğru çevirmek için sandalyenizi çevirmek görgü kurallarının ihlalidir.

Bir çağrı yaparken odadaki herhangi bir süsle oynamak, mobilyalara dokunmak veya orada bulunan kişiler dışında hiçbir şeyin farkındaymış gibi görünmek görgü kurallarının ihlalidir.

Bir sonraki yemek saatine kadar çağrıyı uzatmak olumlu bir kabalıktır, çünkü bu, ev sahibinizi uygun ve hoş olsun veya olmasın sizi masaya davet etmeye zorlar.

Bir pansiyonda veya otelde arkadaşlarınızı ziyaret ettiğinizde, kartınıza her zaman isimlerini kendi isminizin üstüne yazın, böylece doğru kişiye iletildiğinden emin olabilirsiniz.

SÖYLEŞİ.

Konuşmada katı bir şekilde uyulması gereken birkaç temel görgü kuralı vardır ve bunlara uyulmaması durumunda suçlu kişi derhal nezaket kurallarını ve geleneklerini bilmeyen biri olarak damgalanacaktır.

Dilbilgisi kurallarına aykırı ifadeler, ne yazık ki, bilgisizlik mazereti olmayan ancak yalnızca dikkatsizlik veya başkalarını bilinçsizce taklit ederek bunları kullanmaya başlayanlar arasında bile çok yaygındır. "O bana diyor ki" ve buna benzer diğer kaba ifadeler de konuşmada genel bir zevk ihlalidir.

Kişisel zamirleri, ister hazır ister hazır olmayan herhangi birinden bahsederken mümkün olduğunca az kullanılmalıdır. Atıfta bulunulan hanımefendi veya beyefendinin adı gerekirse tekrarlanmalıdır, ancak hiçbir koşulda "o" veya "o" kelimeleri, başparmağın bir baş sallama veya sarsıntısıyla birlikte, konuşulan kişiye doğru kullanılmamalıdır. Hiçbir zaman ilişkide bulunduğunuz
birinden "o parti" veya tanıdığınız "bir parti" diye bahsetmeyin.

Argo terimlerin kullanımından tamamen nefret dolu bir şekilde kaçının. İngilizcede zihnin tüm düşüncelerini ve fikirlerini ifade etmeye yetecek kadar kelime vardır ve eş anlamlıları kullanmak saf bir bayağılık belirtisidir, bunun tek dikkat çekici yanı varlıklarını tamamen kaba kaynaklardan almalarıdır. Bir beyefendide
bu tür ifadeler düşük seviyeli bir arkadaşlığı ve
en kötü arkadaşlarla ilişkiyi çok çağrıştırır ve bir hanımefendide bu tür ifadeler iyi bir toplumda hiç hoş görülemeyecek kadar saldırgandır. Argo asla sohbeti süslemez, ancak her zaman onu kirletir ve aşağılar. Aynı şekilde, bir görgü ihlali olarak ve daha da önemlisi ahlaki bir bakış açısıyla, küfür kullanımı da kınanmalıdır; bu, yalnızca düşük bir ırkın değil, aynı zamanda dar görüşlü, aşağılanmış, hatta kesinlikle kötü bir zihnin de kesin bir işaretidir. Lamont şöyle diyor:

"Yalan yere yemin ederek ne kadar servet kazanılırsa kazanılsın,
ben hiçbir zaman sıradan küfürle servet kazanan bir adam olmadığına inanıyorum. Sık sık
insanların küfür için para ödediği görülür, ancak bunun için para aldıkları nadiren olur. Bununla ne onur veya itibarın bağlantılı olduğunu algılamak kolay değildir. Herhangi bir adam, tanınmış bir
blöfçü olduğu için terfi alır mı? Yoksa herhangi bir adam küfürde uzman olduğu için onurlandırılır mı? Asla. Böyle bir küstahlığın yücelteceği karakter düşük olmalıdır:
Bu tür küstahlığın alçaltamayacağı karakter yüksek olmalıdır. Bu nedenle, onu destekleyecek ne bir nedeni ne de tutkusu olan uygulama affedilemez olmalıdır. Ayyaşın kadehleri ​​vardır; hicivcinin intikamı;
hırslının terfileri; cimrinin altını; ancak sıradan küfürbazın hiçbir şeyi yoktur; o, serbestçe dolaşan bir aptaldır, ruhunu hiçbir şey için satar ve şeytanın hizmetinde bedava çalışır. Küfür etmek
tüm savunmalardan yoksundur, ruhun doğal ürünü değildir,
vücudun dokusuyla iç içe geçmemiştir,
ve hiçbir şekilde
çerçevemizle bağlantılı değildir. Çünkü, Tillotson'un ifade ettiği gibi, 'Bazı insanlar
doğalmışçasına yemin etseler de,
hiçbir insan
küfür eden bir yapıdan doğmamıştır.' Fakat bu bir gelenektir, onur duygusu olmayan, terbiyeye saygı duymayan, bunun yerine sağduyunun boşluğunu doldurmak için biraz saçmalık rapsodisi yapmaya zorlanan düşük ve düşük ruhlar tarafından edinilmiş düşük ve düşük bir gelenektir. Bu nedenle, uygulamanın saçmalığı ancak onu benimseyenlerin saçmalığıyla eşdeğer olabilir."

Başkalarının yanında, yalnızca onu kullanan iki kişi tarafından anlaşılabilecek bir dilde, bir kişiyle konuşmak son derece kaba bir davranıştır, aslında bundan daha kaba bir şey olamaz - tabii ki bir yabancıya kendi dilinde hitap etmediğiniz sürece, o zaman başkaları da tartışılan konudan haberdar edilmelidir. Bilinmeyen bir dilde konuşmaktan, şirketin geri kalanını, sizin yorumlarınızın veya neşenizin konusu olup olmadıkları konusunda bilgisiz bırakan bir dilde gülüp şaka yapmaktan daha kötü bir şey olamaz.

Bir sohbette arkadaşınızı asla yakasından tutmayın.
İstediğinizi söylemesi için onu zorla alıkoymak zorunda kalırsanız, ona hoş olmayan veya istenmeyen bir şey dayatıyorsunuz ve bunu yaparken büyük bir görgü ihlali yapıyorsunuz.

Bir şirkette bir kişiyle konuşmak "G---, bugün Bay H.'yi gördüm ve mesajını ilettim" gibi muğlak ifadeler, sadece onun tarafından anlaşıldığı gibi, G---'nin yanına gidip kulağına fısıldamanız kadar kaba bir ifadedir.

Sohbetinizi yabancı dil parçalarıyla karıştırmayın. Bu, bir yönde bilgi sahibi olduğunu gösterme, diğerinde ise bir tür zımni cehalet itirafıdır; çünkü konuşmacının kendi
dilini yeterince iyi bilmediğini ve bu dilin yardımıyla başka herhangi bir
dilden daha iyi, belki de daha iyi anlatılabilecek şeyleri ifade edemeyeceğini gösterir.
Başta Fransızca olmak üzere, İngilizcede yerleşmiş ve ara sıra kullanılabilen bazı ifadeler vardır, ancak bunlar yalnızca çok yerinde olduklarında kullanılır; bunların sürekli veya uzun süreli kullanımı iyi bir toplumda hoş karşılanmaz.

Alıntılardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Yapıldığında, aşırı kısa olmalıdırlar. Bir kişinin bir şiir, konuşma, bir kitaptan bir pasaj okuyarak tüm zamanı ve dikkati alması, özellikle de konuşmacının kendi kitabı, konuşması veya şiiriyse, bir topluluk için bundan daha büyük bir rahatsızlık olamaz. Elbette, topluluk özellikle karşılıklı olarak konuşma veya ezberden okuma zevki için bir araya geliyorsa, bu kural geçerli değildir. Bu kural yalnızca genel topluluk için geçerlidir. Konuşmanın konusuna uygunsa, kısa, keskin, epigramatik alıntılar ara sıra yapılabilir, ancak bunların kullanımı kural değil, istisna olmalıdır. Dr. Johnson, iyi bir sohbet için "ilk olarak bilgi olması gerektiğini, yani materyaller olması gerektiğini; ikinci olarak kelimelere hakim olunması gerektiğini; üçüncü olarak, şeyleri genellikle görülmeyen görüşlere yerleştirecek bir hayal gücünün olması gerektiğini; dördüncü olarak, bir zihin varlığı ve başarısızlıkla aşılamayacak bir kararlılığın olması gerektiğini; bu sonuncusunun temel bir gereklilik olduğunu; bunun eksikliğinden dolayı birçok insanın sohbette başarılı olamayacağını" söyler. 

Hikayelerin tutkulu bir anlatıcısı olarak bilinmek, toplumdaki bir adam için büyük bir yaralanmadır. Özellikle sohbete uygulanabilir, yeni olduğu bilinen ve hiç basılmamış kısa, parlak bir anekdot, iyi yetişmiş bir adamın kendine dayatmasına izin vereceği tek şeydir. 

Çifte anlamı olan ve olması amaçlanan sözler - hatta kelime oyunları - kesinlikle reddedilmelidir. Herhangi birinin özel sempatisine başvurmak büyük bir özgürlüktür, yani bir adamın özel mülkü olan, yakın arkadaşlarının kullanımına açık, ancak genel halk için olmayan niteliklere veya algılara. Hiçbir koşulda kaba göndermelere izin verilmediğini söylemeye neredeyse gerek yok gibi görünüyor.

Bayağı sözler sohbeti uzatır ve garip etkilere neden olabilir. Charles Lamb hakkında, bir gün bir arkadaşının evinde akşam yemeğinde olduğu ve bir grup edebiyatçının arasında, görünürde hiçbir sebep olmadan davet edilmiş yalnız bir kişinin olduğu anlatılır. Zavallı adam, böyle bir toplulukta olduğu için, edebiyatçı birinden veya bir şeyden bahsetmesinin kendisine uygun olduğunu düşündü. Kötü bir anda, sözlerinin klişeliğinin farkında olmadan şöyle dedi: "Sizce de, efendim, Milton büyük bir dahi değil miydi?"
Charles Lamb ona merakla baktı, ayağa kalktı, büfeye gitti
ve bir mum yaktı, onunla ciddi bir şekilde, klişe konuşanın oturduğu yere doğru ilerledi ve sıra dışı bir ilgi nesnesine bakmak üzere olan biri gibi, mumunu zavallı adamın başının yakınında tutarak şöyle dedi: "Bu beyefendinin perikranyumunu incelememe izin verir misiniz?" Lamb şüphesiz kaba davrandı, ancak diğeri ona muazzam bir tahrik
verdi.

Politik ve dini konular genel sohbetlerde hoş karşılanmaz. Bir fikir ayrılığı ortaya çıktığında güçlü kişisel hislerden kaçınmak neredeyse imkansızdır ve bu tür tartışmalar neredeyse her zaman nazik bir sohbetin gereklilikleriyle uyumlu olandan daha fazla ifade sıcaklığına ve tartışma şiddetine yol açar.

İlgi ve dikkatle dinlemek, nazik bir toplumda iyi sohbet etmek kadar önemlidir ve topluma alışmış bir adamın zarif inceliği en kısa sürede kendini dinleyicinin karakterinde gösterir. Başkasının sözleri ne kadar "düz, bayat ve yararsız" olursa olsun, iyi yetişmiş bir adam en azından ilgiyle dinleyecek ve "söylemin akışını tamamen takip ettiğini" gösterecek şekilde cevap verecektir. Mümkün olduğunca her türlü egoizmden kaçının; sohbette Kardinal Wolsey'in "kendini en son sev" talimatına sıkı sıkıya bağlı kalın. En azından, bir adamın sürekli olarak kendisini sohbetin konusu yapması yakışıksızdır. Bazen bir adamı, tarzının kesinlikle davet ettiği saldırılara açık hale getirir - tıpkı Dr. Johnson'ın huzurunda kendisinden çok bahsetmeye cesaret eden egoistin durumunda olduğu gibi, kendini beğenmiş konuşmasıyla onu çok sinirlendirmişti. Doktor, onu ezmek için bir fırsattan yararlandı.

"Ah, gerçekten de bunu bilmiyordum!" diye haykırdı adam, şirketten birinin yaptığı akıllıca bir yorum üzerine, bunun üzerine Doktor araya girdi: "Efendim, bilmediğiniz şey çok büyük bir kütüphaneyi doldurur."

Lord Erskine hakkında, özellikle kendinden bahseden biri olduğu için, matbaacının, lordunun verdiği bir konuşmayı basmak zorunda kalması üzerine, "çok üzgün olduğunu, ancak yazılarında konuşmanın yarısını oluşturmaya yetecek kadar 'ben' olmadığını" bildiren bir şaka vardı.

Konuşmanın konusu ve ele alma yöntemi, doğrudan veya dolaylı olarak kimseyi rencide etmeyecek şekilde düzenlenmelidir.

Zaman ve mekana uygun konular, nazik bir konuşmada önemli bir düşünce oluşturur. Ciddi tonlar ve önemli düşünce, kısa bir telefon görüşmesinin veya sosyal bir akşamın gevezeliği için uygun değildir, ayrıca küçük sohbetler, toplantılar ciddi konuları tartışmak amacıyla olduğunda uygun bir giriş değildir.
Mekân ve durum gerektirdiğinde neşe veya ciddiyet hüküm sürsün.

Jestler aşırı derecede kötü zevktir.
Kusurlu yorumlar almak istemiyorsanız, sessizce ve jestsiz konuşun.
Hikâye, konuşma değildir.

Sanatın ustası olsanız bile hiciv kullanmaktan kaçının.
Sadece küstahlığa karşı bir koruma olarak veya kişilikleri veya rahatsız edici müdahaleleri kontrol etme amacıyla izin verilir. Hiçbir koşulda, yalnızca eğlence amacıyla, bir etki yaratmak veya kişinin kendi zekasını göstermek için kullanılmamalıdır. Bir beyefendi tarafından bir hanıma karşı asla kullanılmamalıdır, ancak hanımlar bu söz
sözlü silahı kullanmaya eğilimlidir. Gerçek bir beyefendinin gözünde, kabul edilen konumları onları tüm hiciv oklarından korumalıdır. Öte yandan, hiciv yapmayı seçerlerse, bir beyefendinin görevi nazikçe itiraz etmek ve hakaret devam ederse geri çekilmektir. Avusturya-Prusya savaşı sırasında buna benzer bir örnek vardı. --- Büyük Düşesi, bir Prusya Generali tarafından iş için ziyaret edildiğinde, doğal olarak Prusya silahlarının getirdiği başarıdan rahatsız olan ölçüsüz şiddetini ona boşaltmak için fırsat buldu ve aynı zamanda kocasının çıkarlarına çok zarar verdi. Prusya Generali ilk başta hafifçe itiraz etti; General, bir Prusya subayının soylu bir hanımın dudaklarından böyle bir hakarete katlanmak zorunda kalabileceğine inanmayacağını söylediğinde hakaretler hala akıyordu. Büyük Düşes, Generalin ziyaretinin amacını görmezden gelmeye ve ruhunun acısını ona boşaltmaya devam ederken, asker geri çekildi, hakarete küfürle karşılık vermedi, sadece kendisine karşı kullanılan dilin kesinlikle tahammül edilemez olduğunu söyledi.

Ağzınız doluyken konuşmaya çalışmayın.

Herhangi bir sözden ne kadar hoşlansanız da, "Bravo!" diye bağırmayın, ellerinizi çırpmayın veya sessiz veya başka türlü bir jestle takdirinizi belirtmeyin. Sessiz bir memnuniyet ifadesi veya gülümseyen dudaklar, sözlerin espri anlayışınızı veya uygunluğunu açıkça gösterecektir.

Eğer pohpohlanırsanız, onu sessiz bir ciddiyetle geri püskürtün. Bunu, onu sunan kişinin aşağılamasını da kabul etmeden kabul edemezsiniz. Başkalarına pohpohlama ifadelerinden de kaçının; hassas bir duyguya ve inceliğe sahip herhangi bir dinleyiciyi kesinlikle gücendirirsiniz.

Eğer bir dil hatası, telaffuz veya dilbilgisi,
konuştuğunuz kişilerin gözünden kaçarsa, bunu asla fark ettiğinizi göstermeyin. Aynı kelimeyi veya ifadeyi doğru bir şekilde tekrarlamak için fırsat kollamak son derece terbiyesizcedir ve
konuşulduğunda düzeltmek de bir o kadar terbiyesizcedir.

Herhangi birine hitap ederken ve genel bir sohbette, Polonius'un oğlu Laertes'e verdiği şu tavsiyeyi aklınızda bulundurmanız iyi olacaktır: "Samimi ol, ama kesinlikle kaba olma"; ancak özel bir nedeniniz yoksa, onun "Herkese kulağını ver, ama dilini verme" emrine çok fazla uymayın. Bu, sadece sizi çekingen ve suskun göstermeye hizmet edecektir, oysa böyle olmak sadece yersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda terbiyesizce de olur. Toplumda, bir insan olabildiğince hoş görünmeli, sohbete yardımcı olmak için elinden geleni yapmalı, hem zarif ve rahat bir şekilde konuşmalı hem de iki kez anlatılan bir hikayeyi sabırla dinlemelidir. Konuşurken ıslık çalmayın, tembel tembel oturmayın, başınızı kaşımayın veya kıyafetinizin herhangi bir kısmıyla oynamayın. Bu aşırı derecede gariptir ve düşük eğitimli olduğunuzu gösterir. Zihinsel dalgınlığa yaklaşan her şeyden kesinlikle kaçının. Önceden meşgul boş bir ifadeden, tam da size söylenen her şeyi dikkatle dinlemeniz gereken bir anda, belirgin bir benlik soyutlamasından daha saldırgan bir şey olamaz. Lord Chesterfield şöyle demiştir: "Bir adamın zihninin dağıldığını gördüğümde, bedenen dağılmayı seçerim." Ve bu yorumda gerçekten çok fazla sebep vardı. Fısıldamak iğrençtir ve buna tahammül edilemez. Genel bir sohbetten bir kişiyi _tete-a-tete_ bir tartışmaya çekmeye çalışmak da neredeyse aynı derecede kötüdür. Özel işler, özel görüşmeler için ertelenmelidir. Ancak, başkalarının bu görgü kuralını ihlal ettiğini görürseniz ve gizli bir iletişim olması amaçlanan bir şeyi duyacak şekilde konumlanmışsanız, son derece uygun bir şekilde yerinizi değiştirebilir veya bu mümkün değilse, konuşan kişilere seslerinin sizin tarafınızdan duyulabileceğini bildirebilirsiniz. Sağırlıktan muzdarip değilseniz, asla bir cümlenin tekrarlanmasını istemeyin. Bu, dikkatin dağılması anlamına gelir. Eğer
işitmenizde bir sorun varsa, bunu söyleyin ve arkadaşınız sesini
yükseltecektir.

Asla bir konuşmacının sözünü kesmeyin. Arkadaşınızın bir an tereddüt edebileceği
kelimeler söylemek de aynı şekilde kaba bir davranıştır. Söylenenlere, "Evet, şunu ve şunu kastediyorsun" gibi ifadelerle sert bir yorum yapmaktan suçlu olmayın. "Bunun bir söz anlamına geldiğini anlıyorsanız, buna göre hareket edin veya cevap verin; emin değilseniz, konuşmacının duygularını
incitmeyecek bir şekilde bulmaya çalışın.

Genel sohbette tartışmaktan kaçının. Çok fazla dikkat
çekicidir ve ayrıca topluluğun uyumunu bozmaya
meyi tercih eder. Bir noktayı tartışmak zorundaysanız, bunu yumuşak bir şekilde yapın,
gerekirse aşırı nezaketle çelişin ve
bir anlaşma ihtimali görmüyorsanız, incinmediğinizi veya gücenmediğinizi kanıtlamak için mutlu ve iyi huylu bir sözle bitirin.

Bir kişiye hitap ederken, yüzüne bakın, dik dik değil,
açıkça, asla gözlerinizi halıya veya çizmelerinize dikmeyin.

Kelimeleri asla mırıldanmadan, açık ve net bir şekilde konuşun ve bağırma tonundan kaçınırken, sözlerinizin duyulmasını sağlayacak kadar yüksek sesle konuşun. Kelimeler Açıkça ifade edilir ve mükemmel bir ayrım için yeterince yavaş konuşulur ve aceleyle, anlaşılmaz bir şekilde yüksek sesle söylenen konuşmadan çok daha hoştur.

Sohbet ederken arkadaşınıza çok yakın oturmayın ve gizlilik
istediğiniz izleniminden kaçının.

Yüksek sesle gülmek ve kıkırdamak aşırı derecede kötüdür. Söyleyeceğiniz şeye gülerek kendinizi bölmeyin.

Skandaldan kaçının, çünkü "skandalda olduğu gibi soygunda da alıcı her zaman hırsız kadar kötü
düşünülür." Taklitçilik, tüm soytarılıkların en aşağılık ve en terbiyesizidir.

Küfür, alay, kendinize veya başkasına ait özel meseleler, uzun zaman önce iyi huylu insanların sohbetlerinden
kovuldu.

Asla kendinizi sohbetin veya kahkahanın konusu olarak varsaymayın veya varsayıyormuş gibi görünmeyin.

Utanç, büyük bir otoritenin "bir aptalın ayırt edici özelliği" olarak belirttiği rahatsız edici bir özelliktir. Takma adlar iğrençtir ve iyi bir toplumda asla izin verilmez.
İnsanları ve şeyleri doğru isimleriyle çağırın ve her türlü yapmacıklıktan kaçının.

Eğer arkadaşlarınız sohbetin konusu olursa, asla birini diğeriyle karşılaştırmayın veya birinin kusurlarından bahsederek diğerinin erdeminin parlaklığını artırmayın. Her biri hakkında söyleyecek hoş bir şey bulun,
ki
bir dedikoducu olarak ün kazanmayasınız.

Bir yabancıyla sohbet ederken, kendini ifade etmek için bir kelime için tereddüt ederse sabırsızlanmayın veya
dilinde kusur varsa alay etmeyin. Eğer onun dilini konuşuyorsanız, sohbete
başladığınızda bunu söyleyin, çünkü bu asla bir başarının göstergesi değil, "yabancı bir ülkedeki bir yabancıya" gösterilen gerçek bir nezakettir. Bunu yaparak neredeyse kesinlikle zevk vereceksiniz.

Sürekli olarak kamusal karakterlerden veya seçkin insanlardan yakın arkadaşlarınız olarak bahsetmek, öyle olsalar bile, kesinlikle düşük bir eğitimin işaretidir. Kendi konumunuz, servetiniz, lüksleriniz veya herhangi bir türdeki malvarlığınızla övünmek de aynı derecede kötü bir zevktir.

Edebiyatçı birine eserlerinden asla bahsetmeyin. Uygun bir alıntı veya hoş bir sözle onlara aşina olduğunuzu gösterebilirsiniz,
ancak bir yazara mesleği hakkında soru sormak terbiyesizliktir. Toplumdaki herhangi bir insana iş meselelerinden bahsetmek de aynı şekildedir.
İş adamları, dükkanlarını taşımak için kibar toplum dünyasına girmezler ve dinlenme saatlerinde onlara işi hatırlattığınız için size teşekkür etmezler.

Sohbete acı verici veya nahoş konuları ima ederek başlamayın. Bir arkadaşınıza aniden, "Kimin için yas tutuyorsun?" diye sormak, toplumla ilişki kurarak o zamanlar
örtülmüş bir yarayı yeniden açmak olabilir. Bu noktada kendinizi tatmin etmek için başka adımlar atın. Aynı şekilde, bir adama, "Bu talihsiz bir olaydı, senin başarısızlığın." demeyin. Asla, doğrudan veya dolaylı olarak, bir yarayı ovalamayın.

Konuşulan kişinin özel işleriyle ilgili sorular sormayın ve güveni zorlama girişimi gibi görünebilecek davranışlardan kaçının. Soruşturmalarınızda çok ısrarcıysanız, birinin başka bir mülkünü çalmaya çalışan bir hayduta davranıldığı gibi, hem de çok uygun bir şekilde davranılabilir. Bir kişinin düşünceleri kesinlikle onun en özel mülküdür ve bunlara ortak olmak için çok yakın olmalısınız. Öyle olsanız bile, size güven teklif edilene kadar beklemek çok daha hassastır. Bir kişinin, kesin yalanlar hariç, her türlü yolla çapraz sorgudan kendini savunma hakkı vardır. Yabancılarla konuşurken, sizinkine saldıracak kadar kaba olsalar bile, onların ulusal geleneklerinden hiçbirini küçümsemeyin. Memleketinizin kurumlarını hoş ve açık bir şekilde savunabilirsiniz, ancak bunu diğer ülkelerin gelenekleriyle karşılaştırarak değil. Eşiniz iyi yetiştirilmişse, sizin Amerikan geleneklerini bir yabancıdan daha iyi anladığınızı kabul edecektir; Eğer o aşağılık bir adamsa, sizin tarafınızdan hiçbir kabalık onun tavırlarını veya görüşlerini düzeltmeyecektir.

Dinleyicileri iğrendirmek için tasarlanmış konular veya olaylar, nazik sohbetlerde
kaçınılmalıdır. Bazı insanlar için mide bulandırıcı veya iğrenç sahneleri betimlemek olumlu bir çekiciliktir, ancak iyi
yetişkin insanlar bazılarının bu tür konulara karşı hassas olduğunu ve hepsinin daha hoş konuları tercih edeceğini hatırlayacaktır.

Yakın arkadaşlarınızdan bahsediyor olsanız bile, sadece soyadlarını kullanmayın.
Bir hanımın kocasından "Smith" veya "Jones" diye bahsetmesi son derece kaba bir davranıştır ve ayrıca "kocam", "karım" demek veya akrabalar arasında koca veya karıdan bahsederken sadece Hristiyan adını kullanmak da aşağılık bir davranıştır. Kendi kocanızdan veya karınızdan "Bay" diye bahsedin. veya "Bayan B---," ve arkadaşlarınızın
soyadı önekiyle de, "Bay veya Bayan D'ye beni hatırla".

Aynı anda birden fazla kişi konuşmasın.

Alay ve kişisel şakalar çok sert bir şekilde kınanamaz.

Resmi bir tavsiye veya kendi fikrinizi sunmaktan kaçının ve eğer bir fikir verirseniz, bunun bir gerçek olarak değil, olduğu gibi verildiğinden emin olun.

Bir karakteri doğruluk için korumak istiyorsanız, çok yaygın olan abartma
kusurundan kaçının.

Ziyaretiniz sırasında, etrafınızdaki hiçbir şeyi evinizdekilerle karşılaştırarak değersizmiş gibi görünmemeye dikkat edin.

Kişisel taciz veya hakaretten sakının. Shakespeare'in
Kardinal Wolsey ayına ne koyduğunu hatırlayın, Surrey Kontu ona
utancı hakkında şöyle demişti:

"Şimdi eğer kızarıp 'suçlu' Kardinal diye bağırabiliyorsanız,
biraz dürüstlük göstermiş olursunuz."

Piskoposun cevabındaki gururlu vakarı fark edin:

"Konuşmaya devam edin, efendim;
En kötü itirazlarınıza meydan okuyorum: Eğer kızarırsam
Bir asilzadenin görgüsüz olduğunu görmek demektir."

Espri yapmak, titizlikle kaçınılması gereken bir bayağılıktır. 
İnanılmaz bir esprici, kelime oyunları en keskin
zekaya ulaşsa bile, yine de dayanılmaz bir sıkıcıdır. Hiç kimse
toplumunda kendini güvende hissetmez veya ciddi veya parlak bir sözden hangi kelimenin koparılıp kaba bir espriye, yersiz ve gereksiz bir espriye dönüştürülebileceğini tahmin edemez.

Atasözleri sohbete dahil edildiğinde zevkli değildir.

Kutsal metinlerdeki ifadeler konuşmacıyı samimiyetsizlik şüphesine maruz bırakmaya eğilimlidir ve çok nadiren ve en büyük saygıyla kullanılmalıdır.

Söylemsel ifadeler basitçe iğrençtir.

Din, genel bir sohbetin konusu olmak için olumlu bir tartışmaya yol açmasa bile uzun tartışmalara yol açabilecek kadar uygun bir konudur.

Hazırlık, günlük kullanım için bir silah değildir. Bu cilalı bıçağı ustalıkla kullanabilen çok az kişi vardır ve beceriksiz eller onu kavradığında hem konuşanı hem de dinleyeni yaralayacaktır.

"İyi Toplum"un yetenekli yazarı şöyle diyor:

"İyi konuşmanın en büyük sırrı, sohbetinizi şirketinize olabildiğince ustaca uyarlamaktır. Bazı erkekler, sanki bir kadın sadece önemsiz biri olabilirmiş gibi, tüm hanımlara aynı şekilde sıradan şeyler söylemeyi bir nokta haline getirir. Diğerleri ise, tam tersine, bir hanımın eğitiminin bir beyefendinin eğitiminden hangi açılardan farklı olduğunu unutuyor ve hanımların nadiren aşina olduğu konularda sohbet etme gibi zıt bir hataya düşüyor. Sağduyulu bir kadının birinden rahatsız olma hakkı olduğu gibi, sıradan eğitimli bir hanımın da diğerinden rahatsız olma hakkı vardır. İncelikli ve _esprit_ bir kadına, sohbeti onun üstün başarılarını takdir ettiğinizi gösterecek bir kanala yönlendirmekten daha iyi bir iltifat edemezsiniz.

"İnsanların, adlandırabileceğiniz başka herhangi bir şeyden daha çok kendi işleriyle ilgilendikleri unutulmamalıdır. Bu nedenle, _tete-a-tete_ sohbetlerde bir anneyi çocuklarından, son balosundan genç bir hanımdan, yaklaşan kitabının yazarından veya sergi resminin ressamından bahsetmeye yönlendirin. Konuyu
hazırladıktan sonra, sadece dinlemeniz gerekir; ve yalnızca hoş olmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen sağduyulu, sevimli ve bilgili olarak kabul edilirsiniz.

"Öte yandan, kişilerle meslekleriyle ilgili genel konularda konuşmaya her zaman dikkat etmeyin. Onların acil endişelerine ilgi göstermek gurur vericidir, ancak onlarla kendi sanatları veya meslekleri hakkında çok fazla sohbet etmek, onları diğer konulardan habersiz
gördüğünüz gibi görünür.

"Konuşmada, 'yumuşak ve alçak' bir sesin, diğer tüm yabancı
başarıların üstünde, bir kadında mükemmel bir şey olduğunu unutmayın.
Sadece en iyi yetiştirilmiş kişilere özgü, belirgin ancak bastırılmış bir ses tonu vardır. Çok yüksek bir tondan ziyade çok düşük bir ton kullanarak hata yapmak daha iyidir. Yüksek sesle gülmek toplumda
son derece sakıncalıdır.

"Konuşma, karakterin bir yansımasıdır. İddialı, cahil, sabırsız, meraklı kişiler, mütevazı, sakin ve cömert kişiler kadar kaçınılmaz olarak kendi tuhaflıklarını ele verecektir. Ne kadar çabalarsak çabalayalım, her zaman rol yapamayız. Bu nedenle,
bir zihin tonu ve bir yaşam alışkanlığı geliştirelim ki,
bu ihanet
bizi saf ve bilge kişilerle birlikte utandırmasın,
gerisi kolay olacaktır. Eğer kendimizi rafine ve zeki bir topluma layık hale getirirsek,
bu toplumdan reddedilmeyiz; ve böyle bir toplumda, öğretilerden öğrenemediğimiz her şeyi örnekle öğreneceğiz."

Eğer sohbet ederken, bir ziyaretçi tarafından bölündüğünüzde ve alışılmış selamlaşmalardan sonra sohbete devam ederseniz,
yeni gelenin yararına sohbetin özünü özetlemelisiniz.

Her zaman hava durumuyla ilgili yorumlarla bir sohbete başlamak
gerçekten acınası bir fikir yoksulluğunu gösterir.

Sohbet ettiğiniz kişinin adını sürekli tekrarlamayın.

Seyahat etmiş bir kişi, sürekli olarak "Floransa'da geçirdiğim kış" veya "Londra'dayken" ifadelerini kullanıyorsa muhtemelen çok alay konusu olacaktır.

Eğer sohbet, zevke, hayırseverliğe veya adalete aykırı bir tonda ilerliyorsa, sessiz olun.

Doğru olmadığını düşündüğünüz herhangi bir ifadeyi düzeltmeye çok hazır olmayın.
Yanılıyor olabilirsiniz.

DAVETİYELER.

Akşam yemeği davetleri hariç tüm davetler, yalnızca evin hanımı adına. Akşam yemeği davetiyeleri beyefendi ve evin hanımı adına veya yalnızca beyefendilere uzatıldığında yalnızca ev sahibi adına verilir. Yalnızca beyefendi adına verilen akşam yemeği davetiyeleri hariç, davetlere verilen cevaplar
evin hanımına hitaben yazılmalıdır.

Davetiyeler modanın zirvesinde olduğunda,
en az iki hafta önceden göndermek en iyisidir. Küçük bir şirket için ve neşe zirvede olmadığında, bir haftalık bildirim yeterlidir. Kostüm balosu, özel tiyatrolar veya ayrıntılı elbiseler veya hazırlıkların gerektiği herhangi bir durum için bir ay süre verilmelidir.

Basılı davetiye kartları, kamusal durumlar hariç, _en regle_ değildir. Tek uygun olan küçük bir not kağıdıdır ve üzerine ilk harf veya monogram ve
zarf damgalanabilir. Daha fazla süslü süsleme aşırı derecede kötü bir
zevktir.

Akşam yemeği daveti için uygun biçim şudur:

"Bay ve Bayan G---, Bay ve Bayan L---'nin
şirketinin 8 Ocak Salı günü saat 5'te akşam yemeğine katılmasını rica ediyor."

Veya,

"Bay G---, Bay L ---'nin 8 Ocak Salı günü saat 5'te akşam yemeğine katılmasını rica ediyor."

Davetiyeyi kabul eden cevap şu şekilde olmalıdır:

"Bay ve Bayan L---, Bay ve Bayan G---'nin 8 Ocak'ta akşam yemeğine olan nazik davetini kabul etmekten büyük mutluluk duymaktadır."

Reddedilirse, aşağıdaki form kullanılmalıdır:

"Bay ve Bayan L---, Bay ve Bayan G---'nin 8 Ocak'taki akşam yemeği davetini kabul etmelerini önleyecek olan önceki bir taahhüt (veya belirtilen başka bir neden) nedeniyle üzgünüz."

Davet reddedilirse, reddetmek için bir neden belirtilmelidir ve (her zaman az ya da çok yalan içeren) bir mazeret istenmediği sürece, aslında önleyici olan nedeni belirlemek en gerçek nezakettir. Neden ne olursa olsun -hastalık, ailevi sorunlar, iş veya başka bir şey-
cevapta mümkün olduğunca öz bir şekilde belirtilmeli ve her durumda davet alındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede (kesinlikle ertesi gün) gönderilmelidir, böylece ev sahibi ilk davetlerini reddedenlerin yerine diğer misafirleri çağırmak için zaman kazanabilir.

Bir davet kabul edildikten sonra, titizlikle uyulmalıdır. En Mutlak zorunluluk sizi gitmekten alıkoymalı ve böyle bir zorunluluk ortaya çıktığında, engelleyici nedenin tam bir açıklamasıyla birlikte doğrudan iletilmelidir, hatta belirlenen akşam yemeği saatinden yarım saat önce bile olsa. Daha erkense, açıklamayı mümkün olan en kısa sürede gönderin. Akşam yemeğine davetler ve cevaplar özel bir haberci tarafından gönderilmelidir. Posta atasözünde belirsizdir ve beklenen bir davetin veya cevabının gelmemesi kalıcı bir rahatsızlığa neden olabilir.

Akşam yemeğinde farklı insanları bir araya getirmek, pratik rahatsızlıktan bahsetmemekle birlikte, görgü kurallarının ihlalidir.
Büyük insanlar, kamu karakterleri, edebiyat ünlüleri veya herhangi bir nedenden dolayı seçkin konuklar yalnızca böyle oldukları için davet edilmemelidir. Kendileriyle buluşmaya çağrılan konuklar uyumlu değilse rahatsız olurlar ve şirketinizin geri kalanı da aynı şekilde rahatsız olur. Hiçbir konuk çok dikkat çekici olmamalıdır. Zevklerin ve niteliklerin uyumlu bir şekilde harmanlanması amaçlanmalıdır. Toplumun bir çevresinde hareket eden kişiler, genel bir kural olarak, başka bir çevrede hareket eden kişilerle tanışmaya davet edilmemelidir. Bir yöne güçlü bir siyasi eğilimi olan bir adam, görüşlerine karşı çıkan bir partiyle tanışmaya davet edilmemelidir; dini konularda bilinen ve belirgin farklılıkları olan kişiler birbirleriyle tanışmaya davet edilmemeli ve her şeyden önce, kişisel düşmanları olduğunu bildiğiniz kişilerin sosyal çatışmasından kaçınılmalıdır. Bu tür konularda en iyi rehber, biraz sağduyulu bir önsezi ile birlikte sağduyudur. Büyük balolara davetler, belirlenen zamandan en az iki hafta önce gönderilmeli ve şu şekilde ifade edilmelidir:

"Bayan L---, Bayan G---'ye saygılarını sunar ve 7 Mart Çarşamba günü saat 9'da bir baloda kendisiyle birlikte olmaktan mutluluk duyar."

Cevap şu şekildedir:

"Bayan G---, Bayan L---'ye saygılarını sunar ve 7 Mart Çarşamba günü için nazik davetini memnuniyetle kabul eder."

Veya,

"Bayan G---, ailesinden yakın zamanda gerçekleşen bir ölümün Bayan L---'nin 7 Mart'taki nazik davetini kabul etmesini engelleyeceğinden üzüntü duymaktadır."

Bir akşam partisine davet şu şekilde ifade edilir:

"Bayan S---, Bay ve Bayan T---'ye saygılarını sunar ve 9 Mart'ta saat 8'de onların yanında olmalarını rica eder."

Böyle bir davet tam bir gece kıyafeti gerektirir. Cevap, bir balo daveti için olduğu gibidir.

Pikniklere, özel tiyatrolara, konserlere, çay
partilerine ve diğer eğlencelere davetler genellikle bu tür eğlencelerin doğasını belirtir ve önceden verilenlerden biraz daha az resmi niteliktedir.

Müzikal bir parti için:

"Bayan R--, Bay ve Bayan P---'nin eşliğinde, 10 Şubat Perşembe akşamı saat 8'de Harmonia Müzikal Topluluğu üyeleriyle tanışmak için davetini rica ediyor."

Ve eğer konserin bir programınız varsa, ekleyin.

Veya,

"Bayan F--- önümüzdeki pazartesi akşamı saat 8'de birkaç arkadaşının dramatik okumalara katılmasını bekliyor ve Bayan B---'nin partiye katılmasından mutluluk duyacaktır."

Ya da,

"Bayan S---'nin Bayan P---'ye selamları var ve 14 Haziran Çarşamba günü Pine Grove'da yapılacak
piknik partisine katılmasından memnuniyet duyacaktır. Arabalar Bayan S---'nin evinden saat 9'da kalkacak ve Bayan P--- için bir yer
ayrılacaktır."

Davetiye notları her zaman tarihlendirilmeli ve adresiniz tam olarak bir köşeye şöyle yazılmalıdır:

"6 Şubat 18--.
"Bayan M---. Bayan N---'nin önümüzdeki cuma akşamı saat 8'de yapılacak küçük bir akşam partisine katılmasını rica ediyor.
"Hayır. 762 R--- Street."

Davetiyenin gövdesi sayfanın ortasında olmalı ve
tarih biraz yukarıda sağda, adres biraz aşağıda solda olmalıdır.

Davetiye içeren zarflar her zaman davet edilen kişinin özel ikametgahına gönderilmeli, asla bir iş yerine veya ofise gönderilmemelidir.

Bir alay veya geminin subayları bir eğlenceye davet edildiğinde ve hepsini davet etmek mümkün olmadığında, Albay veya Komutana bir davet göndermek, eğer bir halk balosuysa, belirli sayıda boş bilet veya ev sahibinin Albay veya Yüzbaşıyı ve alay veya geminin subaylarının çoğunu görmekten memnuniyet duyacağı yönünde bir mesaj göndermek gelenekseldir.

Subaylar tarafından verilecek bir baloya alay tarafından yapılan davetler şu şekilde ifade edilir:

"Albay ve --- Alayı, ABD (veya hizmetin diğer bir kolu) subayları, Bay ve Bayan C---'nin refakatçilerinin 7 Aralık'ta saat 9'da memnun olmalarını rica eder.
"R--- Kışlası, --- ve --- Sokaklarının köşesi."

Cevaplar alayın Albayına hitaben ve şu şekilde yazılmalıdır:

"Bay ve Bayan C'nin Albay -- ve Alay subaylarına selamları
ABD'de 7 Aralık için nazik davetlerini memnuniyetle kabul eder."

Bir subay kişisel arkadaşlarını davet etmek isterse,
davetiyeye kendi kartını ekler, ancak bunların hepsi daha önce verilen formda düzenlenmeli ve kartta iltifatın hangi subaya atfedileceği açıklanmalıdır.

Bir Deniz Kuvvetleri balosuna davetler "ABD Gemisi Kaptanı ve subayları ---" adına veya sadece "ABD Gemisi Subayları ---" adına düzenlenir.

Kartın köşesine cevapların gönderileceği subayın adı yazılmalıdır.

Daha yüksek rütbeli bir subay veya yüksek mevkili bir kamu görevlisi,
kartında davetlerine hangi emir subayının veya katibin cevap vereceğini belirtecek ve bunları kendisinin ve eşinin ortak adına şu şekilde verecektir:

"General ve Bayan E---, Bay ve Bayan D---'nin
şirketinin 6 Kasım Perşembe günü saat 8'de hoşça vakit geçirmesini rica ediyor.
"Yüzbaşı E. C---'ye doğrudan cevaplar."

Sözlü davetler yalnızca çok
resmi olmayan bir durum söz konusu olduğunda verilir ve sade giyim, erken saatler ve küçük bir
şirketi ima eder.

Konser, tiyatro veya opera davetleri, kabul edilirse iyi koltuklar sağlamak için zamanında gönderilmelidir. Genel stil şudur:

"Bay G, Çarşamba akşamı, La Trovatore'nin İtalyan topluluğu tarafından Müzik Akademisi'nde sahneleneceği operada Bayan ve Bayan Hunt'ın arkadaşlığını ağırlamaktan çok memnun olurdu."

Böyle bir davet, yaşlı hanımdan hemen bir cevap gerektirir ve şöyle olmalıdır:

"Bayan ve Bayan Hunt, Bay G---'nin Çarşamba akşamı en sevdikleri operayı dinlemeleri için yaptığı nazik daveti memnuniyetle kabul ediyorlar."

Ya da reddedilirse:

"Bayan Hunt, daha önce yaptığı bir sözün kendisinin ve Bayan Hunt'ın Bay G---'nin Çarşamba akşamı için yaptığı nazik daveti kabul etmesini engelleyeceğinden üzüntü duymaktadır."

Genel bir resepsiyon için davetiyeler kartlara şu şekilde basılır:

"Çarşamba Akşamı, 14 Ocak, No. 348 --- CADDE."

Bu tür kartlar herhangi bir cevap gerektirmez.

AKŞAM YEMEĞİ ŞİRKETİ.

Hiçbir durumda, geç kalan konuklar veya akşam yemeğinin belirlenen saatten daha geç gelmesine izin veren ev sahibi olsun, bir akşam yemeği partisinden daha dakik olmamak en kaba davranıştır. Belie, alaycı olduğu kadar gerçekle de şunu söylüyor:

"Akşam yemeği saatine her zaman dakik oldum, çünkü biliyorum ki
beklediklerim
bu tatsız anları tüm hatalarımı özetlemek için kullanırdı."

Çok erken gelmek, evin hanımını tuvaletinde rahatsız ederek
rahatsız etmektir.

Çok geç gelmek, akşam yemeğine, ev sahibinin, diğer misafirlerin ve hizmetçilerin
huysuzluğuna zarar verir.

Akşam yemeği için davetinizde belirtilen saatten geç kalmak gerçekten üzücü bir görgü ihlalidir ve on ila on beş dakika önce gelmeniz için oldukça erkendir.

Akşam yemeği saatine gelince, görgü, kesinlikle böyle adlandırılır, hiçbir şey
koymamıştır. Gelenek, moda, rahatlık, bir sürü şey bunu kontrol edebilir. Yılın mevsimine göre, saat beş ila sekiz arası, günümüzün moda sınırıdır. O zamana kadar çoğu erkeğin işi gün için bitmiştir,
ki bu da beşten bir saat önce söylenemez.

Evin hanımı, misafirlerini varışları için belirlenen saatten on veya on beş dakika önce karşılamaya hazır bir şekilde oturma odasında olmalı ve evin kızları da onunla birlikte olmalı ve misafirler geldikten sonra tek tek içeri girmemelidir. Evin beyefendisi de orada olmalı ve eğer kesinlikle beyefendilere yönelik bir partiyse ve hiçbir ev sahibi başkanlık etmiyorsa, belirlenen saatten önce şereflendirmek için hazır olmalıdır.

Misafirler duyurulduğunda, hanım onlara doğru birkaç adım atmalı ve onları birkaç hoş geldin sözleriyle içtenlikle karşılamalıdır.

Ev sahibi, bir misafirin geç kalmasından dolayı asla üzüntü göstermemeli, ancak talihsiz son geleni içten karşılaması ve utangaç olmayan tavrıyla olabildiğince rahatlatmaya çalışmalıdır.

Tüm misafirler gelmeden önce hanımefendi, hangi beyefendi ve hanımefendinin birlikte yemeğe gideceğine dair düzenlemelerini yapmış olmalı ve akşam yemeği duyurulmadan önce, partideki beyefendilere masaya hangi hanımefendinin eşlik edeceği bildirilmelidir.

Evin beyefendisi, misafirler arasında en onurlandırılan hanımefendiye kolunu uzatır, en seçkin beyefendi,
evin hanımefendisine kolunu uzatır.

Beyefendiler, sol kolu bir hanımefendiye verir, ancak tam giyimli askeri subaylar hariç, onlar sağ kolu verir, çünkü kılıç sol kolu sunmak için uygunsuz bir şekilde giyilir.
Diğer tüm durumlarda sağ kol serbest bırakılmalıdır.

Alay sırası belirlendikten sonra, yemek duyurulur duyurulmaz, topluluk buna göre oturma odasından yemek odasına geçer.

Ev sahibi masanın en altına, ev sahibesi ise en üste oturur. Ev sahibinin sağında, salondan eşlik ettiği hanımefendi, ev sahibinin sağında ise eşlik ettiği hanımefendi yer alır. Bir sonraki şeref yeri ev sahibinin solundadır.

Üzerinde misafirlerin isimlerinin yazılı olduğu küçük kartların, her bir koltuğun yanındaki tabağa konulması iyi bir plandır ve hızla yerleşik bir gelenek haline gelmektedir. Böylece her birinin kendisine verilen yeri alması karışıklığı önler ve ev sahibine, karşılıklı olarak
hoşnut olacak misafirleri birbirlerine yakın bir yere yerleştirme ayrıcalığı verir.

Beyler, tüm hanımlar oturana kadar kendi sandalyelerinin arkasında durmalı ve sonra kendi sandalyelerine oturmalı, sandalyelerinin yanlarındaki hanımların elbiselerinin üzerine düşmemesine dikkat etmelidir.

Herkese koltuklar dağıtıldıktan sonra, eğer bir
din adamı varsa bir din adamı, yoksa ev sahibi tarafından dua edilir.
Din adamı, ev sahibi tarafından dua etmeye davet edilmelidir.

Eğer akşam yemeği _a la Russe_ ise, masanın üzerinde herhangi bir oyma yapılmayacaktır.

Eğer parti küçükse, sadece _en famille_ ise, ev sahibi önünde
içindekilerin oyulacağı bir tabak bulunduracaktır. Bu durumda, sağındaki beyefendi onun için
oymayı teklif etmelidir, ancak reddederse, teklifi zorlamamalıdır. Birçok kadın
mükemmel oymacılardır ve öyle görünmeyi severler. Küçük kitabımızda kesme işlemine ilişkin talimatlar için yer yoktur ve bunlar görgü kurallarının hiçbir bölümünü oluşturmaz. Görgü kurallarının bu konu hakkında söyleyebileceği tek şey, kesmek için ayağa kalkmamanız gerektiğidir; kuşu, eklemi veya et ne olursa olsun, tabağın etrafında kovalamamalısınız; ayrıca tavuğun yaşı, etin sertliği veya kesmedeki beceriksizliğiniz hakkında yorum yapmamalısınız. Gerçekten anlamıyorsanız, denemeyin; söyleyin ve garsonun kesmesine izin verin. Çorba veya balığa asla iki kez yardım etmeyin ve aslında aynı yemeğe iki kez servis yapılması aşağılık bir davranış gibi görünüyor. Çorbayı veya balığı reddedebilirsiniz, ancak reddederseniz yemeği beğenip beğenmediğiniz konusunda yorum yapmayın ve "çorba size iyi gelmiyor" veya "balık her zaman sizi hasta eder" demeniz gerekmez; bu tür yorumlar kabalıktır. Bir yemeği reddederken sadece "hayır, teşekkür ederim" demek, katı görgü kurallarının konuya ilişkin verebileceği tek cevaptır.

Ev sahibi veya ev sahibesi, bir misafirin sunulan yemeği
reddetmesi üzerine hiçbir yorumda bulunmamalıdır. Yemeği bir misafire "Ah, lütfen biraz al" veya "Şunu yapmalısın, bunu falan kişi yaptı" şeklinde 
zorlamak veya yemek hakkında herhangi bir yorumda bulunmak, sadece misafiri rahatsız etmekle kalmaz, aynı zamanda eğlendiricilerin düşük seviyede olduğunun bir kanıtıdır. Bunda bir tür misafirperverlik vardır, ancak bu kaba bir barbarlıktır. Charles Lamb'ın "Poor Relation" adlı eserinde Bridget Elias'ın, fakir akrabayı konuşmayla birlikte yemeye teşvik ederken kullandığı misafirperver _gaucherie_ tanımını kim hatırlamaz: "Biraz daha al; her gün puding yemediğini unutma."

Bir ev sahibi veya ev sahibesi, misafirine sunulan yemek için asla özür dilememelidir. Bu tür özürler genellikle iltifat için bir avlanmadır, gerçek dışıdır ve tamamen kötü bir zevktir. Arkadaşlarını yemeğe davet ederken, ev sahibi onlara evinin ve parasının karşılayabileceği en iyi yemeği sunmaya kendini adar ve eğer yemek iyiyse misafir bunu hemen anlar, eğer kötüyse hiçbir özür onu daha iyi hale getirmez. Garsonlara verdikleri zahmet için özür dilemek kötü bir zevktir ve toplumun gelenekleri hakkında acınası bir cehaleti ele verir. Garsonlar, misafirlere hizmet etmek için işe alınırlar ve görevlerini yerine getirdikleri sürece, bu misafirlerin ne hissettikleri onları ilgilendirmez. Bir garsonu azarlamak terbiyesizliğin zirvesidir. Size bir yemek getirildiğinde, başkasından sonra yardım almayı tercih ettiğinizi söylemeyin. Size sunulanı kabul edin veya reddedin ve garsonun yemeği size iletmesine izin verin. Ancak bir beyefendi, kendi yemeğine katılmadan önce, masaya eşlik ettiği hanıma istediği gibi yardım edilmesini sağlar, ancak diğer tarafındaki hanıma müdahale etmek, refakatçisine hakarettir. Kendisi kabul etmeden veya reddetmeden önce, kendisine sunulan herhangi bir
tabakta yardım edilip edilmeyeceğini sorabilir ve
garson yemeğini seçtiğinde onun adına siparişlerini ona iletir.

Bir beyefendi veya hanımefendi, bir garsona her zaman "Teşekkür ederim" der,
ama daha fazlasını değil.

Bir misafir önüne konulan hiçbir tabakta asla kusur bulmamalı ve
yemeklerin kalitesini veya tazeliğini koklayarak veya titizlikle tadarak sorgular gibi görünmek, onu masasına davet eden beyefendiye karşı olumlu bir hakarettir.

Bir ev sahibi veya ev sahibesi,
ne akşam yemeğinde, ne hizmetçilerde, ne de birbirleriyle ilgili olarak misafirlerinin önünde asla kusur bulamaz. Yanmış çorba, paçavraya dönmüş balık, az pişmiş sebzeler, ağır hamur işleri, gülümseyen bir sükûnetle katlanılmalıdır. En iyi
camdan yapılmış bir tepsinin
düştüğünü haber veren çatırtıyı hiçbir asık suratla karşılamamalı,
masa örtüsünün üzerinden akan bir
tabak çorbanın selini hiçbir itiraz sözcüğü karşılamamalıdır. Birinci sınıf aşçılar ve iyi eğitimli garsonlar sağlamak için özen gösterilmediyse, ihmal ve
görev hatalarına sakin bir dinginlikle katlanılmalıdır.

Hanımların hepsine servis yapıldıktan sonra, ev sahibinin
sağındaki misafirlere, sonra solundaki misafire ve
hepsi servis edilene kadar bu şekilde devam edilmelidir. On kişi bir aşçının uygun şekilde bir akşam yemeği
hazırlayabileceği kişi sayısıdır ve bu sayıya hizmet etmek için üç garson yeterli olacaktır. Daha fazla kişi davet edilirse, sohbeti genelleştirme girişimi yapılmasa daha iyi olur,
ancak misafirlerin _tete-a-tete_ sohbet etmelerine izin verilir.

Garsonlar çorbadan sonra şarap vermelidir. Şarap kadehinin ağzını elinizle kapatarak şarabı reddetmek kaba bir harekettir. Sadece "Hiçbiri, teşekkür ederim" deyin ve garson
bardağınızı
doldurmayacaktır.

Sırada balık vardır. Her tabağa, düzgünce _kesilmiş_, kötü
oyulmadan
bir dilim yumurta ve balık sosuyla birlikte konulmalıdır. Gümüş bir bıçak varsa, balığı kesmek için kullanın.
Yoksa, çatalınızı sağ elinize alın ve bıçağın yerine küçük bir ekmek parçası koyun, onu kesin ve balığınız yendiğinde tabağınızda bırakın.

Hayatınızda ilk kez iyi bir yemek yemiş gibi yemeyin - yani, açgözlülükle yemeyin ve fark edilir şekilde yemeyin.

Yemek yerken asla dudaklarınızı şapırdatmayın.

Yemeyi bitirdikten sonra asla egzersiz sizi yormuş gibi uzun, derin bir nefes almayın.

Ağzınızda veya boğazınızda asla ses çıkarmayın.

Dişlerinizi asla emmeyin veya dilinizi diş etlerinizin dışından geçirmeyin.

Bıçağınızı asla, peynirle bile olsa ağzınıza sokmayın.

Dişlerinizi asla karıştırmayın veya parmağınızı ağzınıza sokmayın.

Ağzınızda bir balık kılçığı bulursanız, çıkarmak için dudaklarınızı bir peçeteyle örtün. Balığı ağzınıza koymadan önce tüm kemikleri çıkarmaya çok dikkat etmek daha iyidir. Kemikleri asla tabağınıza tükürmeyin.

Kümes hayvanlarının veya kuşların kemiklerini asla kemirmek veya emmek için parmaklarınızla kaldırmayın. Eti bıçağınızla çıkarın ve çatalınızla ağzınıza götürün, asla her et parçasını temizlemek için fazla istekli olmayın.

Parmak uçlarınızı kirlenmişse masa peçetesine silin, asla dilinize veya masa örtüsüne değil. Zarif bir yiyici asla
parmaklarını düşünme fırsatı bulamaz.

Ağzınızı silmek için asla masa örtüsünü kullanmayın, onu
cep mendili yerine kullanabilirsiniz.

Önünüze konulanı asla överek veya
yererek yorumlamayın.

Ağzınızda bir şey varken ne için ne de konuşun.

Yardım aldığınızda, daha önce yardım almış veya almamış olanlara aldırmadan yemeye başlayın.

Asla tabakları açarken izlemeyin veya içindekileri gördüğünüzde hiçbir
nidada bulunmayın.

Hiçbir koşulda peçetenizi önlük gibi gömleğinizin yakasına sıkıştırmayın. Kısmen açın ve dizlerinizi
kapatacak şekilde kucağınıza koyun. Bir hanımefendi, elbisesinin üzerine kayma tehlikesi varsa, kemerinin köşesini kaydırabilir, ancak bir beyefendi peçetesini yere düşürürse gerçekten beceriksiz olmalıdır.

Hiçbir beyefendi, masada bir "hazırlık" içinmiş gibi, kollarını geriye iterek sandalyesine yerleşmez.

Genel bir yorumda bulunursanız, garsonlara bakıp
onların üzerinde ne gibi bir etki bıraktığını görmeyin. İyi eğitimliyseler, en gülünç hikayeyi duyduklarında bile kıpırdamazlar ve
sağır engerekler gibi olup biten her şeye kulaklarını
kapatmadıklarına dair hiçbir işaret vermezler. Her durumda,
ancak, onları fark etmekten kaçınmalısınız.

Bir şey istiyorsanız, bir garsonun yanınızda olması fırsatını değerlendirin, bunu alçak sesle isteyin. "Garson!" diye bağırmak veya
sanki bir restorandaymış gibi bir şey sipariş etmek, terbiyesizliğin kesin bir işaretidir.

Parti çok küçük değilse, genel bir konuşma
imkansızdır. Böyle bir durumda, her iki tarafınızdakilerle sohbet etmelisiniz, sözlerinizi yalnızca biriyle sınırlamamalısınız.

Alçak, sessiz bir tonda konuşun, ancak asla fısıldamayın.

Bir yemek masasında gizemli veya gizlilik havası yaratmak, arkadaşınıza ve toplanan şirkete
bir hakarettir.

Yüksek sesle konuşarak veya yüksek sesle gülerek şirketin dikkatini kendinize çekmek kötü bir zevktir. Çok fazla şaka veya anekdot kötü bir zevktir, ancak sohbet konuları çok ciddi olmamalıdır.

Yemek masasında bir bilmece ortaya atan herhangi bir beyefendi polis tarafından götürülmeyi hak eder.

Tereyağı bıçağı, şeker maşası veya tuz kaşığı yerine kendi bıçağını, kaşığını veya parmaklarını kullanmak,
şirketi daha önce bu sonuncuları hiç görmediğinize ve bunların kullanımına aşina olmadığınıza ikna etmektir.

Asla tabağınızdaki her şeyi yemeyin ve her şeyden önce tabağınızı kazımak veya ekmeğinizi temizlemek için tabağınızın üzerinden geçirmek gibi _guygunsuzluk_ yapmayın.

Ağzınızı asla konuşamayacak kadar doldurmayın; aynı zamanda sadece yemeğinizle oynuyormuş gibi görünmekten kaçının.
Küçük lokmalar halinde ve hızlı yemekten ziyade yavaş yiyin.

Meyveyi açtığınızda mükemmel olmadığını veya içinde bir kurt olduğunu görürseniz, tabağınızı sessizce ve hiçbir şey söylemeden garsona verin, o da size temiz bir
taze meyve getirecektir.

Sadece soylu bir soytarı masadan meyve veya _bonbon_ taşıyacaktır.

İnsanlarla şarap içmek eski bir gelenektir, ancak günümüzde yalnızca geçmiş veya geçen nesil arasında
var olduğu görülecektir. Ancak, herhangi biriyle şarap içmeniz
istenirse, kadehinizi arkadaşınızın içtiği şarapla doldurmalı ve dudaklarınıza götürmelisiniz. Sadece tadına bakmanız gerekir, "topuk vurma" ilkesine göre hareket etmeniz gerekmez.

Bir adam bir merak olarak görülürdü, hatta çoğu kişi onun ne demek istediğini anlamazdı, günümüzde şarap içmeden önce bir "duygu"
önermesi gereken.

Üzüm kabuklarını, meyve çekirdeklerini veya çekirdeklerini asla ağzınızdan tükürmeyin. Bunları çatalınızın uçlarına yatay olarak koyun ve tabağınızın kenarına bu kadar zarif olmayan bir işlemin izin verdiği kadar uygun bir şekilde yerleştirin.

Asla masanın üzerinde parmaklarınızla oynamayın.

Asla bıçağınız ve çatalınızla oynamayın, tuzluğunuzu oynatmayın,
kaşığınızı bardağınızın üzerinde dengelemeyin, ekmeğinizden haplar yapmayın veya
masalarda ne yazık ki çok sık görülen o kaba şakalardan hiçbirini yapmayın.

Asla sohbet ederken, sözlerinizi tırnağınızla masa örtüsüne çizdiğiniz veya bıçak, çatal ve kaşığınızdan yaptığınız planlarla göstermeyin.

Ayaklarınızı asla masanın altına uzatmayın, böylece karşı komşunuzun ayaklarına değmeyin. Onları sandalyenin altına, altınıza koymak veya sandalyenin altına kıvırmak da aynı derecede kötüdür.

Masada rahat bir pozisyon almaya çalışın, ne ona çok yakın durun, ne de yemeğinizi yere düşürme riskine girecek kadar uzakta olun, bunun yerine ağzınıza götürmeyin.

Meyveye asla parmaklarınızla dokunmayın. Bir elma, armut veya şeftali soymak isterseniz, meyveyi sol elinizdeki bir çatalda tutun ve sağ elinizdeki gümüş bir bıçakla soyun. Meyvenin tamamından küçük dilimler halinde yiyin, ancak asla ısırmayın veya masadaki başka bir şeyi. Söylememe gerek var mı, masada hiçbir meyve asla emilmemelidir.

Ev sahibi hanım arkadaşlarının istedikleri kadar tatlı yediğini düşündüğünde, aralarındaki müdürün gözüne
takılır; bir göz telgrafı alışverişi gerçekleşir, ev sahibi ayağa kalkar ve onunla birlikte tüm misafirler ayağa kalkar; beyler hanımların geçmesi için bir geçit oluşturur; kapıya en yakın olan kapıyı açar ve tüm hanımlar odadan çıkana kadar açık tutar.

Hanımlar çekildikten sonra beyler daha fazla şarap ve sohbet için yerlerine dönebilirler, ancak yemek odasında uzun süre kalmak hanım misafirlere karşı çok kötü bir iltifattır.

Hanımlar yemek odasından ayrıldıktan sonra oturma odasına çekilir ve beyler tekrar onlara katılana kadar kendilerini meşgul ederler.
Ev sahibinin bu aralık için bir yedek gücü olması iyidir, fotoğraf albümleri, stereoskoplar, yıllıklar, yeni müzikler, aslında bu sıkıcı aralığın keyifli geçmesi için sağlayabileceği tüm cephane.

Fransız usulü yemek yerseniz, beyler hanımlarla birlikte ayağa kalkar, her biri yemeğe eşlik ettiği hanıma kolunu uzatır ve
hepsi birlikte oturma odasına geçer. Beyefendiler yemek odasında kahve servisi için kalırsa,
hanımlara oturma odasında çay servisi yapılabilir.

Beyefendiler oturma odasına döndüklerinde asla
kapının etrafında toplanmamalı, hemen hanımlara katılmalı ve
ev sahibinin misafirperverliğine karşılık vermeye çabalayarak misafirlere mümkün olduğunca
hoş görünmeye çalışmalıdırlar.

Akşam yemeğinden iki ila üç saat sonra evden ayrılmak için uygun zamandır.

Eğer akşam yemeği sadece beyefendi misafirler içinse ve evin hanımı
başkanlık ediyorsa, tatlıdan sonra kalktığında görevi biter.
Beyefendiler onu tekrar oturma odasında bulmayı beklemezler.
Bu durumda kahveyle birlikte purolar servis edilebilir ve daha sonra hizmetçiler, özellikle beklemeleri için çağrılmadıkları sürece, çekilebilir.
Sigara içiliyorsa, masaya birkaç tane küçük kibrit kutusu, küllük ve sandalyelerin arasına tükürük hokkası koyun. Ve burada, İngiliz bir otoriteden alınan sigara içme üzerine birkaç söz eklememe izin verin, ancak bu sözler, birkaç istisna dışında, suyun bu yakasındaki ot severler için de aynı derecede geçerli olacaktır. O şöyle diyor:

"Ama Raleigh'in yiğitlerimize geniş kaselerde üflemelerini öğrettiği hoş kokulu ot hakkında ne söyleyeceğim; bir kraliyet bilgininin ünlü bir 'Karşı Patlama'da kınadığı, dalkavuğu,
şereflisi Ben Jonson'ın efendisini memnun etmek için alay ettiği; eşlerimizin ve kız kardeşlerimizin bir erkeğin sahip olabileceği en pis ve en
toplumsuz alışkanlığa yol açtığını iddia ettiği; bazı güzel çiçeklerin kokusunu sevdiklerini, bazılarının ise asla bir düşkünle
evlenmeyeceklerini ilan ettiği (bu arada, genellikle bunu yaparak
sonuçlanan); Nuh'un üzümünden daha geniş bir alanda ve daha iyi insanlar arasında ün kazanan; doktorların hala
hakkında tartıştığı ve çocukların hastalandığı; ama yorgun işçinin tesellisi; yetersiz beslenenlerin desteği; aşırı
çalışan beyinlerin canlandırıcısı; öfkeli hayallerin yatıştırıcısı; seçkinlerin övünç kaynağı olan; aylakların bahanesi; filozofun yoldaşı; ve şairin onuncu ilham perisi. Rüya gibi sakinleştirici bulutla ilgili ne tıbbi ne de ahlaki sorulara girmeyeceğim. Şu ana kadar insanlığı kutsayıp lanetleyebilecek her şey için söylenebilecekleri söylemekle yetineceğim, ölçülü olduğunda en azından zararsızdır; ancak ölçülü olan ve olmayan her bir vakada, öznelerin alışkanlıklarına ve yapısına göre belirlenmelidir. Astımı iyileştirirse, sindirimi bozabilir; sinirleri yatıştırırsa, aşırı olduğunda kronik bir sinirlilik üretebilir. "Ancak bunu toplumsal bir bakış açısıyla ele alacağım ve öncelikle bir narkotik olarak, bireysel karakter üzerindeki etkilerine dikkat edeceğim. O halde, ılımlı bir şekilde kullanıldığında tutkuların ve özellikle de mizacın şiddetini azalttığına inanıyorum. Konuyla ilgilendiğim için, aynı aileden aynı şiddet yanlısı mizaca sahip olan ve bunlardan birinin sigara içerek sakinleştiği, diğerinin ise tutkulu yoluna devam ettiği örnekler aramaya özen gösterdim. Bunun, daha az önyargılı, belki de daha az gayretli yaşam görüşleri edinmemize ve dolayısıyla diğer insanlarla sohbetlerimizde daha az sinirli olmamıza neden olan sakin bir düşüncelilik alışkanlığı yarattığına inanıyorum. Din adamlarının, toprak sahiplerinin ve köylülerin bu ülkedeki (İngiltere) en önyargılı ve en şiddet yanlısı sınıflar olduğunu düşünmeye meyilliyim; bunun başka nedenleri de olabilir, ancak bunların en az sigara içen sınıflar. Öte yandan, bunun belli bir rehavete ve tembel, rahat bir yaşam tarzına yol açtığını itiraf ediyorum, bu hem görgü kurallarının kesinliği hem de sohbetin canlılığı için ölümcüldür. Sigara içen birinin zihni aktif olmaktan ziyade tefekkürlüdür ve ot sinirliliğimizi tedavi ediyorsa zekamızı öldürür. İçki içmeyi teşvik ettiğini varsaymanın bir yanılgı olduğuna inanıyorum. İngiltere'de medeni dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla içki içiliyor ve daha az sigara içiliyor. Geçen yüzyılın hiç sigara içmemiş soyluları arasında daha fazla içki vardı. Duman ve şarap pek iyi gitmez. Kahve ve bira en iyi eşlikçileridir; biri sarhoş edemez, diğeri ise sarhoş etmek için bol miktarda içilmelidir. Genç bekarlar arasında odalarında çok az şarap içildiğini ve biranın yavaş yavaş onun yerini aldığını gözlemledim. Puro da, gidilecek hanımların olmadığı
yemek masasından kalkmak için bir bahanedir.

"Başka bir bakış açısıyla, sigara içmenin, yalnızken, erkeklerin toplumunu daha az gürültülü, daha az kavgacı ve hatta eskiden olduğundan daha az vahşi hale getirdiğini düşünmeye meyilliyim. Genç erkekler şimdi ortak bir bulut üflerken, eskiden korkunç bir şarap tüketimine sürükleniyorlardı; ve bu kafalarında, herhangi bir kötülüğe hazır ve tahrik ediciydi. Ancak pipo bekarın karısıdır. Onunla, yalnızlığa daha uzun süre dayanabilir ve ondan kaçınmak için aşağı topluma zorlanmaz. Onunla, aylak, aksi takdirde çalışmaya değil, abartılı çılgınlıklara harcayacağı birçok saati geçirebilir. Onunla, artık huzursuz ve herhangi bir tür heyecan için sabırsız değildir. Artık, sigaranın hala bir içki olduğu otuz veya kırk yıl önce yaptığımız gibi, şaraplarından çıkan genç bıçakları asla duymuyoruz. nadir; hepsi
şimdi odalarında zararsızca tüttürüyorlar. Ama öte yandan,
pipoya, iyi toplumun yıkımına ve hanımların terk edilmesine karşı çok hassas bir bağlılık olacağını dehşetle öngörüyorum.
Sevgili yaratıklar, ondan nefret etmelerine şaşmamalı! pipo bir kadının sahip olabileceği en kötü
rakiptir ve gözlerini çıkaramadığı bir şeydir;
yaşla birlikte iyileşirken kendisi geriler;
hiçbir kadının sahip olmadığı bir sanata sahiptir, yani müritlerini asla yormaz;
sessizdir, yine de bir arkadaştır; maliyeti azdır, yine de çok zevk verir;
son olarak, asla azarlamaz ve her zaman aynı sevinci verir. Ah!
bu, eş veya hizmetçi için güçlü bir rakiptir; ve sonunda kadının boyun eğmesi, rıza göstermesi ve efendisini veya efendisini kaybetmektense
nefret ettiği otu kendi güzel elleriyle sağlaması şaşırtıcı değildir.

"Bu hoşgörüyü sınırlamak için kurallar vardır. Panayırın yanında asla sigara içilmemeli, hatta sigara içmek istenmemelidir. Birkaç dakika içinde puro içmeye gideceğinizi bilirlerse, panayır -diyelim ki bir bahçede veya benzeri bir yerde- puronuzu dışarı çıkarıp orada içmenize izin vermekte iyi eder.

"Sokaklarda, yani gün ışığında asla sigara içilmemelidir. Ölümcül suç, hırsızlık gibi, karanlık çöktükten sonra işlenebilir, ancak karanlık çökmeden önce değil.

"Bayanların zaman zaman yaşadığı bir odada asla sigara içilmemelidir;
bu nedenle, karısı veya kız kardeşi olan iyi yetişmiş bir adam, akşam yemeğinden sonra yemek odasında sigara içmeyi teklif etmez.

"Bayanların olduğu veya olabileceği halka açık bir yerde asla sigara içilmemelidir; örneğin, bir çiçek fuarı veya gezinti yeri.

"Tüzüğe rağmen, bir kişi önce herkesin iznini almışsa, bir tren vagonunda sigara içebilir; ancak orada bir bayan varsa, izin verse bile, sigara içmez. On vakadan dokuzunda, iyi niyetle sigara içer.*
Amerika'da, vagonlar özellikle sigara içenler için sağlanır ve hiçbir beyefendi başka bir vagonda sigara içerek görgü kurallarını ihlal etmez.

"Kapalı bir vagonda asla sigara içilmemelidir; piknikten veya keşif gezisinden dönerken, açık bir vagonda sigara içmek için izin isteyebilir ve alabilir.

"Tiyatroda, yarış pistinde veya kilisede asla sigara içilmemelidir. Sonuncusu belki de gereksiz bir uyarı değildir. Belçika kiliselerinde şunu bildiren bir tabela görürsünüz: "_Ici on ne mache
pas du tabac._"

"Birisi itiraz ettiğinde asla sigara içilmemelidir.

"Sokaklarda asla pipo içilmemelidir.

"Bir otelin kahvehanesinde asla sigara içilmemelidir.

"Bir din adamının huzurunda, izin almadan asla sigara içilmemelidir. "Ama eğer sigara içiyorsanız veya sigara içenlerin arasındaysanız ve
sonrasında hanımların huzuruna çıkacaksanız,
sigara içmek için kıyafetlerinizi değiştirmelisiniz. Sizi sigara içmeye davet eden bir ev sahibi,
genellikle bu amaçla size eski bir ceket verecektir.

"Ayrıca sigara içtikten sonra ağzınızı iyice çalkalamalı ve
mümkünse dişlerinizi fırçalamalısınız.

"Başka birinin evinde izinsiz asla sigara içmemelisiniz
ve evde hanımlar varsa,
izin istememelisiniz.

"Bir puro içeceğinizde,
aynı anda orada bulunan herkese bir puro ikram etmelisiniz.

"İyi veya kötü olsun, size verilen puroyu her zaman içmelisiniz
ve kalitesi hakkında asla yorum yapmamalısınız."

Bir beyefendi partisinde,
şirketten herhangi birini kadeh kaldırmak, bir konuşma yapmak veya bir şarkı söylemek için çağırabilecek tek kişi ev sahibidir. Başkaları ne kadar
istese de birbirlerini asla davet etmemelidirler.

Bir akşam yemeği partisini takip eden hafta boyunca, her misafirin ev sahibini çağırması nezaket gereğidir ve çağrıyı iki haftadan fazla geciktirmek kabalıktır.

Bu bölümü sonlandırırken, genç ev hanımları için faydalı olabilecek, yılın farklı mevsimlerine uygun akşam yemekleri için modern bir İngiliz eserinden şu yemek listelerini veriyoruz:

YILIN HER MEVSİMİNE UYARLANMIŞ DÖRT SEÇENEKLİ AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ.

OCAK.--(ON KİŞİLİK.)
Konsom çorbası, quenelles ile; Kalkan, Hollanda soslu.
İKİ ÇIKARMA.--Haşlanmış dana filetosu, Chateaubriand usulü domuz yağıyla;
Mantar püresiyle kızarmış hindi.
DÖRT ANA YEMEK.--Rus usulü istiridye kromeskys;
Robert usulü domuz pirzolası;
Galler Prensi usulü keklikler; Tavukların en iyisi, Macedoine usulü.
İKİNCİ YEMEK.--Kılkuyruk; Çulluklar.
BİR YEMEK.--Parmesan peyniri fondü.
DÖRT ANA YEMEK.--Rachel usulü salata; Korunmuş
yeşil mercimekli vol-au-vent; Kremalı buzlu Plombieres; Kahverengi
soslu haşlanmış kereviz.

NİSAN.-(SEKİZ KİŞİLİK.)
Istakoz çorbası; Spey alabalığı, maydanoz sosu.
İKİ YEMEK.--Haşlanmış tavuk, istiridye sosu; Jardiniere usulü sırlı dil.
İki ANA YEMEK.--Kuzu pirzolası, kuşkonmaz, bezelye; Reine usulü tavşan boudinleri.
İKİNCİ YEMEK.--Istakoz salatası; Yeşil kaz.
DÖRT ANA YEMEK.--Portakal kızartması; Tapioka pudingi; Şarap jölesi;
Lyon usulü patates.

HAZİRAN.--(ON İKİ KİŞİLİK.)
Yeşil bezelye püresi, çorba; Haşlanmış mersin balığı, matelotte sosu;
Maitre d'hotel usulü uskumru filetosu.
İKİ ANA YEMEK.--Kuzu ön çeyreğinin kızartılması; Montmorency usulü ilkbahar tavukları.
DÖRT ANA YEMEK.--Yeşil bezelyeli ördek yavrusu filetosu; Wyndham usulü koyun
köfteleri; Salatalıklı tavuk blanquette;
Milano usulü makarna timbale.
İKİNCİ YEMEK.--Güvercinler; Leveret.
İKİ ANA YEMEK.--Flaman gauffer'ları; Buzlu Sufle.
ALTI ANA YEMEK.--Haşlanmış Fransız fasulyesi; Tavuk mayonezi; Fransız usulü bezelye; Şeftali jölesi noyau ile; Love's wells glace çikolata ile; Kayısı ve pirinç dilimi.

EKİM.--(SEKİZ KİŞİLİK.)
Julienne usulü patates; Fırında mezgit, İtalyan sosu.
İKİ ÇIKARMA.--Kızarmış koyun boynu, cherveuil soslu; Kızarmış sülün
a la Chipolata.
İKİ ANA YEMEK.--Domuz pirzolası, domates sosu; Körili tavşan ve pirinç.
İKİNCİ YEMEK.--Kızartılmış kara horoz; İstiridye omleti.
DÖRT ANA YEMEK.--Duchesse usulü patates; Blanc mange; Elmalı
tartletler; İrmik pudingi.

BİRİNCİ SINIF NOEL AKŞAMI MENÜSÜ.
Kaplumbağa çorbası; Vatel usulü kalkan balığı; Tartar usulü dil balığı filetosu. ÜÇ ÇIKARMA.--Kızartılmış hindi, Perigueux sosu; Jardiniere usulü haşlanmış jambon; Baharatlı dana eti.
DÖRT ANA YEMEK.--İlik köfteleri; Financiere usulü sülün salmisi;
Saint Cloud usulü tatlı ekmekler; Vicomtesse usulü koyun pirzolaları.
İKİNCİ YEMEK.--Çulluklar; Orman tavukları; Kıymalı turtalar; Erik pudingi.
ALTI ANA YEMEK.--Parmesan peynirli brokoli; İtalyan kremaları;
Amanas usulü Croute; Rachel usulü salata; Paris usulü beze;
Punç jölesi.

TOPLAR.

Davetiyelerin biçimi 49. sayfada bulunabilir.

Bir baloya davet, akşamdan iki ila üç hafta önce gönderilmeli ve alındıktan sonra bir veya iki gün
içinde cevaplanmalıdır.

Davet edilecek misafir sayısı konusunda kesin bir kural koyulamamaktadır. Odanızın büyüklüğü bir rehber gibi görünmüyor.

Gelenek, odanızın kapasitesinin iki katından daha fazlasını istemektir; ancak üçte biri daha fazla yeterli olacaktır, çünkü son anda hayal kırıklıklarına izin verecektir, herkes davetleri kabul etmiş olsa bile. Ayrıca, sezonun en neşeli döneminde, bir gecede birkaç baloya gitme
modası, akşam boyunca yeterince fazla sayıda misafirin
varlığını sağlamayı gerektirir. Gerçekten dans etmek istiyorsanız, son sınırları aşmayın. Ancak, amacınız sezonun en büyük balosunu, bir kalabalığı ve kalabalığı yapmak, sansasyon yaratmaksa, o zaman tüm misafir
listenizi davet edin ve sonuçlarına katlanın.

Yüz misafir bir "balo" oluşturur; bunun üstünde "büyük bir balo"; bunun altında ise sadece bir "dans".

Bir balo salonunun ilk gerekliliklerinden biri, özellikle çok sayıda misafir olasılığı varsa, kapsamlı bir havalandırmadır.

Bir baloda en çok istenen noktalardan biri
güzelce düzenlenmiş bir odaya sahip olmaktır. Zemin iyi cilalanmış ve
mükemmel bir şekilde düz olmalı ve üçte ikisinin üzerinden bir ip çekmek, böylece kesilen alanın içine bir anda dans edebilecek olandan fazlasının girmesine izin vermemek iyidir. Fransızlar balo salonlarını mükemmel çiçek bahçeleri yaparlar.
Her köşede muazzam bir buket vardır; duvarlar zarifçe
çelenklenmiştir; buketler, sepetler ve mükemmel bir şekilde dekore edilmiş saksılarda büyüyen bitkiler her müsait yere yerleştirilmiştir.
Merdivenler, sahanlıklar ve yemek odası çiçek hazineleriyle doludur ve parlak ışıklarla
ve hanımların neşeli elbiseleriyle
güzel bir şekilde uyum sağlar. Müzisyenleri her dem yeşil ve çiçeklerden oluşan bir perdenin arkasında gizlemek etkiye katkıda bulunur.

Soyunma odalarına ikişer hizmetçi sağlanmalı ve davetli misafirlerin isimlerinin yazılı olduğu küçük kartlar her birinin pelerinine iliştirilmeye hazır olmalıdır.

Her soyunma odasında, lavaboda bol su, sabun ve havlu, birkaç fırça ve tarak, küçük el aynaları, iyice doldurulmuş iğne yastıkları ve yazı masasında pomad bulunmalıdır. Bayanlar odasında ayrıca saç tokaları, herhangi bir kazara yırtılmayı veya kopmayı onarmak için hazır bir çalışma kutusu; bayılma durumunda kolonya, geyik boynuzu ve tuz bulunmalıdır. Beyefendiler odasında bir çizme cırcırı, bir çırpma teli ve bir elbise fırçası bulunmalıdır.

Dans edemeyen veya etmek istemeyen hiç kimse bir balo davetini kabul etmemelidir. Bunlar sadece birer külfettir. Bir ev sahibinin duygularına, balo salonunu süsleyen bir dizi duvar çiçeği görmekten daha fazla dokunan hiçbir şey yoktur.

Bir baloya gidebileceğiniz saat akşam saat ondan gün doğumuna kadar değişir. Bir akşamda birkaç baloya katılan birinin her birine erken saatte gitmesi elbette imkansız olacaktır.

Evin hanımı, eğer mümkünse odaya giren herkesin adını bilmeli, misafirlerini karşılamak için kapının yanında durmalıdır, her birine ne kadar önemsiz olursa olsun söyleyecek bir şeyler bulmalıdır. Ev sahibi de gelenleri karşılamak ve oğullarını tanıştırmak için yakınlarda olmalıdır. Genç hanımlar dansların devam etmesini sağlamalı ve tüm arkadaşları için eş bulana kadar kendileri dans etmemelidir.
Herhangi bir beyefendiden bir eşle tanıştırılmasını isteyebilirler ve o da daveti kabul etmek zorundadır;
ancak hanım kime sorduğuna dikkat etmelidir. Orada bulunanların çoğu ona tamamen yabancı olabilir. Bayan A. nişanlısını getirmiştir; Bayan
B., Teksas'taki alayından kısa bir süreliğine izin alan kuzeni Yüzbaşı ---'ı tanıtır; Bayan C., Kaliforniya'dan yeni dönen
kardeşini tanıtır; Bayan D., şehre kısa bir ziyarette bulunan
bir kuzenini tanıtmak için izin ister; bir güzel olan Bayan E., hayranlarının bir düzine veya ikisine
balonun akşamı kendisine nerede eğilebileceklerini bildirmiştir. Tüm bu yabancılar ev sahibine eğilir ve
kendilerine eşler sağlanmalıdır. "Kulüp Penceresindeki Adam" şöyle diyor:

"Hanımefendinin dans davetini reddeden, ancak 'Sen olmadan mızrakçıları toplayamam' diye biraz isteksizce kabul eden, rolünü o kadar iyi oynayan, partnerinin onunla oldukça _sersemlediğini_ ve hatta küçük bir flörte bile kalkıştığı bir vaka biliyorum. Akşamın ilerleyen saatlerinde, sevimli tanıdığının mutfaktan yemek odasına bir tabak yığını taşıdığını gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz. Hayatında ilk kez, ara sıra bir garsonla dans etmişti."

Bir beyefendi bir hanıma refakatçi olarak hizmet ediyorsa, hanımın belirlediği saatte, bir arabayla evine uğramalı ve öğleden sonra bir buket çiçek göndermesi beklenir. Akşam için ev sahibinin evine vardığında, adil
sorumluluğunu üstlenen kişiyi soyunma odasına kadar götürmeli, onu kapıda bırakmalı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendi tuvaletini yapmalı ve tekrar soyunma odası kapısında hanımla buluşmak için geri dönmeli, onu balo salonuna ve hemen
ev sahibine götürmelidir. Ev sahibi, görgü kuralları gereği ilk dansı onunla
dans etmek zorundadır; ancak bundan sonra, uygun bir şekilde ona başka partnerler seçme özgürlüğü tanıyabilir, ancak her zaman onu ihmal etmediğinden emin olmak için
göz kulak olmalıdır. Akşam yemeğine kadar ona eşlik etmeli ve
her an balo salonundan çıkıp onu tekrar evine götürmeye hazır olmalıdır.

Bir beyefendi bir hanımefendi eşliğinde değilse, evin hanımlarından birini ilk dansa davet etmeli ve eğer
oda veya tüm misafirleri için partner eksikliği bahanesiyle reddederse nazikçe kabul etmeli,
duvar çiçeklerinin en çirkin ve en beceriksiz olanını
çıkarmasını isterse gülümseyerek kabul etmelidir.

Müzik önce bir marş, sonra bir kadril, bir polka, bir vals, bir galop vb. olmalı ve her kadril için iki veya üç yuvarlak dans yapılmalı, ta ki on dört dans tamamlanana kadar, sonra başka bir marş akşam yemeğini ilan etmelidir. Akşam yemeğini yedi ila on dans takip edebilir. Her misafire, üzerinde dansların basılı bir programının ve nişanlar için yerin olduğu bir top kartı ve üzerine küçük bir kalem iliştirilmelidir. Birçok hanım kendi nişan
kartını taşır; ancak dansların
sırasını programa göre belirlemek zorundadırlar. Birkaç basılı programın odaya asılması modası _en regle_ olarak kabul edilmez.

Akşam yemeği odası gece yarısı açılmalı ve balo kapanana kadar açık kalmalıdır. Ancak, beyefendilerin gruplar halinde masanın etrafında toplanıp orada kalması aşırı derecede kötü bir zevk ve aşağılık bir davranıştır. Ev sahibinin görevlerinden biri de, hiçbir genç hanımın terlik odasına eşlik edecek biri olmadığı için akşam yemeğini kaybetmemesini sağlamaktır.

Ailede genç beyefendi yoksa, misafirlerinden birinin perişan kızı kurtarmasını istemelidir.

Hiçbir beyefendi, eşini seçmeden önce müzik başlayana kadar beklememelidir.

Yorgunluk bahanesiyle dans etmeyi reddeden bir hanım, o dans için tek başına dinlenmek istediğini söylemediği sürece bir daha dans etmemelidir.

Bir hanımefendi bir beyefendiyle dans etmeyi reddederse, beyefendinin
reddi duyan başka bir hanımefendiye dönüp onu dansa davet etmesi kabalıktır. Eğer birinci hanımın daha önce bir sözü varsa,
odanın başka bir yerinde başka bir partner aramalıdır; eğer yorgunluktan veya o sette dans etme isteksizliğinden
reddederse, onun yanında kalması ve dans devam ederken onu eğlendirmeye çalışması ona bir iltifattır.

Bir hanımefendi, akşam için kocası, kardeşi veya refakatçisi olmadığı sürece, dans sırasında tutması için buketini, eldivenlerini ve yelpazesini asla bir beyefendiye vermemelidir.

Bir beyefendi, genç bir hanımla vals yaparken, dans gerçekten başlayana kadar asla beyefendinin beline sarılmamalı ve müzik durur durmaz kolunu onun üzerinden çekmemelidir. Amerikalı beyefendiler, valsi bir Alman öğretmenle çalışmakta fayda görürler, çünkü onlar bu sakıncalı dansı yapmanın en hassas yolunu ve her şeyden önce bir hanımı kucaklamadan hafifçe ve sıkıca tutmayı diğerlerinden daha iyi anlarlar.

Bir hanım dansın bitişinden önce oturmak istediğini ifade ettiğinde, bir beyefendinin dansın devamı konusunda ısrar etmesi son derece kaba bir davranıştır. Hanımı hemen bir koltuğa götürmeli ve sonra kesintiye uğrayan zevkten duyduğu üzüntüyü dile getirmelidir. Hanım, uygun bir şekilde onu başka bir partner aramaya serbest bırakabilir, ancak teklifi kabul etmesi onun için kötü bir iltifattır.

Bir beyefendi, kendisinin tam olarak aşina olmadığı bir dansa asla bir hanımı partneri olarak davet etmemelidir. Bir partneri dans boyunca yönlendirmek aşırı derecede yorucudur ve balo salonu pratik yapmak için bir dans okulu değildir.

Bir beyefendi dans sırasında bir hanımın koltuğuna oturursa, dans biter bitmez ayağa kalkmalı, hanımın gerçekten geri dönmesini beklememelidir, hanımın
odanın dolu olduğunu gördüğünde tereddüt edebileceği gibi.

Hiçbir hanımefendi refakatsiz bir şekilde balo salonuna girmemeli veya balo salonunu geçmemelidir.

Hiçbir hanımefendi özel bir baloda bir beyefendiye tanıştırılmayı reddedemez; ancak halka açık bir baloda tören yöneticisi veya sıradan tanıdıklar tarafından yapılan herhangi bir tanıtımı mükemmel bir nezaketle reddedebilir.

Balo salonunda gizli sohbetler son derece kötü bir zevktir.

Dans konusunda çok titiz olmayın. Bir kadrilde adım atmak modası geçmiştir, tüm figürler zarif bir yürüyüşle icra edilir.

Baloda çok geç saatlere kadar kalmak iyi bir davranış değildir ve bu tür zevklere alışkın olmadığınızı ima eder. Bu nedenle, kendinizi
son iki veya üç dansa vermeyin.

Hiçbir beyefendi, bir hanımefendiyle tanışmadığı sürece, onun yanındaki boş koltuğa oturmamalıdır ve o zaman da önce izin almalıdır.

Bir beyefendi, bir hanımefendiyi dansa götürmek ve danstan çıkarmak için asla elini değil, kolunu uzatmalıdır.

Bir hanımefendi, aynı dans için iki beyefendiyle anlaşmamaya çok dikkat etmelidir, ancak bir yuvarlak dans için "Valsin ilk yarısı için anlaştım, ancak ikinci bölümü sizinle birlikte dans edeceğim." demedikçe. Bu durumda, ilk partnerine ikinci anlaşmasını söylemeli, böylece onu terk ettikten sonra başka bir partner aldığında onu gücendirmemelidir.

Bir hanımefendi, kendisini davet eden beyefendiye karşı duyduğu hoşnutsuzluktan veya başka bir sebepten dolayı dans etmeyi reddetmek isterse, bir bahane
söylemelidir; ancak asla açıkça reddetmemeli veya bir beyefendiyle dans etmeyi reddettikten sonra başka biriyle dans etmeyi kabul etmemelidir.

Tanıştırıldığında, bir beyefendinin bir hanıma, "Bu valsi sizinle dans etme zevkine erişebilir miyim, Bayan C---?" demesi yeterlidir veya hanım tanışmadan sonraki ilk dans için nişanlıysa, ismini nişan kartına yazdırmayı isteyebilir.

Genç bir hanım, fark edilmek istemediği veya fark edip etmediği konusunda kayıtsız olmadığı sürece, aynı beyefendiyle iki kereden fazla dans etmemelidir.

Bir hanım, gelecekteki bir toplantıda bir balo salonu tanıdığını tanıma konusunda kendi zevkini danışabilir.

Her beyefendi, evdeki hanımları dansa davet etmeyi bir nokta haline getirmelidir; ve eğer nazik olursa, en azından akşamın bir kısmını, hayatın Mayıs'ının çiçek açıp geçtiği ve genellikle odanın etrafında hüzünlü bir şekilde kederli bir şekilde oturan hanımlara adayacaktır.

Akşam yemeği duyurusundan sonraki her danstan sonra, partnerinize kolunuzu uzatın ve onu akşam yemeği odasına davet edin (bir baloda,
asla ikramlar dağıtılmaz). Eğer gitmeyi reddederse veya
oraya daha önce gitmişse, onu refakatçisine veya partisine geri götürün
ve ona bir yer ayarlayarak, dansın size verdiği zevk için ona teşekkür edin.

Hiçbir hanım, partnerini akşam yemeği odasında uzun süre tutmamalıdır; böylece onu bir sonraki dans için başka bir hanımla olan nişanını bozma kabalığıyla suçlu
olmaya zorlayabilir. Hiçbir beyefendi akşam yemeği masasının etrafında oyalanmamalıdır. Ev sahibiniz sizi dans etmek için bir baloya davet ediyor ve siz açlıktan ölüyormuşsunuz gibi akşam yemeği
odasını rahatsız etmemek için nazik olun.

Her türlü dalgınlıktan, dik dik bakmaktan, isteksizlikten ve diğer
tuhaflıklardan kaçının.

Asla kollarınızı sallamayın ve herhangi bir şekilde göze çarpmaktan
kaçının.

Akşam yemeği duyurulduğu sırada dans ediyor olabileceğiniz partnerinizi akşam yemeği masasına götürün, ancak bir beyefendiyle
gelmişse, bu durumda onun ayrıcalığını gasp etmemelisiniz. Eğer
eğer meşgul değilse, mümkünse onu akşam yemeği odasında bir koltuğa
götürün ve seçtiği yemeklerin servis edilmesini sağlayın.
Aynı anda kendi yemeğinizi almayın; hanımefendi bitirene kadar bekleyin; sonra onu balo salonuna geri götürün ve gerekirse başka bir yalnız kızla işlemi tekrarlayın. Tüm bayanlar akşam yemeği odasına bir kez gittikten sonra, beyler kendi akşam yemeklerini düşünebilirler.

Akşam boyunca beyaz eldivenler giyilmeli ve akşam yemeğinden sonra giymek için hazırda yeni bir çift bulundurmak iyi olur.

Bir balodan ayrılırken, hostesten resmi bir şekilde ayrılmak gerekmez. Aslında, diğerlerinin bunu olduğundan daha geç düşünmesini ve böylece baloyu hostesin isteyebileceğinden daha erken bir saatte bitirmesini önlemek için ayrılışınızı olabildiğince sessiz bir şekilde yapmanız tercih edilir.

Bir beyefendi bir hanımı balodan evine kadar götürürse, hanım onu ​​içeri davet etmekle yükümlü değildir ve eğer bunu yaparsa, daveti reddetmelidir. Ancak, ertesi gün veya akşam içeri girmek için izin istemeli ve bu çağrıyı yapmalıdır.

Balo salonundaki bir beyefendi, etrafındaki hanımların giydiği narin kumaşı yaralamamak için fazla dikkatli olamaz. Mahmuzlar kötü bir zevktir, bir süvari subayı tam üniformalı olsa bile.

Bir dans devam ederken, başka bir dans için düzenleme yapmak iyi bir zevk değildir.

Bir balo salonu randevusunu unutmak, bir hanımefendi veya beyefendi açısından büyük bir görgü ihlalidir.

Evli kişilerin özel veya kamusal bir baloda birlikte dans etmesi görgü kurallarına uygun değildir.

SABAH VE AKŞAM PARTİLERİ.

Şehirdeki PARTİLER sohbetler, özel konserler, özel tiyatrolar, geceler, dramatik okumalar, çay partileri, matineler - aslında, balolar ve akşam yemekleri şirketleri hariç, insanların bir araya geldiği hemen hemen her türlü kapalı alan toplantısını içerir. Kırsalda, küçük dans partileri, çay partileri ve sohbetler de partiler başlığı altında yer alır; ancak açık hava etkinlikleri çok daha fazla sayıda ve çeşitliliktedir: kroket partileri, yelken
partileri, tekne partileri, piknikler, özel şenlikler, meyve
partileri, fındık partileri, Mayıs festivalleri, 4 Temmuz festivalleri
--aslında, açık havada eğlenerek geçirilen bir gün için bir bahane olabilecek her şey.

"Resepsiyonlar" ve "Evlerde" başlıklarının yer aldığı bir sohbet için, davetler bir hafta önceden gönderilmelidir.
Sohbet, adından da anlaşılacağı gibi, zamanın başlıca uğraşıdır ve edebiyatçıların veya bilimsel konularla ilgilenenlerin bir araya geldiği tek uğraştır. Ancak gençlerin partileri için, sohbet müzik ve doğaçlama danslara izin verir.

Tüm küçük akşam partilerinde, ev sahibi ve ev sahibesi akşamın erken saatlerinde misafirlerini karşılamak için kapının yanında kalır. Ancak geç gelenler, onları hala bu tek noktaya çivilenmiş halde bulmayı beklememelidir, çünkü misafirlerin çoğunluğu toplandıktan sonra, görevleri odada dolaşmak ve onları eğlendirmektir. Ancak, geç gelenleri fark etmekte hızlı olmalı ve onları mümkün olan en kısa sürede karşılamak için ilerlemelidirler. Misafirler odaya girdiklerinde, ev sahibi onlara doğru bir iki adım atmalı, önce yaşlı hanımlara, sonra genç olanlara ve son olarak da beylere birkaç içten karşılama sözcüğü söylemelidir. Eğer
yeni gelenler diğer misafirlere yabancıysa, onları hemen orada bulunanlara tanıştırmalıdır; ancak, eğer
ortak arkadaşlar varsa, ev sahibini birkaç dakika sonra terk etmek onların görevidir, böylece diğer arkadaşlarını kabul etmekte özgür olabilir.

Ev sahibi sürekli olarak misafirlerinin arasında kalmalıdır. Sürekli olarak içeri girip çıkması, sanki akşam yemeğini pişiriyormuş veya garsonları eğitiyormuş gibi, düşük bir terbiyenin işaretidir.
En
mükemmel şekilde iyi yetiştirilmiş ev sahibi, misafirlerinin çevresinin ötesinde hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünen kişidir.

Mümkün olduğunca çok oda açılmalı ve sanat ve bilimde ilgi çekici nesnelerle donatılmalıdır. Seyahat, sanat, öğrenme, bilim veya herhangi bir
başarı için olsun, kamusal alanda tanınmış kişiler genellikle konuşmada sergilenir. Böyle bir aslan davet edilirse, çok fazla dikkatin bir misafire yoğunlaşmasını önlemek için, daha az büyüklükte bile olsa, başkalarının olması iyidir.

Eğer bir ev sahibi _tete-a-tete_ sohbetinin sıkıcı olmaya başladığını görürse, canlı bir üçüncü kişiyi tanıtarak bunu üçlü hale getirmeli veya başka bir partneri alıp başka bir yere tanıtmak için düeti değiştirmelidir. Ancak, herhangi bir sohbet canlanmış ve zevk veriyor gibi görünüyorsa, söz konusu tarafların hiçbiri, hostese bu kesinti için teşekkür etmeyecektir.

Dans başlatılırsa, balo salonunun görgü kuralları aynı zamanda akşam partisinin görgü kurallarıdır. Ev sahibinin, piyanonun başında kendisi oturmuyorsa, bir piyanist sağlaması en iyisidir,
çünkü misafirlerin bir kısmının çalmasını, geri kalanının dans etmesini beklemek aşırı derecede terbiyesizliktir. Pek çok iyi huylu insan kendilerini bu şekilde mağdur bulurlar - "dans için oynamaya her zaman istekli oldukları için" davet edilirler. Bir dans partisinde akşam boyunca bir veya iki kez sadece buz dağıtılması ve daha sonra sıcak bir akşam yemeği yenilmesi iyi bir plandır. Ancak, buzlar, limonata, kek, şekerleme ve meyveler küçük partiler için oldukça yeterli bir
ikramdır.

Bir partinin akşamı fırtınalıysa, ev sahibi kapıda misafirleri arabalardan eve kadar eşlik edecek _büyük_ bir şemsiyeyle bir garson bulundurmalı veya daha iyisi, kaldırıma bir tente germelidir.

Bir parti karmaysa - sohbet, müzik ve dans, hepsi akşam eğlencesinin bir bölümünü oluşturuyorsa - ev sahibinin görevi misafirleri şarkı söylemeye ve çalmaya davet etmektir ve davetlerinde amatörleri göz ardı etmemeye dikkat etmelidir. Bir misafir reddederse, performansı teşvik etmek kötü bir davranıştır. Evin hanımı kendisi iyi bir icracıysa, ancak bir kez çalmalı veya şarkı söylemelidir ve sonra da diğerleri davet edildikten sonra. Bir misafir, geri kalan topluluğun genel olarak dile getirdiği bir istek olmadıkça, yalnızca bir kez çalmaya davet edilmelidir.

Amatör icracıların notalarına bağlı kalmadan birkaç müzik parçası öğrenmeleri en iyisidir, çünkü nota gönderirlerse veya taşırlarsa, çalmaya davet edilmeyi beklediklerine dair bir ipucu olur; göndermezlerse, davet edildiklerinde reddetmek zorunda kalırlar.

Herhangi biri çalarken veya şarkı söylerken yüksek sesle konuşmak aşırı kaba bir davranıştır. Eşiniz konuşmayı bırakmazsa, dinlemek için çok düşük bir tonda konuşun ve icracının hemen yanından uzaklaşın. Öte yandan, çalmaya davet edilirseniz, odada sessizliği beklemeyin veya en seçkin pasajlarınız sohbetin uğultusunda boğulursa herhangi bir rahatsızlık göstermeyin. İyi bir piyanist olan bir beyefendi, mükemmel bir nezaketle, ev sahibine doğaçlama dans için orkestra olarak hizmet verebilir veya herhangi bir hanımefendinin dans etmesine izin vermek için onun yerini almayı teklif edebilir. Ancak, beyefendilerden daha fazla hanımefendi varsa ve bir seti doldurması gerekiyorsa, çalmak için ısrar etmemeli, ancak en çok ihtiyaç duyulan yere gitmelidir. Müziği hızlı bir şekilde okuyamıyorsanız, çalan hiç kimse için yaprakları çevirmeyi asla teklif etmeyin; aksi takdirde, çok erken veya çok geç dönerek icracıyı şaşırtabilirsiniz. Şarkı söyleyecek olan hanımefendi davet etmediği sürece asla ikinci bir şarkı söylemeyi teklif etmeyin. Ev sahibi arkadaşlarının düet dinlemesini isteyebilir, bu da icracılar için
hoş olmayacaktır.

Aynı aileden olan kuzenler veya diğer akrabalar genel toplumda bir arada kalmamalıdır. Başka vesilelerle birbirlerini görebilirler ve partilerin amacı sosyalliği teşvik etmektir, ayrıcalıklı olmayı değil.

Eğer bir eşlik çalmanız istenirse, kendi yeteneğinizi göstermeye çalışmayın, ancak sesin şarkı söylemesine mümkün olan en iyi desteği sağlayacak şekilde çalın. Aynı kural, hiçbir zaman baş enstrümanın sesini bastırmak için tasarlanmayan herhangi bir enstrüman düetindeki ikinci bir şarkı için de geçerlidir.

Evin hanımı herhangi bir hanım misafiri şarkı söylemeye veya çalmaya davet ettiğinde, ona en yakın duran beyefendi, onu piyanoya veya arp'a götürmek için kolunu uzatmalıdır. Müzik icrası sırasında yanında durmalı ve eğer yetenekliyse müziğinin yapraklarını çevirmelidir. Ayrıca eldivenlerini, buketini ve yelpazesini tutmasını isteyebilir. Ayağa kalktığında, onu bir koltuğa götürmeli ve
kendisine ve başkalarına verdiği zevk için teşekkür etmelidir.

Akordu şok edici derecede bozuk veya yıpranmış olsa bile, piyano hakkında yorum yapmak terbiyesizliktir. Altı oktavlık bir piyanoya bakıp
tüm müziğinizin yedi oktav için yazılmış olması nedeniyle çalmayı reddetmek, bir ev sahibine karşı kesinlikle hakarettir. Eğer doğruysa, başka bir bahaneyle reddedin.

Özel konserler ve tiyatrolar başarılı olmak için çok iyi olmalıdır. Profesyonel şarkıcılar ilki için güvence altına alınmalı ve amatörler şarkı söylüyorsa, bir izleyici kitlesinin, hatta kişisel arkadaşlarının önüne çıkma girişiminde bulunmadan önce kendi güçlerine çok güvenmeleri gerekir. Bölümler arasında sohbet akabilir, ancak performanslar sırasında aşırı derecede kabadır. En iyi saatler akşam ikiden altıya veya sekizden on bire kadardır. Odalar,
bir uçta sanatçılar için açık bir alan kalacak şekilde düzenlenmelidir; konuklar oturmalı ve performansın aralıkları hariç genel bir sessizlik hakim olmalıdır.
Konser iki bölüme ayrılmışsa,
antrakta ayağa kalkmak, uygunsa gezintiye çıkmak, arkadaşlarla buluşmak ve
yer değiştirmek, performans yeniden başladığında tekrar oturmaya dikkat etmek oldukça uygundur.

Özel tiyatrolar için, yalnızca en iyi amatörler tutulmalıdır.
Performans sırasında konuşmak çok kaba bir davranıştır ve
alkış çok gürültülü olmamalıyken, tıslama veya başka bir şekilde onaylamama duyulmamış bir şeydir.
Performanslar arasında buz ve hafif ikramlar dağıtılmalıdır. Özel bir tiyatro için düzenleme yapılmadığında ve perde, en yaygın olduğu gibi, katlanır kapılar arasına asıldığında, seyirci odası sıralar halinde sandalyeler veya banklarla doldurulmalı ve mümkünse arka sıralar diğerlerinden daha yükseğe kaldırılmalıdır. Bunlar genellikle performansın sonunda kaldırılır ve konuklar daha sonra sohbet eder veya dans eder. Bir konserde tempo tutmak veya havayı mırıldanmak son derece kötü bir zevktir. Özel bir konserde ve özel tiyatrolarda (ki bunlara tekerlemeler, tablolar, atasözleri ve dramatik okumalar dahildir) hostesin görevi, konukları arasında bir sahne yöneticisi atamadığı sürece, programları düzenlemek ve bölümleri paylaştırmak olmalıdır. Sanatçılar, düzenlemelerini kabul etmesinde mükemmel bir iyi niyetle ve tatsız veya belirsiz olsa bile, kendisine ayrılan herhangi bir bölümü kabul etmeye istekli olarak ona yardım etmeye çalışmalıdır. Hepsi ilk olamaz ve iyi huylu bir şekilde küçük bir rolü kabul eden ve onu _iyi_ oynayan bir oyuncu, muhtemelen bir sonraki sefere daha
göze çarpan bir pozisyona davet edilecektir. Ev sahibi veya sunucu, _corps dramatique_'in geri kalanı tarafından istenmediği sürece asla göze çarpan roller almamalıdır.

En mutlak zorunluluk veya çok ciddi bir sebepten kaynaklanan bir mazeret dışında hiçbir şey, bir rolü üstlenen birinin katılımını
engellememelidir. Diğer parti üyelerine önemsiz bir bahaneyle uzak kalarak rahatsızlık vermek olumlu bir hakarettir, çünkü en küçük rol birileri tarafından doldurulmalıdır ve bu gibi durumlarda yedek sağlamak kolay değildir.

Ev sahibi, her bir oyuncuya bir rol vermeden önce ona danışmalı ve her birine uyum sağlamaya çalışmalıdır.

Özel konserler ve özel tiyatrolar, oyuncular için yorucu ve çoğu zaman seyirciler için de yorucu olduğu için bir akşam yemeğiyle takip edilmelidir.

Bir parti gayriresmi bir dramatik okumaya davet edilirse, kitapların yerleştirildiği büyük bir masa dışında odayı bölmek gerekli değildir. Ev sahibi veya ev sahibi, her bir misafire kendi güçlerini sergilemeleri için en uygun fırsatı vermeye çalışırken, iyi okuyucularsa, misafirlerini de okuyarak memnun etmeye hazır olmalı ve onları gölgede bırakma girişiminden dikkatlice kaçınmalıdır.

Matineler genellikle açık havada, iyi bir alanda düzenlenir,
burada bir bando takımı çalar ve
bir araya gelebilecek en iyi giyimli kişiler tarafından süslenen bol miktarda iyi çiçek sergilenir. Hiçbir tanıtım yoktur; insanlar
ellerinden geldiğince eğlenirler. Öğle yemeği içeride veya ağaçların altındaki masalarda veya çadırlar kuruluysa bunların içinde yayılabilir. Meyveler, dondurmalar, salatalar, soğuk etler, şekerlemeler - kısacası, şarap, çay ve kahveyle birlikte herhangi bir soğuk içecek servis edilmelidir. Sabah tam kıyafet en uygunudur.

Kroket partileri çok modadır ve genellikle öğleden sonra üçte toplanır. Ev sahibi, alanının iyi gölgelenmesine, tokmaklarının, toplarının ve diğer düzenlemelerinin mükemmel bir şekilde düzenlenmesine dikkat etmelidir. Oynamayan misafirler için koltuklar gölgeli yerlere dağıtılmalıdır. Oyunlar arasında ikramlar dağıtılabilir veya matinelerde olduğu gibi düzenlenebilir.

Geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde, İngiltere'de eski bir nesil eğlence türü yeniden canlandırıldı ve bunu bu ülkeye
tanıtmak için bazı girişimlerde bulunuldu. Buna "Kettledrum" deniyordu ve hala öyle. Çay ve kahve, bisküvi ve kekle birlikte saat beşten beş buçuğa kadar servis edilir. Evin ziyaret
etme çevresindeki herkes davetsiz gidebilir; kıyafet tam sabah kıyafetidir ve konuklar saat yediye kadar dans eder. Konuklar
sık sık akşam yemeklerine ve oradan da balolara giderler, böylece bir adam akşam beşten sabah 4'e kadar topluma bağlı olarak kabul edilebilir ve ayrıca pek de zor sürülebilir.

Bu durumlarda tören bir kenara bırakılır ve insanlar daha resmi toplantılara göre daha fazla özgürlükle hareket eder.

Kırsal partilerde, daha fazla hareket özgürlüğünün istendiği durumlarda bile, genellikle tören gerekir. Bu konuya dikkat etmemek, ev sahibini sadece şehirli olmadığı için küçümsediğini düşünebileceğinden, gücendirebilir.

Kır partilerinde hassas zeminde yürümekten, yerel çekişmelerden, kilise meselelerinden veya köyün kabul edilen kan davasından bahsetmekten kaçının.

Herhangi bir kır partisi için belirtilen zamana uyun, çünkü geç kalan bir kişi tüm partinin arabalarını, teknelerini veya diğer ulaşım araçlarını geciktirebilir. Bu seferlerin çoğu, günün sıcağında yola çıkmaktan kaçınmak için çok erken bir saatte başlar ve daveti kabul ederseniz, sabah uykunuzu bırakıp belirlenen saatte orada olmalısınız. Geldiğinizde ev sahibini arayın ve eğer geç kalan hizmetçileri çağırmak, öğle yemeği sepetlerini paketlemek, araçların sırasını ayarlamak veya diğer _son_ görevleri yerine getirmek gibi bir şekilde ona yardımcı olabiliyorsanız, bunu hızla yapın.

Kırsaldaki özel şenlikler şehirdeki matinelere denk gelir ve aynı kurallar geçerlidir.

Pikniklerde, ister su ister kara partileri olsun, görgü kuralları hiçe sayılır; ancak gerçek beyefendi ve hanımefendi, formaliteleri ve törenleri bir kenara bıraksalar bile, evde gerçek nezaket ve nezaketten asla vazgeçmezler. Herkes zamanın ve özgürlüğün tadını mümkün olduğunca çıkarmalıdır, "neşe sınırları içinde"; ancak kaba bir davranış, toplumun nazik ve narin ilgilerine aldırış etmemek, zevki asla artırmayacaktır.

Pikniklerdeki beyefendiler garson, rehber, hanımlara hizmetçi olmayı kabul etmelidir; "dağlara tırmanmalı", ağaçlara tırmanmalı, "o güzel çiçeği" veya "mükemmel bir deniz yosunu demetini" ulaşılması imkansız yerlerde isterlerse, güzel tiranların istediği her türlü beceriyi göstermelidir. Bir balık tutma partisindeyse, beyefendilerin görevi güzel balıkçılar için oltaları yemlemek, avlarını karaya çıkarmalarına yardımcı olmak, oturmaları için gölgeli köşeler bulmak ve her şekilde onlara yardımcı olmaktır. Eğer partinin amacı fındık toplamak veya meyve toplamaksa, beyler fındık ağaçlarına tırmanmalı, meyve çalılarını aramalı, sepet ve kazanların iki katını taşımalı ve çitlere tırmanmak veya kayaların üzerinden geçmek için gereken her türlü yardıma hazır olmalıdır. Bu arada, bir çite tırmanmanın görgü kuralları, beyefendinin mümkün olduğunca zarif bir şekilde üzerinden geçmesi, hanıma sırtını dönmesi ve hanımefendi elini en üstteki çubuktan
atana kadar etrafına bakmamasıdır. Önce onu itmekte ısrar ederse veya yukarı tırmanırken onu izlerse hanımefendi ona teşekkür etmeyecektir.

Şımarık tavırlar hoş değildir. En neşeli
oyunlar bile hanımefendilere ve beyefendilere yakışır şekilde, palyaçolar gibi değil, yapılabilir. Çiftler arkadaşlarından çok uzun süre veya çok uzaklara
gitmekten kaçınmalıdır.

Öğle yemeği veya akşam yemeği çimlere serilse veya bir sepetten yense bile, beyler kendileri yemeden önce hanımların rahatını düşünürler ve söylememe gerek yok, masanın kısıtlamalarından kurtulmak oburluk veya kabalık için hiçbir mazeret oluşturmaz.

Bir piknikten dönerken, partinin teşekkürü
bunun yaratıcılarına aittir ve şirket dağılmadan önce her biri tarafından ödenmelidir.

Kişisel olarak istemeden de olsa komik bir şarkı söylemek tehlikeli bir deneyimdir.
Bir akşam partisinden bahseden rütbeli bir İngiliz hanımefendi şöyle diyor: "Özellikle seçkin bir siyahi hanımefendinin şerefine düzenlenen bir akşam partisinde, düşüncesiz bir amatörün, genel olarak komik ama korkunç derecede uygunsuz bir 'zenci' şarkısı olan 'Sally, Come Up'a atıldığını duyduk. Daha ilk kıtayı bitirmeden hatasını fark etti ve o kadar utançla boğuldu ki sonuna kadar devam edecek kadar zihnini toparlayamadı." 

Yetenekli bir modern yazar şöyle diyor: "Herhangi bir partideki zevkiniz, orada bulduklarınızdan çok, odaya yanınızda götürdüklerinize bağlı olacaktır. Hırs, kibir, gurur, hepsi kaygıyla birlikte gidecek ve muhtemelen hepsini eve geri taşıyacaksınız,
ek bir hayal kırıklığı yüküyle. Hepsi memnun olsa bile, başkalarının sizden hoşlanmadığını, hatta sizi kıskandığını bile bileceksiniz. Başkalarını cana yakınlık, iyi niyet ve sempatiyle memnun etme konusunda samimi bir arzuyla ilerlemek, muhtemelen kendi popülaritenizle sonuçlanacaktır ve kendinizi tamamen unutursanız, başkalarının sizi hatırlamak için ne kadar ısrar ettiğini görünce şaşıracaksınız." 

Sabah veya akşam herhangi bir partide seçkin bir misafirle karşılaşırsanız, onu bir yerden bir yere takip etmek, söylediği her kelimeyi dinlemek ve ona "bakılıyormuş" gibi rahatsız edici bir his yaşatmak terbiyesizliktir.

Doğaçlama tekerlemeler günümüzde hem iç hem de dış mekan partilerinde çok popüler bir eğlencedir. Eğer bu konuda yeteneğiniz yoksa, sadece başkalarını şaşırtırsınız ve bir rol almakta ısrar ederek kendinizi saçma gösterirsiniz; ancak donuk olsanız bile, gerçekten ihtiyaç duyulursa yardımınızı reddetmeyin, incelik ve alçakgönüllülükle zekâ veya yetenek eksikliğinizi örtmeye çalışın.

İster iç mekanda ister dış mekanda, sabah veya akşam, şehirde veya kırsalda olsun, partilerin yönetimi için en iyi kural, misafirlerin çoğunluğunun isteklerini öğrenmeye ve bu bilgiye göre hareket etmeye çalışmaktır. Büyük bir insan topluluğunu, iki veya üç amatör aktörün "gösteriş" yapma isteği yüzünden beceriksizce, beceriksizce yapılan oyunları dinlemeye zorlamak, ev sahibinin nezaket eksikliğini kanıtlar; büyük bir yaşlı ve ciddi toplulukta eğlenceleri birkaç gencin yönlendirmesine izin vermek de aynı şekilde kötü bir zevktir; elbette, mümkün olduğunca yalnızca aynı konularla ilgilenen ve uyumlu olma olasılığı yüksek olanları bir araya getirmek daha iyidir; ancak bu her zaman mümkün değildir ve topluluk karışıksa, cumhuriyetçi ruh hakim olmalı ve "çoğunluk" yönetmelidir. Parti veren herkese bir uyarı. Genç konuklarınıza şarap veya sarhoş edici içecekler ikram ettiğinizde ne tür bir yıkımın başlayacağını asla bilemezsiniz. İştahı ilk açan siz olabilirsiniz; bastırılmış bir tutkuyu yenileyebilirsiniz; zar zor kazanılmış bir çekingenlik kararını değiştirebilirsiniz. Birkaç değil, birçok örnek var ki,
yenilen ve bastırılan içki sevgisi,
en şiddetli şekilde,
meyve likörleri, konyaklanmış şeftaliler, şarap sosları ve
benzer görünüşte masum ikramlarla yeniden canlandırıldı.
Adi görünmek,
yıkıma uğramaktan daha iyidir ve bu ılımlılık hareketlerinin olduğu günlerde,
masasından her damla sarhoş edici içkiyi
kovmayan hiçbir hanım kınanmayacak veya yanlış anlaşılmayacaktır.

ZİYARET.

ASLA genel bir davet üzerine ziyarette bulunmayın.
Size evinin, topraklarının, sahip olduğu her şeyin sizin olduğunu söyleyen İspanyol hidalgo,
eşyalarından herhangi birini
el koymanız durumunda çok şaşırırdı. Aynı şey, aşağı yukarı,
başka yerlerdeki insanlara evlerinde konaklamaları için genel davetler veren insanlar için de geçerlidir.

Bir aylık ziyaretlerin, "B---'yi ziyaret ederseniz, orada yaşadığımı
unutmayacağınızı ve sizi görmekten çok mutlu olacağımı" davetiyle yapıldığı durumlar vardır.
Yine de, yeni edinilmiş olmasa da uzun süredir arkadaşlar olsa bile,
özel bir davet olmadan ziyaret yapmamak en iyisidir.
Bir arkadaşın, belki de yüzlerce mil uzakta, bir başkasının tanıyamayacağı bir arkadaşla birlikte olmasını zorlaştıracak binlerce olay meydana gelebilir.
Bir arkadaş gerçekten bir başkasına misafirperverlik göstermek isterse, ona karşılıklı rahatlık ve memnuniyet beklentisiyle kabul edilebilecek bir davet gönderecektir.

Seyahat ederken bile, arkadaşlarınızın olduğu bir şehirde beklenmedik bir şekilde alıkonulursanız, davetsizce evlerine gitmeyin.
Önce bir otele gidin ve onlara geldiğinizi bildirin, misafirperverlik göstermeyi
onlara isteğe bağlı bırakın. Bagajınızla hemen eve gitmek, sizi gördüklerine gerçekten sevinseler bile, çok fazla rahatsızlık ve sıkıntıya neden olabilecek bir daveti zorunlu kılar ve ayrıca sizi cimrilikle ve otel faturanızı kurtarma isteğiyle suçlanmaya açık hale getirir. Arkadaşlarınızın "evlerini yuvanız yapmazsanız" incinmelerinden korkuyorsanız, en azından onlara yazın ve şehirlerinden geçerken sizi rahatça karşılayıp karşılayamayacaklarını öğrenin. Akrabalarınız bile olsa, geleceğinizi duyurmanız daha iyidir, böylece ev sahibiniz, ziyaretinizin tadını çıkarmak için zaman ayıracak şekilde nişanlarını ve ev işlerini ayarlayabilir. Özel bir davette, kimin davet edildiği belirtilmeli ve adı geçmeyen hiç kimse gitmemelidir. "Beni sev, köpeğimi sev" bu gibi durumlarda geçerli olmayacak bir atasözüdür. Bir arkadaşının evine davet edilen bir kişi, davette yer almayan çocuklarını ve hizmetçilerini getirmekte özgür değildir. Elbette bir eş, özel bir sebep olmadığı sürece kocasına eşlik edebilir ve bir koca her zaman karısına eşlik etme veya ona katılma fırsatına sahip olmalıdır.

Eğer ziyaretinizin uzunluğu davetinizde belirtilmemişse, bir hafta kalışınız için iyi bir sınırdır. Her durumda, o sürenin sonunda bir hamle yapın ve daha uzun süre kalmaya davet edilirseniz ve bunu yapmanın sizin için uygun olduğunu
biliyorsanız, o zaman zaman kesin olarak kararlaştırılabilir. Mektupla bir davet aldığınızda, mümkün olan en erken zamanda cevap verin ve kabul edip etmediğinizi kesin bir şekilde söyleyin. Arkadaşlarınızı şüphede bırakmak, aynı davetin başkalarına da yapılmasını önleyebilir. Bir daveti kabul ettikten sonra mümkün olan en kısa sürede arkadaşlarınıza hangi trenle sizi bekleyeceklerini yazın ve sözünüzü tutun, böylece kimseyi istasyonda boşuna bekletmeyin. Kaçınılmaz bir şekilde alıkonulursanız, yazın veya telgraf çekin ve bunu bildirin, varışınız için başka bir saat belirtin. Bir arkadaşınızı sizi ziyarete davet ederken, zamanınızın çoğunu onların eğlencesine ayırabileceğiniz bir mevsim belirtin. Her zaman özellikle misafiriniz için ayrılmış bir odanız olsun ve kimsenin özel bir davet olmadan oraya girmediğinden emin olun ve asla davet olmadan içeri girmeyin. Bir misafir gelmeden önce, odanın mükemmel bir düzende olduğundan, kışın iyi ısıtılmış, yazın ise gölgeli ve serin olduğundan emin olun; banyo ve kıyafet değiştirme için her türlü kolaylık olsun ve istenirse yazmak için yazı malzemeleri ve pullar
hazır olsun. Her zaman bir kuş tüyü yatak ve şilte, yatağın üzerinde hem kuş tüyü hem de kıl yastıklar olsun ki misafiriniz
seçebilsin. Birçok kişi en sıcak havalarda kuş tüyü tercih eder, diğerleri kışın bile şilte. Kışın, her sabah misafiriniz kalkmadan önce ateş yakılsın ve odada bol miktarda yakıt bulundurun.

Ev sahibinin görevi, beklenen bir ziyaretçiyi karşılamak için bir arabayı depoya göndermek ve mümkünse kendisi gitmektir. Sıcak bir karşılamadan sonra, misafire hemen hazırlanmış odayı gösterin ve gündüzse banyo ve kıyafet değiştirme için bolca zaman verin. Eğer varış akşam geç saatlerdeyse, doyurucu bir
akşam yemeği hazırlayın ve ardından yolcunun dinlenmesine izin verin, ilk varışta kahvaltının geç bir saatte hazır olmasına dikkat edin, böylece arkadaşınız aileyle birlikte kahvaltı yapmaktan rahatsız olmasın.

Ev sahibinin görevi, ne kadar düzensiz olursa olsun, bir misafirin yemeklerini paylaşmaktır; ancak gerçekten nazik olan herhangi bir kişi, geleneksel
yemek saatlerine sıkı bir şekilde dikkat edecektir.

Arkadaşlarınızın yanında kalırken, mümkün olduğunca onların düzenli alışkanlıklarına uymaya çalışın. Yemek saatlerinde dakik olun.
Geceleyin kahvaltı saatini belirleyin ve zamanında giyinmeye özen gösterin. Kahvaltıdan sonra, öğleden önce özel bir düzenleme yapılmadığı sürece, ziyaretçileri kendi başlarına bırakmak gelenekseldir; ancak ev sahibi, misafirlerini
piyano, bilardo masası, portföy kütüphanesi - emrinde zaman geçirmek için herhangi bir
cihazla tanıştırmalıdır; ve ziyaretçi bu ipucu kabul etmeli ve
öğleden önce başka bir ilgi beklememelidir.

Ancak, ev sahibi ve ev sahibesinin görevi,
misafirlerine şehir veya mahallelerindeki herhangi bir ilgi noktasına eşlik etmek, alışveriş yapmak isterlerse onlara eşlik etmek,
ve geç kalkmak, öğleden sonra şekerleme yapmak veya başka küçük bir kendini şımartma gibi özel bir alışkanlıkları varsa,
bunun onları asla rahatsız etmemesini sağlamaktır.

Ayrıca, arkadaşlarınızın sizden başka şehirde tanıdıkları varsa,
onlara varışlarını haber vermek,
kendinize yabancı olsalar bile, ve onları ziyaret sırasında ziyaret etmeye, yemek yemeye veya
çay içmeye davet etmek de nazik bir nezakettir. Misafirlerinize bir parti veriyorsanız,
kendinize yabancı olsalar bile, şehirdeki tüm arkadaşlarını davet etmelisiniz.
Onları misafirinizin adına davet edin ve
kendi davetinizi onların davetine ekleyin.

Ev sahibi ve ev sahibesi mümkün olduğunca çok zamanını misafirlerine ayırmalı ve onların eğlendirilip ilgilenilmesini sağlamalıdır. Ancak, ziyaretçilerin sürekli ilgiye ihtiyaç duyduğunu varsaymak bir hatadır ve aşırı ilgi göstererek onları "sıkmamaya" dikkat etmelidirler, bu da telaşlılıktır. Bir misafir, bu gibi durumlarda, genellikle müziğe, okumaya veya dikişe ayıracağı yalnız bir saat ister, ancak bu isteği ifade etmekten hoşlanmaz. En gerçek nezaket, ev sahibinin ziyaretçisini mümkün olduğunca evinde hissettirmesi ve ziyaretçinin ev sahibinin ev halkını mümkün olduğunca az rahatsız etmesidir.

Bir hanım ziyarete geldiğinde, ev sahibine ev işlerinde veya aile dikişinde yardım etmeyi
mükemmel bir şekilde teklif edebilir; ancak
eğer reddederse, ısrar etmek kötü bir zevktir. Ancak,
sabah ev sahibini bu tür görevler için serbest bırakmalı ve boş zamanlarında oturma odasına katılmaya her zaman hazır olmalıdır.

Ev sahibinizin nezaketini, onunla birlikte bir nakış parçası, bir piyano kılıfı, bir kanepe minderi veya ziyaretinizin hatırası olarak
ona sunacağınız bir giysi parçası üzerinde çalışırken kabul etmenin zarif bir yoludur.

Bir misafirin dışarıdaki randevulara katılması, yemek saatlerini dikkate almaması, ev sahibine veya hostese danışmadan ziyaret etmesi, bir arkadaşın evine otelmiş gibi davranmaktır ve bu sadece kabalık değil, aynı zamanda kesinlikle aşağılayıcıdır.

Eğer büyük bir şehri ziyaret ediyorsanız ve alışveriş yapmak veya iş yapmak istiyorsanız, eğlendiricilerinizin başka bir iş için meşgul olduğunu bildiğiniz saatleri seçmeniz ve benzer ilgi gerektiren işleri olmadığı sürece, size eşlik etmeleri için onları zorlamamanız en iyisidir.

Ne hostes ne de misafir, diğerini içermeyen hiçbir daveti kabul edemez.

Eğer hostes veya ziyaretçi yas tutuyorsa, diğeri ziyaret sırasında tüm davetleri reddetmeli ve bunu bir sebep olarak göstermelidir.

Toplumda her zaman yeterli bir mazeret olarak kabul edilir.

Ziyaret ettiğiniz bir eve aniden bir sorun gelirse,
hizmet etmeye çalışın. Arkadaşınızın, onu sadece neşe için ziyaret etmediğinizi, ama onun sıkıntısını anlayışla karşıladığınız için mutlu olduğunuzu hissetmesini sağlayın. Eğer hastalık veya ölüm gelirse, bakımı paylaşın, ev sahibini ailesinin bazı dertlerinden kurtarmaya çalışın, eğer bu sadece çocukları kendi odanıza almak veya yürüyüşe çıkarmaksa; yas için gereken alışverişi yapmaya hazır olun ve mümkün olduğunca acı verici her ayrıntıyı ortadan kaldırın. Zor zamanlarda gerçekten yararlı bir sempatik arkadaştan daha büyük bir teselli yoktur; ancak akrabalar gelip odalara ihtiyaç duyarsa, kendinizi kısıtlayıcı bulursanız ve işe yaramazsanız, ziyaretinizi kısaltmak ve yas tutanları birbirlerini rahatlatmaları için serbest bırakmak en gerçek nezakettir.

Ziyaret ederken, yazı veya dikiş malzemeleri için asla ev sahibinize güvenmeyin; ancak ev sahibiyseniz, misafirinizin odasının her ikisiyle de yeterince donatılmış olması sizin için hassas bir ilgi olacaktır.

Ziyaretçilerin ziyaret ettikleri ev ile misafirperverlik gördükleri diğer evler arasında karşılaştırma yapması son derece kaba bir davranıştır. Ev sahibinize evinin, mobilyalarının, masasının veya hizmetçilerinin diğer arkadaşlarınızınkinden daha aşağı olduğunu dolaylı olarak bildirmeniz hakarettir ve ikincisinin üstünlüğünü överek ilk ziyaret edilen eve
hakaret etmek de aynı şekilde hakarettir. Bir dereceye kadar, arkadaşınızın hizmetçilerini tamamen kendi hizmetçilerinizmiş gibi kullanın,
kişisel ihtiyaçlarınız onların hizmetlerini gerektirdiği sürece.
Kendi odanızda ne istiyorsanız isteyin ve size hizmet eden hizmetçiye gereken talimatları verin.
Evin hanımını, kendi evinizde bir hizmetçiye vereceğiniz şeylerle rahatsız etmeyin. Aynı zamanda, rahatsız edici olmaktan kaçının; kendi çamaşırlarınızı ve yapılmasını istediğiniz herhangi bir ek işi çıkarın ve hizmetçileri başka bir işte çalıştıkları saatlerde asla çağırmayın.

Bir ziyaret sırasında kendi odanızdaki herhangi bir mobilyayı yaralayacak kadar şanssız olursanız, derhal kendi masrafınızla onarılmasını veya değiştirilmesini sağlayın.

Bir beyefendinin ziyaret sırasında ara sıra ev sahibine çiçek, meyve, kitap veya şekerleme getirmesi zarif bir iltifattır ve bir bayan arkadaş çocuklara karşı nazik olursa minnettarlıkla hatırlanacaktır.

Bir hediye verilecekse, ev sahibine veya birkaç çocuk varsa en küçüğüne yapılmalıdır. Çocuklar on iki yaşından büyükse, anneye herhangi bir hediye vermek daha iyidir; ancak bebeğe hediye vererek asla onu gücendirmezsiniz. Bir beyefendi bebeğe mücevher, bir hanıma da güzel bir iğne işi verebilir. Ebeveynlerin misafirperverliklerinin bu şekilde kabul edilmesinde hiçbir kusur bulamayacaklarından emin olabilirsiniz.

Her zaman evinizde kaldığınız kişilerin emrinde olun. Eğer ata binmeyi, araba kullanmayı, yürümeyi veya başka bir şekilde günü geçirmeyi teklif ederlerse, bu planların sizin eğlencenizle ilgili olduğunu kabul etmelisiniz. Bunları neşeyle karşılamalı ve bunlara şevkle girmelisiniz, sizi eğlendirmek için yapılan çabalardan memnun görünmek ve memnun olmak için elinizden geleni yapmalısınız. "Buradan dört mil uzaklıktaki tepeden güzel manzarayı görmek" için yirminci kez araba kullanmış olmanızın veya "gölün hemen üzerindeki o güzel şelaleye" daha önce bir düzine ziyaret yapmış olmanızın bir önemi yok; her gittiğinizde hayran kalacağınız yeni bir ağaç veya çizeceğiniz yeni bir nokta bulmalısınız.

Ev sahibinin veya ev sahibesinin tüm günü misafirlere ayırması beklenmez. Sir Walter Scott'un Abbotsford'daki misafirlerine karşı davranışı misafirperverliğin bir örneğini oluşturur. Onları akşam yemeğine kadar hiç görmedi; ancak yazmakla meşgulken evini, hizmetçilerini, arabalarını, atlarını ve arazisini tamamen onların kullanımına bıraktı.

Byron, bir kır evindeki misafir hayatının mükemmel bir resmini çizer:

"Beyler, avlanmak için erken kalkarlardı,
Ya da avlanırlardı; gençler, sporu sevdikleri için
Çocukların oyun ve meyveden sonra sevdiği ilk şey;
Orta yaşlılar, günü daha kısa kılmak için;
Çünkü can sıkıntısı, İngilizce kökünden gelen bir büyümedir,
Dilimizde adı olmasa da-
Kelimelerle gerçeği karşılık veririz ve Fransızların
Uykunun dindiremediği o korkunç esnemeyi çevirmesine izin veririz.

"Yaşlılar kütüphanede yürürlerdi,
Ve kitapları devirirlerdi, ya da resimleri eleştirirlerdi,
Ya da acıklı bir şekilde bahçede dolaşırlardı,
Ve seraya birkaç eleştiri getirirlerdi;
Ya da çok yüksek olmayan bir at sürerlerdi,
Ya da sabah gazetelerinde derslerini okurlardı;
Ya da özlem dolu gözlerinin diktiği saate,
Altmış yaşında, altıyı özlerlerdi."

"Ama hiçbiri 'gen' değildi; birleşmenin büyük saati
Akşam yemeğinin çanıyla çalındı! o zamana kadar hepsi
Kendi zamanlarının Efendileriydi-ya da birlik içindeydiler,
Ya da yalnızdılar, taşımayı seçtikleri gibi
Saatler,-ki bunların nasıl geçeceği çok az kişiye bilinir. Her biri kendi saatinde kalktı ve
Ne zaman giyinmeyi seçtiğini ve orucunu
Ne zaman, nerede ve nasıl açtığını ayırmak zorundaydı."'

Bu ülkede, misafirperverlik nadiren İngiliz kır evinde mümkün olan
muhteşem geniş ölçekte yürütülür; ancak, mümkün olduğunca, misafirlere kahvaltı saati ve sabah işleri için
mükemmel özgürlük tanımak daha iyidir.

Misafirler arasında, ev sahibi, arkadaşları, ev halkı, yaşam tarzı
ve onu ilgilendiren her şey hakkında her türlü eleştiriden kaçınmak için büyük bir takdir yetkisi kullanılmalıdır.
Ziyaret sırasında herhangi bir şey ters giderse, kişi bunu fark etmemiş gibi görünmelidir. Akşam yemeği geç kalırsa, sabırsız görünmek
çok kaba bir davranıştır. Herhangi bir plan suya düşerse, hiçbir yorum veya onaylamama yapılmamalı ve hiçbir
hayal kırıklığı açığa vurulmamalıdır. Evin çocukları
huysuz, gürültücü veya terbiyesizse, bir ziyaretçi asla onların davranışlarında kusur bulmamalıdır.

Aynı dikkat, Arkadaşınızın arkadaşları. Yakın olmak istemediğiniz kişiler olabilirler; ancak hoşnutsuzluk veya özel bir kaçınma göstermemeli ve her zaman olumlu bir davranıştan ziyade olumsuz bir davranışa başvurmalısınız. İncelikli bir kişi, insanların duygularını incitmeden onları her zaman uzakta tutabilir. Ev sahibinizin atları, arabaları, kitapları ve arazileri, sizinkinden daha dikkatli kullanılmalıdır. İyi huylu bir adam, ziyaretçilerinin emrine verdiği tüm güzel şeylerden zevk aldıklarını görmekten zevk alacaktır; ancak onun hoşgörüsünü kötüye kullanmamalıdırlar. At binmek çok uzaklara veya çok hızlı gitmek, kütüphanedeki kitapları kıvırmak veya lekelemek, seçkin ve favori çiçekleri toplamak, hepsi terbiyesiz ve bencil bir doğanın işaretleridir. Her şeyden önce, hizmetçilere karşı davranışlarımızda düşünceli olmalıyız,
asla eksiklikleri hakkında yorum yapmamalı veya onları azarlamamalıyız.

Özellikle misafirperverlik gördüğümüz kişilerin dini görüşleri hiçbir şekilde sarsılmamalı, alay konusu yapılmamalı
veya herhangi bir şekilde saygısızlıkla karşılanmamalıdır. Arkadaşlarımız kiliseye düzenli olarak gidiyorsa, onlara eşlik etmeliyiz; veya, yorum yapmadan, kendi dini inançlarımıza en uygun ibadethaneye gitmeliyiz. Aile duaları okunuyorsa, orada bulunmaya çalışmalıyız. Yemek saatlerinde sessiz dua etmek gelenekse, başımız da eğilmeli ve kısa bir zihinsel dua edilmelidir. Pazar günü büyük bir titizlikle kutlanıyorsa, itiraz edilebilecek her türlü uğraştan, hatta kendimize tamamen uygun ve masum görünseler bile, uzak durmalıyız. Kısacası, ev sahibi ve ev sahibesinin duygu ve önyargılarının bir süreliğine bizim olduğunu hatırlamalıyız.

Sosyal etkileşimin sayısız küçük nezaket, özveri, hayırseverlik, centilmenlik ve iyi arkadaşlık eylemlerinden oluştuğunu hatırlamanın en gerekli olduğu durum, bir grup insanın ortak bir arkadaşın evinde arkadaşlık etmek için bir araya gelmesidir.

Ev sahibi veya ev sahibesinin huzurunda veya diğer misafirlerin
hazır bulunduğu sırada teslim edilen mektuplar, alıcı onları okumak için izin isteyene kadar açılmamalıdır.

Bir hanımefendi, kendisini gezdirmenin masraflarını asla ödemeyi teklif edemez - araba kirası, vapur ücretleri veya benzeri harcamalar - ve bir beyefendi, partideki tek beyefendi olmadığı sürece bunu yapmamalıdır. Bu durumda, ev sahibinin yola çıkmadan önce, önceden satın alınmış gerekli biletleri ona vermesi iyi olacaktır.

Bir misafir sizden ayrılmaya hazır olduğunda, sandıkların bağlanıp biletlerinin takılmış olduğundan, mevsiminde bir arabanın hazır olduğundan, yolculukta ikram için bir öğle yemeğinin
hazırlandığından, rahatça tadını çıkarabileceğiniz mevsiminde doyurucu bir yemeğin
hazır olduğundan ve ayrılışın mümkün olduğunca keyifli hale getirildiğinden emin olun.

"Gelen misafiri karşılayın, ayrılan misafiri hızlandırın." Misafirin, eve döndükten sonra, ev sahibine veya ev sahibine, ziyaretten aldığı memnuniyeti ifade eden ve ailenin her bir üyesini adıyla anarak, herkes tarafından hatırlanmak istediğini belirten bir mektup yazması ilk görevidir.

SOKAK ADABI.

BİR beyefendi yürüyüşü sırasında bir arkadaşını tanıdığında,
kendisinden en uzaktaki eliyle şapkasını kaldırmalıdır. Şapkayı kaldırmak
beyefendiler arasında yeterli bir tanımadır; ancak bir hanımefendi, yaşlı bir beyefendi veya bir din adamıyla karşılaştığında, ayrıca eğilmek gerekir.

Bir beyefendi bir arkadaşıyla el sıkışmak isterse,
şapkasını sol eliyle kaldırmalı, sağ elini uzatmak için serbest bırakmalıdır.
Asla sol elini vermemeli veya sağ elinin bir kısmını
uzatmamalıdır. Sağ elin tamamı _en regle_'dır.

Bir hanımefendi, bir beyefendiyi, onunla tanıştığını kabul etme özgürlüğüne kavuşmadan önce, eğilerek tanımalıdır. Eğilirse,
şapkasını kaldırmalı ve eğilmelidir. Ağzında puro taşıyacak kadar barbarsa, bir hanıma eğilirken onu çıkarmalıdır.

Bir beyefendi bir hanımefendiyle yürüyorsa,
yanında olabilecek herhangi bir kitap, paket veya şemsiyeyi taşımakta ısrar etmelidir.

Hiçbir beyefendi bir hanımla yürürken sigara içemez. Sigara içmeye devam etmesi istense bile bunu reddetmelidir.

Bir hanımefendi konuşmak için bir beyefendiyi durdurursa, başını hafifçe eğip reddetmeli ve beyefendi de bunu böyle kabul etmeli, eğilmeli ve onu terk etmelidir.

Hiçbir hanımefendi sokakta şemsiyesinin başını emmek gibi bir kabalıktan suçlu bulunmayacaktır.

Sokakta herhangi bir şey, hatta şekerleme bile yemek, düşük bir eğitimin işaretidir.

Bir beyefendi, birlikte yürüdüğü bir hanımefendiye, yaşlı bir beyefendiye veya din adamına kaldırımın üst tarafını (evlere en yakın) vermelidir. Bir beyefendi tanımadığı biriyle yürüyen bir hanım arkadaşıyla karşılaşırsa durmamalı, ayrıca arkadaşı da tesadüfen karşılaşabileceği bir hanım arkadaşıyla tanışmıyorsa durmamalıdır. Ancak hanımın istediği gibi davranma hakkı vardır. Durması durumunda yabancılar tanıştırılmalı ve tanışma hoş karşılansa da karşılanmasa da gruptan hiç kimse beklememelidir.

Bir hanım çok hızlı yürümekten kaçınmalıdır. Bu çok kaba ve yakışıksızdır.

Kolları sallamak garip ve terbiyesizce bir alışkanlıktır.

Bir hanımın bir arabanın geçmesini önlemek için caddeyi koşarak geçmesi sadece terbiyesizlik değil, aynı zamanda aşırı derecede tehlikelidir.

Bir cenaze alayının arabaları arasından caddeyi geçmeye çalışmak kaba ve saygısızdır; şapkayı çıkarma ve hüzünlü tren geçene kadar saygılı bir tavırla durma gibi yabancı âdeti takdir etmekten başka bir şey yapamayız.

Bir beyefendi tek başına yürürken, kaldırımın üst tarafını bir hanıma, ağır yük taşıyan birine, bir din adamına veya yaşlı bir beyefendiye vermek için her zaman yana dönmelidir.

Kalabalığın arasından asla sert bir şekilde geçme. Bir beyefendi veya hanımefendi gerçekten aceleciyse, birkaç nazik söz, en şiddetli itme veya kakmadan daha hızlı bir şekilde bir geçit açacaktır.

Bir hanımefendi duşta yakalanırsa ve bir beyefendi şemsiye verirse, kendisiyle aynı yöne gidiyorsa ve ona eşlik ediyorsa, kabul edebilir. Aksi takdirde ve beyefendi hala ısrar ederse, görgü kuralları, hanımefendi hedefine ulaşır ulaşmaz şemsiyenin geri verilmesini gerektirir. Hiçbir hanımefendi, yabancı bir beyefendiden bu nezaketi kabul edemez, ancak bunu kesin bir şekilde, ancak kibarca reddetmelidir.

Durup vitrinlere bakmak, katı görgü kurallarına aykırıdır.

Bir beyefendi ve hanımefendi dar bir geçitten, tahtadan veya kaygan bir yerden geçmek zorunda kalırsa, hanımefendi önce gidebilir ve beyefendi de gerekirse ona yardım etmek için
onun hemen arkasından yürüyebilir. Eğer yer dar ise, beyefendi önce gitmeli ve sonra hanımefendinin geçmesine yardımcı olmak için elini uzatmalıdır. Bir beyefendi böyle bir geçitte bir hanımefendi veya yaşlı bir beyefendiyle karşılaşırsa, kendisine tamamen yabancı olsalar bile,
mükemmel bir nezaketle, onların geçmesine yardımcı olabilir.

Bir beyefendi kendi yolunu sormak veya bir başkasına yol göstermek için durduğunda şapkasını elinde tutmalıdır.

Bir beyefendi kötü bir geçitte tek başına tereddüt eden veya
bir arabayı uygunsuz bir yerde terk eden bir hanımefendi görürse, geçmesine veya inmesine yardımcı olmak için elini uzatabilir, şapkasını kaldırabilir, eğilebilir ve geçebilir. Bir hanımefendi, tamamen nezaketle, bir yabancıdan böyle bir yardımı kabul edebilir, ona teşekkür edebilir ve eğilmesine karşılık verebilir.

Bir hanımefendi otobüsten veya arabadan tek başına inerse, kapıya en yakın beyefendi inmeli, ona yardım etmeli ve tekrar otobüse binmelidir.

Beyefendiler bir omnibüste hanımların ücretini her zaman es geçmelidir.

Bir hanımefendinin sokağın karşı tarafında tanıdığı birini tanıması beklenmez.

Bir toplu taşıma aracında, bir beyefendi ayakta duran herhangi bir hanıma yerini vermeli ve hanımefendi ona gösterdiği nezaket için
duyulabilir bir şekilde teşekkür etmelidir. Hemen sırtını dönüp, böylece hanımı nezaketi sessizce kabul etmeye veya teşekkürlerini bağırmaya zorlamak
kabadır. Nazik bir selamlama yeterli bir kabuldür.

Sokakta yüksek sesle konuşmak ve gülmek kesinlikle kabalıktır.

Geçen birinin ardından asla arkanıza bakmayın; bu son derece terbiyesizce bir davranıştır.

Dik dik bakmak, düşük bir terbiyenin işaretidir.

Toplu taşıma araçlarında fısıldamak aşırı derecede kaba bir davranıştır.

Tanıdığınız birinin yanından geçerken ona asla yüksek sesle bağırmayın.

Mümkünse "kesmek"ten kaçınılmalıdır. Bir erkeği onu tanımayacağınıza ikna etmenin başka yolları da vardır; ancak, genç bayanlar için,
bazen onları rahatsız edici bir tanıdıktan
kurtarmak için tek yoldur.
Kesmek, saldırgan kişinin tanıdığını alenen görmezden gelmekten,
eylemle ve gerekirse sözle, oluşur. Sert bir reverans genellikle istenen amaca ulaşır; ulaşamazsa, kasıtlı bir tanımama muhtemelen başarılı olur. Birisine onlarla "tanışma zevkine sahip olmadığınızı" söylemeniz gereken çok kötü bir durum olmalı. Bir beyefendi
hiçbir koşulda bir hanımı kesmemelidir; bekar bir hanım
evli birini kesemez, genç bir adam da yaşlı birini kesemez.

Galler Prensi IV. George, bir keresinde kavga ettiği Beau Brummell'i kesmişti. İkili St. James Caddesi'nde buluştu, her biri bir arkadaşıyla birlikte yürüyordu; arkadaşlar konuşmak için durdular, ancak Prens Brummell'i görmedi. Prens, intikam almak için ve
Prens'in şişman olarak kabul edilmekten duyduğu dehşeti bilerek,
diğerleri kulak mesafesinden
uzaklaşmadan önce, arkadaşına fısıltıyla "Şişman arkadaşın kim?" diye sordu.

Sokakta insanlarla karşılaştığınızda ve geçtiğinizde, daha önce belirtildiği gibi kaldırımın üst tarafını vermediğiniz sürece sağınızda kalın.

Bir beyefendiyle yürüyen bir hanımefendi, her dönüşte taraf değiştirse bile, kaldırımın üst tarafına her zaman sahip olsun.

Sokakta yaşlı arkadaşlarıyla karşılaşan gençler, konuşmadan önce bir tanıma beklemeli ve sonra saygıyla eğilmelidir. Yaşlı bir insana dikkatsizce baş sallamak kabalıktır, hatta hakarettir.

Sokakta iki beyefendiyle karşılaşırsanız ve bunlardan biriyle konuşmak isterseniz, diğerinden özür dileyin ve gözaltına alınmayı olabildiğince kısa tutun.

Bir beyefendi bir mağazaya girmek veya çıkmak üzereyken ve kapıda bir hanımla karşılaşırsa, kenara çekilmeli, şapkasını kaldırmalı ve geçmesini beklemelidir. Kapı kapalıysa ve hanım kendisiyle aynı yoldan gidiyorsa, hanımefendinin önünden geçmeli, eğilerek "İzin verin" veya "Kapıyı açmama izin verin" demeli, kapıyı açmalı ve hanım geçene kadar açık tutmalıdır.

Bir hanımla yürüyen bir beyefendi, adımlarını hanımınkine uydurmaya çalışmalı, hanımı kısa adımlarla veya uzun adımlarla yürümeye zorlamamalıdır.

Çoğu hanımın sokaktaki gezintilerinin o büyük amacı olan alışverişte görgü kuralları çok sık göz ardı edilir. Gerçek nezaket, bir hanımın tezgahtarların ve orada bulunan kadınların duygularına biraz dikkat etmesine yol açar ve onlarla ilişkilerinde kimin hanımefendi gibi, kimin hanımefendi gibi olmadığını hemen gözlemlerler.

Bir işiniz yoksa bir mağazaya girmeyin.

İstediğinizi olabildiğince açık bir şekilde sorun ve istemediğiniz elli şeyi inceleyerek görevlilerin zamanını almayın.

Eğer bir şey satın almayı düşünmüyorsanız, ancak gelecekteki seçimleriniz için incelemek istiyorsanız, bunu söyleyin.

Asla malları ucuzlatmaya çalışmayın. Fiyat, sunulan kaliteye göre çok yüksekse veya cüzdanınıza uymuyorsa, size daha uygun olanı başka bir yerde arayın.

Tezgahta tereddüt ederek durmayın. Kararınızı hemen verin veya tekrar geri dönseniz bile mağazadan ayrılın.

Ürünleri elleçlerken zarar vermemeye dikkat edin.

Sorun için özür dilemeden asla desen istemeyin ve
ürünleri gerçekten geri almak istemiyorsanız, örneğin bir arkadaşınız için alışveriş yaparken veya başka birinin yargısını veya zevkini
istediğinizde.

Asla gereksiz yere sorun çıkarmayın.

Tüm paketlerin eve gönderilmesi en iyisidir; bunlar yürüyüş
elbisesine garip eklemelerdir ve tüm iyi düzenlenmiş mağazalarda bu amaçla çocuklar tutulur.

Bir arkadaşınızla sohbet ederken asla bir kasiyeri bekletmeyin.
Tanıdıklarınızla konuşmak isterseniz, kasiyerin bir süreliğine serbest olduğunu ve diğer müşterileri beklemekte serbest olduğunu anlaması için kenara çekilin.

Başka birini bekleyen bir kasiyeri asla çağırmayın. Bekleyin,
özel bir memurla işiniz varsa, onun
işten çekildiğini görene kadar.

Mallar hakkında alaycı yorumlar yapmak aşırı derecede kabalıktır. Eğer size
uymuyorlarsa, onları satın almak zorunda değilsiniz; ancak yorumlarınızı saklayın.

Tezgahın üzerinde uzanmak terbiyesizliktir.

Dirseklerinizi tezgaha koymak kabalıktır.

Başka birini kenara itmek terbiyesizliktir.

Başka birinin incelediği bir eşyayı asla tutmamalısınız.
Tezgahın üzerine geri koyulana kadar bekleyin, sonra onu alma özgürlüğünüz olur.

Mağazada sahnede durmak veya fısıldaşmak kabalıktır. Bir mağazada karşılaşabileceğiniz arkadaşlarınızı, kendi alışverişlerini bitirmeden önce, dikkatlerini çekmek için rahatsız etmek kabalıktır. Mal seçimindeki yargıları veya zevkleri hakkında, sorulmadan fikrinizi sunmak da kabalıktır.

İki hanımla yürüyen bir beyefendi, her birine birer kol uzatabilir ve isterlerse onu böylece sıkıştırabilirler; ancak hiçbir koşulda bir hanımefendi, her iki yanındaki beyefendilerin kollarını tutamaz.

Bir beyefendi, sağanak yağmurda iki hanımla yürüyorsa ve
sadece bir şemsiye varsa, onu arkadaşlarına vermeli ve
dışarı çıkmalıdır. Bir beyefendinin, kendisini mükemmel şekilde koruyan ve barındırması gereken hanımların elbiselerinin her noktasından küçük su akıntıları gönderen bir şemsiye tutarak iki hanımın arasında yürüdüğünü görmekten daha saçma bir şey olamaz.

Sokakta kişisel meselelerden bahsetmek veya
bahsettiğiniz kişilerin isimlerini yüksek sesle söylemek kötü bir davranıştır. Yakınınızda kimlerin olduğunu söylemek
imkansızdır. Herhangi bir toplu taşıma aracında arkadaşlarınızı ismiyle tartışmak son derece kaba bir davranıştır.

El sıkışmak istediğiniz bir arkadaşınızla karşılaşırsanız, ellerinizi asla çok yakına gelene kadar çıkarmayın, çünkü iki veya üç metre arayla birbirine uzatılmış ellerden daha garip bir şey yoktur.

Asla tam hızda bir köşeden dönmeyin, aksi takdirde şiddetli temas sonucu kendinizi yere serilmiş veya bir başkasını yere sererken bulabilirsiniz.

Asla bir mağazadan sokaktaki bir kişiye veya sokaktan mağazadaki bir kişiye eğilmeyin.

Asla bir toplu taşıma aracında siyaset veya din hakkında konuşmayın.

Asla bir araba şoförüyle tartışmak için durmayın. Ücretini ödeyin ve onu kovun; herhangi bir şikayetiniz varsa numarasını alın ve ilgili makamlara bildirin. Bir araba şoförüyle tartışırken bir kadını ayakta tutmak son derece kaba bir davranıştır.

Bir arabada veya omnibüste yerinizi değiştirmek terbiyesizliğin bir işaretidir. Eğer gerçekten sinir bozucu ve tahammül edilemez bir komşunuz varsa, diğer tarafa geçmektense dışarı çıkıp bir sonraki ulaşım aracına binmeniz daha iyidir. Bir beyefendi kalabalık bir taraftan nispeten boş olan bir tarafa geçebilir; ancak bir hanımefendi bunu yapmamalıdır.

Bir şehirde veya herhangi bir ıssız yerde, bir hanımefendi mümkünse gece karanlığından sonra yalnız kalmaktan kaçınmalıdır. Bu onu sadece hakarete değil, aynı zamanda sıklıkla olumlu bir tehlikeye de maruz bırakır. Küçük kırsal bölgelerde iki hanımın akşam yürüyüşlerine çıkması çok yaygın bir gelenektir; ancak uygunsa bir beyefendinin korumasına sahip olmak daha iyidir.

Bir hanımefendinin zaten dolu olan bir arabaya veya omnibüse binmeyi reddetmesi daha iyidir. Ya ayağa kalkmalı ya da nazik bir beyefendiyi bunu yapmaya zorlamalıdır. Bir sonraki ulaşım aracını beklemek daha iyidir.

BİNMEK VE ARAÇ KULLANMAK.

Hem binicilik hem de sürüşte yol kuralı her zaman "Yasanın emrettiği gibi sağda kal"dır.

Bir beyefendi, bir hanımı binicilik yapmaya davet ederken, kendi atlarını kullanamıyorsa veya hanım alışkın olduğu bir atı adlandırmıyorsa, kanıtlanmış bir nezakete sahip ve eyer ve binicilik eteğine alışkın birini seçmeye dikkat etmelidir. Bir hanımın, bir hanımın eline veya alışkanlığına tamamen yabancı olabilecek bir ata binmesine izin vermek son derece tehlikelidir; ve bu önemli konuyu bir ahır bekçisine veya hizmetçisine emanet etmek iyi değildir.

Bir beyefendi, belirlenen zamana dakik olmalıdır, çünkü bir hanımın binicilik alışkanlığıyla içeride oturması hoş karşılanmaz.
Hanım da, atların uzun süre ayakta durmaktan huzursuz olmaması için sıkı bir dakiklik göstermelidir.

Güzel arkadaşının evine vardığında, beyefendi atının tüm mobilyalarını dikkatlice incelemelidir. Eyerin ve kuşakların sağlamlığını test etmeli, üzengi derisini iyice incelemeli, bir tokanın deri dilinin kaymasına izin verme tehlikesine karşı dikkatli olmalı, dizgin, dizgin, başlık ve dizginlerin mükemmel düzende olduğundan emin olmalıdır; çünkü bunlardan biri kırılırsa veya kayarsa atın tüm kontrolü kaybolur. Bu konuları tamamen ahır görevlilerine bırakmak güvenli değildir, çünkü koşum takımının sürekli elle tutulması, onları bağlama ve test etme konusunda dikkatsiz hale getirebilir.

Beyefendinin görevi, kendisi binmeden önce hanımefendinin eyerde rahatça oturduğunu görmektir. Önce izin aldıktan sonra onu ata götürür. Bir beyefendi mevcutsa, atın başını tutmak dışında, bir seyisin herhangi bir yardımda bulunmasına izin verilmemelidir. Hanımefendi, eteği sol elinde toplanmış şekilde, atın yakın tarafında, sağ eli eyerin kabzasında ve yüzü atın başına dönük olarak durur. Beyefendi, atın omzunda, hanımefendiye dönük olarak durmalı ve sol ayağının eline dayanması için eğilmelidir. Hanımefendi yaylandığında, beyefendi, nazik bir kararlılıkla, istikrarlı ve hızlı bir şekilde ayağının kalkmasına yardım etmelidir; ve eyerdeyken, ayağını üzengiye koymalı ve eteğini düzeltmelidir. Bir bayanın eyere binmesine uygun şekilde yardımcı olmak için biraz pratik gerekir. El mükemmel bir şekilde sabit değilse, çok rahatsız edicidir ve herhangi bir sarsıntı hareketi sadece rahatsız edici değil, kesinlikle tehlikelidir.

Bayan eyerdeyken, refakatçisi eteğini düzeltene, üzengiye sağlam bir şekilde basana ve dizginlerini ve kırbacını düzene koyana kadar yanında durmalıdır. Daha sonra kendi atına binebilir ve bayanın sağındaki yerini alabilir.

İki bayanla birlikte binerken, ikisi de iyi biniciyse, beyefendi ikisinin de sağında binmelidir; ancak deneyimsizlerse, gerektiğinde onlara yardım etmeye hazır olmak için aralarında binmesi daha iyidir.

Bir bayan her zaman tempoyu vermelidir.

Bir beyefendi, bir bayanın atına, gerçekten yardımına ihtiyaç duymadığı sürece asla dokunmamalıdır; Ancak çok dikkatli olmalı ve gerekirse en hızlı ilgiye hazır olmalıdır.

At sırtındaki bir beyefendi yürüyen bir hanımla karşılaşırsa ve onunla konuşmak için durursa, hanım eğilip onu bırakana kadar attan inmelidir.

Bir beyefendi bir kapının açılması veya bir engelin kaldırılması gerektiğinde ileri gitmeli ve hanım için yolu açmalıdır; geçilmesi gereken bir çit veya hendek olduğunda önce kendisi atlamalıdır; tüm geçiş ücretlerini ödemelidir; önce tehlikeli görünen yerleri test etmeli ve en arzu edilen yolları seçmeye çalışmalıdır.

Attan inerken, bir beyefendi hanıma sağ elini uzatmalı,
onun solunu almalı ve kendi solunu onun ayağı için bir basamak olarak kullanmalı,
o eyerden kalkar kalkmaz ve
o sıçramadan önce nazikçe geri çekmelidir. Eyerden atlamak sadece garip değil, aynı zamanda tehlikelidir ve genellikle refakatçi olarak hizmet verdiği hanımlara yardım etmenin uygun yoluna alışmış bir beyefendiyi şaşırtır.

Hiçbir beyefendi, kendi binicilik yeteneğini sergilemek için bir hanımefendiyi, hoşuna gidebileceğinden daha hızlı binmeye zorlamaz.

Bir beyefendi, hanım arkadaşını mümkün olduğunca toz ve çamurdan korumaya dikkat etmelidir; ve gölge için bir taraf
seçimi varsa, uygun bir şekilde, onun solunda binebilir veya onun biraz gerisinde kalabilir, böylece bundan faydalanabilir.

Yaşlı bir beyefendiyle binerken, genç bir adam yolun tüm nezaketini, gölge tarafını, hız seçimini, ayrıca yön seçimini ve eğer bir fark varsa en iyi atı göstermelidir.

Bir arabada, dışarıda bir arabacı varsa, sağ taraftaki koltuk atlara dönüktür ve bir hanıma, yaşlı bir beyefendiye veya misafire verilmelidir.

Bir arabaya binerken, sırtınızın oturmak istediğiniz yere dönük olmasına dikkat edin.

Atlara dönük koltuk her zaman beyefendi tarafından hanımlar için bırakılır.

Bir hanımefendi ve beyefendi birlikte bir arabaya binerlerse, beyefendi hanımefendinin karşısına oturmalıdır, ta ki hanımefendi onu yanına oturmaya davet edene kadar.

Bir beyefendi, bir arabaya binerken hanımefendilerin elbiselerini çiğnememeye, şallarını kapıya kapatmamaya veya başka bir küstahlık yapmamaya dikkat etmelidir. Bir arabaya zarif bir şekilde binmek veya inmek oldukça bir sanattır. Bir arabadan inerken, bir beyefendi önce gitmeli,
hanımları arabanın üzerinden geçerek rahatsız etse bile,
ve sonra hanımların inmesine yardım etmeli,
tekerleğin elbiselerini kirletmemesine dikkat etmelidir.
Arabada bir uşak varsa, beyefendi onun basamakları indirmesine
ve kapıyı açık tutmasına izin verecektir; ancak kendisi
yanında beklerken hanımlara
yardım etmesine asla izin vermemelidir.

Bir beyefendi hanımların emirlerini her zaman arabacıya iletecektir.

Araba beyefendi tarafından kullanılıyorsa, dikkat edilmesi gereken birçok küçük görgü kuralı vardır.

Bir beyefendi bir hanımı, yaşlı bir beyefendiyi veya bir misafiri sürmek üzereyken, binme bloğuna veya kaldırıma olabildiğince yakın sürmeli, atını yolun ortasına doğru yönlendirmeli ve
arabasını veya vagonunu hafifçe geriye doğru çekmeli, ön ve arka tekerlekleri olabildiğince ayırmalıdır. Bu, özellikle bir hanımın vagona çıkması gerektiğinde gereklidir, çünkü bu, elbisesinin tekerleklerle temas etmesini önlemek için alan sağlar ve sürücünün oturduktan sonra elbisesini içeri sokması için yer sağlar. Bir hanımın elbisesinin eteğini tamamen örtecek bir araba battaniyesi bulundurmak en iyisidir, böylece yolun çamuru ona sıçramaz. Bir direk olduğunda, atı güvenli bir şekilde bağlamak ve her iki elinizi de hanımın hizmetine vermek her zaman en güvenli yoldur. Atın asla bir miktar tutunmadan durmasına izin vermeyin; eğer bir direk yoksa, dizginler bir elle sıkıca tutulmalı, diğer el hanıma yardımcı olmalıdır.

Hiçbir beyefendi, arkadaşını ürkek bulursa sürüşünü _göstermez_. Ona en uygun hızı benimseyecektir,
bu onu bir cenaze yavaşlığına mahkûm etse bile.

Bir beyefendi arkadaşını sürerken, vagon sahibinin ona dizginleri teklif etmesi nezakettir, ancak bu teklif asla kabul edilmemelidir. Uzun mesafeli bir yolculukta, sert ağızlı bir atla, arkadaş gerçekten yorgun bir sürücüyü rahatlatabiliyorsa, o zaman dizginleri bir süreliğine almayı teklif etmek hem nazik hem de kibar bir davranıştır; ancak başka hiçbir koşulda bunu teklif etmek görgü kuralı değildir.

Yurt dışındayken karşılaşabileceğiniz herhangi bir arkadaşınıza özel bir arabada yer teklif ederseniz, kendi yolunuzdan ne kadar uzakta olursa olsun, onları varış yerlerine kadar eşlik etmelisiniz.

Bir beyefendinin, bir hanımefendiyle birlikte araba kullanırken, kolunu koltuğun arkasına, onun etrafına koyması, her iyi yetişmiş hanımefendinin çok haklı olarak kızacağı bir küstahlıktır.

Bir beyefendi arkadaşın arabasında yer teklif edilirse, önce ona oturması için işaret etmelisiniz; Ancak eğer sizin için kenara çekilirse, eğilin ve önden gidin.

Bir hanımefendiye koltuğuna oturması için yardım ettikten sonra, kendi koltuğunuza oturmadan önce şemsiyesinin, şalının ve yelpazesinin onun kullanımına uygun bir şekilde yerleştirildiğinden emin olun. Ona mümkün olduğunca fazla alan bırakın ve kollarınızın hareketinin onu rahatsız etmemesine özellikle dikkat edin.

Bir hanımefendi arabadan inmek isterse ve beyefendi onun dönüşünü beklemek için arabada kalırsa, ona yardım etmek için inmeli ve ayrıca hanımefendi arabaya tekrar bindiğinde, hanımefendi yokken bile koltuğuna geri dönse bile.

Bir arabadan uygun şekilde inmek zarif bir davranıştır.
İngiltere'de genç hanımlara arabaya binme ve inme şekli öğretilir. Geçtiğimiz yüzyılın elçisi olan M. Mercy D'Argenteau, bunun önemini gösteren bir anekdot anlatır. Şöyle diyor: "Hesse-Darmstadt Prensesi, Avusturya İmparatoriçesi tarafından üç kızını saraya getirmesi istendiğinde, İmparatorluk Majesteleri bunlardan birini oğullarından birine eş olarak seçebilsin diye arabasıyla saray kapısına gitti.

"Onlar huzura girer girmez, İmparatoriçe daha onlarla konuşmadan ikinci kızının yanına gitti ve onu elinden tutarak şöyle dedi: 'Bu genç hanımı seçiyorum.'

"Seçiminin aniliğine şaşıran anne, onu neyin harekete geçirdiğini sordu.

"'Genç hanımların arabalarından indiklerini gördüm,' dedi İmparatoriçe. 'En büyük kızınız elbisesine bastı ve ancak
tuhaf bir şekilde
düşmekten kurtuldu; en küçüğü
basamaklara dokunmadan arabadan yere atladı;
ikincisi, sadece önündeki elbisesini kaldırarak, böylece
ayakkabının ucunu göstermek için
inerken, sakin bir şekilde arabadan yere indi, ne aceleyle ne de sertçe, ama zarafet ve
saygınlıkla. İmparatoriçe olmaya layık. En büyük kız kardeşi çok
tuhaf; en küçüğü, çok vahşi.'"

Binicilik ve araba sürme, tüm hanımefendilerin ve beyefendilerin ustalaşmasının çok arzu edilen başarılardır. İyi binmek için, erken yaşta eğitim almalı ve pratik yapmalısınız. Yüzme gibi,
binicilik de teorik eğitimle öğrenilemez.

Cherbury'li Lord Herbert şöyle diyor: "İyi bir binici, iyi bir at üzerinde,
dünyanın onu yapabileceği kadar kendisinin ve başkalarının üstündedir."

SEYAHAT.

Dikkat edilirse, seyahatin sıkıcılığını ve yorgunluğunu hafifletmeye çok önemli ölçüde hizmet eden birçok küçük görgü kuralı ve nezaket kuralı vardır, bunlara uyulmaması orantılı olarak
hoş olmayan etkilerle ilgilenir. Her iki cinsiyetten iyi yetiştirilmiş ve kötü yetiştirilmiş arasındaki farkın, bir yolculukta oldukları zamandan daha belirgin olduğu hiçbir durum adlandırılamaz; ve tüm sınıfların çeşitli toplu taşıma araçlarında temas halinde olduğu bu ülkede, kaba
bir arkadaşlığın abartılması neredeyse imkansızdır.

Bir hanıma eşlik eden kişinin görevleri çok çeşitli ve çeşitlidir ve
gerçek bir hanım bunları mümkün olduğunca hafifletir, kendi tavırları ve hoş sohbetiyle beyefendi arkadaşına verdiği sıkıntıyı telafi etmeye çalışır. Sürekli olarak
sıcak, toz veya sinek şikayetleriyle onu yormak;
kaçınılmaz bir aksilik veya sıkıntı için yarım saat endişelenmek;
her beş dakikada bir el bagajının bir kısmını kaybetmek veya kaçırmak;
onu kalkıp sonunda kendi cebinde bulduğu şeyi aramaya zorlamak; her birkaç dakikada bir, "Şu anda neredeyiz?
Saat kaç? Yolculuğumuzun sonuna mı yaklaşıyoruz?" diye sormak;
tren veya tekne durduğunda, on dakika önce yapılması gereken
düzenlemeler için onu geciktirmek;
bagajlarıyla
uğraşmak; veya kontrol edemediği şeylerde sürekli kusur bulmak,
hepsi de hanım gezginlerin düşkün olmaya meyilli olduğu kusurlardır, ancak
hepsi yoğun bir bencilliğe dayanan düşük bir yetiştirmeyi işaret eder.
İyi huyluluk, mükemmel nezaket, sabır, dakiklik ve belki de olumsuz koşullara kolay uyum
seyahatte mükemmel hanımı işaret eder. Belki saatlerce bir kar fırtınası tarafından alıkonulan,
zamanı hoş bir şekilde sohbet ederek
geçirmeye çalışan, yorgun anneleri belki de huysuz çocuklarının bakımından kurtaran, tatsız gecikmeyle ilgili hoş bir şekilde şaka yapan,
yarı donmuş veya tamamen rahatsız olsa bile hiçbir şikayet veya sabırsız söz söylemeyen bir hanım gördüğünüzde,
kelimelerin her anlamıyla mükemmel bir şekilde
yetişkin bir hanım gördüğünüzden emin olabilirsiniz.

Hiçbir hanım, refakatçisinin, yalnızca hanımların kullanımına ayrılmış bir salona
girmesine asla izin vermemelidir. Çünkü o, kendi kocası, oğlu, babası veya kardeşi olabilir, bu onu mazur göstermez, çünkü
diğerleriyle böyle bir ilişki içinde olamaz.

Eğer bir arabada veya sahnede bulunan bir hanımefendi konuşmanın yorucu veya acı verici olduğunu
düşünüyorsa, bunu açıkça söyleyebilir ve hiçbir beyefendi alınmamalıdır. Zayıf akciğerler, bir lokomotifin veya tekerleklerin gürültüsünün üstünde duyulmak için gösterilen çabadan gerçekten zarar görebilir.

Tek başına seyahat eden bir hanımefendi, bir trende kondüktörle konuşmalı veya uzun bir vapur yolculuğunda, korumasız durumunu açıklayarak kendini
kaptana tanıtmalı ve onlar da ellerinden gelen her nezaketi göstermek zorundadırlar. Böyle seyahat eden bir hanımefendi için, bir trenden veya gemiden inmeden önce yolcuların akınının bitmesini beklemek ve sonra, eğer biriyle tanışmayı
beklemiyorsa, istasyondan ayrılmak daha iyidir. Tek başına seyahat eden bir bayan, yabancı beyefendilerden, bir pencereyi kaldırmak veya indirmek, kaygan bir tahtanın üzerinden el uzatmak veya buna benzer herhangi bir ilgi gibi nezaketi, her zaman ona nazik bir şekilde teşekkür etmeye ve sohbeti veya daha fazla ilerlemeyi teşvik etmeyecek bir tonda olmaya dikkat ederek, mükemmel bir nezaketle kabul edebilir.

Yolculuk sırasında kazara ezilme, kalabalık, koltuğun üzerinden uzanma veya benzeri bir şey için yapılan herhangi bir özür kabul edilmelidir, sessiz ama nazik bir eğilme, bu tür bir özrü dikte eden nezaketin en iyi onayıdır.

Bir beyefendi, bir toplu taşıma aracına veya omnibüse binerken asla bir bayanın önüne geçmemeli, içeri girene kadar kenarda durmalı ve gerçek bir bayanın eğilerek yaptığı gibi nezaketini kabul ederse şapkasını hafifçe kaldırmalıdır. Kendisine tamamen yabancı biri olsa bile, ihtiyacı olduğunu düşünürse ona yardım etmeyi teklif edebilir.

Bir beyefendi bir hanıma refakatçi olarak hizmet etmeyi kabul ederse, bu oldukça zorlu pozisyonun tüm gerekliliklerini dikkatlice yerine getirmelidir. Eğer hanımefendi bir iskelede veya depoda onunla buluşursa, biletini almak, bagajını kontrol etmek ve ona rahat bir koltuk ayarlamak için yola çıkma saatinden biraz önce orada olmalıdır. Biletlerini ve bagajını alırken onu asla bir ofiste veya iskelede ayakta bekletmemelidir; ancak hanımefendiyi bir bayanlar tuvaletinde veya kabininde rahatça otururken gördükten sonra bu görevler için geri dönmelidir. Bir istasyona vardığında, sandıklarla ilgilenmeden önce hanımefendiyi bir koltukta otururken görmelidir. Bir otelde, beyefendi hanımefendiyi odasını sağlamadan önce salona kadar eşlik etmeli, ancak sonrasında onu alıkoymamalıdır. Ne kadar hoş olursa olsun, yolculuğundan sonra dinlenmek istediğinden ve yüzündeki ve elbisesindeki seyahat lekelerini temizlemek istediğinden emin olabilir. Hemen onu odasına götürmeli, bir sonraki yemeğini yemesinin uygun olacağı saati belirlemeli ve o saatte tekrar salonda buluşmalıdır. Yolculuğun sonuna vardığında onu eve kadar eşlik edene kadar yanından ayrılmamalı ve şehirde kalırsa ertesi gün sağlık durumunu sormak için aramalıdır. Bundan sonra, hanımefendi isterse tanışmaya devam edebilir veya etmeyebilir; ancak bir sonraki buluşmada tanımayarak bunu yapmayı reddederse, ona tekrar eşlik etme yetkisiyle hareket ederek reddetme özgürlüğüne sahiptir. Tek başına seyahat eden bir beyefendi, yabancılara ve hatta hanımlara karşı küçük nezaketler gösterebilir, saygılı bir tavırla, onlara önerilen nezaketleri kabul ederek küstahlığı teşvik etmekten korkmamaları gerektiğini garanti edebilir. Yurt dışına seyahat ederken, en gerçek nezaket, mümkün olduğunca her ulusal önyargıya uymaktır. "Roma'da Romalılar gibi davran" şeklindeki eski atasözü, yurtdışı seyahatlerinde en iyi görgü kuralıdır. Tüm yabancı gelenek ve göreneklere karşı küstahça bir küçümseme gösteren kişi, yerlileri kendisinin muazzam üstünlüğüne ikna edemez, ancak onlara kendisinin kötü yetiştirilmiş bir aptal olduğuna inandırır. En nazik ve aynı zamanda en hoş gezginler, Çin'de fare turtası ve kuş yuvası çorbasını gülümseyerek yiyen, Paris'te at bifteğini memnuniyetle yiyen, Almanya'da çiğ sığır etini yutan, Hindistan'daki en acı köriyi hiç çekinmeden yiyen, Türkiye'de nargilesini minnettarlıkla içen, Seylan'da file binen ve kısacası, kendisine ne kadar garip gelirse gelsin, herhangi bir yerel geleneğe zarafetle uyan kişilerdir. "Karşılaştırmalar iğrençtir" ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şeyin yurtdışındaki her şeyden çok daha üstün olduğunu sürekli olarak iddia etmek kabalıktır. Eğer gerçekten
yurt dışında evinizdeki kadar iyi bir şey olmadığını düşünüyorsanız, neden
evde kalıp en iyinin tadını çıkarmamak aptallıktır.

Bir hanımefendi, belirli koşullar altında, örneğin evli bir hanımefendiyse ve çok genç değilse, yabancı bir beyefendiyle sohbete başlayabilir; ancak hiçbir koşulda onunla sohbete başlamamalıdır. Evlenmemiş bir hanımefendi, hayatta ileri bir noktada değilse, yabancı bir beyefendiyle sohbete başlamamalıdır. Tek başına seyahat eden bir hanımefendi tren vagonundan inmek istediğinde, tekrar koltuğuna dönse bile, kapıya en yakın olan beyefendinin ona inmesinde yardımcı olması gerekir. Bagajını almayı, bir görevli çağırmayı veya refakatçisinin katılacağı herhangi bir hizmeti yapmayı teklif edebilir.

Bir tren ikram için durduğunda, beyefendi, tek başına olan yabancı bir hanımefendiye ikram odasına kadar eşlik etmeyi veya isteyebileceği herhangi bir ikramı getirmeyi tamamen uygun bir şekilde teklif edebilir. Hanımefendi bu teklifi kabul ederse, kendi istekleriyle ilgilenmeden önce hanımefendinin istediği her şeyin kendisine sunulmasını sağlamalıdır. Bir hanımefendi, böyle bir ilgi teklifini her zaman kabul edebilir, beyefendiye nezaketi için teşekkür edebilir ve onu nazik bir reveransla gönderebilir; bu reverans, hanımefendinin artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığının bir işareti olarak kabul etmelidir.

Kadınların yanında sigara içmek, arabada, sahnede veya teknede buna karşı bir yasa olmasa bile, nezaketsizliktir. Nezaket konusunda güçlü olmaktan ziyade tütüne karşı kökleşmiş bir zayıflığa sahip olan bazı sigara içicileri, orada bulunan herhangi bir kadından izin istemek için bir geçit töreni yaparlar; ancak bu yeterli değildir. Bir kadın, dumanı sevmese bile reddetmek istemez ve neredeyse eşit derecede tatsız olan iki alternatif arasında seçim yapmak zorunda bırakılmamalıdır. Sadece beyler varsa, her birine, onların yanında sigara içmeye itirazları olup olmadığı sorulmalıdır. Muhalif bir ses günü kazanmalıdır; çünkü hiçbir beyefendi, orada bulunan diğerlerini rahatsız edecekse kendi özel tatmininde ısrar etme hakkına sahip değildir. Tüm grubun itirazı yoksa, fitilini ilk yakan beyefendi, fitilini kendisi kullanmadan önce, fitilini yanında bulunan diğer kişilere de
vermelidir.

Pencereyi açma veya kapama hakkı konusunda, motora bakan kişi
emre sahiptir. Hanımlar, hazır olduklarında, hangi tarafta oturuyor olurlarsa olsunlar, elbette danışılmalıdır ve onların isteği sorunun nihai çözümü olarak kabul edilmelidir.

Bir beyefendinin elinde gazete varsa, bunları önce seyahat arkadaşlarına
vermelidir. Reddedilirse, bunları kendisi kullanabilir, böylece onlar da isterlerse okuyabilirler.

KİLİSEDE ADABI.

Kendi sıranızın olmadığı bir kiliseyi ziyaret ettiğinizde, kilise görevlisi size gelene kadar
girişte bekleyin ve size bir yer göstermesini isteyin. Bir kilise sırasına kısmen doluysa davetsiz girmek veya boşsa izinsiz girmek son derece kaba bir davranıştır.

Kiliseye her zaman yavaşça ve saygılı bir şekilde girin. Bir beyefendi şapkasını kapıda çıkarmalı ve tekrar girişe girene kadar asla geri koymamalıdır.

İbadet biçimlerine sıkı sıkıya uyun. Eğer bunlara aşina değilseniz, başkalarının yaptığını gördüğünüz gibi ayağa kalkın, diz çökün ve oturun.

Kilisede bir arkadaşınıza asla fısıldamayın.

Ayaklarınız veya parmaklarınızla asla ses çıkarmayın.

Binanın etrafına asla bakmayın.

Kilisedeyken asla bir arkadaşınıza eğilmeyin. Ayin
sonrasında girişte selamlaşabilirsiniz.

Bir beyefendi, kendisi Protestan olsa bile, bir Roma Katolik kilisesine bir hanıma eşlik ederken ona kutsal suyu sunabilir ve bu
eldivensiz bir elle yapılmalıdır.

Beyler, hanım arkadaşlarının yanından koridordan geçmeli

sıraya ulaşana kadar, sonra birkaç adım ilerlemeli, kapıyı açmalı
ve içeri girene kadar kenara çekilmeli, sonra içeri girmeli ve
kapıyı tekrar kapatmalıdır. Şapkayı dışarıda bırakmak kötü bir fikirdir, çünkü
geçen hanımların etekleri tarafından koridordan aşağı sürüklenebilir.

Oturma yerinde yer yoksa, sıranın içindeki zemine konulabilir.

Çevrenizdekilere, gürültülü veya kaba olsalar bile, asla dikkat etmeyin.

Aynı sıradaki birine kitap veya yelpaze uzatırsanız veya aynı ilgiyi
kabul ederseniz, konuşmanız gerekmez. Sessiz bir reverans
görgü kurallarının gerektirdiği tek şeydir. Kendi sıranızda yer varsa ve bir yabancı içeri girerse, kapıyı açın ve içeri girmesi için işaret edin. Konuşmanız gerekmez.

Yeri bulabilir ve ayine aşina olmayan bir yabancıya gösterebilirsiniz; ancak bunu sessizce yapın.

Bir hanımefendi, kutsal suyu veya ayin sırasında sağ el eldivenini kullanmak dışında, kilisede asla eldivenlerini çıkarmamalıdır.

Kiliseye geç gelmek sadece terbiyesizlik değil, aynı zamanda saygısızlıktır. Ayin bitmeden aceleyle ayrılmak veya ayrılma hazırlıklarına başlamak, kitapları kapatmak ve kaldırmak ve benzeri hazırlıklar yapmak da aynı şekildedir.

Kiliseye gitmeye davet edildiyseniz veya davet ettiyseniz asla kimseyi bekletmeyin.

İlahi ayine katılmak için değil, yapıyı görmek için yurtdışında bir kiliseyi ziyaret ettiğinizde, ayinin olmadığı bir saati seçin. Ancak,
ibadet edenleri orada bulursanız, sessizce hareket edin, alçak sesle konuşun ve ibadetlerini bozmamaya çalışın.

Vaftiz törenindeki vaftiz annesi, küçük vaftiz çocuğunun ailesine kiliseye gidip gelirken eşlik etmeli ve hediyesini (genellikle gümüş bir kupa) bir gün önce göndermelidir.

Aileniz dışında birinin cenazesine katılırken, yas tutanlar koridora geçene kadar asla
sıradan ayrılmayın; ancak onlar geçerken ayağa kalkın ve alay yanınızdan geçerken kendi yerinize geçin.

Beyefendilerin bir kilisenin girişinde toplanıp orada samimi bir şekilde sohbet etmeleri, genellikle ayin veya cemaat hakkında yüksek sesle yorum yapmaları terbiyesizliktir. Hiçbir gerçek hanımefendi bu zorluğu aşmak istemez, ancak bu ülkede bunu yapmak zorunda kalıyorlar.

Sizin için yeni veya yabancı olabilecek bir ibadet biçimine saygısızlık etmek son derece kaba bir davranıştır. Kendi dini inançlarınızı
zorluyorsa, aynı mezhepten kiliseleri tekrar ziyaret etmenize gerek yok; ancak kilisedeyken o biçimi kullanarak bir biçimle alay etmek, aşağılayıcı ve kaba bir davranıştır.

EĞLENCE YERLERİNDE GÖREV.

Kendisiyle akraba olmayan genç bir hanımı, kendisiyle birlikte herhangi bir kamusal eğlence
ye davet etmek isteyen bir BEYEFENDİ, onu ilk davet ettiğinde, aynı aileden başka bir hanımı da ona eşlik etmesi için davet etmelidir.
Hiçbir genç hanım, kendisiyle az da olsa
tanıştığı bir beyefendiyle, yalnız başına kamusal eğlence
yerlerine gitmemelidir.

Bir beyefendinin görevi, bir hanımı gösteri akşamından yeterince önce davet ederek, hoş
koltuklar ayarladığından emin olmaktır, çünkü onu rahatsız olacağı veya ne duyabileceği ne de görebileceği bir yere götürmek kötü bir iltifattır.

Hava durumu nedeniyle bir araba gerekli olmasa da, bir hanıma dikkat çekmenin daha zarif bir yoludur.

Hiçbir zaman halka açık bir yerde gizlilik veya gizem havası takınmayın; ve
bunu yapma hakkınız olsa bile, sevgili gibi havalar takınmayın.
Yüksek sesle konuşmak kaba bir davranıştır, özellikle de gösteri sırasında; ancak
tek gereken düşük bir ses tonudur; fısıldamak değil.

Yakınınızdakilere yorum yapıyormuş gibi görünmek son derece terbiyesizce bir davranıştır.

Bir hanımın tiyatro veya konser salonunun karşısından bir arkadaşına eğilmesi beklenmez; ancak bir beyefendi hanım arkadaşlarını tanıyabilir.

Bir hanım, halka açık bir eğlence yerini ziyaret etmek için gelen bir davet notuna mümkün olan en kısa sürede cevap vermelidir, çünkü gecikmeyle beyefendi arkadaşını şüphede bırakabilir ve reddederse başka bir arkadaşını davet etme zevkinden mahrum bırakabilir.

Herhangi bir kamusal eğlenceye geç kalmak terbiyesizliktir ve
sanki dakik olmak için kendi zamanınızın yeterince efendisi değilmişsiniz gibi görünür.

Bir tiyatroda, perde açıkken tüm dikkatinizi sahneye verin;
perde açıkken arkadaşınıza.

Bir hanımın evin etrafına opera dürbünüyle baktığını görmek kötü görünür.
Mütevazı bir onur, bir tiyatroda olduğundan daha çok yakışır. Abartılı jestlerde bulunmak, gürültülü bir şekilde gülmek,
bir yelpazeyle dikkat çekici bir şekilde flört etmek, gözlük veya opera dürbünüyle oynamak,
rahatsız edici tavırlar sergilemek, bir kenara fısıldamak, bunların hepsi son derece hanımefendilik dışıdır. Gösteri sırasında arkadaşınızla konuşuyorsanız, yanınızdakileri rahatsız etmemek ve oyuncuları dinlemek
istemek için bunu alçak bir tonda yapın.

Bir konser salonuna veya tiyatronun fayans kutusuna girerken, bir beyefendi, yanında yürüyecek yer yoksa, koltuklara ulaşana kadar bir hanımın önünden gitmeli, sonra onu içeridekine vermeli ve dışarıdakini kendisi almalıdır. Dışarı çıkarken, ona kolunu uzatamıyorsa, lobiye ulaşana kadar yine önünden yürümeli ve sonra ona kolunu uzatmalıdır.

Coşkulu alkışlar ve yüksek sesle kahkahalar centilmence değildir.

Arkadaşınızın ilgisini gösteriden uzaklaştırmak, kendiniz sıkıcı bulsanız bile, kötü bir zevktir.

Hiçbir beyefendi, bir hanımı eğlencenin olduğu kamusal bir yerde bir an için yalnız bırakmamalıdır. Onu rahatsız edebilir veya döndüğünde koltuğunda başka bir hanım bulabilir, bu da onu gösterinin
sonuna kadar arkadaşından ayırabilir; çünkü, bir beyefendi yalnızken bir hanıma veya yaşlı bir beyefendiye yerini teklif etse de, bir hanıma eşlik ederken bunu yapması beklenmez. O zaman onun yeri, sorumluluğunu üstlendiği kişinin koruyucusudur ve bir an bile onu terk etmemelidir.

Koltuğunuza oturmadan önce bir libretto veya program hazırlayın ki, bir tane almak için ayağa kalkmak zorunda kalmayasınız.

Operada, performans sırasında yapılan sohbetler en kötü zevktir. En düşük ton, müziğin gerçek aşıklarını rahatsız edecektir.
"Harika!" "Ne kadar da tatlı!" ünlemleri ve diğerleri,
hepsi bayağılığın kanıtıdır.

Bir konserde veya bir tiyatroda perdeler arasında dolaşıyorsanız,
sadece yanlarından ilk geçtiğinizde arkadaşlarınıza eğilebilirsiniz. Bir hanım, refakatçisini rahatsız etmeyecekse, diğer beyefendilerin ona katılmasına izin vermemelidir ve hiçbir beyefendi, bir hanımefendiyle konuşmak için onu durdurmaz. Bu tür toplantılarda izin verilen tek şey bir veya iki dakikalık bir sohbettir.

Eğer koltuklar güvence altına alınmışsa, bir gösterinin başlamasından yaklaşık beş dakika önce varmak en iyisidir; ancak bir beyefendi, koltukların güvence altına alınamadığı bir eğlenceye bir hanımefendiyi eşlik ediyorsa, iyi bir yer alabilmesi için onu erken bir saatte çağırmalıdır.

Bir resim galerisinde, asla resimlerin önünde durup başkalarının görüşünü
kesmeyin. Sohbet etmek istiyorsanız, kenara çekilin veya oturun ve öyle yapın.

Bir beyefendi, bir tiyatroda perdeler arasında veya bir konserde arada birkaç dakika hanımefendi arkadaşlarına katılabilir, ancak yalnızca birkaç dakika, çünkü refakatçileri onların dikkatini önceden çekmiştir.

Acilen davet edilmediği sürece, bir eğlence yerini veya bir eğlence yerini ziyaret etmek üzere olan herhangi bir gruba katılmak kabalıktır ve zevk sahibi hiç kimse üçüncü bir grup oluşturmaz. Eğer grupta iki veya üç hanım varsa ve sadece bir beyefendi varsa, iyi tanışan başka bir beyefendi hanımlardan birine refakatçi olarak hizmet sunabilir ve masrafları paylaşmalarına izin verilmezse, performans bittikten sonra partiyi ikramlara davet etmelidir.

Bir konser salonuna veya konferans salonuna her zaman olabildiğince sessiz girin

Hiçbir zaman halka açık bir yerde kalabalığın arasından şiddetle geçmeyin. Bir hanım
istediğinde veya refakatçisi tarafından talep edildiğinde her zaman kendisi için yer açılacaktır.

Bir hanımı eğlence mekanına götürdükten sonra, bir beyefendi ertesi sabah veya akşam uğramak için izin isteyebilir ve hanım bu çağrıyı almak için evde olmalıdır. Bu fırsatı değerlendirerek aldığı zevk için ona teşekkür etmeli ve performans için birkaç sıcak övgü sözü bulmalıdır. Böyle bir durumda sert bir şekilde eleştirmek, zevk vermeyi amaçlayan eskorta karşı kabalıktır ve övgüye değer hiçbir şey bulunamadığı
yerde performans gerçekten kötü olmalıdır.

Şık bir panayırı ziyaret ederken, çok fazla kişi sanki bir mağazadaymış gibi davranır, satışa sunulan ürünleri ucuzlatır ve eleştirileri ve yorumları konusunda dikkatsiz davranır. Bu tür bir davranıştan kimin
yaralanabileceğini söylemek imkansızdır. Size "kesinlikle iğrenç" olarak nitelediğiniz bir makale sunan hanımefendi, bunun üretimi için saatler harcamış olabilir ve sizin yorumlarınızdan orantılı olarak incinmiş hissedebilir. Nezaket ve övgü dolu sözler, bu en sıkıntılı yardım kuruluşuna hazırlanmak için yorucu saatler harcayanlar tarafından hiç bu kadar takdir edilmemiştir. Öte yandan, gösterişli bir panayırın masasındaki bir hanımefendinin konumu zorunlu olarak ifşa edilmiş bir konumdur ve bunu desteklemek için çok miktarda mütevazı bir onur gerektirir. Flört etmek, yüksek sesle konuşmak, isteksiz arkadaşlarınıza mallarınızı satın almaları için ısrarcı yalvarmalar, hepsi kötü bir zevktir; ve her birkaç dakikada bir yerinizi terk edip beyefendi arkadaşlarınızla birlikte ikram masasını ziyaret etmek de aynı şekilde kötüdür. Bir hanımefendinin bir gün içinde on yedi kez ikram masasına "panayırın iyiliği için" gittiğini övünerek duyduğumuzda, bu tür bir gastronomik enerji gösterisi olmadan da bu davanın desteklenebileceğini düşündük. Hiçbir gerçek hanımefendi
satılık mallar sunmak için odanın her yerinde arkadaşlarını takip etmez,
veya gönülsüz alıcılara nezaketlerine başvurarak
zorla eşya satmaz.

Birçok hanımın bulunduğu gösterişli bir panayıra girerken, katı görgü kuralları gereği bir beyefendi şapkasını çıkarmalı ve odadayken yanında taşımalıdır,
ama bu çok ihmal edilen bir kuraldır.

Bir hanımefendinin panayırda para üstü istemesini engelleyen kuraldan
yararlanması kabalıktır. Eğer beyefendi, satın alınan
malzemenin gerektirdiğinden daha fazla bir miktar sunarken,
"Lütfen çalıştığınız nesne için kalan miktarı kabul edin," derse, elbette hediyeyi para kutusuna koyabilir;
aksi takdirde para üstünü geri vermek daha hanımefendice olur.

HİZMETÇİLER.

Bu konudaki görgü kurallarını Lord Chesterfield'ın şu sözlerini alıntılamaktan daha iyi ifade etmek zor olurdu:

"Ben," diye yazıyor, "hizmetçilerime ve benden aşağı olarak adlandırılanlara karşı davranışlarım konusunda, eşitlerime karşı olduğumdan daha dikkatliyim, çünkü talihin aramızda ve belki de haksız yere yarattığı farkı başkalarına hissettirme arzusu gibi o aşağılık ve cömert olmayan duygudan şüphelenilme korkusuyla."

Hizmetçilere karşı davranış her zaman eşit olmalı, asla şiddet içermemeli, asla samimi olmamalıdır. Onlarla her zaman nezaketle konuşun, ancak onları uygun yerlerinde tutun.

Onların sizden şikayet etmelerine fırsat vermeyin; ancak şikayetinizin haklı olduğundan, dikkate alındığından ve şikayet edilen hatanın giderildiğinden emin olmadan asla onlardan şikayet etmeyin.

Hizmetçilere bir santim bile hak vermeyin; böylesi koşullar altında,
elini tutmaya bu kadar yatkın bir sınıf yoktur.

Bir arkadaşınızın evinde kalıyorsanız, bir dereceye kadar, arkadaşınızın hizmetçilerinin sizin hizmetçileriniz olduğunu varsayabilirsiniz. Ancak bu, yalnızca kendinizle ilgili olmalıdır.
Hiçbir şekilde, _menage_'in genel işleyişiyle ilgili talimatlar vermemelisiniz. Ancak, tüm kişisel ihtiyaçlarınız için, onların hizmetlerini emretmekte özgürsünüz.
Onların kontrolü altında, kendi odanızda eksik olabilecek herhangi bir şeyi isteyin; yemek saatlerinde ihtiyacınız olan her şey için; eğer iyi uyuyorsanız, sabah sizi çağırsınlar; ancak, önce bunun ev işlerinin düzenli rutinini etkilemeyeceğinden emin olmadan onları işlere göndermeyin; ancak, hizmetçiler aracılığıyla kendi kişisel rahatınız ve konforunuz için gereken her şeyi yapın. Ev sahibinizi veya ev sahibenizi tüm önemsiz isteklerinizle rahatsız etmek, tüm görgü kurallarına aykırıdır.

Onlara verdiğiniz rahatsızlık için asla özür dilemeyin; ancak,
hastalık veya başka bir sebepten dolayı, bir misafirin
normalde bir eve getirdiğinden daha fazla iş çıkaracaksanız, her durumda, evden ayrılırken hizmetçilere vereceğiniz hediye,
aksi takdirde gerekli olacak olandan biraz daha ağır olsun.

Hizmetçilere ödenecek ücretler konusu çok önemli bir konudur. Birçok
insan bunu yalnızca gelenek
zoruyla tolere edilen bir yük olarak görmeye meyillidir. Diğerleri bunu, varlıklarının hizmetçinin omuzlarına yüklediği
ekstra bir yükün ödenmesi açısından görüyor. İkinci görüş, tamamen doğru olmasa da, en azından ilki kadar makul ve cömert bir doğa muhtemelen bunu benimseyecektir. Muhalefet,
"Ama herkes bu hediyeleri yapmaya gücü yetmez" ve "Hizmetçiler,
işverenlerinin misafirlerine, yapmakla yükümlü oldukları işin bir parçası olarak hizmet etmek zorunda kalacakları açık anlayışıyla işe alınırlar." diyecektir. Bunda bir şey var; Ancak, diğer yandan, "Hizmetçilerin ek hizmet karşılığında bu gönülsüz hediyeleri vermek zorunda kalmaktan şikayet eden herhangi biriniz, mesleğiniz, işiniz veya geçim kaynağınızı aldığınız hizmet sizden ek çaba gerektirdiğinde kendi zihninizde tatmin oluyor musunuz? Belki de, şimdiye kadar açılmış en büyük bankanın müdürü veya Devletin kontrolündeki en büyük departmanın müdürüsünüz. Sizden normalden daha fazla bir şey istendiğinde, terfi, para veya referanslar şeklinde ek ücret aramaz mısınız? Dürüstçe konuşursanız eminim ki ararsınız ve eğer öyleyse, hizmetçilerin başka türlü beklemesi gerektiğini nasıl varsayabilirsiniz? Aradıkları her şeyi veya sahip olmaları gerektiğini düşündükleri her şeyi elde edip etmemeleri ayrı bir konudur. Belki siz de hak ettiğinizi düşündüğünüz her şeyi elde etmiyorsunuzdur. Ücret sistemi, şüphesiz, diğer tüm insan kurumlar, önemli suistimallere açıktır. Bir zamanlar bir beyefendinin altından başka bir şey vermesi onursuz olarak kabul edilirdi ve bu batıl inanç yaygınken, şüphesiz ki yoksul insanlara çok baskı yapmış olmalı, onlara topluma girmeleri için temyiz ayrıcalığı olmadan yıkıcı bir şekilde para cezası verilecekti. Günümüzde bile, "ölüme benzer ve tatmin edilemez" olan, "'kaşınan avuçları" ücretleri ile ağır bir şekilde yüklenmediği sürece belirli hizmetçi sınıfları vardır; ancak daha fakir insanlar tarafından
ancak nadiren yaklaşılır."

Bir hanedeki hizmetçilere ödenen ücret miktarıyla ilgili olarak, kesin bir kural koymak mümkün değildir. Çok şey
ziyaretin uzunluğuna, evin efendisinin pozisyonuna
ve ona karşı durmanız gereken pozisyona bağlıdır;
ve bu noktaların her birinde kendi takdirinizi kullanmalı ve
kendi imkânlarınıza veya cömertliğinize danışmalısınız.

Beyler genel bir kural olarak sadece erkek hizmetçilere ücret verirler
ve hanımlar sadece kadın hizmetçilere ücret verirler; ve bu kuralın
sıkı bir şekilde uygulanması bazen adaletsizlik yaratıyor gibi görünse de, sizden sonra gelenlerin ve öngörülen standartların üzerinde cömert olma imkânına sahip olmayabileceklerin rahatını ve konumunu bozmaktansa buna uymak daha iyidir. Hiçbir koşulda bir hanımefendinin görgü kuralları gereği erkek hizmetçilere ücret vermesi gerekmez; hanımın hizmetçisi ve ev hizmetçisi
tek olanlardır onun hatırlaması beklenir; ancak bir beyefendi yalnızca kadın hizmetçilerin çalıştığı bir yeri ziyaret ederse, ayrılırken onlara bir
hediye vermelidir.

Hizmetçileri bir otelde ağırlamak birçok itiraza açıktır, çünkü aynı eve ikinci veya üçüncü gelenleri
haksız yere etkileyebilir; ancak bu o kadar yerleşik bir gelenektir ki, bunu aramak onlar için ikinci bir doğa haline gelmiştir. Bir kişinin bir otelde hizmetçiler tarafından kazıklanmasına
boyun eğmesi kesinlikle kendi hatasıdır.
Katılım kesinlikle yüksek fiyatlara dahildir, ancak
gelenek buna rağmen devam eder ve buna uymayanlar, olumlu bir şikayet için yeterince
uygunsuz veya ihmalkar bir şey olmasa da, farkı kısa sürede
göreceklerdir.

Demiryolu hamallarına ve diğerlerine ücret ödenmesi kesinlikle görgü kuralları gereği zorunlu değildir. Bunların ödenmesi gerçekten de birçok demiryolu şirketi tarafından
yasaklanmıştır; ancak bunların alınması göz ardı ediliyor, sonuç olarak katılmak isteyen gezginler çoğunlukla bunun için ödeme yapmak zorunda kalıyor. Ancak, sistem
kötü niyetlidir ve gezginler, en azından onu sürdürebilecek maddi güce sahip olmayanlar için bile olsa, mümkün olduğunca bundan uzak durmalıdır.

Bir beyefendi, bir dizi pakete bakan ve bunları uygun bir şekilde arabaya yerleştiren bir hamala (bir İrlandalı mı demeliyiz?) "Üzgünüm," dedi, "şirketin yönetmelikleri size bir şilin vermeme izin vermiyor." "Eğer sayın yargıç,"
diye cevapladı hamal, sırıtarak, "iki tane kaybederseniz, onları nerede bulacağımı bilirim."

Bir akşam yemeği partisinde, bir akşam şirketinde, bir baloda veya benzeri durumlarda,
ayrılırken, beyefendinin şapkasını uzatan garsona, vb. hanımın da soyunma odasındaki görevliye bir şeyler vermesi gelenekseldir; ancak orada bulunan her hizmetçiyi hatırlamanız gerekmez. Yoksulluktan şüphelenilmeyecek kadar zengin ve cimrilik suçlamasından
çok daha cömert olduğu bilinen yaşlı bir İngiliz beyefendisinin bir akşam yemeğinde bir hizmetçi tarafından şapkasıyla birlikte sunulduğuna dair anlatılan bir hikaye vardır. Bu adama bir şilin verdi. Başka biri yaklaştı ve ceketini giymesine yardım etti ve yaşlı beyefendi de ona bir şilin verdi. Üçüncüsü ona bastonunu verdi ve karşılığında bir şilin aldı; ancak dördüncüsü eldivenlerini taşıyarak yaklaştığında, yaşlı beyefendi bir an ona baktı ve sonra sessizce şöyle dedi: "Onları saklayabilirsin, iyi adamım; onları almaktan
daha ucuza gelir," ve sonra çıkıp gitti. Ancak bu, hizmetçilerin bir avantajı kötüye kullanmasıydı ve tekrarlanırsa, başkalarının da benzer şekilde azarlaması iyi olurdu.

Bu konuda bir İngiliz yazar, bu ülkede benimsenirse hem düzenliliğe hem de rahatlığa eşit derecede katkıda bulunacak bazı ipuçları veriyor:

"Hiç şüphe yok ki, tüm görevlerimizi karşılık umudu olmadan yerine getirmeye çalışmalıyız; ancak, hizmetkarlarımıza karşı muamelemiz konusunda, onların bedensel rahatlıklarını ve zihinsel gelişimlerini bir değerlendirme konusu haline getirmeye çalışırken, karşılığında onlardan minnettarlık veya şefkat umuduna kapılmamaya özellikle dikkat etmeliyiz. Birçoğu bunu yaptı ve bu bakış açısıyla akılsızca hoşgörüler göstermeye ve ciddi hataları görmezden gelmeye meylettiler; hizmetkarlarının sevgisini kazanmaktan çok, onların hor görmesine maruz kaldıklarını gördüler; ve takdir edilmeyen iyiliklerinin sadece yeni tecavüzlere yol açtığını gördüklerinde, kalplerini katılaştırdılar ve tam tersi bir aşırılığa koştular. Sonra, hizmetkarlarını sadece makineler, ki
emeğinin tüm mevcut araçlarla gasp edilmesi gerekir.

"Bir erkek hizmetçi nadiren minnettardır ve nadiren bağlıdır. Genellikle, sizin gelişmiş yargınızla onun refahına en çok katkıda bulunduğunu bildiğiniz avantajları takdir etmekten acizdir. Ona düzenli saatler ve belirli bir çalışma ödeneği veriyor musunuz; ıslak olduğu ve hasta olduğu için onu dışarı göndermekten kaçınıyor musunuz; akşam yemeğinde onu çağırmak yerine kendinize hizmet ediyor musunuz, sürekli ilginiz için kalbinde size teşekkür etme nezaketini nadiren gösterecektir. Onu dinleyin. Rahat bir yeri şöyle tarif edecektir: Ailede çok az kişi vardı; gece dışarı çıktıklarında, sabah telafi ederdik; güzel sıcak akşam yemekleri yerdik ve aşçı kahvaltıda güzel bir
haşlama yapardı ve her zaman o akşam yemeğiyle akşam yemeği arasında öğle yemeği yerdik; hepimiz birlikte çok rahattık ve istediğimizde bir arkadaşımız olurdu. Efendi bazen bize küfür ederdi, ancak çok
şiddetli davrandığında bize bir hediye yapardı; iyi kalpli bir adamdı
ve hanımefendi tam bir hanımefendiydi ve asla
hizmetçilerle uğraşmazdı. Harika bir yerdi.'

"Hizmetçilerin sempatisi eşitleriyledir. Bacakları yerden kesilmiş ve ölüme kadar somurtkanlık yapan zavallı bir hizmetçiye karşı hiçbir hisleri yoktur; hem prensip hem de kısıtlı imkanlar açısından tutumlu, özenli bir metrese karşı hiçbir hisleri yoktur; (çoğu) onun malının
boşa harcanmasını ve güveninin
hiçbir pişmanlık duymadan kötüye kullanılmasını isterler. Bir hizmetçinin, herhangi bir _özel sebep_ olmadan, size hizmet arkadaşının elinden katlandığınız zararı bildirerek görevini yerine getirmesi, erdemin son çabasıdır. Bu bir erdem çabasıdır; çünkü sadık başına birçok acı alay ve sert söz getirecektir.

"'Hiçbir zaman bir hizmetçiyi masallar anlatarak bir yerden çıkarmadım,'
denecektir ona. Bir hizmetçi ayrılır ayrılmaz, hepimiz biliyoruz,
önceden bağlanmış diller, görünürdeki samimiyetle bizim iyiliğimizi kazanmak için çözülür. Bize hiçbir faydası olmadığında, bize söylenir. Hepimiz bunu
biliyoruz ve dedik ki:'Şimdi sessiz ol;
bunu bana
olduğu zaman söylemeliydin.'"

O zaman, diyelim ki, _rara avis_, yani 'o anda konuşan' hizmetçiniz varsa, ona karşı ihtiyatlı olun - ya da _ona_ (en iyi hizmetçiler kadındır) diyeyim. Ah! Ona değer verdiğiniz kadar, o da sizden ayrılamayacağınızı
düşünmesin. Ona güvenle ama
kesin bir tarafsızlıkla davranın; gerektiğinde, yumuşak ama
kararlı bir şekilde azarlayın, yoksa o (iktidar çok caziptir) küstahlık edebilir ve
eğer özgürlüğünüzü korumak istiyorsanız, onu bırakmaya sizi zorlayabilir.

Bir erkek hizmetçinin sizin nezaketinizin ve düşünceliliğinizin ona sağlayabileceği her şeyden daha fazla değer verdiği bir şey vardır: özgürlüğü; kendi
arkadaşlarının eşliğinde,
yeme, içme ve eğlenme özgürlüğü; hizmetçinin şamdanlarını temizlemesini ve kömürlerini
getirmesini sağlama özgürlüğü; ve hizmetçi sabahleyin yatakta yatma özgürlüğü ister, çünkü kilerde John ile çok geç saatlere kadar
konuşmuştur; fırfırlar ve
çiçekler giyme özgürlüğü. Aşçı da özgürlük ister. Bu özgürlük için, eğer
verirsen, seni hor görürler; eğer reddedersen, sana saygı duyarlar. Onların saygısını hedefle; sevgilerinden veya minnettarlıklarından
ümidini kes; yerini en iyi hizmetçi sınıfının değer vereceği bir yer yap ve, kalplerinde sana teşekkür etmeseler bile, belki de yirmi hizmetçiden birini kazanırsın ki o da
ağır yükü ve
ağır ahlaksızlığı uzak tutsun. "Bu sözler asla kadın hizmetçilerin işverenlerinin çocuklarına olan sıcak bağlılığını inkar etmek için söylenemez. Şüphesiz birçok kadın emzirdiği bebeğe derin bir sevgi
duyar.
Dadılar bölümü hakkında söylenecek çok şey var; bunların
kendi başına ele alınması gerekir. Çok az genel kuralın uygulanacağı bir kreşin yönetiminde çok fazla bilgelik gerekir. Dadı,
çoğu zaman kreşine girmekten kaçınan ebeveyne karşı zalimce bir tiranlık uygular;
çocuklarına olan sevgi eksikliğinden değil,
kendisini karşılayan ekşi bakışlardan duyduğu kesin korkudan. Dadı kararlı olsun;
'Nana'sı giderse kalbini kıracak' sevgilisini üzmekten çekinmesi, onu yaklaşan hizmetçiyi işten çıkarmaktan alıkoymasın.

"Genç hizmetçinin rahatlığının çoğu hizmetçi seçimine bağlıdır. Genellikle, seçiminin karakterin değerinden ziyade
görünüş tarafından belirlendiği olur. Eğer
durum böyleyse, karşılaşacağı birçok zorluk olacaktır. Günümüzde, karaktere dair tek bir itiraz varsa, bu noktada bahsi geçen kişi tarafından
göz ardı edilmiş olsa bile, bir hizmetçi almak pek güvenli değildir; çünkü artık yerlerini terk eden hizmetçilerin kusurlarını görmezden gelip, onları başkalarının gözünde
mükemmelleştirme yönünde sağlıksız bir eğilim vardır. Ayıklık konusunda, birçok kişi bir hizmetçinin içki içme alışkanlığı olduğunu kabul etmeyecektir, ancak
bu tatsız gerçeği o kadar nazik ve makul terimlerle
örtecektir ki,
ibarın ne kadar yerinde olduğunu veya olmadığını anlamak zorlaşacaktır. Bir hanımefendi veya beyefendi bu noktada veya dürüstlük noktasında tereddüt ettiğinde, bir hizmetçi tutmamak daha akıllıca olacaktır. Ve
bu kadar maddi bir ihmali göz ardı etmeyerek Hristiyan hayırseverliğinden sapmıyorsunuz. Ev hizmetçilerinin geniş topluluğuna yönelik en nazik plan, tüm önemli
noktalarda katı olmak ve onlara karşı, gerekli deneyimden sonra, haklı bir güven duymak, daha önemsiz hatalara karşı biraz daha hoşgörülü olmaktır.

"Mümkünse, her zaman aynı inançtan hizmetkarlara sahip olmak arzu edilir. Ancak, hizmetinizde bir Roma Katolik hizmetkarınız ve bir Protestanınız varsa, her birinin dinini serbestçe yaşamasına izin vermekle yükümlüsünüz ve çıkarları nedeniyle sizin dininize uyacaklarsa onlara saygı duymamalısınız. Bu noktada bir otorite kullanımı, bence, bir tiranlık eylemine eşdeğerdir ve yalnızca samimiyetsizliği teşvik etmeye ve belki de amacında şüpheciliğe yol açabilir. Aslında, hiçbir şey, dini tartışma konularını adil bir şekilde ele almak için ne zamanı ne de fırsatı olan alt sınıfların inancını sarsacak kadar tehlikeli değildir. 
"Hizmetçiler konusundayken, mevcut sistemin onlara karşı aşırı hoşgörüsünü kınamalıyım. Eskiden onlara gerçek bir nezaketle davranılıyordu; ancak karşılığında görev talep eden ve her hizmetkarın refahıyla gerçek bir ilgi gösteren nezaketti. Eskiden hizmetçi ile efendi arasındaki karşılıklı bağ güçlüydü; şimdi ise tamamen yok oldu. Efendilerin ve hanımların kolay yönetimi, kalbin şefkatinden çok daha fazla kayıtsızlıktan kaynaklanır; çünkü gerçek hayırseverlik, hizmetçileri görevlerine kararlı bir şekilde bağlı tutmaktır. Onlar, çok fazla boş zamanın yıkım olduğu bir insan sınıfıdır; boş zamanlarının uğraşları onlar için nadiren avantajlıdır ve zihinleri, genellikle,
dinlenmede gelişemez. Onlar için, aylaklık özellikle tüm kötülüklerin köküdür; çünkü zamanları kötü eğlencelerle geçirilmezse, genellikle skandal, hoşnutsuzluk ve kibirle geçer. Bunları yazarken, hizmetçilere sert veya düşüncesiz bir sistem önermiyorum. Bir kölelik durumunu hafifletmek için yapılabilecek her şeyi gerektirirler ve birçok durumda bunu hak ederler. Kaprisin kölesi veya öfkenin kurbanı olmamalılar. Onların
işleri adil bir elle ölçülmeli; ancak değişken ve hatalı insan doğasında beklenebilecek
olabildiğince mükemmellikte düzenli olarak talep edilmelidir.

"Sabitliği tavsiye edeceğim bir diğer nokta ise
erken saatlerdir. Bu açıdan, örnek olmak bir kural kadar önemlidir;
ancak, kendiniz ne kadar emin olmasanız da, bu tür bir kuralı
esnetmem; çünkü gün içindeki her rahatlık hizmetçilerinizin erken kalkmasına bağlıdır. Bu olmadan, onların çeşitli
birçok
bölümü aceleyle geçilir veya bazı önemli
bir açıdan ihmal edilir.

"Hizmetçilere hitap şekliniz kararlı ama yumuşak olmalıdır.

Ben otoriter bir
tonu tavsiye etmiyorum. Bu, herhangi bir genç insana hiç yakışmaz ve nadiren istenen sonuca ulaşır; ancak çok az hizmetçinin karşı koyabileceği sessiz bir davranış
saygısı vardır. Bu, koşullar gerektirdiğinde nezaketle yumuşatılmalı, ancak asla aşinalığa düşmemelidir; çünkü hiçbir
tedbir, hizmetçileri kesinlikle kendi alanlarıyla sınırlayandan daha nazik değildir.

"Özellikle çok genç veya çok yaşlı aile hanımlarının taraflı olma eğiliminden çok kötülük doğar.
Genellikle, bir hizmetçi neredeyse açıkça favori olur; ve bu taraflılık gösterisinin, buna maruz kalan hizmetçi için mi yoksa hanenin geri kalanının öfkeli ve kıskanç zihinleri için mi daha zararlı olduğunu söylemek zordur. Bazı hizmetçilere diğerlerinden daha fazla güvenmekten kaçınmanın imkansız olduğu doğrudur; ancak bu, herkesin duygularına gereken saygı gösterilerek gösterilmelidir. Elbette, bir hanede kesinlikle sorumlu ve gizli bir durum üstlenenlere karşı
müsaade edilebilir. Yine de,
bu kişilerin asla hükümetin dizginlerini ele geçirmesine izin vermeyin;
onların geminin dümencisi rolünü üstlenmelerine izin verin, ancak
kaptanın kontrolünü ele geçirmeye çalışmayın.

"Genellikle, hizmetçilerin prensipleri ve niyetleri hakkında yeterli deneyimden sonra, dürüstlüklerine güvenmek ve bunu yaptığınızı bilmenin rahatlığını onlara vermek akıllıca ve doğrudur. Aynı zamanda, bir denetim sistemi
uygulamayı asla bırakmayın. Ev idaresinin en büyük prensibi düzenliliktir ve bu olmadan (uygulanması en zor küçük erdemlerden biri), düzeni teşvik etme çabaları etkisiz olacaktır. Enerjik, zeki ve iyi niyetli kadınların, saatler konusunda belirsiz, dürtüyle yönetilen ve kaprisli olmaları nedeniyle iyi bir yönteme
ulaşmada başarısız olduklarını gördüm. Kapasiteleri düşük, yavaş ve ilgisiz kadınların, hane halkı söz konusu olduğunda, istikrarları ve düzenlilikleri sayesinde mükemmel aile reisleri olduklarını gördüm. Tekdüzeliğe dayanma güçleri, özellikle de gerçek aşağılıklarının izlenebilir. Ama bunlar hayatın olağan koşulları değil."

Bu ülkede hizmetçiler, hizmetin genellikle nesiller boyunca tek bir ailede aktarıldığı
Avrupa'dakinden
daha zahmetlidir. Burada, hizmetçi sık sık değişmek zorundadır,
yabancıların alt sınıflarından en cahil olanları iyi ve yararlı hizmetçiler olarak eğitmek için sık sık alır, ancak
başkalarıyla tanıştıkları anda tatminsizleşirler,
ve bu kişiler mükemmel eşitlik cumhuriyetçi doktrinini zihinlerine
aşılar ve onları iyi hizmetçiler olmaktan çıkarırlar. Bununla birlikte, her hanımın ısrar etmesi gereken bazı görgü kuralları vardır:

Hizmetçinin kapıda insanları beklemesine asla izin vermeyin.

Hizmetçilerin kimseye saygısızca davranmasına asla izin vermeyin.

Hizmetçilerin kendi görevlerini rüşvetle
çocuklara veya diğer hizmetçilere devretmesine asla izin vermeyin. Birçok şefkatli ebeveyn, küçük Nellie veya Charlie'nin ne kadar çok koşu ve gerçek iş yaptığını bilselerdi
şaşırırdı. ve zengin kek, şekerleme veya yarı olgun meyvenin hizmetin bedelini ödediği ve sessizliği rüşvet verdiği kaç tane gizemli
hazımsızlık krizine neden oldu.

Bir hizmetçinin, kapıyı aralık tutarken bir ziyaretçiyi kapı eşiğinde ayakta bekletmesine asla izin vermeyin. Kapı hizmetçisini, herhangi bir ziyaretçiyi derhal kabul etmesi, onları salona götürmesi, hemen
kartlarını getirmesi ve cevabınızla veya mesajınızla geri dönmesi için eğitin.

Bir adamın hayatında, hizmetçilere cömertlikle hesap verebileceği iki durum vardır, istese de istemese de. Bu ikisi, evliliği ve
cenazesidir.

Damat, evliliğinde, kayınpederinin veya kayınvalidesinin tüm hizmetçilerine, kendi imkânlarına göre değil, onların beklentilerine göre hediyeler vermesi beklenir. Geline bağlı eski hizmetçilere, damat doğal olarak bağlılıklarına verdiği değerin bir göstergesini vermek isteyecektir. Yeni elbiseler, yeni şallar, para veya buna benzer güzel bir şey beklenir. Para genellikle diğer hizmetçilere verilir; Miktarlar elbette büyük ölçüde damadın gelirine bağlı olmalıdır; ancak hizmetçiler çok sayıdaysa, bu vesileyle ağır bir harcamaya hazır olmalıdır.

OTEL ADABI.

Bu bölüme, hiçbir kelimesinin daha sert cinsiyete hitap etmediğini söyleyerek başlayalım; onlar, "Seyahat" başlığı altında görgü kuralları için ipuçları bulacaklardır; ancak bu, bu bağımsız ülkede birçoğu refakatçi olmadan seyahat eden hanımların özel rehberliği içindir.

Bir hanımefendi tek başına bir otele geldiğinde, mümkünse, otel sahibine bir tanıtım mektubu verilmelidir; o
geldiğinde hemen onu çağırtmalı,
mektubunu veya kartını sunmalı ve
bir odayı ne zaman ayırtmak istediğini belirtmelidir. Yemeğe giderken, bir hanım garsonlardan birinden kendisini yemek odası kapısında karşılamasını ve masaya kadar eşlik etmesini istemelidir. Bu sayede tek başına odadan geçmenin verdiği sıkıntıdan kurtulur ve diğerlerine evin düzenli bir sakini olduğunu gösterir. Bu garsonun hizmetlerini kaldığı süre boyunca masada tutabilir ve ayrılmadan önce ona bir miktar para hediye etmelidir.

Bir hanım halka açık bir masada sipariş verirken, hangi yemekleri istediğine hemen karar vermeli ve bunları alçak ama belirgin bir
tonla sipariş etmelidir.

Hiçbir hanım yemek servis edilmesini beklerken odada etrafına bakmaz, peçetesiyle, tabağıyla, bıçağıyla veya çatalıyla kıpırdanmaz, tuzla oynamaz veya herhangi bir garip utanç göstermez.
Kahvaltı sırasında bir gazeteye göz atmak caizdir;
ancak masaya bir roman taşıma alışkanlığı oldukça yaygındır ve hanımefendilere özgü değildir.

Bir hanımefendi aynı masada oturan bir beyefendiden tereyağı, şeker veya suyu tabağına yaklaştırmak gibi herhangi bir nezaketi kabul ederse, ona teşekkür etmelidir; ancak kesinlikle onunla bir sohbete başlamamalıdır.

Bir hanımefendinin masada arkadaşları varsa, alçak, sessiz bir
tonla konuşabilir; ancak yüksek tonlu bir ton, abartılı bir şekilde gülmek veya el kol hareketleri yapmak son derece terbiyesizcedir. Başkalarının
konusunda yorum yapmak, ister yüksek sesle ister fısıldayarak, son derece kaba bir davranıştır.

Bir hanımefendi kendisine verilmesini istediği hiçbir yemeği asla işaret etmemelidir.

Eğer
onu ismiyle çağıramıyorsa, iyi eğitimli bir garson yemeğe baktığında onun isteklerini bilecektir.

Bir otelde herhangi bir cesur hareket veya coşkulu tavır, bir hanımefendiyi etrafındaki seçkin kişilerin en sert eleştirisine maruz bırakacak ve onu yanlış anlaşılmaya ve küstahlığa maruz bırakabilir.

Masada veya salonda diğer hanımların yaptığı selamlamalar çok aceleyle kontrol edilmemelidir, çünkü bu şekilde oluşan tanışıklığın başka bir yerde tanınması görgü kuralları gereği asla gerekmez.

Otelde tek başına olan bir hanım, günün saatine uygun en mütevazı ve en az dikkat çeken kıyafeti giymelidir. Yanında bir refakatçi olmadığı sürece tam elbise giyilmemelidir.

Bir hanım, saat ondan sonra asla akşam yemeği masasına tek başına gitmemelidir. Eğer bir eğlenceden daha geç bir saatte dönerse ve akşam yemeğine refakatçisi yoksa, yemeğin odasına gönderilmesini sağlamalıdır. Bir hanım, oteldeki odasından ayrılmadan önce bavullarını dikkatlice kilitlemeli ve varışında çantasını ve mücevherlerini sahibine teslim etmeli, konaklaması sırasında ihtiyaç duyarsa zili çalmalıdır.

Hiçbir hanım, yakınında başka hanımlar varsa, bir otel salonundaki pencereyi, onları rahatsız etmeyeceğinden emin olmadan açmamalıdır.

Hiçbir hanım, odada başkaları varsa davetsizce otelin piyanosunu kullanmamalıdır. En
tamamlanmış müzik eğitimini bile bu şekilde sergilemek cesur ve ileri görüşlü görünür. Şarkı söylemek daha da kötüdür.

Bir hanım, bir hack çağırmak için asla otelin kapısına gitmemelidir. Bu görevi yerine getirmesi için bir hizmetçi çağırın ve o, hack'i hanımların girişine getirecektir.

Hiçbir hanım, bir otelin koridorlarında durmamalı veya oyalanmamalı,
sessizce geçmeli, bir an bile tek başına durmamalıdır.

Hiçbir hanım, bir otel salonunun ön pencerelerinde tek başına durmamalı,
verandaya veya gerçekten de herhangi bir göze çarpan yere çıkamaz.

Bir hanımın, bir otelin salonu veya yemek odasının karşısındaki arkadaşlarını tanıması beklenmez.

Bir otelde hizmetçileri azarlamak yasaktır. Eğer ihmalkar veya saygısızlarsa, hizmetçiye veya ev sahibine şikayette bulunun; ev işlerini düzene koymak onların işidir, misafirlerinin değil.

Bir hanımın bir otelin merdivenlerinden yukarı çıkıp şarkı söylemesi terbiyesizliktir ve
onu kabalığa maruz bırakabilir.

Bir otel salonunda bulabileceğiniz herhangi bir gazeteyi, kitabı veya müziği kendi odanıza götürmek, hatta geri getirseniz bile, görgü kurallarının ihlalidir.

Bir hanımın halka açık bir salonda uzanıp dinlenmesine asla izin verilemez.

Bir hanımın, paketlendikten sonra otelde bagajına dokunması görgü kurallarının ihlalidir. Bununla ilgilenecek çok sayıda hizmetçi vardır ve seyahat şalı, çanta ve tren romanını bile
sahiplenmeleri gerekir. Bir hanımın iki eli doluyken bir otel
sahibinin merdivenlerinden sendeleyerek çıktığını görmekten daha garip bir şey yoktur.

Hiçbir hanım bir otelin halka açık girişinden içeri veya dışarı girmemelidir. Özellikle hanımlar için her zaman bir giriş vardır ve beyefendilere ayrılmış olan girişte görülmeleri
cüretkar ve yakışıksızdır. Bir hanımı halka açık girişten geçirecek bir beyefendi, otel hayatının

kullanımları

hakkında acınası bir cehalet gösterir.

DÜĞÜN ADABI.

Evlilik sorusundan önce gelen o hassas müzakerelerde kendilerini nasıl ifade edecekleri öğretilmesi gerekenlere bu küçük kitapta yer verilmemiştir. Tamamen ve kendiliğinden kalpten gelmesi gereken ve en doğal duygunun en doğal ifadesi olması gereken şeye biçim ve tören sokulması önerilmemektedir, bununla bağlantılı olarak görgü kuralları sadece bir alay konusu olacaktır. Görgü kuralları, yalnızca çoğunluğun sosyal yönetimi ve rehberliği için tasarlanmış ve uygun bulunan bir sistem olduğundan, konuşmaya başlamadan önce birbirlerinin duygularını bildikleri makul olarak varsayılabilecek iki kişinin davranışlarına hiçbir şekilde uygulanamaz. Eğer bu kadar aşina değillerse, dünyadaki tüm görgü kuralları onlara yardımcı olamaz veya en garip türden bir gaf yapmalarını engelleyemez. Evlilik teklifinin nasıl ve hangi terimlerle yapılması gerektiğini, ister mektupla ister sözlü olarak, ve her iki durumda da ne söylenmesi gerektiğini öğretmeyi iddia eden insanlar vardır. Ben böyle bir bilgiye sahip olmadığımı iddia ediyorum, çünkü eğer kalp yolu ve kelimeleri öneremezse, başka hiçbir şeyin bunu yapamayacağına inanıyorum. Yine de, daha akıllıca yol genellikle konuşmaktır. Mektuplar nadiren bir adamın zihninden geçenleri ifade eder; ya da ifade ediyorsa bile aptalca görünür, çünkü derin duygular abartıya meyillidir. Her yazılı kelime bir itirazın teması olabilir. Her türlü kompozisyonda işe yarayan çalışma, özen, sevgilinin taşkınlığına ölümdür. Ciddi bir şekilde söylenen ve duyguyla bölünen birkaç cümle, hem ebeveynler hem de kız için sayfalarca duygudan daha anlamlıdır.

Nişanlı kişilerin başkalarına ve diğer kişilerin onlara karşı davranışlarını düzenleyen toplumsal yasa olan görgü kurallarının yeri, nişanın duyurulmasından hemen sonradır;
o zaman iyi tavırlar ve iyi terbiye göstermek için alan vardır ve uyulması gereken bazı kurallar vardır.

Beyefendinin ailesinin bazı üyeleri, en yakın akrabaları, hanımın ailesini ziyaret etmeli ve onlar da en kısa sürede geri dönmelidir. İki ailenin yakın olması kesinlikle gerekli değildir; bunun için iyi ve yeterli nedenler olabilir; gerekli olan tek şey, ziyaretlerin karşılıklı değişimine dahil edilen nezaket gösterisidir. Beyefendinin ailesi hanımefendinin ailesiyle aynı şehirde ikamet etmiyorsa, nişan duyurusunun ardından, anne babasından veya en yakın akrabalarından genç hanıma veya anne babasına mektuplar gönderilmelidir. Bu tür mektupların hakim tonu nazik ve içten duygular olmalı ve hemen cevaplanmalıdır.

Bir ailenin bir üyesini sevmeyi arzulayan beyefendinin, geri kalan herkesi bir dereceye kadar sevmesinin hesabını vermesi gerektiği sıklıkla doğru olsa da, hanımefendinin böyle bir nezaket gösterisinde bulunmasına gerek yoktur.

Beyefendinin nişandan hemen sonra nişanlısına bir hediye vermesi gelenekseldir. En zarif ve arzu edilen
hediye, elmas veya incilerden yapılmış olması gereken güzel bir yüzük, "nişan yüzüğü"dür.
Bazen hanımefendi benzer bir
yüzük iade eder veya beyefendi, nişanlıların her birinin taktığı, tıpatıp aynı olan iki
yüzük yaptırır.

İlk hediye beyefendi tarafından yapılmalıdır. Bu ilk hediyenin, doğum günü, Noel veya Yeni Yıl Günü gibi belirlenen günlerde hediyelerle takip edilmesi çok uygundur ve hanımefendi iltifatı iade etmekte tamamen özgürdür. Beyefendinin mücevher, hanımefendinin kendi elleriyle yaptığı bir hediye, örneğin güzel bir çift işlemeli terlik, zengin işlemeli monogramlı bir mendil, işlemeli bir puro kutusu veya benzeri bir hediye sunması daha zarif kabul edilir.

Nişan bir kez onaylandığında, beyefendiyi yeni evlat edindiği akrabalarının yakın topluluğuna kabul etmek gelenektir; ona ailenin potansiyel bir üyesinden daha fazlası olarak bakılır; her şekilde dolaylı olarak güvenilirdir.

Beyefendiyi nişanlısının da dahil olduğu herhangi bir davetten mahrum bırakmak iyi görgü kurallarının büyük bir ihlalidir ve böyle bir daveti kabul etmeye razı olacak çok fazla genç hanım yoktur. Ancak, nişanlı bir hanımın bunu yapmasını yasaklayan bir görgü kuralı yoktur, eğer isterse.

Hanımın ailesinde kendisine tanınan üyelik karşılığında, nişanlı adam, özellikle ebeveynlerine olmak üzere, üyelerine karşı mümkün olan tüm saygıyı göstermelidir. Sevdiği hanımın kız kardeşlerine karşı nazik olmalı ve genellikle dikkatli, açık sözlü ve erkek kardeşleriyle ilişkilerinde samimi olmalıdır. Ailede küçük çocuklar varsa, onu büyük üyeler arasında en çok popüler yapacak şey, ara sıra oyuncak veya şekerleme hediye etmek veya tatillerde okul çocuklarıyla bir geziye çıkmaktır. Bu tür bir geziden sonra, çocuklar "Emily'nin evleneceği adama" veya (kaba küçük sefiller oldukları için) "Amelia'nın sevgilisine" sadakat yemini edeceklerdir.

Kardeşlerin yeni üyeyi ilk başta Hristiyan ismiyle çağırmaları katı görgü kurallarına uygun değildir. Çok şey yaşına ve mizacına bağlı olacaktır. Bazı insanlara resmi olarak hitap etmekten başka bir şekilde hitap edilemezken, diğerlerine en bilinen terimden başka bir şekilde hitap etmek tamamen saçma görünüyor.

Görgü kurallarının olumlu bir gereği olmasa da, en azından gelecekteki kaynanaya hatırı sayılır bir ilgi göstermek politik bir şeydir. Onun saygısında ve sevgisinde iyi bir yer edinmek, aksi takdirde evliliğe giden yumuşak yolda yürürken birinin ayağına dolanabilecek birçok karık açmaktır.

Nişanlı bir adam, hanımın ailesiyle ilgili olarak işgal ettiği aşırı anormal konumu, onun varlığının neden olabileceği rahatsızlığı ve evde onun için dostça bir statü sağlamak için gereken hoşgörü miktarını asla unutmamalıdır. Ailenin genel kurallarına ve hatta üyelerin özel isteklerine dikkat ederek buna karşılık vermeye çalışmalıdır; yemek saatlerini katı bir şekilde gözlemlemeli ve akşamları hane halkının normalden daha geç saatlere kadar yatmamaya dikkat etmelidir.

Beyefendinin mali işlerinin durumuyla ilgili olarak en mükemmel dürüstlüğü sergilemesi gerekir ve gireceği ailenin dünyevi konumunu saygıyla değerlendirmeli, statüleri kendisininkinden düşük olsa bile, ne sözle ne de hareketle onların duygularını incitecek hiçbir şey yapmamalı ve statüleri kendisininkinden yüksek olsa bile, servet veya güce karşı asla küçümseme veya aşağılama ifade etmemelidir.

Parasal konuların düzenlenmesi sırasında, genç bir hanım, neler olup bittiğini anlamaya çalışmalı ve bunu doğru bir ruhla karşılamalıdır. Özel bir serveti varsa, kendisine kalan tüm noktalarda cömert ve güven verici olmalı; aynı zamanda ihtiyatlı olmalıdır. Birçok erkeğin, hatırlanması gereken bir gerçektir ki, mükemmel niteliklere sahip olmalarına rağmen, tedbirsiz davranabilirler. İyi işler yapmayı düşünüyor olabilir, ancak inşa etmeye karşı bir tutkusu olabilir; iyi huylu bir ruh olabilir, ancak kumar masasını seviyor olabilir; yanlış eğilimleri olmayabilir, ancak hesaplar konusunda karışık bir anlayışa sahip olabilir ve kimsenin nasıl olduğunu bilmediği çok miktarda parayı
karıştıran talihsiz adamlardan biri olabilir; veya çok katı bir ekonomist, peniye çok fazla dikkat eden, karısının hayatını fazladan bir dolar için
yoran bir adam olabilir; veya kolaycı veya zayıf bir şekilde iyi huylu olabilir ve kendisini avlayan ve onun için bir güvence olmaya meyilli bir arkadaşı olabilir. Son olarak, sevgili Charles, Henry veya Reginald bu eğilimlerin hiçbirine sahip olmayabilir, ancak
sermayesi işinde olan ve bunun sonucunda bir gün zengin, ertesi gün fakir olma riski olan dürüst bir tüccar veya esnaf olma şansına sahip olabilir. Bu nedenle, genç bir hanımın her durumda bir anlaşmaya varması gerekir; ve zayıf bir romantizm ruhundan dolayı, bunu tavsiye eden arkadaşlarına karşı çıkmamalıdır, çünkü bu hem kocasının hem de kendisinin yararınadır. Bir anlaşma yaparak, her zaman dokunulamayan bir fon olur - ne kadar küçük olursa olsun, bir eş ve çocuklar için bir tedbir; ve bir serveti olsun ya da olmasın, bu yapılmalıdır. Giyim için bir ödenek de ayarlanmalıdır; ve bu, bir eşin uygunsuz zamanlarda bunu istemek zorunda kalmaması ve böylece kocasını rahatsız etmemesi için yapılmalıdır. Her iki taraftaki flörtler, yalnızca görgü kuralları açısından değil, insanlık açısından da önlenmelidir. Mesleklerinde gerçekten samimi olan hiç kimse, sevgisinin nesnesine acı çektirmek istemez. Aynı yorum diğer taraf için de geçerlidir. Gerçekten seven bir kalbin, sevdiği kişide kalbin en kutsal duygularıyla oynama eğilimi görmesi son derece acı verici olabilir mi?

Kamuoyunda bağlılık belirtileri göstermek veya sürekli olarak diğer insanlardan ayrı oturmak görgü kuralları değildir;
ancak, diğer taraftan, "yetkililer" nişanlı çiftin kendi başlarına olabileceği, bunu gösterişli bir şekilde değil, daha ziyade bundan bahsetmeden veya dikkat çekmeden yapabilecekleri fırsatlar yaratmakta iyi iş çıkaracaktır. Nişanlı bir çifti daha aptal gösterebilecek ve daha rahatsız hissettirebilecek hiçbir şey yoktur, ailenin herkesin oturduğu odadan "Hadi! Fanny ve Bay Amor bu odayı kendilerine istiyor." gibi bir sözle ayrılmasından daha kötü olamaz. Zavallı Fanny!

Mutlu çiftin kendilerini dışlaması da aynı derecede kötü bir zevktir. Onların bağlılıkları _tete-a-tete_ için saklanmalıdır ve kadınlar aksi olduğunda genellikle hatalıdır. Fetihlerini sergilemeyi severler; ilgiden vazgeçemezler; toplumdaki herhangi bir özel durumun gösterilmesinin birini rahatsız etmesi gerektiğini unuturlar: genç hanımlar rahatsızdır çünkü eşit derecede mutlu değildirler; genç beyler saçmalık dedikleri şeylerden nefret ederler; yaşlılar her şeyin bir zamanı olduğunu düşünürler. Bu nedenle herkesin ayrı oturması ve özel gösteriler kötüdür; ve bunlar o kadar sık ​​samimiyetsizliğe eşlik eder ki, en gerçek sevgiler özel görüşmelerin gerçek ve içten yakınlığına saklananlar olma eğilimindedir. Aynı zamanda, kayıtsızlık ve kaçınma havalarına karşı da aynı şekilde dikkatli olunmalıdır; çünkü, ne kadar güçlü ve karşılıklı bir bağlılık olursa olsun, böyle bir davranış biçimi gereksiz yere başkalarını yanıltmaya ve böylece kötülük üretmeye meyillidir. Gerçek duygu ve başkalarına karşı hanımefendice bir ilgi -ki bu, mevcut neslin esasen başarısız olduğu bir nokta- bir yandan gösterinin, diğer yandan da soğukluğun aşırılıkları arasında yön bulmak için en iyi rehberlerdir. Düğün gününü belirlemek hanımefendinin münhasır ayrıcalığıdır;
ve sevgili ne kadar sabırsız olursa olsun, bu önemli noktada onun kararına sabırla boyun eğmelidir. Gün belirlendiğinde, damadın bu vesileyle güzel bir hediye, genellikle mücevherlerden oluşan bir
parure hazırlaması
gelenekseldir, ancak elbette ki bu onun imkânları ve cömertliğiyle yönetilir. Fransa'da bu hediyeye _corbeille de mariage_ denir ve oradaki kural, değerinin gelinin özel servetinin yüzde onunu oluşturmasıdır. Şallar, mücevherler, danteller, kürkler, eldivenler, yelpazeler ve _yeni_ altın paralarla bir miktar para içeren
bir kese içeren güzel bir sepet veya kutudan oluşur. Bu hediye
her zaman diğer düğün hediyeleriyle birlikte sergilenir.

Düğün hediyelerinin her zaman _geline_ gönderilmesi, asla damada gönderilmemesi, ancak damadın arkadaşları tarafından verilmesi
görgü kuralıdır. Düğün gününden önceki hafta içinde herhangi bir zamanda gönderilebilirler ve törenden önce güzelce düzenlenerek sergilenmeleri gelenekseldir.

Bir düğüne davetiye gönderirken, zarfın içindeki davetiyede katlanmış iki kart bulunur. Davetiye, gelinin annesinin adınadır -ya da hayatta değilse, geline en yakın akraba veya arkadaşın adınadır- ve şöyledir:

BAYAN LEON CHURCH
EVDE,
_Çarşamba, 24 Ekim,_
SAAT 11'DEN 2'YE KADAR.
No. 74 L--- CADDESİ.

Biri büyük, biri küçük iki kart, şık bir not kağıdına basılmış olan bu
kartta katlanmıştır. Büyük kartın üzerine şu
yazı
işlenmiştir:

BAY VE BAYAN T. L. BURNS.

Küçük olanın üzerine şu
yazı:

BAYAN CAROLINE CHURCH.

Ancak, düğün gününde gelin resepsiyonu yoksa, ancak gençler gelin turundan döndükten sonra "karşılarsa", ortak adlarını içeren kartta resepsiyonun tarihi de şu şekilde yer alır:

BAY VE BAYAN T. L. BURNS
EVDE,
_Çarşamba, 17 Kasım,_
SAAT 11'DEN 2'YE KADAR.
No. 614 --- CADDE.

Veya,

BAY VE BAYAN T. L. BURNS
EVDE,
_Kasım ayındaki Çarşambalar,_
SAAT 11'DEN 2'YE KADAR.
No. 614 --- CADDE.

Gelin çağrılarının resepsiyonun son gününe kadar geri dönmesi beklenmez.

Damat, işlerin kontrolünü ve gerekli harcamalar için parayı ilk sağdıca vermelidir. Karlı buketi geline o sunar, damat da nedimelere benzer bir
sunuda bulunur. Ziyaretçileri tebrik sözleri için genç çifte
götüren ilk sağdıçtır. Rahibe ücretini veren, arabaları tutan ve kısacası tüm düzenlemeleri yapan kişidir. Eğer,
sık sık olduğu gibi, tüm gelin ve damat çifti düğün yolculuğuna
başlarken görmek için
depoya giderse, o zaman
biletleri alan, bagajları kontrol eden ve Benedict ve gelin için
hoş koltuklar ayarlayan ilk sağdıç olur. Ayrıca,
gazetelere evlilik duyurusunu göndermek de onun görevidir.
İngiltere'de
sadece bir sağdıç veya "sağdıç" gelin ve damat partisine izin verilir,
nedimeler bir düzine kadar olabilir, ancak bu ülkede her nedime için bir sağdıç izin verilir.

Düğün kilisede yapılırsa, kilisenin gövdesindeki ön koltukların genç çiftin
yakınları için ayrılması
gelenekseldir.

_Herhangi birinin_, ister din adamı,
damat veya gelin kafilesinden herhangi birinin gelini bekletmesi kabalığın zirvesidir.
Din adamı korkulukların içinde, damat
ve sağdıçlar gelin kiliseye gelmeden önce
kutsal odada olmalıdır. Nedimeler gelini antrede karşılayabilir veya kiliseye kadar eşlik edebilirler.

Gelin partisi kutsal odada buluşmalıdır. Sonra gelin,
babasının koluna yaslanarak alayı yönetir;
damat, gelinin annesini kolunda tutarak onu takip eder; sonra
sağdıçlar ve nedimeler çiftler halinde onları takip eder.

Damat, sunağın önünde gelini karşılar ve tören
başlar. Sağdıçlar damadın arkasında, nedimeler
gelinin arkasında durur. Gelin ve damat bazı kiliselerde sağ eldivenlerini çıkarır; diğerlerinde ise gerekli görülmez.
Gelin, damadın solunda durur. Düğün gelinin evinde gerçekleştiğinde, odayı katlanır kapılar veya bir perdeyle bölmek ve gelin ve damat tarafının arkadaşları onları görmeden önce gruplanmasına izin vermek
gelenekseldir. Ancak bu uygun olmazsa, kilisedekiyle aynı sırayla içeri girerler. Gelin ve damadın sunağa kol kola yürümesi son zamanlarda biraz gelenekseldir; ancak bu yerleşik görgü kurallarına aykırıdır; gelin babasıyla veya yetimse, olayda babasının yerini alan kişiyle birlikte yürümelidir.

Yüzük kullanıldığında, ilk nedimenin gelinin sol elindeki eldiveni çıkarması gerekir.

Törenden sonra, gelinin ebeveynleri önce onunla konuşur;
sonra diğer arkadaşlardan önce damadın ebeveynleri.
Törenden sonra, gelin ve damat aynı arabayla kiliseden eve veya evden tren istasyonuna giderler.

Eğer bir kahvaltı veya akşam yemeği varsa, gelin seyahat
elbisesini giyene kadar elbisesini değiştirmez.

Eğer gelin ve damada parti verilirse, sağdıçlar ve nedimeler de davet edilmeli ve isterlerse hepsi düğünde giydikleri elbiseyi giyebilirler. Ancak bu isteğe bağlıdır.

Düğünden sonraki iki hafta boyunca, ailenin dostları
gelinin annesini ziyaret etmelidir.

Düğüne yas kıyafeti giymek görgü kurallarına aykırıdır.

Mutlu çiftin dul annesi durumunda bile,
en derin yas daha sonra devam etse bile, düğün gününde gri veya nötr bir renk tonu giymek gelenekseldir.

Gelinlik ve nedimelerin kostümü,
rüzgarlar gibi değişen modalar kadar görgü kurallarının alanına giren konular değildir. Görgü kurallarının gerektirdiği tek şey,
tüm düzenlemelerin iyi bir zevkle yönetilmesidir. Genç gelinin giydiği tek renk saf beyazdır ve turuncu çiçeklerden oluşan çelenkle birlikte dantelden yapılmış tam bir duvak _zorunludur_; ancak bir dul için duvak veya çelenk olmadan inci rengi veya renkli ipek daha iyidir. Gelin artık genç olmayan bir kızsa, genç bir gelinin elbisesini giymek zevkli değildir. Damat ve sağdıçlar için beyaz eldivenler, yelekler ve kravatlar talep edilir. Nedimeler renkli şeyler giyebilirler, ancak sadece renkli süslemelerle saf beyaz elbiseler daha hoş bir etki yaratır. Bir gelinin seyahat elbisesi, renk ve moda açısından çok mütevazı olmalıdır, çünkü seyahat ederken _geline_ dikkat çekmek son derece kötü bir zevktir. Bir düğünde veya düğün resepsiyonunda gelini tebrik etmek görgü kuralları değildir; tebrikleri alan damattır; gelin, gelecekteki mutluluğu için dileklerde bulunur. Hem gelini hem de damadı tanıyan bir beyefendi veya hanımefendi önce gelinle konuşmalıdır; ancak her ikisine de yabancıysa, önce daha önce tanıdığı kişiyle konuşabilir ve o da diğerini tanıştırır. Hem geline hem de damada yabancıysa, ilk sağdıç tanıştırmayı yapmalıdır.

VAFTİZ ADABETLERİ.

Bebeklerin vaftizlerinde, dini törenlerden bağımsız olarak, iyi toplum dünyasında belirli gelenekler vardır. Her mezhebin, o kilisenin üyeleri tarafından bilinen kendine özgü biçimleri olduğu için birkaç ipucu yeterli olacaktır; bunları yönlendirdiğimizi iddia etmiyoruz,
sadece dünyevi uygulamaları yapıyoruz.

Bir bebeğin vaftiz babası veya vaftiz annesi olmak üzere sıradan tanıdıkları davet etmek geleneksel değildir; bunlar uzun süredir
yaşayan, daha iyisi yakın akraba olan denenmiş arkadaşlar olmalı ve böylece getirilen yükümlülükler
zevk olmalı ve görev olmamalıdır.

Vaftiz edilecek çocukla aynı kiliseden olmayan hiçbir arkadaşınızı vaftiz babası veya vaftiz annesi olmaya davet etmeyin.

Bir bebeğin vaftiz babası veya vaftiz annesi olmaya davet edildiğinizde,
asla ciddi bir sebep olmadan reddetmeyin ve hemen yapın ki
ebeveynler başka düzenlemeler yapmak için zaman bulabilsinler. Yoksulluk veya başka sebeplerden dolayı toplumda sizinkinden daha aşağı bir konumda olabilecek çocuklara karşı bu kapasitede hareket etmeyi reddetmek hem kaba hem de nezaketsizdir.

Vaftiz annesinin vaftiz babasını seçmesine izin vermek gelenekseldir.

Ancak, anne tarafından büyükanne ve baba tarafından büyükbabanın ilk çocuk için sponsor olarak hareket etmesi; baba tarafından büyükanne ve anne tarafından büyükbabanın ikinci çocuk için sponsor olarak hareket etmesi gelenekseldir. Büyük ebeveynler hayatta değilse, aynı kilisenin en yakın akrabaları davet edilmelidir.

Sponsorların bebeğe bir hediye vermesi gelenekseldir. Küçük bir erkek çocuğuysa, vaftiz babası üzerine tam adın kazındığı gümüş bir kupa ve vaftiz annesi güzel bir gümüş parçası, mücevher veya elbise verir. Küçük bir kız çocuğuysa, kupayı vaftiz annesi, diğer hediyeyi ise vaftiz babası verir. Sponsorların zengin olduğu yerlerde, vaftiz
kupasını altın paralarla doldurmak olağandışı değildir. Vaftiz annesi genellikle hediyesine, her ikisi de beyaz kurdelelerle süslenmiş vaftiz
cübbesi ve başlığını ekler - çünkü bir bebek vaftiz için sunulduğunda sadece saf beyaz giymelidir.

Genç kişileri bir bebek için sponsor olarak durmaya davet etmek görgü kurallarına aykırıdır.

Roma Katolik kilisesinde, bir bebeği mümkün olan en kısa sürede vaftiz etmek
gelenekseldir. Çocuk çok narinse, hemen rahibi çağırmak ve töreni yatak odasında
yaptırmak gelenekseldir; ancak bebek sağlıklıysa ve yaşama olasılığı varsa, genellikle doktorun izin verdiği
en küçük yaşta vaftiz için kiliseye götürülür.

Kiliseye girerken, çocuğu taşıyan dadı önce gider;
sonra kol kola yürümeyen sponsorları takip eder; sonra baba ve ondan sonra davetli misafirler.

Tören başladığında, sponsorlar çocuğun her iki yanında durur, vaftiz babası sağda, vaftiz annesi ise soldadır.

Bebek, dadısının kollarında yatırılarak başı sağ kolun üzerinde tutulmalıdır. Şapka kolayca açılıp çıkarılabilecek şekilde bağlanmalıdır.

Rahip çocuğun sponsorlarının kim olduğunu sorduğunda, konuşmadan başlarını eğmeleri yeterlidir.

Vaftiz kilisede ücretsiz bir törendir, ancak babanın, bebeğin adına görevli din adamına bir hediye sunması veya ebeveynlerin zengin olduğu durumlarda, din adamı aracılığıyla cemaatin fakirlerine cömert bir bağışta bulunması
gelenekseldir.

Protestan kiliselerinde, vaftizin çocuğun annesi hazır bulunana kadar ertelenmesi gelenekseldir.

Mümkünse törenin kilisede yapılması her zaman tercih edilir; Ancak, çocuğun veya ebeveynlerin hastalığı gibi bir zorunluluk varsa, ebeveynlerin özel isteği üzerine ebeveynlerin evinde yapılabilir.

Hiç kimse bir çocuğa sponsor olmayı teklif etmemelidir. Seçimi akrabaları veya arkadaşları arasından yapmak ebeveynlerin ayrıcalığıdır.

Tören ebeveynlerin evinde yapılırsa, onu ebeveynlerin evine götürmek için bir araba rahibin evine gönderilmeli ve onu tekrar eve götürmek için tören bitene kadar beklenmelidir. Bir din adamının kendi arabasını
sağlamasını veya yürümesini beklemek son derece kaba bir davranıştır.

Vaftiz törenine davet edilen arkadaşlar genellikle bebeğe bir hediye
taşır; beyler gümüş bir hediye ve bayanlar güzel bir iğne işi
parçası.

Tören ebeveynlerin evinde yapılırsa veya misafirler kiliseden dönerse, görgü kuralları gereği tek ikramlar kek ve şaraptır.

Çocuğun babası genellikle bebeği kiliseye götüren
dadıya para hediyesi verir.

Vaftiz töreninde uzun süre kalmak görgü kurallarına aykırıdır; ve
tören biter bitmez bebeğin kreşe alınması daha iyi bir
tatbikattır. Yorgun bir anneyi oturtup misafir ağırlamak veya yorgun bir çocuğu teşhir etmek
her ikisi de kötü bir zevktir. Bir çocuğun yüksek sesle ağlaması veya herhangi bir şekilde sorun çıkarması durumunda bir misafirin herhangi bir rahatsızlık göstermesi kabalığın zirvesidir. Bebek papazın sesini tamamen duyulmayacak şekilde çığlık atsa bile, yorumlar veya hatta kaşlarını çatmalar tamamen yasaktır.

Görgü kuralları, bebeğin misafirlere gösterilmesi durumunda, pembe çirkinliğin küçük bir canavarı olsa bile, övülmesini gerektirir. Hanımlar, özellikle anneler, sadece çaresiz masumiyetini bile olsa güzel bir şey _göreceklerdir_ ve beyler, gerçekten göremeseler bile, çocuksu zarafetleri görmelidirler. "Annenin sevgilisi", bir vaftiz töreninde en büyük ilgi odağı olmalı, eğer sadece bir dizi bağırışla olayı daha da güzelleştiriyorsa.

CENAZELER İÇİN GÖZDE KURALLARI.

BU hayatın en üzücü töreni, arkadaşların ve akrabaların sempatisini kazandığında, uyulması gereken birçok küçük nokta vardır ki, yas tutanlara karşı hassas bir düşünceyi ve hüzünlü duruma karşı bir saygıyı gösterir. Yas evine girerken, bir beyefendi şapkasını salonda çıkarmalı ve evdeyken tekrar takmamalıdır.

Ölüm odasında yüksek sesle konuşmak, yalnızca ölülere karşı saygı eksikliğini değil, aynı zamanda hayatta kalanların acısına karşı da düşünce eksikliğini gösteren bir kabalıktır.

Ölümün varlığında tüm kavgalar unutulmalıdır. Bir cenazede karşılaşan düşmanlar, hislerle olmasa bile, görgü kuralları gereği birbirlerini sessiz bir ciddiyetle selamlamak zorundadırlar.

Ölünün bedeni evde kaldığı sürece, hiçbir ziyaretçi yaslı aile üyelerini görmeyi beklememelidir ve en yakın arkadaşların kabul edilmemesi durumunda hiçbir suç işlenmemelidir.

Bir aile üyesinin ölümü üzerine gerekli olan formaliteler, hayatta kalanlar için birçok acı verici görüşme, birçok yönlendirme ve çoğu zaman en yürek parçalayıcı tartışmaları gerektirir. Bu nedenle, bu ayrıntıları, işleri dikkatlice yönetebilecek kadar yakın olsa da, yine de bu zorlu ayrıntılara yakın aile üyelerinden daha iyi katlanabilen bir akrabaya veya arkadaşa emanet etmek gelenekseldir. Bu görevi yerine getirmeye alışkın birini seçmek en iyisidir ve masraflar için bir sınır belirlemek daha ihtiyatlıdır. Vasiyette cenaze düzenlemeleri yapılmamışsa, bu görevi üstlenen kişi en yakın akrabasıyla bir görüşme talep edebilir, ancak bundan sonra onları bu konudaki tüm endişelerden kurtarabilir. Bu zorlu görevleri üstlenebilecek bir arkadaş yoksa, cenaze levazımatçısını bu acı verici törenlerin efendisi yapmak gelenekseldir. Cenaze törenlerini büyük bir gösteriş ve ihtişamla çevrelemek, genellikle ölüye karşı bir saygı eyleminden çok boş ve gösterişli bir gösteridir; aynı zamanda, herhangi bir cimrilik veya cimrilik kötü bir zevktir. Masraflar, ölen kişinin konumuna ve hayatta kalanların gelirlerine göre belirlenmelidir.

Davetiyeler gönderilirse, bir numaranın basılması ve arkadaşlara gönderilmesi gelenekseldir. Aşağıdakiler olağan biçimdir:

"24 Mayıs Çarşamba günü saat 18:00'de J. J. C.'nin cenaze törenine, merhum ikametgahı No. 174 caddesinden katılmanız için saygıyla davetlisiniz. Laurel Hill Mezarlığı'na doğru ilerleyin."

Veya, törenler evde yapılmayacaksa:

"24 Mayıs Çarşamba günü saat 10:00'da Enkarnasyon Kilisesi'nden J. J. C.'nin cenaze törenine katılmanız için saygıyla davetlisiniz. Laurel Hill Mezarlığı'na gitmek üzere."

Bu davetiyeleri posta yoluyla göndermek görgü kurallarına aykırıdır.

Cenaze törenlerini yöneten kişiye davet edilen kişilerin bir listesi verilmelidir ve cenaze levazımatçısına, cenaze şehirden ayrılırsa misafirlerin arabalara yerleştirilme sırasının bir listesini veya misafirler mezara yürüyerek giderse cenaze alayının sırasını verecektir.

Davet gazeteler aracılığıyla verilirse, "Başka bir bildirimde bulunulmaksızın" ifadesi eklenmelidir ve misafirler başka bir
davet beklemeyecektir. Daha sonra liste çıkarılır ve misafirlerin arabalara veya alaya yerleştirilmesinde özel bir sıraya uyulmaz. Cenazeye davet edilen misafirler, cesedin genellikle arkadaşların son bakışı için
teşhir edildiği belirlenen saatten önce gelmemelidir. Ailenin tabuta son ziyaretini o saatten hemen önce yapması
gelenekseldir ve her türlü müdahale
toplumun geleneklerine aykırıdır.

Ceset genellikle bir oturma odasında teşhir edilir ve aile,
ayinler kilisede yapılacaksa
başka bir dairede toplanır ve misafirler oradan evden ayrılır. Ancak,
misafirler cenazeyi kilisede karşılamaya davet edilirse,
tabut genellikle
kapağı çıkarılmış şekilde
şanelin önüne yerleştirilir ve
ayinler bittikten sonra arkadaşlar, _ayaklardan başa_ doğru bir koridordan yukarı ve
diğerinden aşağı geçerler.

Misafirler ölen kişinin evinde toplanırsa,
yakın aileden olmayan bir yakın akrabanın onları karşılaması ve
olayın onurunu yerine getirmesi
gelenekseldir.

Ailenin hanımlarının cenazede misafirleri görmeleri asla beklenmez; ancak beyefendiler için bu isteğe bağlıdır. Günümüzde katı görgü kuralları, ailenin hanımlarına cesedi evden takip etme ayrıcalığını reddeder; ancak bu "uygulamadan ziyade ihlalde daha fazla onurlandırılan" bir gelenektir.

Cenaze alayı başlamaya hazır olduğunda, din adamı önce evden çıkar ve cenaze arabasını önceleyen bir arabaya biner.
Sonra cenaze arabasına yerleştirilen tabutu takip eder;
bir sonraki araba yakın aile ve akrabalar içindir.
Misafirler, bu yas tutanlar yanlarından geçerken örtüleri açıkta dururlar, hiçbir selam beklenmez.

Onurlandıran beyefendi, aile odalarından arabalara geçerken aileye öncülük etmeli, içeri girmelerine yardımcı olmalı,
kapıyı kapatmalı ve sürücüye yavaşça ilerlemesini ve kapıya kadar
gelmesi için bir sonraki arabaya geçmesini işaret etmelidir.

Aynı düzen kilise kapısında da gözlemlenir, burada tören yöneticisi yas tutanların arabalardan inip tekrar binmelerine yardımcı olur.

Merhumun özel arabası cenaze arabasını takip ettiğinde, boş olmalı ve diğer arabalardan önce gelmelidir.

Arkadaşlar yürüyerek gidiyorsa ve hava soğuksa, beyler şapkalarını takabilirler; ancak hava ılıksa, şapka sağ elde olmak üzere açıkta yürümek gelenekseldir.

Şapka takılmışsa, tabut cenaze arabasından kiliseye geçerken çıkarılmalı, konuklar çift sıra halinde dizilerek şapka aşağı doğru taşınmalıdır ve aynı sıra ve uygulama, tabut kiliseden tekrar cenaze arabasına taşınırken yapılmalıdır.

Eğer kadın arkadaşlar bir cenazeye katılırsa, yas tutmuyorlarsa, ciddi, sakin renkler giymelidirler. Cenazeye neşeli bir elbiseyle gitmek hakarettir.

Bir bebek veya gencin tabutunun üzerine beyaz çiçeklerden bir çelenk koymak
gelenekseldir.

Evli bir kişinin tabutunun üzerine genellikle beyaz çiçeklerden bir haç konur.

Bir ordu veya donanma subayının tabutunun üzerine şapka, apoletler, kılıç ve kuşak yerleştirilir ve tabutu örtmek için bayrak kullanılması
gelenekseldir.

Tüm davetlileri mezarlığa taşımak için yeterli sayıda araba sağlanmalıdır. Mezarlıkta, rahip veya din adamı tabutun önünde yürür ve diğerleri arabalardan iner ve mezarın etrafında dururlar.

Arabalar mezarlıktan ayrıldıktan sonra, misafirlerin yas tutanların evine dönmesi
geleneksel değildir; ancak her biri arabaya tekrar bindiğinde, sürücüye alçak bir sesle,
kendisini nereye götüreceğini söyleyebilir.

Aile hekimi, cenazeye katılabiliyorsa, arabada yakın aile üyelerinin ardından bir koltukta oturmalıdır.

Rahip veya din adamının belirlenen saatte evde olabilmesi için araba zamanında gönderilmelidir.

Yas tutanlara çiçek hediyeleri gönderilirse, bunlar yalnızca beyaz olmalı ve cenaze gününde tabutun dekorasyonunda kullanılabilecek kadar erken gönderilmelidir.

Tabut taşıyıcıları davet edilirse, ölen kişinin yakın arkadaşları olmalıdır. Bebekler ve çocuklar için tabut taşıyıcısı olarak genç çocukları seçmek, onları beyaz giydirmek ve tabutu beyaza, gümüş püskül ve kordonlarla süslemek çok güzel ve önemli bir yabancı gelenektir.

Beyefendi misafirlere eldiven ve krep bantlar dağıtılırsa, eve ilk girdiklerinde bunlar onlara verilmelidir. Bu gibi durumlarda herhangi bir seçim yapmak büyük bir görgü ihlalidir;
hiç kimse ellere uyacak şekilde eldiven verilmesini beklemez; ancak giyilmelidir. Ellerinizde siyah çocuk eldivenleriyle kendinizi sunmak ve cenaze levazımatçısının size yalnızca krep sağlamasına izin vermek çok daha zariftir.

Derin yas tutan arkadaşların başsağlığı ziyaretinde bulunmaları beklenmez ve cenaze davetlerini kabul etmekten muaf tutulurlar;
ancak diğer herkesin bunları kabul etmesi beklenir. Arkadaşlarınızın akşam yemeklerine, resepsiyonlarına, balolarına ve partilerine katılmanız ve sıkıntıda olduklarında yanlarında olmayı reddetmeniz veya sevdiklerinin anısına son bir saygı duruşunda bulunmamanız onlara karşı kötü bir iltifattır.

Cenaze töreninden sonraki hafta boyunca, arkadaşlar ölen kişinin ailesine kartlarını bırakmalı ve yaklaşık iki hafta sonra tekrar arayıp aile üyelerini görmek istemelidir.

Cenaze töreninden önce ölen bir arkadaşın ailesini görmek
istemek geleneksel değildir; ancak kartlar gönderilmeli ve hizmet teklifleri notla gönderilmelidir.

Aileye en yakın olan bayan arkadaş veya yakın aileden olmayan bir akraba, ailenin hanımları için yas satın alabilecek uygun kişidir ve beyefendi arkadaş veya akraba beyefendiler için yas satın alabilecek uygun kişidir.

Ölen kişinin yakın aile üyelerinden hiçbiri, herhangi bir iş veya bahaneyle ölüm ve cenaze töreni arasında evden ayrılmamalıdır.

Atlı bir subayın cenazesinde, atı, tam donanımlı ve yas giysisiyle, cenaze arabasının ardından bir hizmetçi tarafından yönetilmelidir.

Eğer ölen kişi herhangi bir topluluğa, Hür Masonlar, Garip
Fellows veya benzeri bir organizasyona mensupsa, topluluk Başkana gönderilen bir notla davet edilmelidir ve cenazeyi takip etmek istedikleri özel bir sıra veya bu sıraya özgü herhangi bir biçim veya tören varsa tören yöneticisine haber göndermelidirler. Bu davetler, gazeteler aracılığıyla verilirse, ölen kişinin mensup olduğu loca veya tarikatı dikkatlice belirtmelidir. Bu gibi durumlarda, kıyafetler genellikle tabut kapağına asılır, ancak tabut evden ayrılmadan önce çıkarılır.

Genç bir kişinin cenaze arabasının üzerinde beyaz tüyler, evli ve yaşlı kişiler için ise siyah tüyler gelenekseldir.

Bulaşıcı bir hastalıktan ölen bir kişinin cenazesine davet göndermek
alışılmış bir şey değildir ve gazetelerde hastalığın
ifade edilmesi genellikle arkadaşlar tarafından davetlerin atlanması için bir bahane olarak kabul edilir.

Bir mezarlığı ziyaret ederken, yas tutanların toplandığı bir yerin yakınında durmak veya arkadaşların mezarlarını süsleyenleri herhangi bir şekilde fark etmek kabalıktır.

Hiçbir zaman, üzüntünün
kalbe ağır geldiği
zamandan daha fazla nezaket ve nezaket kurallarına uyulduğu söylenemez,

STÜDYO ADABI.

Sanatçı stüdyolarına gelen ziyaretçiler için geçerli olan birkaç nezaket kuralı vardır, bunları özellikle belirtmekte fayda vardır,
çünkü bunlar özeldir ve Doğanın onlara nazik bir tavır verdiğinde tüm nezaket kurallarını sunduğu kişilere bile, doğal olarak kendilerini hissettirmeyebilirler.

Bir sanatçıya resimlerinin fiyatını gördüğü anda sormak görgü kurallarına aykırıdır.

Bir ziyaretçi sahip olmak istediği bir resim veya heykel parçası görürse, sadece reddedilmesini ister; veya sanatçıya şöyle der: "Bu resmi elden çıkarılmazsa, ona sahip olmak istiyorum." Stüdyodan ayrıldıktan sonra ziyaretçi yazar ve sanatçının kendisine bildirdiği fiyatı yazılı olarak sorar. Fiyat, alıcının vermeye hazır olduğundan daha fazlaysa, bu konuda tekrar yazar ve sanat eserine harcamak istediği tutarı belirtmek görgü kurallarına aykırı değildir. Bu, sanatçıya fiyatını düşürme fırsatı verir.

Ancak, tutar hakkında pazarlık yapmak alışılmış bir şey değildir ve yazışmalar, sanatçının alıcının şartlarını kabul edeceği ve resmin onun siparişine tabi olduğu ve daha fazla talimatla kendisine gönderileceği yönünde bir bildirimi olmadığı sürece, yukarıda belirtilenden daha ileriye taşınmamalıdır.

Bazı portre ressamlarının, açık nedenlerle, genel konuların ressamları tarafından benimsenemeyen bir uygulamaları vardır. Stüdyonun göze çarpan bir yerine, verilen boyutlarda portreleri hangi fiyattan yapacaklarını gösteren bir kart asarlar. Bu kartın alt kısmında genellikle fiyatın yarısının ilk oturumdan sonra, kalanının ise portre tamamlandıktan sonra ödenmesi gerektiği belirtilir. Bu uygulama zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar ve diğer sanatçıların satışa sundukları resimlerin fiyatının ziyaretçilere bildirilebileceği bir sistem benimsemeleri iyi olur. Ancak gösterişli bir resmin fiyatı, sanatçı tarafından yalnızca getireceği şeye göre belirlenir ve alıcının serveti veya iyi resimlere olan bilinen hayranlığı, sanatçının istediği miktarda makul bir fark yaratabilir ve sanatçı, bu kadarını karşılayamayacağını bildiği bir adamdan daha düşük bir fiyat isteyebilir. Bunda yanlış bir şey yoktur, çünkü bir sanatçının resminin asgari fiyatından çok daha fazlasını alma hakkı, diğer herkesin emeği veya malı için en iyi fiyatı alma hakkı kadardır. Ancak portre resim, aynı türdeki işin tekrarıdır ve sanatçı, işin yürütülmesinde, buna uygun bir fiyat ölçeğini haklı çıkaracak kadar farklılık olabileceğini kabul edecek dünyadaki son kişidir.

Bir sanatçının stüdyosunu, özel davetle ve o zaman da yalnızca onun belirlediği saatlerde ziyaret etmek görgü kurallarına aykırıdır. Başka bir zamanda gitmek terbiyesizliktir; çünkü orada olsa bile, muhtemelen
çalışırken rahatsız edilmek istemeyecektir.

Küçük bir çocuğu bir sanatçının stüdyosuna götürmek terbiyesizliktir, çünkü orada genellikle değerli ve kolayca kırılan veya kirlenen eşyalar vardır; ve çocuk iyi eğitilmiş olsa bile, bu tür eşyaların sahibi bunların
mahvolmasından korkar.

Bir sanatçının önünde, stüdyosunda sergilenen eserleri sert bir şekilde eleştirmek aşırı terbiyesizliktir. Abartılı övgüler de kötü bir zevktir. Elbette, birkaç içten övgü ve memnuniyet sözcüğü söylenmeli ve bir arkadaş bazen
nerelerde iyileştirmeler yapılabileceğini gösterebilir; ancak bu genellikle nankör bir iştir ve resimler kamuya açık sergideyken tüm eleştirileri kamu dergilerine bırakmak çok daha iyi bir zevktir.

Bir portre için oturuyorsanız, bir sanatçıyı bekletmek görgü kurallarına aykırıdır. Onun zamanı onun için değerlidir,
sizin zamanınız sizin için ne kadar değerliyse; ve oturum bittikten sonra onu alıkoymak da aynı şekilde kabalıktır. Nezaketi, sizin çalışma saatlerini ihlal ettiğinizi ima etmesini bile engelleyebilir,
ancak bunu yaparken sizin kabalığınızdan sessizce rahatsız olabilir.

Bir sanatçı tarafından davet edilmediğiniz sürece, portre için oturabileceğiniz bir stüdyoda etrafınıza bakmak görgü kurallarına aykırıdır. Bitmemiş bir resmi görmek istemek, kendi siparişinizle yapılmış olsa bile, görgü kurallarına aykırıdır.

Stüdyoda gizlenmiş veya görünürden gizlenmiş olabilecek herhangi bir resmi veya eşyayı açığa çıkarmak son derece kaba bir davranıştır.
Duvara asılmış veya duvara dönük duran bir resmi çevirmek de aynı şekilde kaba bir davranıştır.

Beyefendiler, sanatçı tarafından özel olarak davet edilmedikçe, stüdyoda asla sigara içmemelidir. Bir stüdyoda fısıldaşmak aşırı derecede terbiyesizce bir davranıştır; çünkü
çevrenizdekilerden tamamen bağımsız bir yorumda bulunsanız bile,
incelemek üzere davet edildiğiniz resimlerden bazılarını alaya aldığınız veya eleştirdiğiniz için itibar kazanacağınızdan emin olabilirsiniz.

Stüdyoda bir mağazadaymış gibi davranmak, resimlerin fiyatlarını belirlemek,
nelerin kamuya açık sergi için olduğunu, nelerin olmadığını; kimin bu resmi veya şunu sipariş ettiğini; bu veya şunun portresinin kimin olduğunu sormak;
veya sanatçıya dehasının bir mal olduğunu herhangi bir şekilde hatırlatmak
kaba ve nezaketsizdir.

Stüdyodaki resimleri veya diğer eşyaları tutmak görgü kurallarına aykırıdır.

Bir sanatçı stüdyosunu ziyaret ederken işine devam ederse,
ziyaretçinin onun arkasında veya çok yakınında durması veya herhangi bir şekilde işini izliyormuş gibi görünmesi son derece kaba bir davranıştır.

MASA ADABI.

Bir hanımefendi veya beyefendinin, bir otelde veya herhangi bir kamusal alanda, bir şirketteyken masada mükemmel bir rahatlıkla ve zarif bir şekilde hareket etmesi, mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmişliğin belirgin bir işareti olan o küçük görgü kurallarına alışkanlıkla dikkat etmediği sürece imkansızdır. Masanın nezaket ve görgü kurallarının alışkanlıkla ihmal edilmesi, önemli oldukları durumlarda onları garip kısıtlamalar olarak gösterecektir. Bir ailenin babası veya annesi, çocuklara hem örnek olarak hem de öğütle, her yemekte birbirlerine karşı dikkatli ve nazik olmayı öğretirse, yurtdışına çıktıklarında kabalık veya beceriksizlikle onları utandıracaklarından asla korkmalarına gerek kalmaz.

Bir kişi alışkanlık olarak tek başına yemek yese bile, bunu zarif bir şekilde ve görgü kurallarına dikkat ederek yapması daha iyidir, böylece bir şirketteyken kurtulması zor olacak gariplik alışkanlıkları oluşmaz.

Yemek yerken ses çıkarmak, çorbayı gurgurdatarak emmek,
et çiğnemek, sanki zorlanıyormuş gibi yutmak,
dudakları şapırdatmak veya yemeği çiğnerken ağır nefes almak, hepsi düşük yetiştirmenin belirtileridir.

Büyük parçaları ağza almak kötü bir alışkanlıktır.
Ağzınız doluyken aniden size hitap edilirse,
cevap vermeden önce garip bir duraklama yapmak veya
büyük lokmayı çok aceleyle yutarak boğulma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.

Peçeteyi asla tamamen açmayın, ancak kısmen katlanmış şekilde kucağınıza koyun.

Masaya ne çok yakın ne de çok uzak oturun.

Masada kollarınızı hareket ettirerek yanınızdakileri rahatsız etmek kaba bir davranıştır.

Hanımlar, oturduktan sonra, yanlarında oturanları sıkışık
etmeyecek bir alana eteklerini çekmeye çalışmalıdır.

Sandalyede arkaya yaslanmak kaba bir davranıştır ve hiçbir beyefendi
masada sandalyesini devirmekten suçlu olmaz. Dik oturun, sert değil, rahat bir pozisyonda.

Ekmek her zaman kırılmalı, asla kesilmemeli ve kesinlikle
ısırılmamalıdır.

Seçtiğiniz yiyeceklerle dolu bir tabak size gönderilirse,
onu saklayın, çünkü başkaları aynı seçeneğe sahip olmayabilir; eğer tabakta turta veya puding gibi bir yemek varsa,
yanınızdakilere verebilir ve
kendiniz için bir tabak ayırmadan önce üstünüzdekilere servis edilmesini bekleyebilirsiniz.

Çok hızlı yemek zarif değildir; çok yavaş yemek ise yapmacık bir hava taşır.
Orta yolu korumaya çalışın.

Kendinizi sol elle yemeye alıştırmak ve böylece bıçağınızı ve çatalınızı bir elinizden diğerine
kaybetmekten kaçınmak iyi bir plandır.

Bir beyefendi, kendisi yemeden önce hanımlara servis yapıldığından her zaman emin olur,

Bıçağınız ve çatalınızla tabağınızda herhangi bir ses çıkarmaktan kaçının.

Ekmekle sosu emmek,
bir kaşıkla sosu kazımak veya kemikleri
parmaklarınızla almak tüm görgü kurallarına aykırıdır.

Yemeğinizi bitirene kadar asla bıçağı ve çatalı tabakta çaprazlamayın.
Masada sohbet ederken bıçağınızı ve çatalınızı asla tabağınızın her iki yanında dik tutmayın.

Asla ikinci bir porsiyon istemeyin. Bunu sunmak, masanın başında ve sonunda oturanların görevidir. Çorbayı soğutmak için üflemek veya aynı amaçla bir tabağa çay veya kahve dökmek, nazik toplumda asla görülmeyen garipliklerdir. Hoş olmaları için yeterince soğumalarını bekleyin.

Yalnız olduğunuzda bile tuz kaşığını, tereyağı bıçağını ve şeker maşasını kullanın.

Öksürmek, hapşırmak veya burnunuzu silmek istiyorsanız masadan ayrılın.
Vaktiniz yoksa başınızı çevirin ve sandalyenize yaslanın.

Üzerinde bıçak veya çatal olan bir tabağı veya içinde kaşık olan bir bardağı geçirmek kabalıktır. Kaşığınızı tabağa,
bıçak ve çatalınızı da masaya koyun, ta ki servis edilene kadar.

Yemeğinizi bitirir bitirmez, başkaları sohbet etmek için kalırsa, masadan asla aceleyle ayrılmayın.
Yemek bitmeden veya hemen
sonra ayrılmak zorunda kalırsanız, bunu yaptığınız için özür dileyin ve bu zorunluluktan dolayı özür dileyin.

Masada başkalarını iğrendirme olasılığı olan hiçbir konudan asla bahsetmeyin. Bu çok yaygın bir kabalıktır ve şiddetle kınanmalıdır. Tamamen yapmacıklıktan uzak olan birçok kişi bu tür konularda gerçekten hassastır ve masada iğrenç çağrışımlar önerildiğinde hem yemekleri hem de rahatlıkları bozulur.

Evde, peçete halkası kullanıyorsanız, peçetenizi katlayın ve işiniz bitince tekrar halkaya koyun. Dışarıda yemek yiyorsanız, peçetenizi asla katlamayın, tabağınızın yanına koyun.

Sadece bir palyaço masa örtüsünü peçete olarak kullanır, çatalıyla dişlerini karıştırır, parmaklarını tabağına sokar veya peçetesiyle yüzünü siler.

Yemeğinizde iğrenç bir şey bulacak kadar şanssızsanız - çorbada bir saç, ekmekte bir kömür, meyvede bir kurt veya kahvenizde bir sinek - talihsizliğinizden bahsederek yüksek sesle haykırmayın veya başkalarının iştahını bozmayın. İğrenç nesneyi sessizce kaldırın veya
bardağınızı veya tabağınızı yorum yapmadan değiştirin.

Fransız şair Delille, kendisi ve Marmoutel arasında geçen ve sofra adabının nasıl değişebileceğine dair oldukça esprili bir şekilde değinen bir röportajdan bahseder.

Delille ve Marmoutel, Nisan 1786'da birlikte yemek yiyorlardı; ve sohbet yemek masası
âdetlerine geldi. Marmoutel, iyi yetişmiş bir adamın arkadaşlarının sofrasında gülünç duruma düşmekten kaçınmak istiyorsa bilmesi gereken ne kadar çok küçük şey olduğunu fark etti.

"Gerçekten de sayısızlar," dedi Delille, "ve hepsinden daha can sıkıcı olan gerçek şu ki, dünyadaki tüm zekâ ve sağduyu, eğitimsiz bir şekilde bunları keşfetmeye yardımcı olamaz. Örneğin, kısa bir süre önce, Mazarin Koleji'nde Edebiyat Profesörü olan Abbe Cosson, Versay'da davet edildiği ve Fransa'nın soyluları, prensleri ve mareşalleriyle birlikte oturduğu görkemli bir akşam yemeğini anlatıyordu.

"'Şimdi bahse girerim,' dedim, 'masa adabı konusunda yüz tane hata yaptın.'

"'Nasıl yani?' diye cevapladı Abbe, biraz sinirlenerek. 'Hangi hataları
yapabilirim? Bana öyle geliyor ki, ben de tam olarak başkalarının yaptığı gibi yaptım.'

"'Ve ben, tam tersine, hayatımı ortaya koyardım ki sen başkalarının yaptığı gibi hiçbir şey
yapmadın. Ama en baştan başlayalım ve hangisinin
doğru olduğunu görelim. İlk olarak, masa peçeteniz vardı - masaya oturduğunuzda
ne yaptınız?'

"'Masa peçetemle ne yaptım? Evet, diğer misafirler gibi ben de
yaptım: Katlarından silkeledim, önüme serdim ve
bir köşesini düğme deliğime sabitledim.'

"'Peki, _mon cher_, bunu yapan tek kişi sizdiniz.
Kimse masa peçetesini bu şekilde sallamaz, yaymaz ve sabitlemez.
Sadece dizlerinizin üzerine koymalıydınız. Ne çorbanız vardı?'

"'Kaplumbağa.'

"'Peki nasıl yediniz?'

"'Herkes gibi, sanırım. Kaşığımı bir elime,
çatalımı diğer elime aldım.'

"'Çatalınız mı? Aman Tanrım! Çatalla çorba içen
bir vahşiden başkası yoktur. Ama devam edin. Sonra ne aldınız?'

"'Haşlanmış bir yumurta.'

"'Güzel. Peki kabuğu ne yaptın?'

"'Kesinlikle yemedim. Elbette yumurta kabında bıraktım.'

"'Kaşığınla kırmadan mı?'

"'Kırmadan. '

"'O zaman, sevgili dostum, sana şunu söylememe izin ver:
Hiç kimse kabuğunu kırmadan ve
kaşığı içinde bırakmadan yumurta yemez. Peki ya senin yumurtandan sonra?'

"'Biraz _boulli_ istedim.'

"'_boulli_ için!' Kimsenin kullanmadığı bir terim. Sığır eti istemeliydin; asla _bouilli_ istememeliydin. Peki, _bouilli_'den sonra?'

"'Rahip de Badenvillais'den biraz kümes hayvanı istedim.'

"'Zavallı adam! Gerçekten kümes hayvanı! Tavuk veya
kapon istemeliydin. "Küme hayvanı" kelimesi mutfaktan dışarı hiç duyulmaz. Ama
bütün bunlar sadece yediklerinle ilgilidir; bana ne içtiğinle ve nasıl istediğinle ilgili bir şeyler söyle.'

"'Önce şişeleri olanlardan Şampanya ve Bordeaux istedim.'

"'O zaman bil ki, iyi dostum, sadece zamanı veya nefesi olmayan bir garson Şampanya veya Bordeaux ister. Bir beyefendi
Şampanya Şarap ve Bordeaux Şarap ister. Ama şimdi bana
ekmeğini nasıl yediğini söyle.'

"'Kuşkusuz dünyanın geri kalanı gibi: Bıçağımla onu küçük kare parçalara böldüm.'

"'O zaman sana söyleyeyim ki kimse ekmek kesmez; onu her zaman
bölmelisin. Hadi kahveye geçelim. Seninkini nasıl içtin?'

"'Pshaw! En azından, bunda bir hata yapamadım. Kaynayıp
sıcaktı; bu yüzden onu, bir seferde azar azar, tabağa döktüm ve soğurken içtim.'

"'_Eh bien_! O zaman odadaki diğer beyefendilerden farklı davranmışsındır.
Bir tabağa çay veya kahve koymaktan daha kaba bir şey olamaz. Soğumasını beklemeli ve sonra
fincanından içmeliydin. Ve şimdi görüyorsun ki, sevgili kuzenim, diğerlerinin yaptığı gibi davranmaktan çok uzak, görgü kurallarının öngördüğü yasalara göre hareket etmedin.'"

ÇOCUKLARLA İLİŞKİLİ GÖRÜŞLER.

Resmi görüşmeler yaparken bir çocuğu yanınıza almak katı görgü kurallarına aykırıdır, çünkü bunlar konuşmayı kısıtlar,
yasak eşyalara dokunmak veya eve gitmek için alay etmek gibi bir sorun olmasa bile.

Çocuğu asla cenazeye, ne yas evine ne de mezarlığa götürmeyin.

Çocuğun özel bir davet olmadan bir arkadaşının evinde yemek yemesine asla izin vermeyin. Annesinin ona olan saygısı onu küçük ziyaretçiyi tekrar eve göndermekten alıkoyar.

Bir çocuğun mağazada malları ellemesine asla izin vermeyin.

Ziyaretçileri salonda karşılamaları için asla çocuk göndermeyin,
ziyaretçiler kendileri görmek istemedikçe.
Kalışlarını çok kısa tutun ve rahatsız edici olmamalarına dikkat edin.

Çocuğunuzu kiliseye, tamamen sessiz kalabilecek kadar büyüyene kadar asla götürmeyin.
Çocuğun huzursuz hareketlerine alışmış olsanız ve bundan rahatsız olmasanız da, yakınınızdakiler kesinlikle bundan rahatsız olacaktır.

Çocuğu bir misafirin odasında uyutmak veya çocukların misafirin odasına girmesine izin vermek,
özellikle davet edilmedikçe ve o zaman bile orada uzun süre kalmak görgü kurallarına aykırıdır.

Görgü kuralları, çocukları yetişkinlere verilen tüm şirketlerden, tüm partilerden ve balolardan, özellikle onların zevki için verilenler hariç, men eder.

Yürüyüşe veya araba kullanmaya davet edildiğinizde, davet edilmediği veya izin almadığınız sürece asla bir çocuğu yanınızda götürmeyin; ikinci durumda bile, izin muhtemelen partiye genç bir üçüncü kişi getirme isteğinden ziyade iyi niyetle verilmiştir.

Davet edilmedikleri takdirde, çocukları asla piknik partilerine
toplamayın. Genellikle gün bitmeden önce yorgun ve çok sorunlu olurlar.

Davette belirtilmediği sürece, bir çocuğu asla bir arkadaşıyla birlikte gün geçirmeye götürmeyin.

Yabancılar varsa çocukların oturma odasında olmasına asla izin vermeyin.

Çocukların bir arkadaşının oturma odasındaki süsleri
ellemelerine asla izin vermeyin.

Çocuğunuzun ziyaretçinin elbisesini çekmesine, taktığı
mücevher veya süs eşyalarıyla oynamasına, şemsiyesini veya çantasını oyuncak olarak almasına veya onu herhangi bir şekilde rahatsız etmesine asla izin vermeyin. Çocukları hitap edildiğinde nazik bir şekilde cevap vermeye,
birlikteyken huzursuz, gürültülü hareketlerden kaçınmaya erken yaşta alıştırın ve yavaş yavaş hayatın nazik nezaketlerine karşı bir sevgi aşılayın.
Görgü kurallarını onlar için alışkanlık haline getirerek, topluma girecek kadar büyüdüklerinde tavırlarındaki tüm gariplikleri ve kısıtlamaları ortadan kaldırırsınız.

Çocuğu asla yetişkinlerle birlikte bir kanepeye oturtmayın, tabii ki bunu yapmalarını istemedikleri sürece.

Çocuğu asla iki yetişkinin arasına bir araba koltuğuna sıkıştırmayın.

Çocuğun bir ziyaretçinin şapkasıyla veya bastonuyla oynamasına asla izin vermeyin.

Çocuklar yetenekliyse, arkadaşlarınızı yormamaya ve uygunsuz durumlarda "onları göstererek" kendi mahremiyetlerini bozmamaya dikkat edin. İlgilenen bir anneye harika görünen şey, bir misafir için tarif edilemez bir yorgunluk olabilir ve annenin yeni başlayan esnemeyi algılamasına izin vermeyecek kadar nazik olabilir.

Çocukların diğer çocukların daveti üzerine ziyarete gelmelerine asla izin vermeyin. Ailenin büyük üyeleri tarafından davet edildiklerinde, "en iyi önlüklerini ve yorganlarını" giymelerinin zamanı gelmiştir.

Yakın bir arkadaşınız olsanız bile, asla çocukları yas evine götürmeyin.

Sabah veya akşam partilerinde çocukların oturma odasında veya akşam yemeği şirketlerinde tatlıyla birlikte yemek odasında olması geleneği, yalnızca misafirler için değil, çocukların kendileri için de kötüdür.

Ebeveynlerin ilk görevlerinden biri, çocuklarını yurtdışında nasıl görüneceklerini
öğretmektir. Bir İngiliz hanım şöyle yazıyor:

"Eğer çocuklarımızın hanımefendi ve beyefendi olmasını istiyorsak, yabancı profesörlere, dans eğitmenlerine, yurtdışı seyahatlerine, terzilere ve modacılara para

boşa harcayarak onları öyle yapabilir miyiz, sizce? Ah, hayır! İyi yetiştirme çok daha az masraflıdır ve bu şeylerden çok daha erken başlar. Küçüklerimiz kreşten itibaren yumuşaklık ve nezaket dolu bir atmosferde yetiştirilsin; kaba bir hareketin veya huysuz bir sözün bile bilinmediği bir evde büyüsünler; baba ile anne, efendi ile hizmetçi, metres ile hizmetçi, arkadaş ile arkadaş, ebeveyn ile çocuk, erkek ve kız kardeş arasında doğruluk, nezaket, başkalarını düşünme ve kendini unutma yasasının geçerli olduğu bir evde. Evleri temizlenmişse, daha sonra göndereceğimiz dünyaya kabalık, yalancılık, özensizlik, bayağılık gibi şeyler taşıyabilirler mi? düzenli, eğer ebeveynleri rafine,
hizmetçileri iyi huylu, arkadaşları ve oyun arkadaşları nazik
ve kendileri gibi dikkatlice eğitilmişse? Oğullarımızın
dünyada başarılı olmasını; kızlarımızın hayranlık duyulmasını ve sevilmesini;
zevklerinin zarif olmasını; dil seçimlerinin; tavırlarının basit,
çekici, rafine ve zarif olmasını; arkadaşlıklarının yüceltici olmasını istiyor muyuz? o zaman
kendimiz çocuklarımızın olmasını istediğimiz şey olmalıyız,
iyi tavırların, hayırseverlik gibi,
evde başlaması gerektiği altın düsturu hatırlayarak.

"İyi tavırlar muazzam bir toplumsal güçtür. Bu nedenle,
çocuklarımıza yaşam yolculuklarında ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınmamalıyız.

"Hem faydacı hem de toplumsal ilkeler doğrultusunda,
çocuklarımıza iyi tavırlar öğretmeye çalışmalıyız; çünkü onların dünyada başarılı olmalarını veya
toplumu süslemelerini istiyorsak, bu nokta eşit derecede önemlidir. Burada öğretmenlerin ve profesörlerin çok az şey yapabileceği ve iyi bir toplumun alışkanlıklarını edinmenin tek yolunun başka bir yerde yaşamamak olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız."

KART OYUNLARI.

EVLİ hanımlar ve yaşlı beyefendiler, bekar genç hanımlar ve daha genç erkeklere göre
kart masasında öncelik talep edebilirler. "Belirli bir yaştaki" hanımlar, bekarlarsa, evli hanımlarla
kart masasının ayrıcalıklarından yararlanabilirler.

Görgü kuralları, kimsenin isteksizce oynamasını gerektirmez. Bu konuda vicdani endişeleri olan birçok kişi olmasına rağmen, bunu ilan ederek oynayanların duygularını
incitmek istemeyebilirler, bu nedenle talebi ısrarla dile getirmek çok kaba bir davranıştır. Ancak, böyle bir kural yoksa, reddetmek bir oyunun oluşturulmasını engellediğinde, oynamayı reddetmek nazik bir davranış değildir ve bu nedenle görgü kurallarına aykırıdır.

Hiç kimse -örneğin, whist- oynamayı gerçekten orta derecede iyi yapamıyorsa denememelidir.
Oyunu gerçekten seven ve iyi oynayan birine kötü bir partner dayatmak adil değildir.

Kart oyununa çok düşkün olanların,
ister oynamak istesinler ister istemesinler,
her misafiri çağırdıklarında kart göstererek mağdur etmeleri görgü kurallarına aykırıdır.
Birçok kişi, sohbet ederek vakit geçirmeyi tercih eden iyi niyetli bir şekilde oynayacaktır.

Karı koca veya birbirlerinin oyunuyla yakından ilgili olduğu düşünülen herhangi bir partner birlikte oynamamalıdır.

Onların partner olarak oynaması, diğer çiftin haksız yere avantajına kullanılmasıdır.

Bahis için oynuyorsa, beyefendi kaybetmesi durumunda hanım partnerinin parasını öder; ancak onun kazançlarını almaz.

Oyunun bilinen kurallarının tüm ihlalleri aynı zamanda görgü kurallarının da ihlalidir. Yine de, bu tür ihlaller yapılırsa, bunlar sessiz ve nazik bir şekilde belirtilmelidir, şiddetli bir tartışmanın veya kınamanın konusu yapılmamalıdır. Herhangi bir tartışma
görgü kurallarının ihlalidir. Öfke kaybı, şanssızlık ne kadar
sürekli olursa olsun, bir görgü ihlalidir; aynı şekilde kişinin partnerinin performanslarına
hakaret etmek ve partnerin veya rakibin
oyununa yönelik eleştiriler de öyledir. Evlilikte olduğu gibi, whist'te de partner daha iyi veya daha kötü olarak kabul edilir ve her iki durumda da uyumsuz bir çift birbirlerine homurdanarak ve hırlayarak durumu olduğundan daha kötü hale getirmeye çalışmamalıdır.

Kart oyunu oynarken sürekli olarak başka konulardan konuşmak görgü kurallarının ihlalidir. Whist, tüm iyi oyuncuların bildiği gibi, yakın ilgi ve neredeyse mutlak sessizlik gerektiren bir oyundur; ve diğer oyunlar konuşmakla çok rahatsız edilebilir.

Oynamayanlarla sohbet etmek daha da kötüdür. Dikkatin dağılmasına izin vermek her türlü nezaketin ihlalidir. Oyun sırasında size hitap edilirse, cevabınızı nezaketin izin verdiği kadar kısa tutun ve tüm dikkatinizi tekrar oyuna verin. Hiç kimse bölünmüş bir dikkatle bu kadar iyi oynayamaz; ve rakibiniz buna itiraz etmese bile, bunun partneriniz için bir rahatsızlık olduğundan emin olabilirsiniz.

Partnerler arasında gülümseme, baş sallama veya göz kırpma gibi herhangi bir anlayış görünümü, yalnızca oyunun kurallarının değil, aynı zamanda görgü kurallarının da büyük ihlalleridir.

Kartlar dağıtılırken kartları karıştırmak görgü kurallarının ihlalidir. Oyun kurallarını ihlal etmeseniz bile, onlara bakma özgürlüğüne kavuşmadan önce varlıklarının herhangi bir şekilde farkındaymış gibi görünerek görgü kurallarında bir hata yapıyorsunuz.

Oyunun duraklamalarında asla uzun bir tartışmaya veya münazaraya yol açacak bir sohbete başlamayın. Küçük sohbetler, gevezelikler
kartlar dağıtılırken kesinlikle kabul edilebilir, ancak yalnızca
oyun tekrar ana konu olduğunda kolayca bırakılabilecek konularda.

Yorgunluk veya soyutlama havasıyla kart oynamak kesinlikle kaba bir davranıştır. Oyunla ilgilenmiyorsanız, öyle görünmeye çalışın ve buna eşit değilseniz, oynamayı
bırakmanız daha iyi olur.

Oynarken güzel noktalarda tartışmaktan kaçınmaya çalışın.
Haklı olsanız bile, konumunuzu kanıtlamak için başkalarını bekletmektense rakibinize boyun eğmek daha naziktir.

Görgü kuralları kesinlikle para bahisleri gerektirmez. Bahis oyunları için sayaç sağlanmazsa, herhangi bir nezaket ihlali olmaksızın bahis oynamayı reddedebilirsiniz.

Kendi evinizde, misafirlere oynamaları için asla _yeni_ kartlar dışında hiçbir şey teklif etmeyin.

Başka birinin evinde kart oynamayı teklif etmek görgü kurallarının ihlalidir. Bu, ev sahibinin ayrıcalığıdır ve
eğer onlar eğlenceyi teklif etmezlerse, başka birinin bunu yapması kesinlikle kabalıktır.

Oynayan diğerlerini acele ettirmek görgü kurallarının ihlalidir. Hiçbir şey, bir partnerin veya rakibin sürekli olarak "Gel, oyna; şimdi sıra sende" veya "Hepimiz seni bekliyoruz" demesinden daha fazla rahatsız edici değildir.

Kartlardan hiç zevk almasanız bile, en çok rağbet gören oyunlara ait görgü kuralları ve kurallar hakkında biraz bilgi sahibi olmak, prensip olarak oynamaya karşı çıkmadığınız sürece sizin için faydalı olacaktır. Eğer öyleyse,
bu gerçeği hemen belirtmek daha iyidir. Eğer değilse ve bir lastikte dördüncü bir el
gerekiyorsa veya şirketin geri kalanı bir tur
oyuna
oturuyorsa, katılmayı
reddederseniz nezaketsizlikten suçlu bulunacaksınız.

En yaygın oyunlar whist, loo, euchre, vingt-un ve
spekülasyondur.

Wist dört oyuncu gerektirir. Masaya yüzleri aşağı bakacak şekilde yayılmış bir deste kart, dört oyuncu
eş için çeker. En yüksek iki kartı çekenler ve en düşük iki kartı çekenler ortak olur. En düşük iddia anlaşmayı yapar.

Evli kişilerin aynı masada oynayamayacağını ilan ederken,
toplum hiçbir şekilde
dürüst olmayan bir işbirliği kadar utanç verici bir şeyi anlamıyor; ancak düzenli olarak birlikte oynayan kişiler,
verili koşullar altında birbirlerinin hareket tarzlarını o kadar iyi bilmeden edemezler ki
şanslar artık rakiplerinin lehine bile mükemmel bir şekilde kalmaz.

ZİYARET KARTLARI.

KARTLARIN modası değişkendir. Bugün onları büyük, kare ve pürüzlü yüzeylere basmak moda olabilir;
yarın küçük, uzun ve çok cilalı olabilirler; şimdi
oyulmuşlar; şimdi yazılmışlar. Aslında, hepsini saymak için çok fazla tuhaflık ve
değişim var; ancak görgü kuralları her zaman mükemmel bir sadelik gerektirir. Süslü bir ziyaret kartı basitçe iğrençtir.

Sırlı kartlar artık moda değil, ancak tekrar moda olabilir ve
bayanlar için kullanılan kartlar beyler tarafından kullanılanlardan çok daha küçük kesilir.

Şehir ve kırsalda ikamet eden kişiler, çağrı sırasında ikametgahın sol köşeye kazınmış olduğu iki set karta sahip olmalıdır:

BAYAN JOHN POTTS,
No. 27 --- CADDE,

Bayan Potts şehirdeyken ve

BAYAN JOHN POTTS,
CEDARS,

Bayan Potts şehir dışındayken. Ziyaret kartlarında asla bir
iş adresi bulunmamalıdır.

Sadece resmi ziyaretler için tasarlanmış kartlar hariç, tüm fahri veya resmi unvanlar atlanmalıdır.

Ordu veya donanma subayları, unvanlarını tercihe göre şu şekilde kullanabilirler:

YÜZBAY. JAMES BURNS,
ABD,

Ya da,

JAMES BURNS,
ABD,

Bunlardan herhangi biri doğru mudur, birincisi alıcıyı ziyaretçisinin rütbesine hemen sahip olma avantajına sahipken,
ikincisi terfi veya ünvan değişikliği için kapsam sağlar.
Milis subaylarının ziyaret kartlarında ünvanlarını kullanmaları tamamen saçma bir
sahtekarlıktır. Kongre üyeleri, görev süreleri dolmuş olsa bile,
ziyaret kartlarındaki isimden önce her zaman "Onur" ibaresini kullanma hakkına sahiptir.
Yargıçlar ve doktorlar da ünvanlarını kullanabilirler; ancak
diğer meslek mensupları kullanamaz.

Kartlar sade İtalyan karakterleriyle ve gösterişsiz, kabartmalı yüzey veya hatta gösterişli büyük harfler olmadan kazınmalıdır.

Her ziyaret kartının sol köşesinde küçük harflerle adres bulunmalıdır. Yabancı bir şehirde kullanıldığında, olağan adres kurşun kalemle çizilebilir ve geçici adres ismin altına şöyle yazılabilir:

BAY VE BAYAN WILLIAM LEIGH,
No. 207 --- CADDE. ST. JAMES OTELİ.

Evli olmayan hanımların isimlerine ön eki kullanmaları isteğe bağlıdır.

Askeri, donanma, resmi veya mesleki
unvanları olmayan beyler genellikle herhangi bir ön eki atlarlar ancak isterlerse "Bay" kısaltmasını kullanabilirler.

İmzalı kartvizitler kendini beğenmiş davranışlardır. Seçkin karakterlerin imzası
istenebilir; ancak bunları kullanma olasılığı en düşük olan
sınıf tam da bu insanlardır. Özenle kazınmış bir
kart _en regle_'dır; basılı olanlar ucuz görünür ve ziyaret için uygun değildir.

Yas tutan kişiler siyah kenarlı kartlar kullanmalıdır. Evlenmemiş genç bayanlar ayrı kartlar kullanabilir veya isimleri annelerininkine eklenebilir, şöyle ki:

BAYAN JOSEPH BANKS.
BAYAN LUCY BANKS.

Veda kartlarının sağ üst köşesinde P. P. C. (_pour prendre conge_) yazmaktadır.

Düğün kartları, tamamen basit olduklarında en iyi zevktir.

Ziyaret edilen kişinin evde olduğu bildirildikten sonra kart bırakmak görgü kurallarına aykırıdır.

Bir arkadaşınızın ailesinde önemli bir olaydan haberdar olduğunuzda - bir doğum, bir evlilik veya bir ölüm - kişisel tebrik veya başsağlığı
sunumunda bulunamıyorsanız, bir hafta içinde bir kart bırakabilirsiniz.

Başka bir şehirde yaşıyorsanız, kartınızı posta yoluyla, ismin altına "felicitation" kelimesini yazarak gönderebilirsiniz. Kederli bir olay
mektup gerektirir.

Aynı aileden iki veya daha fazla üyeye bırakılan bir kartın köşesi kıvrılmış olmalıdır.

Üzerinde bir portre fotoğrafı bulunan bir kart, belli bir ölçüde moda olsa da, asla genel bir ilgi görmeyecek bir bayağılıktır. Eğer bir beyefendiyseniz, yüzünüz oda hizmetçisi tarafından "yakışıklılarından biri" olarak sergilenmek üzere saklanabilir ve hiçbir hanımefendi,
elbette, yüzünü bir kartvizitte göstermez.

Hanımlara çiçek veya başka hediyeler sunan beyefendiler
her zaman bir kart iliştirmeli ve ismin üzerine "Saygılarımla" yazmalıdır.

Noel hediyeleri, gönderildiğinde, verenin kartıyla birlikte olmalıdır.

Kitap veya müzik ödünçleri, iade edildiğinde, her zaman ödünç alanın kartıyla birlikte olmalıdır.

MEKTUP YAZMA.

"Koşanlar okuyabilir" diye açık ve adil bir şekilde yazamayan hiç kimse mektup yazmamalıdır. Günümüz gibi yoğun bir çağda, herkesin zamanının belli bir değeri varken,
muhataplarımıza hiyeroglif okumayı dayatma hakkımız yok. "I"ler noktalanmalı, "t"ler çizilmeli ve büyük harfler uygun yerlerinde kullanılmalı ve yalnızca en belirgin
kısaltmalar kullanılmalıdır. Noktalama işaretleri de aynı şekilde _de regueur_'dur;
en önemsiz harfler dikkatlice noktalanmalıdır; ve
bu alışkanlık o kadar kolay edinilir ve o kadar basittir ki, bir süre sonra
"i"leri noktalamaktan daha fazla zaman veya düşünce gerektirmez.

Bir hanımefendinin veya beyefendinin el yazısı ticari veya akademik değil, sağlam ve karakteristik olmalıdır. Yazıda, elin sola doğru eğimli olması,
harflerde aşırı boyut kullanımı veya görme ve sabrı sınamak için bunların küçültülmesi gibi tüm yapmacıklıklardan kaçınılmalıdır. İmza basit ve gösterişsiz olmalıdır. Genel olarak dünyada hiçbir önemi olmayan bir kişinin, en azından Papa veya Cumhurbaşkanıymış gibi ayrıntılı bir şekilde imza atmasından daha saçma bir şey olamaz.

Altını çizmeye yalnızca altı çizili kelime gerçekten çok önemli olduğunda başvurulmalıdır. Birçok kadın bu uygulamayı aşırıya kaçırır ve böylece her iki kelimeden birini vurgulayan bir konuşmacı vurgu yapması gerektiğinde dikkate alınmayacağı için tüm önemini yitirir. Aşağıdaki gibi bir cümleden daha saçma ne olabilir:

"Bu yaz bizi ziyaret edemeyeceğinizi duyduğumuz için hepimiz çok üzgünüz, işinizin bu kadar ilgi çekici olmasını istemiyoruz."

Bir hanımefendi veya beyefendinin sıradan yazışmaları için iyi kalitede ve "ticari not" olarak ayırt edilen boyutta beyaz not kağıdı kullanılması tavsiye edilir.

Monogramlar veya baş harfler kullanılıyorsa, bunlar mümkün olduğunca basit ve yalnızca beyaz veya siyah olmalıdır. Yaldızlı veya renkli monogramlar
kötü zevktir.

Kırmızı mühür mumu yalnızca ticari mektuplar için kabul edilebilir ve
levhalar tamamen modası geçmiştir.

Yas sırasında, kağıt ve zarflar, ölen kişinin ilişkisine ve yasın giyildiği süreye uygun
siyah bir kenarlığa sahip olabilir. En derin yas sırasında, siyah kenarlığın abartılması yakışıksız ve kötü zevktir. Gerçek keder
her zaman gösterişsizdir.

Hiçbir mektup hiçbir koşulda silinti içermemelidir. Pul, zarfın tam sağ köşesine yerleştirilmelidir; ne ters, ne eğik, ne de herhangi bir şekilde dikkatsizce yapıştırılmış olmalıdır. Bu konulardaki ihmalkarlık, yazdığınız kişiye karşı kabalık olduğunu gösterir, çünkü her şeyin işe yarayacağını ima eder. Lekeler ve lekeler, yorum yapılamayacak kadar büyük dikkatsizlik parçalarıdır. On yaşından sonra, tamamen mazur görülemezler.

İster iş ister arkadaşlık olsun, bir mektuptan kendi adınızı ve adresinizi asla çıkarmayın.

Çok az tanıdığınız kişilere yazarken, mümkün olduğunca az kelime kullanın. Onların zamanlarının çoğunu almaya yetkiniz yoktur. Uzun mektuplar yalnızca çok yakın arkadaşlarla yazışmalarda izin verilir. Durum çok meşgul birine mektup yazmayı gerektiriyorsa, nezaket, mektubun medeniyet ve açıklıkla tutarlı olacak şekilde kısa ve öz bir şekilde çerçevelenmesini gerektirir. Gerçekten değerli zamanı boşa harcamak affedilemez, çünkü düşüncelerimizi yoğunlaştırma ve kelimelerimizi saklama zahmetine girmeyi seçmiyoruz.

Arkadaşlarımıza veya tanıdıklarımıza yazarken, asla
kötü haberleri aniden iletmemeliyiz; bunun yerine, darbeyi yumuşatacak şekilde
öncelik vermeliyiz. Kelimelerin doğru seçimiyle çok fazla acı önlenebilir.

Kendi kayıplarımız ve talihsizliklerimiz hakkında çok sık veya çok uzun yazmaktan titizlikle kaçınmalıyız. Bunu yapmak
sadece düşüncesiz bir egoizmdir. Arkadaşlarımızdan sempati bekleme hakkımız olabilir, ancak mektuplarımızı
kötüleştirme hakkımız yoktur. Mektuplar mümkünse her zaman neşeli bir şekilde ve en azından teslimiyet tonunda yazılmalıdır.

Kötü huylu bir mektup, gözyaşı döken bir mektup kadar büyük bir hatadır. Öfke ve kızgınlık anında mektup yazmaktan daha uygunsuz bir şey yoktur. Duygularınıza teslim olmak zorundaysanız,
mektubunuzu yazın, ancak ertesi güne kadar postalanmadan bırakın;
o zaman tekrar okuyun ve muhtemelen ateşe atacaksınız.

Mümkünse, size haksızlık eden veya hakaret eden kişiyle bir görüşme
aramak daha iyidir. Sözlü suçlama veya azarlama
unutulur; ancak öfkeli düşüncelerinizi bir kez yazıp yayınladığınızda, bunlar geri alınamaz ve daha sonra pişmanlık duymanızın kesin bir kaynağıdır.

Size haksızlık etmiş olabilecek kişilerle uğraşırken, mektuplarınızda
medeni olun. İstediğiniz kadar kibirli olun ve şikayetinizi
açık, süslenmemiş terimlerle ifade edin ve bitirin. Gerçek
acıtmıyorsa, ona ekleyebileceğiniz hiçbir şey acıtmayacaktır; ve
hakaret, onu bahşettiğiniz kişiye
zarar vermese de, kendi davanıza
zarar verir ve kendi konumunuzun uygun onurundan ciddi şekilde uzaklaştırır.

Yazılı olarak, sohbette olduğu gibi, egoizm ölüm cezası gerektiren bir suçtur.
Kağıt üzerinde egoist olma hakkımız
sıkıcı veya tatsız olma hakkımız
kadar fazla değildir. Bir mektup bir ziyaret gibi,
parlak, ilham verici ve en iyi ruh halimizin bir yansıması olmalıdır. Her şeyden önce,
nazik ve sempatik olmalıdır.

Gelişlerini, hoş bir yazarın yeni bir kitabı veya parlak bir
tanıdık ziyareti gibi selamladığımız mektuplar vardır.

Yine, teslim edilmeleri kesin olan tüm
sıkıcılığı ve gevezeliği önceden tahmin ederek, iyi bilinen bir sıkıcının saldırıları gibi
korktuğumuz başkaları da vardır. Kim
birinin
yazarı olmak istemez ki? Kim, diğerleri gibi korkulmaktan kaçınmak için yazışmalarında hiçbir zahmete girmez ki?

Size hitaben yazılmış herhangi bir mektuba, yazarı kim olursa olsun, her zaman cevap verin. Mektup, size yazma yetkisi olmayan birinden geliyorsa bile, yine de bunu kabul edin ve üslubunuz ve tavrınızla daha fazla münasebetsizliği önleyin. Şöyle ki:

WASHINGTON, D. C., 7 Ocak, 18-. EFENDİM:

5'inde Kongre'de 27'sinde yaptığım konuşma hakkındaki fikrinizi bana bildiren mektubunuzu aldığımı bildirmek için yazıyorum.

Ben, efendim,
İtaatkar hizmetkarınızım,
JAMES M. ---

Bay P. C. LITTLETON,
Philadelphia. İş mektuplarında genellikle "Beyefendi" veya "Beyefendi" ifadesinin üstüne, hitap edilen firmanın veya kişinin adı yazılır:

"Baylar DICK & FITZGERALD:
"Beyefendi"

Ya da,

"JOHN BROWN, ESQ.:
"Sayın beyefendi."

Mektubun yazıldığı yerin adı, tarih,
yazarın ve alıcının tam adı, mektubun bir yerinde verilmelidir. Bir notun başlığını tarihsiz olarak "Pazartesi" olarak yazma ve "Charlie" olarak imzalama uygulaması çok utanç vericidir; nota hemen cevap verilmesini, haftanın günüyle ayın günü kolayca özdeşleştirilebildiğinde ve alıcının muhatabının gerçekte kim olduğunu bildiğinde zorlaştırır. Bunun dışında,
mektubun kaybolması durumunda, imzaya soyadı eklenmemişse geri gönderilemez. Londra'daki en önemli dava, kimliğin bulunmaması nedeniyle delilden çıkarılan, "Sevgili Tootings" diye yönlendirilen ve "Sevgili Poppets" diye imzalanan, aksi takdirde büyük değer ve önem taşıyan bir mektup yüzünden kaybedildi. Bir ağırlık mektubunun böyle saçmalıklar içerebilmesi saçma görünebilir; ancak gerçekti.

Yazışmalarınız düzgün bir sayfanın maliyetine
değer değilmiş gibi, kağıt parçalarına yazmayın. Bazı insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, eski zarfları da kullanmayın.

Mektubunuzun ağırlığını tamamen karşılayacak kadar pulu olduğundan her zaman emin olun.

Mektubunuzun üzerine, iş meselesi ve sizin kendi meseleniz olmadıkça, cevap için pul koymayın.

El yazmanızı bir editöre onaya tabi olarak gönderiyorsanız, geri gönderilmesini karşılamaya yetecek kadar pul koyun. Bu masrafı bir başkasına yükleme hakkınız yok, özellikle de gönderdiğiniz şeye bakması için ondan zaman fedakarlığı yapmanızı istediğiniz için.

Anonim iletişimler hem korkakça hem de terbiyesizcedir. Hiçbir koşulda yazılmamalıdır. Alındıklarında onlar için tek uygun sığınak ateştir. Barut Komplosu açıktan açığa
açıklanmış olabilir ve bu durumda bile anonim mektup neredeyse amacına ulaşamamıştır. Hoş görülebilecek tek anonim iletişimler, sevgililer günü adı verilen zararsız mektuplardır. Ancak bunlar, kibar toplumda itibarını kaybetmiştir. Çocuklar ve hizmetçiler, muhteşem aşk mektuplarının üreticilerinin başlıca destekçileridir.

Başka birinin konuğu olan birine yazarken, mektubunuzun kapağına ev sahibinin veya ev sahibesinin adını yazmaya dikkat edin.
Bazı insanlar böyle bir durumda mektubu ev sahibine hitaben yazar ve
muhataplarının adını sol köşeye şöyle yazar:

JAMES GORDON, ESQ.,
No. 347 --- Street,
New York. Bayan T. C. BATES için.

Bu uygulama, mektubun yanlış kişi tarafından kasıtsız olarak açılmasına yol açma olasılığı çok yüksektir; çünkü
kapağa şöyle bir göz atmak, mektubun ismi en belirgin olan kişiye
gönderildiğini gösterir. Mektup, ilk olarak
gönderilmesi gereken kişiye şu şekilde gönderilmeliydi:

Bayan T. C. BATES,
JAMES GORDON, Esq.'nin bakımı,
No. 347 --- Street,
New York.

Muhatapınızla çok iyi tanışmıyorsanız,
mahremiyet ima eden terimler kullanmayın.

İş mektupları genellikle "Beyefendi", "Beyefendi", "Sayın Beyefendi" veya "Sayın Beyefendiler" ile başlar ve "Ben, Beyefendi (veya Beyefendiler), Sizin itaatkar hizmetkarınızım" vb. ile biter.

Resmi mektuplar her zaman hitap edilen kişinin ünvanıyla başlar ve ardından bir sivil veya bir subayın rütbesi varsa "Beyefendi" eklenir.

Mektup bir Daire başkanına, üst düzey bir Hükümet görevlisine veya üst düzey bir memura yazılmışsa, normalden biraz daha saygılı bir üslupla yazmak
gelenekseldir; böylece bir arkadaşınıza "Sizi bilgilendirmem gerekiyor", "Mektubunuzu aldığımı bildirmem gerekiyor" demek yerine, "Bildirme şerefine eriştim" demeniz gerekir. Bu tür mektupların sonu da biraz farklı olmalıdır: "Ben, beyefendi" vb. yerine "General, Sizin itaatkar hizmetkarınızı olma şerefine eriştim" ifadesi kullanılmalıdır. Resmi iletişimlerde, bir cevabı çerçevelemek amacıyla notasyon yapılmasına izin vermek için her zaman kenar boşlukları bırakılır ve sayfaların arkaları aynı amaçla boş bırakılmalıdır. Sayfanın en altına kadar yazmak
alışılmış bir şey değildir, ancak mektubun içeriği için bolca yer açmak
alışılmış bir şeydir.

Resmi olarak veya kamuya açık bir kişiye yazılmadığı sürece, bu ülkede bir kişiye kendisine ait olabilecek tüm
unvanları vermek
alışılmış bir şey değildir.

Unutmayın ki "kısalık, zekânın ruhudur." Mektuplarınız
özlü, çok kaba değil, ama açık,
anlaşılır bir üslupla, mümkün olduğunca az girişle, hemen bahsetmek istediğiniz konulara geçerek yazılmalıdır.
Etkin ses yerine pasif ses kullanın. Bunu yapmak, mektuba birinci tekil şahsın sürekli olarak girmesini önler ve metne daha mütevazı bir görünüm kazandırır.

Yabancılara iş hakkında kısa notlar--örneğin, bir hizmetçinin karakterine atıfta bulunarak, bazı
bilgiler istendiğinde, vb.--üçüncü tekil şahıs olarak yazılmalıdır,
şöyle ki:

"Bayan Wright, Bayan Left'e saygılarını sunar ve Bayan Wright'ın evinde hizmetçi olarak bir pozisyon için başvuruda bulunan Jane Broom'un karakteri ve nitelikleriyle ilgili herhangi bir bilgi için kendisini çok minnettar hissedecektir.

"No.27 F--- Street, 9 Ocak 1869."

Cevap da üçüncü tekil şahıs olarak yazılmalı ve hizmetçinin dürüst, ayık ve doğru sözlü olup olmadığı ve mizacıyla alışkanlıklarıyla ilgili deneyiminin ne olduğu belirtilerek sorulan noktalarla ilgili mümkün olduğunca fazla bilgi içermelidir.

Bir hizmetçiye veya sizin konumunuzun çok altında olan birine yazarken, aşağıdaki biçim kullanılabilir:

"Jane Broom, Bayan Wright, 15 Ocak 1869'dan itibaren onu hizmetçi olarak işe almaya isteklidir.
"No. 27 F Street, 10 Ocak 1869." Veya bu:

"Jane Broom--karakteriniz tatmin edici ve 15 Ocak Cumartesi günü hizmetime girebilirsiniz."

Veya bu:

"Bayan Wright, Jane Broom'un karakterinden memnundur ve ona önümüzdeki Cumartesi günü Bayan Wright'ın hizmetine girebileceğini bildirir."

Bir gazeteye veya dergiye herhangi bir iletişim gönderirken, yayınla bağlantılı herhangi bir özel kişiye değil, "Editör"e hitap edin. Bunu yaparak, editörü kendi evinde kendi adıyla hitap ederek rahatsız etmekten daha iyi dikkat çekmiş olursunuz. Bunun dışında, biri editör adına hareket ediyor olabilir ve
eğer paketin gıyabında olan kişinin adına gönderildiğini görürse,
onu açmakta özgür hissetmeyecek, ancak ona gönderecektir, bu da
karışıklığa ve gecikmeye, muhtemelen el yazmasının kaybolmasına neden olabilir.

Her mektupta altı bölüm vardır: tarih, iltifat
adresi, mektubun gövdesi, iltifat kapanışı,
imza, adres veya üst yazı; şöyle ki:

(Tarih) PETERSBURG, Virginia, 18 Haziran 1869.

(İltifat adresi) JAMES MUNROE, Esq.:

SEVGİLİ BAY:
(Mektubun gövdesi) Şehrimizi ziyaret etme niyetinizi bildiren en hoş geldiniz mektubunuz bu sabah elime ulaştı. Kalışınız
sırasında evimi eviniz yapmanızı ve sizi hangi trenle bekleyeceğimi bana bildirmenizi rica etmek için aceleyle cevap veriyorum, böylece sizi
garajda karşılayabilirim. Her şeyi ilk sohbete bırakarak,

(İlahi kapanış) Ben, sevgili dostum,

SİZİN SAYGILARIMLA,
(_İmza_) P. T. JONES.

(_Adres veya Üst Yazı_)
JAMES MUNROE, ESQ.,
Bangor, Maine.

KADIN TUVALETİ.

BELKİ, bugünlerde hem kamusal hem de özel banyolar varken, bir kadın tuvaletinde ilk şart olarak temizlikte ısrar etmek bir
fazlalık işi gibi görünebilir. Yine de, bu konuda titizliğin çok ileri götürülemeyeceğini güzel okuyucularımıza hatırlatmak iyi olabilir. Temizlik, içsel saflığın dışsal işaretidir.
Temizlik sağlıktır ve sağlık da güzelliktir. O halde, üç çeyrek saatte veya daha azında gayet iyi bir şekilde gerçekleştirilebilen ve yazın en geç sekizde, kışın ise dokuzda tamamlanması gereken soyunma odası işiyle başlayacağız. Çok fazla uyumak, çok az uyumak kadar anayasaya aykırıdır. Çok fazla uyumak, hem zihin hem de beden olmak üzere her türlü küçük rahatsızlığa karşı savunmasız hale gelmektir. Özellikle gençlerde çok fazla eleştirilemeyecek bir alışkanlıktır. Hiçbir annenin, kızlarının dokuza veya ona kadar yatakta kalarak ruh hallerini, sağlıklarını ve ten renklerini mahvetmelerine izin verme hakkı yoktur. Erken kalkmak, dünyadaki her şeyden daha fazla sağlık, tazelik ve genç görünüm sağlar ve hatta zihinsel yeteneklerimizin uygun şekilde korunmasına bile yardımcı olur. Banyo yapmak en önemli çalışma konusudur. Temizlenmek için yıkandığımız varsayılmamalıdır; Yıkanırız çünkü temiz kalmak isteriz. Banyo, sağlıklı bir kişi tarafından kışın günde bir kez, yazın ise günde iki kez yapılmalıdır. Gerçekten sağlam bünyeli kişiler için soğuk duş banyosu önerilebilir; ancak genel bir kural olarak sünger banyosu en güvenli ve en rahat olanıdır. Soğuk su ferahlatır ve canlandırır, ancak temizlemez; bu nedenle, sabahları günlük olarak soğuk banyo yapan kişiler geceleri sık sık ılık banyo yapmalıdır. Arınma amacıyla, su doksan altı ila yüz derece, hatta yüz sekiz derece olmalıdır; ancak böyle bir banyoya nadiren girilmelidir, çünkü fiziksel güçleri tüketir. Seksen beş ila doksan beş derece arasında değişen ılık bir banyo, genel kullanım için belki de en güvenli olanıdır, özellikle de hem ferahlatma hem de temizleme amacına hizmet ettiği için. Banyoda iki veya üç dakikadan fazla kalmak iyi değildir.
Büyük, kaba bir sünger bu amaç için en iyisidir.
Soğuk bir banyoya girmeden önce başın üst kısmını ıslatmak tavsiye edilir.
Sabun
kullanılsın veya kullanılmasın, et fırçasını yüze nazikçe ve
tüm vücuda kuvvetlice uygulamak iyidir.
Cildi, et fırçasının günlük kullanımı kadar hiçbir şey iyileştiremez.
Fırçalama
sonlandığında, son kurutma işlemi için bir huck-a-back veya Türk havlusu kullanılmalıdır.

Dişlere titizlikle bakılmalıdır.
Gençlikte dişlere uygun şekilde bakılsaydı,
sonraki yaşamda diş hekimi için daha az iş olurdu.
Amerikalılar sıcak akşam yemeklerinde buzlu içecekler içerek dişlerini mahvederler;
İspanyol kadınlar gün boyu şeker
yiyerek;
Meksikalılar sigara içerek.
Çok sıcak ve çok tatlı şeylerden kaçınılmalıdır.
Dişler sadece gece ve sabah değil, her
yemekten sonra dikkatlice fırçalanmalıdır. Çok sert diş fırçaları tavsiye edilmez ve sıradan tebeşirden yapılmış basit bir diş tozu herhangi bir şarlatanlıktan daha güvenli ve daha etkilidir. Soğan, neredeyse hiç fark etmediğimiz gibi, on dokuzuncu yüzyılın arifesinde yasak meyve olmalıdır. Sindirilemeyen yiyeceklerin de nefesin tatlılığını etkilemesi kesindir. Nefes
hoş olmadığı anda, sindirim mekanizmasının
bozuk olduğundan emin olunabilir.

Tırnaklar her zaman titizlikle temiz olmalı ve asla aşırı uzun uzamasına izin verilmemelidir. Tırnakların kesilmesinde, şeklin korunmasına ve fazla derinin
çıkarılmasına her türlü özen gösterilmelidir. Tırnak fırçasının, ılık suyun ve en iyi Windsor sabununun cömertçe kullanılması, hassas bir elin korunmasını sağlayacaktır. Eldivenler elbette dışarıda giyilmelidir; ve hatta mümkün olduğunca
içeride.

Saçlar, en basit ve en yapay olmayan türden olsa da, oldukça fazla bakım gerektirir. İnce ve parlak saçların sırrı temiz bir saç fırçasıdır; ve bu işleri kendileri için yapacak bir hizmetçi tutmayan hanımlar saç fırçalarını her gün sıcak su ve sodayla yıkamalıdır. Bir saç fırçasının yıkaması gereken en az gün sayısı iki gündür.

Saç fırçanızın mükemmel temizliğini bir kez sağladığınızda, gerisi kolay olacaktır. Saçınızı hem gece hem de sabah dikkatlice fırçalayın; ara sıra çırpılmış yumurta sarısı veya gliserin ve limon suyu karışımıyla temizleyin, böylece saç doktorlarına veya şarlatanlara başvurmanıza gerek kalmayacaktır. Pomad ve yağdan kesinlikle kaçınılmalıdır; ancak deniz suyu banyosundan sonra veya bir deniz yolculuğu sırasında, biraz ılık pomad saçı yumuşatmak için faydalı olacaktır. Her şeyden önce, asla moda boyalar ve sıvılar kullanarak saçınızın rengini değiştirmeye çalışmayın. Bu şekilde elde edilen renk, Doğanın verdiği cilt, gözler ve kaşlarla doğal olarak uyum sağlayamaz. Bu tür uygulamalar basitçe ve kesinlikle edepsizdir. Modaya karşı anlamsız bir arzu ve aynı şekilde anlamsız bir ilgi çekme isteği gösterirler. Boyalı dudaklar ve yanaklar, kalemle çizilmiş kaşlar ve satın alınan ciltler gibi aurikomus saç boyaları, kullananlar için utanç vericidir. İyi bir cilt elde etme sanatına gelince, hanımlar beslenmelerine dikkat etsinler, açık havada düzenli egzersiz yapsınlar, güneşte geniş kenarlı şapkalar, rüzgarda ise peçe taksınlar; her türlü inci tozu ve yıkamadan uzak dursunlar; her şeyden önce erken yatsınlar ve sabah erken kalksınlar; ve eğer böyle yaparak "sonsuza dek güzel" olmazlarsa, asla güzel olamazlar.

Egzersizden dolayı ısındığında yüz asla yıkanmamalıdır. Teri ciltten silin ve ılık suyla bile olsa, banyo yapmadan önce yeterince soğuyana kadar bekleyin. Banyo için en iyi su yağmur suyudur. Ciltte herhangi bir döküntü olması durumunda, tıbbi tavsiye almak için zaman kaybedilmemelidir. Atasözünde, kendini
doktor olarak gören kişinin, bir aptalı doktor olarak gördüğü söylenir.

Giyim konusunda, birkaç genel gözlemden fazlasını yapmak imkansızdır. Giyim modası bugün içindir; ancak
giyim estetiği her zaman içindir. Moda ne kadar saçma
uzunluklara giderse gitsin, zevk sahibi bir kadın her zaman
gülünç olandan kaçınacaktır. Şapkacı ve terzi makası asla bu kadar despotça kullanmayabilir, ancak renk, uyum ve
kontrast konularında işverenlerinin kontrolü altında kalırlar. Giyim,
aslında, güzel bir
sanat ışığında değerlendirilmeyi haklı olarak iddia edebilir. İyi giyinmek, dolu bir çantadan ve güzel bir
vücuttan daha fazlasını gerektirir. Zevk, sağduyu ve incelik gerektirir.

Zevk sahibi ve sağduyu sahibi bir kadın, giyimi hayatındaki ilk veya son hedefi yapmayacaktır. Hiçbir eşin, kocasının zevkine karşı, görünüşünü ihmal etmesinden kaynaklanan o tam kayıtsızlığı ele vermemesi gerektiğini hatırlayacaktır; ayrıca tutarlı ve zevkli giyinmenin topluma karşı
borçlarından biri olduğunu da hatırlayacaktır.

"Her saçın bir
gölgesi vardır" diyen bir İspanyol atasözü vardır. Yani. benzer şekilde, her hanımefendi, sosyal konumu kendisine ne kadar önemsiz görünürse görünsün, başkalarının duyguları ve görüşleri üzerinde belirli bir etki uygulamalıdır. Bu nedenle, giyinme sanatı, ciddi işlerle uğraşan güzel cinsiyetten kişilere çok sıkıcı veya çok anlamsız görünüyorsa, bunun, ahlaki ve manevi hayatı güzelleştirmede müzik ve güzel sanatların yaptığıyla aynı rolü oynadığını hatırlasınlar. Dolayısıyla, giyim yalnızca hak ettiğimiz kadar zaman aldığı ve para gerektirdiği sürece, buna karşı hiçbir şey söylenemez. Abartılı modalara kapıldığımızda -abartılı alışkanlıklar her ne pahasına olursa olsun- ve her koşulda- eleştirmen, ne kadar sert olursa olsun, eleştirilerinde oldukça haklıdır. Giyim, mükemmel bir zevke sahip olmak için pahalı olmak zorunda değildir; ve doğru duygulara sahip hiçbir kadın
kocasının rahatı veya
çocuklarının eğitimi pahasına kişiliğini süslemeyecektir.

"Bir sanat eseri olarak, iyi giyimli bir kadın bir çalışmadır." Tuvaleti
bir baloda olduğu kadar aile kahvaltı masasında da _bien soignee_ ve iyi seçilmiş olacaktır. Eğer parlak renkleri seviyorsa ve onları
tesadüfen giyebiliyorsa, sanatçının renklerini palete yerleştirdiği
gibi uyumlu bir şekilde düzenlenecektir. Gençse,
giysisi genç olacaktır; yaşlıysa,
sadeliği etkilemeyecektir. Her zaman hakim olan modayı takip edecek,
önderlik
etmeyecektir ve iyi zevki veya sağduyuyu ihlal etmektense kendi modasını takip edecektir.

Giyimdeki altın kural aşırılıklardan kaçınmaktır. Giyiminizde o kadar özgün olmayın ki tuhaf olun; ve
size tamamen
yakışıksız olan
modaları benimsemeyin.
Ne çok genç ne de çok çarpıcı görünen hanımlar,
sakin renkler giymekten daha iyisini yapamazlar. Zengin olmayan hanımlar,
malzemelerin seçimi ve düzenlenmesinde biraz özen gösterilerek her zaman iyi giyinmiş görünebilirler.
Elbisenin dokusu ne olursa olsun,
görebileceğiniz en iyi terzi tarafından yapılmalıdır.
Üçüncü veya dördüncü sınıf bir dişçiye, müzik hocasına veya doktora gitmek kadar, üçüncü veya dördüncü sınıf bir terziye gitmek de iyidir. Terzi,
bir kadının iyi veya kötü dehasıdır.

Sabah elbisesi kendi tarzında kusursuz olmalıdır. Genç bayanlar için, evli veya bekar, yazın beyaz veya
çok hafif sabahlık elbiselerinden daha güzel bir şey yoktur. Hafif elbiseler
son derece taze ve temiz, kurdeleler taze, yakalar ve manşetler kusursuz olmalıdır. En iyi cinsten olanlar hariç tüm eşyalardan kesinlikle kaçınılmalıdır. Zengin ve mevki sahibi yaşlı bayanlar için sabahlık
elbiseleri koyu ipekten olmalıdır. Mücevher, saç
süsleri ve hafif ipek elbiseler sabah
giymek için uygun değildir.

Yürüyüş elbisesi her zaman sakin olmalıdır. Zengin yürüyüş elbisesi dikkat çeker, ki bu sokakta istenmez. Araba için,
bir bayan istediği kadar zarif giyinebilir.

Yaşlı bayanlar her zaman zengin giyinmelidir. Herhangi bir zayıf yaşlı bayan narin renkler giyebilirken, tıknaz, gösterişli bir kişi koyu veya gri renkte en iyi şekilde görünür. Gençler ve yaşlılar için renk sorunu, ten rengine ve vücuda göre belirlenmelidir. Zengin renkler, zengin esmer tenlerle ve koyu saçlarla uyum sağlar; narin
renkler narin ve kırılgan güzellik stilleri için en uygun olanlardır.

Balo elbiseleri için açık ve şeffaf kumaşlar giyilir; ipek
elbiseler dans için uygun değildir. Siyah ve kızıl, siyah ve
mor veya beyaz yas tutarken giyilir; ancak derin yas tutan hanımlar balolara hiç gitmemelidir. Dans etmemeliler ve
koyu renkli elbiseleri neşeli bir toplantıda yersiz durur.

Akşam yemeklerinde, küçük ve arkadaş canlısı bir parti olmadığı sürece, yalnızca en bol
giysi uygundur. Demi-toilette, törensiz akşam yemeklerinde ve hatta malzeme yeterince zenginse yüksek elbiseler
giyilebilir. Büyük akşam yemeklerinde gerçek çiçekler giymek daha iyidir, ancak balolarda yapay çiçekler; çünkü ilki
sıcak ve dansla düşüp parçalanacaktır.

Genç hanımlar için her zaman çok fazla mücevher yersizdir; ve aslında, mücevher takarken elbise giyerken olduğu kadar
mütevazılık gözetilmelidir. Elmaslar, inciler, yakutlar ve tüm şeffaf değerli taşlar gece kıyafetlerine aittir ve
akşam yemeğinden önce asla takılmamalıdır. Sabahleyin, yüzükleriniz
en sade türden olmalı ve mücevherleriniz
iyi bir broş, altın zincir ve saatle sınırlı olmalıdır. Elmaslar ve inciler, sabahleyin
alçak bir elbise veya çelenk kadar yersizdir.

Mücevher seçiminde, sadece pahalılığın her zaman değerin ölçüsü olmadığını ve ince bir oyma veya kabartma gibi
mücevher gibi mükemmel bir sanat eserinin veya siyah inci gibi doğal bir
nadirliğin, parası olan herkesin sizin kadar iyi satın alabileceği
büyük bir pırlantadan daha seçkin bir eşya olduğunu hatırlamak iyidir. Tüm değerli taşlar arasında opal en güzel ve en sıradan olanıdır. Hiçbir sıradan kadın opal satın almaz.

Eldivenler, ayakkabılar ve çizmeler her zaman kusursuz olmalıdır. Eldivenler
araba için çok açık veya sokaklar için çok koyu olamaz. Uygunsuz eldivenler giyen bir kadının iyi giyindiği söylenemez;
arkadaşınızın gecesinde kirli eldivenler giymek ise ona
kendisini ve arkadaşlığını hafife aldığınızı gösterir. Bu arada, parfümlerin yalnızca akşamları ve en katı ılımlı şekilde kullanılması gerektiği belirtilebilir. Parfümlerin, katlanılabilir olması için, en _recherche_ türünden olması gerekir. Hassas bir mizaca sahip bazı kişiler, misk veya paçuli kokusundan rahatsız olur. Son olarak, her hanımefendi Dr. Johnson'ın bir hanımın
giysisine yönelik eleştirisini hatırlasın: "Eminim ki iyi giyinmişti," dedi Doktor; "çünkü üzerinde ne olduğunu hatırlayamıyorum."

BEYEFENDİ TUVALETİ.

"Banyo bir Emir'i hak ediyor" ifadesi yerinde bir şekilde söylenmiştir.
Bir beyefendinin tuvaletinin ilk şartı şüphesiz banyodur,
bu da anayasanın izin verdiği kadar canlandırıcı olmalı ve
yaz aylarında sabah ve akşam, kışın ise her gün kullanılmalıdır. Açık havada çok yaşayan ve bol egzersiz yapan kırsal beyefendilerin soğuk duştan kaçınmak için hiçbir mazereti yoktur; ancak şehir sakinleri ve çok hareketsiz bir hayat sürmek zorunda olan erkekler bu lükse aynı güvenle dalamazlar ve bunu akıl ve deneyimin dişlerine rağmen asla sürdürmemelidirler. Sadece en iyi kalitedeki fiziğe sahip olanlar yıl boyunca soğuk su şokuna dayanabilir, bundan çok daha fazla faydalanabilir; ve fiziğin her zaman geliştirilebilir olmasına rağmen, büyük bir ıslah aceleyle yapılmamalıdır. Yazın güçlüler ve hatta daha az güçlü olanlar bile altmış ila yetmiş derecelik banyoya serbestçe girebilir; ancak kışın seksen beş ila doksan beş derece arasında değişen bir sıcaklık en güvenlisidir. Et fırçası vücudun tüm bölgelerine kuvvetlice uygulanmalı, ardından cilt Türk veya sırt havlularıyla dikkatlice kurutulmalıdır. Banyodan sonra kısa bir süre kıyafetsiz kalmak iyidir.
Hiçbir şey vücudun havaya ve güneşe maruz kalması kadar sağlıklı değildir; bir Fransız doktor güneşlenmeyi arzu edilen bir hijyenik uygulama olarak önermiştir. Denize girdikten sonra her zaman temiz suyla banyo yapılmalıdır.

Yapılması gereken bir sonraki şey dişleri temizlemektir. Bu, günde en az iki kez iyi ve sert bir diş fırçasıyla yapılmalıdır. Sigara içenler sigara içtikten hemen sonra ağızlarını çalkalamalı ve dişlerini titizlikle temiz tutmaya dikkat etmelidir. Tırnaklar da son derece temiz ve kısa tutulmalıdır. Uzun tırnaklar iğrençtir.

Tıraş olanlara tavsiyemiz, _Punch_'ın evlenmek üzere olanlara verdiği tavsiyeye benzer şekilde "Yapmayın." Ancak sakalın uzamasına izin vermenin tüm sorunları ortadan kaldıran bir süreç olduğu kesinlikle anlaşılmamalıdır. Sakal dikkatlice ve sık sık yıkanmalı, iyi kesilmeli ve iyi taranmalı ve saç ve bıyıklar temiz, sert saç fırçaları ve sabun ve ılık su yardımıyla titizlikle temiz tutulmalıdır. Sakalın şekli yüzün şekline göre ayarlanmalıdır; ancak sakal ve bıyık kesiminde herhangi bir yapmacıklık çok sakıncalıdır ve giyen kişide sınırsız bir kibir olduğunun habercisidir. Uzun saç, ressamlar ve kemancılar dışında kimse tarafından kullanılmaz. Bıyık düzgün ve aşırı büyük olmamalıdır. Beau Brummell giyinmek için iki saat harcardı; ancak bir beyefendi, tuvaletinin tüm görevlerini bu sürenin yarısından daha kısa bir sürede mükemmel bir şekilde yerine getirebilir. Büyük bir Fransız yazar, felsefe kadar zarafetle, sanatçının ve edebiyatçının en iyi toplumun seviyesine
yerleşmek için yalnızca siyah bir cekete ve tüm gösterişten uzak olmaya ihtiyacı olduğunu söylemiştir. Ancak, bu sözün yalnızca entelektüel işçiler için geçerli olduğu, eğer ara sıra giyim ve tavırlarda küçük bir yanlışlık yaparlarsa, şöhretleri ve yetenekleri nedeniyle affedildikleri belirtilmelidir. Bir adamın toplumda yerini alması için zeki, iyi eğitimli veya iyi doğmuş olması yeterli değildir; bu bölümün ve aslında bu küçük kitabın tamamının öğrettiğini iddia ettiği her şeyi bilmelidir. Bir beyefendi her zaman o kadar iyi giyinmelidir ki,
giysisi hiç fark edilmemelidir. Bu bir bilmece gibi mi geliyor? Bu bir kişi için değildir. Bu sadece mükemmel sadeliğin mükemmel zarafet olduğunu ve bir beyefendinin tuvaletindeki kıyafetin gerçek testinin tüm uyumu, göze batmaması ve yakışık alması olduğunu ima eder. Gösterişten kaçınılmalıdır. Aklı başında bir adam, kıyafetin zarafetini ve lüksünü karısına, kızlarına ve kız kardeşlerine bıraksın ve saat zincirindeki biblolarda veya yeleğinin deseninde ayrıcalık aramasın. Modaya çok fazla uymak, modanın çok gerisinde kalmak kadar kaba bir davranıştır. Gerçekten iyi yetişmiş hiçbir adam, terzisinin moda kitabında gördüğü her yeni kesimi takip etmez. Sadece çok genç erkekler bu aptallıktan suçludur.

Giyimi uygun, temiz ve düzenli olan bir adam her zaman bir beyefendi gibi görünecektir; ancak uygun şekilde giyinmek için çeşitli bir gardıroba sahip olmak gerekir. Bu, ortalama olarak gelirinin onda birinden fazlasına mal olmamalıdır. Hiçbir adam, giyim için gelirinin onda birinden fazlasını karşılayamaz.

_Pelham_'ın yazarı, "bir beyefendinin ceketi çok iyi oturmamalıdır" demiştir. Bu gözlemde büyük bir doğruluk ve incelik vardır. Çok iyi oturmak, bir terzinin mankeni gibi görünmektir.

Sabah, mevsime uygun olarak bir redingot ve açık veya koyu renk pantolon giyin. Kırsalda veya deniz kenarındayken, gri veya av kostümleri en iyisidir.

Akşamları, ailenizle yalnız geçirseniz bile, siyah bir takım elbise giyin; ve oğullarınız varsa, onları da aynısını yapmaya
yetiştirin.

Gerçek beyefendiyi belirleyen şey, ev içi görgü kurallarında bu önemsiz şeylere uymaktır. Akşam partileri, yemek partileri ve balolar için siyah bir ceket, siyah pantolon, siyah ipek veya kumaş
yelek, ince rugan çizmeler, beyaz bir kravat ve beyaz çocuk eldivenleri giyin. Beyaz ipek astarlar, ipek
yakalar vb. gibi tüm züppeliklerden
vazgeçin; her şeyden önce, gömleğin önü sade olmalıdır. Küçük, törensiz partilerde eldiven gerekli değildir; ancak, giyildiğinde, yeni ve iyi oturmalıdır. Eldivenlerde tasarruf topluma
bir hakarettir. Bir erkeğin mücevherleri en iyi ve en basit şekilde olmalıdır. Sahte mücevherler, diğer her türlü sahtelik ve gösteriş gibi, tam bir bayağılıktır.

Gösterişli çiviler ve kol düğmelerinin hepsi züppece ve bayağıdır. İyi bir çivi seti, altın bir saat ve muhafız ve bir tane şık yüzük, bir beyefendinin uygun şekilde takabileceği kadar süs eşyasıdır. Bir yüzük için, zevk sahibi bir adam, satın alınabilecek en güzel elmas veya yakuttan ziyade değerli bir antika oymayı tercih eder. Yazarın tanıdığı en zarif beyefendi -Avrupa'nın tüm saraylarına aşina bir adam- tam bir kıyafetle üç değerli siyah inciden başka hiçbir gömlek çivisi takmamıştır, her biri bir bezelye büyüklüğündedir ve bakmaya
değer değildir.

Son olarak, bir erkeğin mücevherleri her zaman biraz işe yaramalı ve bir hanımınki gibi sadece süs olarak kullanılmamalıdır.

Sabahleyin renkli gömlekler giyilebilir; ancak desenleri küçük ve renkleri sakin olmalıdır. Göze çarpan desenlere sahip süslü kumaşlar aşırı derecede itiraz edilebilir. Renkli flanel bir gömlekle her zaman beyaz yaka ve bileklik takın. Şapka her zaman siyah olmalıdır; şapkalar ve hasır şapkalar yalnızca yazın kabul edilebilir.

///166

Gözlük gerekliyse, en iyi ve en hafif yapıda olmalı ve altın veya mavi çelikten yapılmalıdır. Zayıf görüş için
mavi veya duman rengi gözlükler en iyisidir; yeşil gözlükler
iğrençtir.

Bir beyefendi sokakta asla eldivensiz görülmemelidir.
Yün veya pamuklu eldivenler izin verilmez. Bir erkeğin kıyafetleri
her zaman iyi fırçalanmış olmalı ve asla yıpranmış veya eski püskü olmamalıdır. Hiçbir beyefendi eski püskü kıyafetler giymeyi göze alamaz.

Ülke veya yurtdışı turu için bir beyefendi hafif yünlü kumaştan bir kostüm, flanel gömlekler, kalın
botlar ve buna uygun her şeyi seçecektir. Dandilik, buzulda veya Norveç somon balıkçılığı arasında olduğundan daha yersiz bir şey olamaz.

Bir kişi her zaman beyefendi gibi görünmek istiyorsa giyim konusunda danışması gereken üç şey vardır: masraf,
rahatlık ve toplum. Bu dünyada ahlaki olarak kesinlik gösterebileceğimiz bir şey varsa, o da
terzimizin faturalarını ödememiz gerektiğidir. Dolayısıyla, eğer araçlarımız ihtiyaçlarımızla orantısızsa, eski atasözünü hatırlamalıyız,
"Ceketini kumaşına göre kes" ve az parayla
olabildiğince iyi giyin.

ÇEŞİTLİ;
VEYA,
SINIFLANDIRILMAMIŞ YÜZ ADABI YASASI.

1. BİR BEYEFENDİ her zaman bir hanıma bir sandalye uzatmalı, içeri veya dışarı geçmesi için kapıyı açmalı, yoluna çıkan her şeyi kaldırmalı ve
kendisine tamamen yabancı biri olsa bile düşürdüğü her şeyi almalıdır.

2. Bir beyefendi veya hanımefendi, okuyan veya yazan birinin omzunun üzerinden asla bakmaz.

3. Hiçbir beyefendi veya hanımefendi sohbette kişilikten
suçlu olmaz. Ne kadar keskin olursa olsun, zekâsı yoktur; hiçbir alaycılık, ne kadar komik olursa olsun,
kişisel yorumları kaba ve bayağı olmaktan başka bir şeye dönüştüremez.

4. Bir beyefendi, bir hanımefendinin yanından geçerken ona alan vermek için
çekinmesi gerektiğinde, her zaman şapkasını çıkarmalı ve başını hafifçe eğmelidir.

5. Bir hanımefendi, böyle bir durumda, nezaketini her zaman hafifçe eğilerek
göstermelidir.

6. Abartma, yalana o kadar yakından tecavüz eder ki, ona güvenmek
güvenli değildir. Gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak asla
yanlışa yol açamaz.

7. Kendini beğenmişlik, sığ düşüncelilerin kusuru veya deliliğidir; bu yüzden
böyle düşünülmek
istemiyorsanız, övünmekten veya her türden yapmacıklıktan kaçının. Gerçekten bilge olan kişi mütevazıdır ve övüngen ve ukala
kiler pek az değer görür.

8. Kollarını kavuşturmuş veya kavuşturmuş şekilde durmak hanımefendiliğe yakışmaz.

9. Eller veya ayaklarla kıpırdanmak, saat zinciriyle oynamak, eldivenleri fırlatmak, bastonun başını veya şemsiyenin sapını emmek veya yaka veya kravatla uğraşmak düşük bir yetiştirmenin işaretidir. Hiçbir şey, sertlik veya kıpırdanma olmadan sessiz bir rahatlıktan daha nazik bir yetiştirmenin işareti değildir.

10. Ayağı sallamak veya ayaklarla tekdüze bir şekilde vurmak, parmaklarla bir masaya veya pencereye davul çalmak, hepsi görgü kurallarının ihlalidir.

11. İlk adlarıyla az da olsa tanıdığınız kişilerden bahsetmek terbiyesizliktir.

12. Hiçbir gerçek hanımefendi, bir beyefendiden soyadıyla önek olmadan bahsetmeye asla izin vermez. Bir hanımın Holmes veya Warren'dan, Bay Holmes veya Dr. Warren yerine bahsettiğini duymak, onun düşük bir
insan olduğu izlenimini verir.

13. Hiçbir beyefendi kendisine ikram edilen bir şarabı, ne kadar kötü olursa olsun, eleştirmeyecektir. Cesaretli bir görgü kuralına örnek verelim, bu da iyi yetişmiş bir adamın nezaketini ne ölçüde taşıyabileceğini kanıtlıyor: "Fransız Devrimi sırasında İngiltere'de Bedford Dükü, göçmen Duc de Grammont'u muhteşem bir akşam yemeğine davet etti, İngilizlerin taçlı kişilere vermekle övündükleri ve iyi hislerinin onları sürgünlere sunmaya yönelttiği muhteşem eğlencelerden biriydi. Tatlı sırasında, yaşı ve lezzeti bakımından eşsiz olduğu düşünülen bir şişe Constantia getirildi. Kristal bir şişede sıvı altındı - bir kadehe inen bir güneş ışığı; Jüpiter'e layık olan ve Baküs'ün bile keyif alacağı nektardı. Russell hanedanının asil başkanı, misafirine bu seçkin şaraptan bir kadeh aldı ve de Grammont tadına baktıktan sonra mükemmel olduğunu söyledi. Kalitesini yargılamak isteyen Bedford Dükü, bir kadeh doldurdu, dudaklarına yaklaştı
sonra, korkunç bir bükülmeyle haykırdı: 'Neden, bu da ne?' Uşak yaklaştı, şişeyi aldı ve burun deliklerine sürdü ve efendisinin dehşetine
kadar hint yağı olduğunu söyledi. Duc de Grammont bu korkunç içeceği hiç kıpırdamadan içmişti."

14. Dalkavukluk, görgü kurallarının ihlalidir. Johnson şöyle diyor: "Bütün vahşi hayvanlar arasında, beni bir zorbadan; evcil hayvanlar arasında ise bir dalkavuktan koru."

15. Hiçbir beyefendi, ister iş ister eğlence olsun, bir hanımla veya başka bir beyefendiyle olan bir anlaşmayı asla bozamaz. Eğer hafızası kuvvetli değilse, bir not defteri taşımalı ve tüm randevularını kaydetmeli, aynı gün ve saat için iki randevu almamaya dikkat etmelidir. Bir hanımla nişanı bozmak neredeyse kesin olarak kalıcı bir
haksızlıktır ve haklı bir sebeptir.

16. Sinirlilik iyi görgü kurallarının ihlalidir. Watts şöyle der: "Önemsiz şeyler için öfkelenmek bayağı ve çocukçadır; öfkelenmek ve hiddetlenmek kaba ve sürekli öfkeyi sürdürmek şeytanların
uygulamasına ve huyuna benzer; ancak yükselen kızgınlığı önlemek ve bastırmak akıllıca ve görkemli, erkekçe ve ilahi bir davranıştır."

17. Bir beyefendiyi katı bir dakiklikten daha gerçek bir şekilde tanımlayan hiçbir şey yoktur.
Başkasını bekletmek hem bir görgü kuralı ihlalidir hem de sıklıkla olumlu bir kabalıktır.

18. "İyi tüyler iyi kuşlar yaratır," der eski bir atasözü; ancak
hiçbir miktarda şık giyinme bir hanımefendiyi asla _yaratmaz_. Gerçek
nezaket, nazik nezaket ve zarafet,
patiska bir elbise ve güneş başlığı giyen bir hanımefendide, tam gala elbisesi giyen bir hanımefendide olduğu kadar belirgin olabilir. Ünlü İngiliz yazar Mrs. Thorpe, Bayan Washington ile yaptığı bir röportajdan bahseder, ki bu terimin gerçek kabulüyle ondan daha mükemmel bir hanımefendi
hiç yaşamamıştır. Şöyle diyor:
"Bayan Washington'ın çok görkemli bir hanımefendi olduğu söylendiği için, en iyi önlüklerimizi ve bantlarımızı takmamız gerektiğini düşündük; bu yüzden en zarif fırfırlarımızı ve ipeklerimizi giydik ve hanımefendiyle tanıştırıldık; ve onu örgü örerken ve kareli önlüğüyle bulduğumuzu düşünmüyor musunuz! Bizi _çok nazik ve kolay_ karşıladı; ancak iltifatlar bittikten sonra örgüsüne devam etti. Orada, bir ilmek bile iş yapmadan, gösterişli bir şekilde oturuyorduk; ancak
General Washington'ın hanımı, kendi elleriyle, kocası için çorap örüyordu."

19. Nazik bir soruya kaba veya hatta sabırsızca cevap vermek, görgü kurallarının büyük bir ihlalidir. Sizi rahatsız etse veya sizi rahatsız etse bile, nazik veya kibar bir şekilde cevap vermek, kaba davranarak yaralamaktan veya gücendirmekten daha uzun sürmez.

20. Hiçbir beyefendi bir özürü asla reddedemez. Suç ne kadar büyük olursa olsun, kızgınlık ne kadar derin olursa olsun, bir özür asla reddedilemez. Arkadaşlığı tekrar canlandıramayabilir; ancak tartışmayı önlemelidir.

21. İş saatleri içinde bir iş adamına müdahale etmek görgü kurallarının ihlalidir.

22. Engelli, yaşlı bir kişi veya bir hanımefendiye odadaki en rahat sandalye verilmeli, ışığı ve sıcaklığı seçmesine izin verilmeli ve hiçbir gerçek hanımefendi veya beyefendi bu ayrıcalığın kullanılmasına asla itiraz etmeyecektir.

23. Bir çocuğa veya hizmetçiye ailevi meseleler hakkında soru sormak hem görgü kurallarının ihlali hem de küstahlıktır.

24. Bir kart sepetini incelemek görgü kurallarının ihlalidir. Genellikle oturma odasında teşhir edildikleri doğrudur; ancak hiçbir gerçek hanımefendi veya beyefendi onları asla çevirmez.

25. Şirketteyken bir saate danışmak görgü kurallarının ihlalidir. Bunu yapmak ve sonra veda etmek, "geç olmalı; Bay C--- aceleyle gitti, saatin kaç olduğunu görünce" izlenimiyle erken bir saatte hoş bir çemberin bozulması gibi mutlak bir küstahlıktır.

26. Bir şirketteyken, bir kişinin dikkatini işaretlerle, öksürükle, dürtmeyle veya dürtmeyle çekmeye çalışmak bir görgü ihlalidir. Gerçekten de, şirkette herhangi bir gizlilik veya gizem görünümü kabalıktır.

27. Şirkette tembel, tembel bir tavır takınmak bir görgü ihlalidir. Eğer biri doğrulup doğru bir pozisyon almak için çok zayıf veya çok hasta ise, daha güçlü veya daha sağlıklı olana kadar evde kalması daha iyidir.

28. Gizemli imalar kabalıktır.

29. Genel sohbette, yalnızca şirketten birinin bildiği olaylara değinmek, bir tür _tete-a-tete_ zorlamak ve belki de isteksiz bir ortağı genel topluluktan çıkarmak, görgü kurallarının ihlalidir.

30. Tören kartları, alındıktan sonraki bir hafta içinde bir çağrı, bir mektup veya bir dönüş kartıyla cevaplanmalıdır.

32. Yeni Yıl çağrıları şahsen yapılmalıdır. Bir hastalık nedeniyle gelmeniz engellenmediği sürece, kart göndermek görgü kurallarının ihlalidir.

32. İlgi çekici bir sohbetin ortasında asla ayrılmak için ayağa kalkmayın; bir duraklama olana kadar bekleyin ve ardından mümkün olduğunca az rahatsızlık vererek geri çekilin.

33. Eğer siz ziyaret ediyorsanız ve başka biri içeri girerse, asla evin hanımının size verdiği sandalyeyi teklif etmeyin; misafirlerini nereye yerleştireceğine karar vermek onun ayrıcalığıdır ve sizin onun yerini gasp etmeniz bir küstahlıktır.

34. Bir beyefendi asla bir hanımefendiye işlerinden bahsetmez,
bir hanımefendi de ev işlerini anlatarak beyefendi arkadaşlarını bıktırmaz.

35. Akraba veya nişanlı olmayan hanımlar ve beyefendiler arasında teklif edilebilecek veya kabul edilebilecek tek hediyeler kitap, çiçek,
müzik veya şekerlemedir. Pahalı mücevher hediyelerini kabul eden bir hanımefendi, kendisini
zorlu bulabileceği bir yükümlülük altına sokar ve hiçbir gerçek beyefendi, bir hanımefendiyi bu tür uygunsuz bir hediyeyi reddetmenin acısına maruz bırakmaz.

36. İnsanlarla dolu bir odaya girerken, toplananların her biriyle konuşmadan önce, genel bir selamlama olarak hafifçe eğilmek görgü kuralıdır.

37. Masaya oturmadan önce, sizden önceki odadakilere ve özellikle yemeğe başkanlık edenlere "Günaydın" veya "İyi akşamlar" demek görgü kuralıdır.

38. Soğan, sarımsak, peynir veya başka güçlü kokulu bir yiyecek yiyerek
bulaşmış nefesle birlikte olmak görgü kuralının ihlalidir.

39. Bir beyefendinin, bir hanımefendinin huzuruna tütün veya şarap kokarak girmesi görgü kuralının ihlalidir.

40. Başka bir hediye umuduyla bir hediye göndermek görgü kurallarının ihlalidir.

41. Yaptığınız bir hediyeden, yaptığınız bir iyilikten veya bir başkasının size karşı olan herhangi bir yükümlülüğünden bahsetmek görgü kurallarının ihlalidir.

42. Bir hediyeyi çok kısa sürede iade etmek görgü kurallarının ihlalidir ve gerçek bir nezaket eksikliğini gösterir. Bu tür bir yükümlülük, kabul edilirse, bağışçının yüzüne hemen geri çevrilmemelidir.

43. Bir kocanın veya karının birbirlerinden ilk harfleriyle bahsetmesi görgü kurallarının ihlalidir. Bir hanımın, "B., bana bunu verdi" dediğini veya bir beyefendinin, "Bu tür konuları her zaman Bayan P.'ye iletirim" dediğini duyduğunuzda, sosyal konumları ne olursa olsun, düşük soylu olduklarından emin olabilirsiniz.

44. Lord Chesterfield, "Nezaket," der, "özellikle tüm kadınlara aittir; ve hiçbir tahrikin hiçbir erkeği her kadına karşı nazik olmamaya
haklı çıkaramayacağını unutmayın; ve en büyük adam bile
en aşağılık kadına karşı nazik olmasaydı haklı olarak bir hayvan olarak kabul edilirdi. Bu onların cinsiyetinden kaynaklanır ve bizim üstün gücümüze karşı sahip oldukları tek korumadır."

45. Yeni bir tanıdığa karşı aşırı samimiyet bir görgü ihlalidir. Fazla törensel davranarak
kırılma olasılığınız daha düşüktür.

46. Bir arkadaşın yüzünde veya vücudunda herhangi bir şekil bozukluğunu, herhangi bir talihsizlik izini, sadece en kaba türden bir görgü ihlali değil, aynı zamanda insanlık ve iyi his eksikliğidir.

47. Bir hediye sunarken, onu değersiz veya kendinize yararsız olarak göstermek bir görgü ihlalidir. "Eğer sende yoksa, domuzlar sahip olur" bu gibi durumlarda kullanılan çirkin bir eski atasözüdür, nazik toplumda kabul edilemez.

48. Kendi esprilerinize gülmek görgü kurallarının ihlalidir. Eğer
başkaları sizin için bunu yapmayacaksa,
sözünüzün fark edilmeden geçmesine izin verseniz iyi olur.

49. Bir masaya sertçe yaslanmak; ve
konuşurken bir sandalyeyi ileri geri devirmek görgü kurallarının ihlalidir; ve
kendinizi sandalyenin üstünde yerde
yatar halde bulursanız haklı olarak cezalandırılırsınız.

50. Ödünç alınmış bir kitaba kendi yorumlarınızı yazmak görgü kurallarının ihlalidir.

51. _Azarlamak_ terbiyesizliktir.

52. Bir beyefendinin bir hanımı arabaya bindirirken şapkasını çıkarmaması görgü kurallarının ihlalidir.

53. Astlarına hakaret eden adam,
eşitleri arasında ne kadar cilalı görünürse görünsün veya
üstlerine ne kadar saygılı olursa olsun, özünde bir kaba adamdır.

54. Şirkette herhangi bir utangaçlık göstermek görgü kurallarına aykırıdır. Lord Chesterfield şöyle diyor: "_Mauvaise honte_'ye gelince, umarım
onun üstündesinizdir. Sizin figürünüz diğer insanlarınki gibidir; sanırım
giysinizin de öyle olmasını ve herhangi bir tekillikten kaçınmayı umursarsınız. Öyleyse, neden utanmalısınız? Ve
neden karma bir topluluğa kendi odanıza girdiğiniz kadar rahatlıkla ve az endişeyle girmiyorsunuz? Kötülük ve cehalet, birinin utanması gereken tek şeylerdir;
bunlardan uzak durun ve korku veya endişe duymadan istediğiniz yere gidebilirsiniz.
Bu _mauvaise honte_'nin acısını ve rahatsızlığını hissettikten sonra diğer uca atlayan ve korkakların bazen aşırı tehlikeden çaresiz kalması gibi
küstahlaşan bazı insanlar tanıdım; ancak bundan da dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü
küstahlıktan daha genel olarak
şok edici hiçbir şey yoktur. İki uç arasındaki orta nokta, iyi yetişmiş bir adam; kendini her toplulukta kararlı ve rahat hisseder;
utangaç olmadan mütevazı ve küstah olmadan kararlıdır;
Eğer bir yabancıysa, o yerdeki en saygın insanların tavırlarını ve davranışlarını dikkatle gözlemler ve onlara hoşgörüyle uyar."

55. Toplumda soyut bir hava takınmak görgü kurallarının ihlalidir, eğer zihniniz gerçekten etrafınızda olup bitenlere dikkat
edemeyecek kadar dalmışsa, evde kalmanız daha iyi olur.

Dalgın bir zihin, dehadan çok daha sık kendini beğenmişliğin kanıtıdır.

56. Her türlü eksantriklik kötü bir zevktir.

57. Büyük adamların tavırlarını, sesini, tavrını veya jestlerini taklit etmek, yaygın olmasa neredeyse bahsetmeye bile değmeyecek kadar saçma bir aptallıktı. Birçok kişi, gerçek veya hayali bir kişisel benzerlikten dolayı, sanki sadece görünüşleri onları eşit derecede seçkin kılacakmış gibi, onların tavırlarını da taklit edecektir.

58. Tersliklerle karşılaştıysanız, kendinizi geri çekmeniz daha akıllıca olacaktır toplumdan uzaklaşmaktansa toplumun sizden uzaklaşmasını sağlayın.

59. Bilgiçlik taslamak, Latin ve Yunan yazarlarından bahsetmek ve bu dillerde alıntı yapmak görgü kurallarının ihlalidir.

60. Yabancı bir dilde alıntı yapmak ve sonra bunu tercüme etmek, böylece dinleyicilerinize onları kendiniz kadar bilgili görmediğinizi
anlatmak görgü kurallarının ihlalidir.

61. Shakespeare der ki:
"Kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir insana karşı yalan söyleyemezsin."

62. Herhangi biriyle çelişmek görgü kurallarının ihlalidir.

63. Bir kadına karşı tek bir kelime bile söyleyecek veya genel olarak kadınlara laf atacak kadar kendine acıyan bir adam, yakın zamanda bir İngiliz akşam yemeğinde, şirketten birinin, "Umarım
bu beyefendinin annesi ve kız kardeşlerinden bahsediliyordur, bizimkilerden değil." demesiyle, bir züppeye verilen bir azarlamayı hak ediyor.

64. Kendinizi gerçekte olduğunuzdan daha önemli göstermeye çalışırsanız, daha az önemli olarak görülme riskiniz vardır.

65. Marston diyor ki: "Ben, ben ve benimkiler, nazik çevrelerden dışlanmamalıyız. Egoizm kimseyi süslemez."

66. Dans eden bir partnere eldivensiz bir el uzatmak, görgü kurallarının ihlalidir.

67. Tükürmek, iğrenç olduğu kadar kaba bir davranıştır.

68. Chesterfield, "İyi terbiye görmemiş bir bilgin, bir bilgiçtir; filozof, bir alaycıdır; asker, bir kaba sabadır; ve her insan, iticidir," der.

69. Gizliliğe bağlı olmasanız bile, ima edilen veya istemsiz bir güveni ifşa etmek, görgü kurallarının ihlalidir.

70. Piskopos Beveridge şöyle der: "Bir adamın erdemlerinden asla yüzünün önünde, kusurlarından da arkasından bahsetmeyin."

71. "Özel yaşamınızda düşüncelerinize dikkat edin; ailenizde, öfkenize dikkat edin; toplumda, dilinize dikkat edin."

72. "Gerçek nezaketin özüne ulaşmak için," der modern bir yazar, "iyi terbiyeli kişiler için kullanılan eski İngiliz unvanlarını ayırın; bunlar, _nazik_-erkek ve _nazik_-kadındı."

73. Sıradan insanlarla birlikte olmaktansa yalnız yaşamak daha iyidir. Eğer
iyi bir arkadaş edinemiyorsanız, hiç edinmeyin.

74. Sterne kur yapmayı şöyle tanımlar: "Gerçek kur yapma, bir dizi sessiz, beyefendice ilgiden oluşur; alarm verecek kadar açık değil, yanlış anlaşılacak kadar belirsiz değil."

75. Gürültülü bir şekilde bir odaya girmek, kapıyı çarpmak veya sertçe yere vurmak görgü kurallarının ihlalidir.

76. Şiddetli veya ani hareketler yapmak görgü kurallarının ihlalidir.

77. Arkadaşlarınızı ziyaret etmeyi ihmal etmek görgü kurallarının ihlalidir. Bir Fransız yazar, "Ziyaret etmek," der, "toplumu bir arada tutan bağı oluşturur ve o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştır ki, düğüm koparsa toplum yok olur."

78. Bir hanımefendiyle yürürken, o sizden bunu yapmanızı istemediği sürece, rotayı seçmek görgü kurallarının ihlalidir.

79. Size ikram edildiğinde tabaktaki veya çanaktaki son parçayı reddetmek terbiyesizliktir, çünkü bu kilerde
daha fazla kalmayacağı korkusunu ima eder.

80. Bir arkadaşınız için herhangi bir görevi üstlenmek ve onu yapmayı ihmal etmek görgü kurallarının ihlalidir. Unutkanlık mazeret değildir.

81. Ciddi bir söze, küstah birinin cevabına cevap vermek görgü kurallarının ihlalidir.

82. Şaka yapmak çok fazla eleştirilemeyecek bir görgü kuralı ihlalidir.

83. Başka birinin
varken kitap okumak görgü kurallarının ihlalidir. Aile çevresinde, bir kitap açan kişi, kitabı incelemek veya ona bakmak zorundaysa,
açıkça kaba davrandığı için özür dilemeli ve açıklama yapmalıdır.

84. Esnemek görgü kurallarının ihlalidir.

85. Burnunu yüksek sesle sümkürmek görgü kurallarının ihlalidir.

86. Dişleri emmek görgü kurallarının ihlalidir.

87. Dişleri çekmek veya
tırnaklarını temizlemek
görgü kurallarının ihlalidir.

88. Kendi performanslarınızdan çok bahsetmek görgü kurallarının ihlalidir.

89. Birlikte sohbet eden iki kişi arasında geçmek büyük bir görgü kuralı ihlalidir.

90. Herhangi birinin önünde geçmek görgü kurallarının ihlalidir.
Gerçekten gerekliyse, bir özürle yapılmalıdır.

91. Zaten içmeyi
reddetmiş bir misafire şarap
istemek görgü kurallarının ihlalidir.

92. Yas kağıdı üzerine bir tebrik
mektubu yazmak, alışkanlık haline gelmiş olsa bile, görgü kurallarının ihlalidir.

93. Yeni bir tanıdığınıza, istenmediği sürece, Hristiyan ismiyle seslenmek görgü kurallarının ihlalidir.

94. İmza talebinde bulunursanız, cevap için posta pulu eklemeyi ihmal etmek görgü kurallarının ihlalidir.

95. Hanımlar güçlü parfümler kullanmaktan kaçınmalıdır. Bunlar bazı kişiler için rahatsız edici veya mide bulandırıcıdır; ve diğer insanları rahatsız etmek görgü kurallarının ihlalidir.

96. Ödünç alınmış bir kitabı ödünç vermek, sahibinin özel izni olmadığı sürece görgü kurallarının ihlalidir.

97. Bir hekimin bakımı altında olan bir hastaya tedavi önermek hem görgü kurallarının ihlalidir hem de en tehlikeli deneydir.

98. Bir hanım, bir beyefendiyi, iş dışında, iş yerinde ziyaret ederek büyük bir uygunsuzluk teşkil eden bir görgü kurallarının ihlalini yapar. Yakın akrabalar bile, yakın aile dışında, hanımlardan evde telefon alamaz.

99. Beyefendiler, arkadaşlarının veya kendi evlerinde, sırtları ateşe dönük olarak asla şöminenin üzerinde durmamalıdır.

100. Unutkanlık, görgü kurallarının ihlalidir. İyi bir hafıza
oluşturmadan nazik olmak imkansızdır. Yan komşularının isimlerini unutan,
şansız konuları hatırlayan,
kişisel arkadaşlarının kişisel ilişkilerini karıştıran,
ölülerden sanki hala yaşıyormuş gibi bahseden,
duydukları insanlar hakkında konuşan ve kötü niyet olmadan yüzlerce benzer gaf yapan kişi,
kendisine düşman
kazanacağından ve başkalarının duygularını inciteceğinden emindir. Dikkatsizlik,
belirli bir noktaya kadar götürüldüğünde, Hıristiyanlık dışı olur. Eski bir atasözü, "Babası asılmış bir adama darağacından bahsetmek iyi değildir" der. Bazı kişiler o kadar dikkatsiz veya unutkandır ki,
arkadaşları onlar hakkında şöyle der: "B---'ye söylememeliyiz; o kesinlikle birinin nasırlarına basacaktır." Ona bir akşam
yalnız olduğumuzda sormalıyız."

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Frost'un Amerikan Toplumunun Yasaları ve Tüzükleri, Sarah Annie Frost

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROST'S LAWS ***

This file should be named 8467.txt or 8467.zip

Produced by Holly Ingraham.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

