*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life On The Mississippi, Part 1. (Mississippi'de Yaşam, Bölüm 1.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 8, 2004 [EBook #8471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life On The Mississippi, Part 1.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life On The Mississippi, Part 1.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 8, 2004 [EBook #8471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                    Mississippi'de Yaşam

                        Mark Twain tarafından

                           Bölüm 1.




'Ulusun Bedeni'

Fakat Mississippi'nin havzası ulusun bedenidir. Bütün
Diğer bölümler üyeler değil, kendi içlerinde önemli, ancak daha önemli
bununla ilişkilerinde.  Göl Havzası ve 300.000 hariç
Teksas ve New Mexico'da mil kare, birçok yönden bir parçayı oluşturuyor
Bu havza yaklaşık 1.250.000 mil kare içeriyor.  Kapsamlı bir şekilde
sadece dünyanın ikinci büyük vadisidir, sadece
Amazon. Dondurulmuş OBI vadisi buna göre yaklaşır; O
La Plata, uzayda ve muhtemelen yaşanabilir kapasitede geliyor,
bölgesinin yaklaşık sekiz dokuzunda; o zaman Yenisei'ninki geliyor,
yaklaşık yedi dokuzuncu ile; Lena, Amoor, Hoang-ho, Yang-tse-Kiang ve
Nil, beş dokuzuncu; Ganj, yarısından az; İndus, daha az
üçte bir; Fırat, beşte biri; Ren, on beşinci. BT
Rusya, Norveç hariç, tüm Avrupa'yı aşıyor ve
İsveç. Avusturya'yı dört kez, Almanya veya İspanya'yı beş kez içerecek
Times, Fransa altı kez, İngiliz Adaları veya İtalya on kez.
Batı Avrupa'nın nehir kitlelerinden oluşan kavramlar kaba bir şekilde
Mississippi vadisinin kapsamını düşündüğümüzde şok oldu;
Ayrıca büyük nehirlerin steril havzalarından oluşanlar
Sibirya, Orta Asya'nın yüce platoları veya kudretli süpürme
Bataklık Amazon daha yeterli. Enlem, yükseklik ve yağış hepsi
Mississippi Vadisi'nin her bölümünü yapmak için birleştirin
yoğun bir nüfusu desteklemek. Uygar insan için bir konut yeri olarak
Şimdiye kadar dünyamızda ilk.

Editörün Masası, Harper's Magazine, Şubat 1863



Bölüm 1 Nehir ve Tarihi

Mississippi hakkında okumaya değer.  Bu bir sıradan değil
nehir, ama aksine her yönden dikkat çekicidir. Göz önünde bulundurarak
Missouri ana şubesi, dünyadaki en uzun nehir-dört
bin üç yüz mil. Aynı zamanda
Dünyanın Crookedest Nehri, yolculuğunun bir bölümünde kullandığı için
aynı zemini kapsayacak bin üç yüz mil
Crow altı yüz yetmiş beşte uçacaktı. Üçünü deşarj ediyor
St. Lawrence kadar su, yirmi beş kat daha fazla
Ren ve üç yüz otuz sekiz kez kadar
Thames. Başka hiçbir nehrin bu kadar geniş bir drenaj havzası yok: suyunu çekiyor
yirmi sekiz eyalet ve bölgeden arz; Delaware'den,
Atlantic Seaboard ve Idaho arasındaki tüm ülkeden
Pasifik yamaç-kırk beş derece boylam yayılımı. .
Mississippi elli dörtten Körfez suyunu alır ve taşır
vapurlarla gezilebilir ve bazılarından
Flats ve omurgalarla gezilebilir yüzlerce. Onun alanı
Drenaj havzası, İngiltere, Galler'in birleşik bölgeleri kadar büyük,
İskoçya, İrlanda, Fransa, İspanya, Portekiz, Almanya, Avusturya, İtalya ve
Hindi; Ve neredeyse tüm bu geniş bölgeler verimli; Mississippi
Vadi, uygun, son derece öyle.

Bu konuda dikkat çekici bir nehirdir: ona doğru genişlemek yerine
ağız, daha dar büyür; daha dar ve daha derin büyür.  Kavşaktan
Ohio'dan denize yarıya doğru bir noktaya kadar, genişlik ortalama
Yüksek suda mil: Denizde genişlik sürekli olarak azalır,
'Geçişlerde', ağzın üstünde, yarısından biraz fazla
mil.  Ohio kavşağında Mississippi'nin derinliği seksen
yedi fit; Derinlik kademeli olarak artar, yüz ve
Ağzın hemen üstünde yirmi dokuz.

Yükselme ve düşme farkı da dikkat çekicidir-üstte değil,
Ama alt nehirde.  Yükseliş, Natchez'e kadar tolere edilebilir bir şekilde eşittir
(Ağzın üç yüz altmış mil üzerinde)-Yaklaşık elli feet. Ancak
Bayou La Fourche'de nehir sadece yirmi dört feet yükselir; yeni
Orleans sadece on beş ve ağızın hemen üstünde sadece iki buçuk.

New Orleans 'Times-Democrat' 'da bir makale,
mümkün mühendisler, nehrin her yıl dört yüz ve
Meksika Körfezi'ne altı milyon ton çamur-akla geliyor
Kaptan Marryat'ın Mississippi-'Büyük Kanalizasyon' için kaba adı. Bu
Çamur, katılaşmış, bir kütle bir mil kare ve iki yüz yapar ve
Kırk bir feet yüksekliğinde.

Çamur yatağı yavaş yavaş araziyi genişletir-ancak sadece kademeli olarak; var
iki yüz yıl içinde bir milin üçte birini uzattı
nehir tarihte yerini aldığından beri geçti. İnancı
Bilimsel insanlar, ağzın Baton Rouge'da olduğu,
Tepelerin durduğu ve iki yüz mil aradaki
Orada ve Körfez nehir tarafından inşa edildi. Bu bize bunun yaşını veriyor
Ülke parçası, hiç sorun olmadan-yüz yirmi
bin yıl. Yine de bu, en genç ülke partisi
Orada herhangi bir yerde yatıyor.

Mississippi hala başka bir şekilde dikkat çekicidir-
dar toprak boyunlarını keserek müthiş sıçramalar yapın ve böylece
kendini düzeltmek ve kısaltmak. Bir kereden fazla kısaldı
Kendisi tek bir atlamada otuz mil!  Bu kesintiler merak etti
Etkiler: Birkaç nehir kasabasını kırsal kesime attılar
ilçeler ve önlerinde kum çubukları ve ormanlar inşa etti. Kasaba
Delta eskiden Vicksburg'un üç mil altındaydı: Son zamanlarda yapılan bir kesim
Pozisyonu kökten değiştirdi ve Delta şimdi iki mil yukarıda
Vicksburg.

Bu nehir kasabalarının her ikisi de bu kesim tarafından ülkeye emekli oldu.
kapalı. Bir kesme, sınır çizgileri ve yargı bölgelerine zarar verir:
Örneğin, bir adam Mississippi eyaletinde günümüzde yaşıyor, bir kesim
Geceye meydana gelir ve yarın adam kendini ve topraklarını bulur
Nehrin diğer tarafında, sınırlar içinde ve
Louisiana Eyaleti Yasaları! Böyle bir şey, üstte oluyor
nehir eski zamanlarda, bir köle Missouri'den aktarabilirdi
Illinois ve özgür bir adam yaptı.

Mississippi, yerini sadece kesintilerle değiştirmez:
Habitatını her zaman bedensel olarak değiştirmek-her zaman bedensel olarak yan yana hareket eder. -Den
Zor Times, la., Nehir eskiden olduğu bölgenin iki mil batısındadır.
işgal.  Sonuç olarak, bu yerleşimin orijinal sitesi şimdi
Louisiana, ama nehrin diğer tarafında,
Mississippi.  Neredeyse bütün bin üç yüz mil
La Salle'nin kanolarında yüzdüğü eski Mississippi Nehri, iki
Yüz yıl önce, şimdi iyi sağlam kuru zemin. Nehir yatıyor
sağ, yerlerde ve solunda başka yerlerde.

Mississippi'nin çamuru kara inşa etmesine rağmen, yavaş yavaş,
Ağız, Körfezler Billows'un işine müdahale ettiği yerde, hızlı bir şekilde inşa edilir
Yukarıdaki daha iyi korunan bölgelerde yeterli: örneğin, Peygamber
Ada otuz yıl bin beş yüz dönüm arazi içeriyordu
evvel; O zamandan beri nehir yedi yüz dönüm ekledi.

Ancak güçlü akışın eksantrikliklerine ilişkin bu örneklerden yeterli
Şimdiki-kitapta birkaç tane daha vereceğim.

Mississippi'nin fiziksel tarihini bırakalım ve onun hakkında bir kelime söyleyelim.
Tarihsel tarih-konuşmak için.  Kısacası gecekondularına bakabiliriz
birkaç kısa bölümde ilk çağ; İkinci ve daha geniş uyanık
Birkaç tane daha çağ; En iyi ve en geniş uyanık çağda
birçok sonraki bölüm; Ve sonra nispeten sakinliği hakkında konuş
Kitaptan ne kalacak olan çağ.

Dünya ve kitaplar, kelimeyi kullanmaya ve aşırı kullanmaya çok alışık
Ülkemizle bağlantılı olarak, erken ve kalıcı olarak
Bu konuda eski bir şey olmadığı izlenimini koruyun. Biz yapıyoruz
Kurs, Amerikan'da nispeten eski birkaç tarih olduğunu bilin
tarih, ama sadece figürler aklımıza aktarıyor, sadece fikir yok, hayır
temsil ettikleri zamanın farklı bir şekilde gerçekleşmesi. İle
Mississippi'yi gören ilk beyaz adam De Soto
Nehir, 1542'de gördü,
Yorumlama: Bir gün batımının boyutlarını vermek gibi bir şey
astronomik ölçümler ve renklerin kataloglanmasıyla
bilimsel isimler;-Sonuç olarak, gün batımının kel gerçeğini elde edersiniz, ancak
Gün batımını görmüyorsun. Bir resim çizmek daha iyi olurdu
onun.

Kendi başına duran 1542 tarihi, bizim için çok az ya da hiçbir şey ifade etmiyor; Ancak
Birkaç komşu tarihsel tarih ve gerçekleri gruplandırdığında,
Perspektif ve renk ekler ve sonra bunun
Yaş için oldukça saygın olan Amerikan tarihleri.

Örneğin, Mississippi ilk kez beyaz bir adam tarafından görüldüğünde, daha az
Francis I.'nin yenilgisinden bu yana yüzyılın dörtte birinden daha
Pavia; Raphael'in ölümü; Bayard'ın ölümü, sans peur et sans
Reproche; Rodos'tan Şövalyelerden Dışarıdan Sürüş
Türkler; ve doksan beş önermenin affedilmesi,-Yasa
Reformu başlattı.  De Soto,
Nehir, Ignatius Loyola belirsiz bir isimdi; Cizvitlerin sırası
Henüz bir yaşında değil; Michael Angelo'nun boyası henüz kuru değildi
Sistine Şapeli'nde yargı; Scots of Mary Queen henüz doğmadı,
Ama yıl kapanmadan önce olurdu.  Catherine de Medici bir çocuktu;
İngiltere Elizabeth henüz gençlerinde değildi; Calvin, Benvenuto
Cellini ve İmparator Charles V. şöhretlerinin zirvesindeydi ve
Her biri kendi tuhaf tarzından sonra tarih üretiyordu; Margaret
Navarre 'Heptameron' ve bazı dini kitaplar yazıyordu,-
Önce hayatta kalır, diğerleri unutulur, zekâ ve bağımsızlık
Bazen kutsallıktan daha iyi literatür koruyucuları; LAX Mahkemesi Ahlakı
ve saçma şövalyelik işi tam tüy içindeydi ve just ve
Turnuva, iyi beyler başlıklı sık eğlenceydi
Din tutku iken, heceleyebileceklerinden daha iyi savaşabilir
bayanlarının ve yavrularını tam çocuklara sınıflandırmak
Rütbesi ve çocukları eğlence tarafından eğlence. Aslında, her yerde, din
tuhaf bir şekilde çiçek açan bir durumdaydı: Trent Konseyi
isminde; İspanyol Engizisyonu kavuruyor, rafa ve yanıyordu,
serbest bir el ile; kıtada başka yerlerde uluslar
Kılıç ve ateş tarafından kutsal yaşama ikna oldu; İngiltere'de, Henry VIII.
manastırları, yanmış Fisher ve başka bir piskoposunu bastırmıştı,
ve İngiliz reformunu ve haremini etkili bir şekilde alıyordu
başladı.  De Soto, Mississippi'nin kıyısında durduğunda,
Luther'in ölümünden iki yıl önce; yanmadan on bir yıl önce
Servetus; St. Bartholomew katliamından otuz yıl önce; Rabelais
henüz yayınlanmadı; 'Don Kişot' henüz yazılmadı; Shakespeare
henüz doğmadı; Yüz yıl daha önce hala geçmeli
İngilizler Oliver Cromwell'in adını duyacaktı.

Tartışmasız Mississippi'nin keşfi,
Ülkemizin parlak yeniliğini oldukça mellow ve değiştirir ve
Ona paslanma ve antik çağın en saygın dışarısı verir.

De Soto sadece nehre baktı, sonra öldü ve içine gömüldü
rahipler ve askerler.  Biri rahiplerin ve askerlerin
Nehrin boyutlarını on ile çarpın-günün İspanyol geleneği-
Ve böylece diğer maceracıları bir kerede gidip keşfetmeye hareket edin.  Üzerinde
Aksine, eve ulaştıklarında anlatıları bunu heyecanlandırmadı
merak miktarı. Mississippi, beyazlar tarafından ziyaret edilmedi.
Enerjik günlerimizde inanılmaz görünen bir yıl süresi. Bir Mayıs
bir modaya göre, bir modaya göre, onu bölerek '
Bu şekilde: De Soto nehre baktıktan sonra,
Yüzyılın çeyreği geçti ve sonra Shakespeare doğdu; yaşadı
Yarım asırdan fazla önemsemeden öldü, sonra öldü; Ve onun içindeyken
Mezar Yarım asırdan fazla, ikinci beyaz adam gördü
Mississippi. Günümüzde yüz otuz yıla izin vermiyoruz
Bir harikanın bakışları arasında geçin.  Birisi keşfetmelise
Kuzey Kutbu'nun yanındaki ilçede dere, Avrupa
ve Amerika on beş pahalı keşif gezisine başlayacaktı:
Deriyi ve diğer on dört kişiyi birbirlerini avlayın.

Yüz elli yıldan fazla bir süredir beyaz yerleşimler vardı
Atlantik kıyılarımızda.  Bu insanlar samimi iletişim içindeydi
Kızılderililerle: Güney'de İspanyollar soyuluyordu,
onları katletmek, köleleştirmek ve dönüştürmek; daha yüksek, İngilizler
Bir düşünmek için onlara boncuk ve battaniyeler ticareti yapmak ve
medeniyet ve viski, 'lagniappe için;' Ve Kanada'da Fransızlar
onları ilkel bir şekilde eğitmek, aralarında misyonerlik yapmak ve
Bunların tüm popülasyonlarını bir seferde Quebec'e çizmek ve daha sonra
Montreal, kürkleri satın almak için.  O halde bunlar zorunlu olarak
Beyaz kümeleri Uzak Batı'nın büyük nehrini duymuş olmalıdır;
Ve gerçekten de, belirsiz bir şekilde duydular,-çok belirsiz ve süresiz olarak,
Kursu, oranları ve bölgesi bile tahmin edilemezdi.
Maddenin sadece gizliliği merak etmeliyiz ve
Zorlu keşif; Ama bu gerçekleşmedi. Görünüşe göre kimse
Böyle bir nehir istiyordu, kimseye ihtiyaç duymadı, kimse merak etmedi
bu konuda; Yani, bir buçuk yüzyıl boyunca Mississippi'den kaldı
pazar ve rahatsız edilmemiş. De Soto bulduğunda avlanmıyordu
bir nehir için ve biri için şimdiki bir fırsat yoktu; Sonuç olarak yaptı
Değer değil, hatta herhangi bir bildirimde bulunmayın.

Ama sonunda La Salle Fransız, arama fikrini tasarladı
O nehir ve keşfediyor.  Her zaman bir adam yakaladığında olur
ihmal edilmiş ve önemli bir fikir üzerine, insanlar aynı iltihaplar
Notion her yerde kırpın. Bu durumda öyle oldu.

Doğal olarak soru kendini gösteriyor, bu insanlar neden
nehir şimdi önceki beş nesilde kimse istemedi?
Görünüşe göre bu geç günde olduğunu düşündüler
yararlı hale getirmenin bir yolunu keşfetti; çünkü olduğuna inanmaya gelmişti
Mississippi Kaliforniya Körfezi'ne boşaltıldı ve bu nedenle
Kanada'dan Çin'e kısa bir yol verdi. Daha önce varsayım
Atlantik veya Virginia Denizi'ne boşaltılmıştı.





Bölüm 2 Nehir ve Kaşifleri

La Salle, belirli yüksek ayrıcalıklar için dava açtı ve onlar
Şişirilmiş Hafızadan Louis XIV tarafından nazikçe kabul etti. Arasında şef
Bunlar, uzak ve geniş ve kaleler inşa etme ayrıcalığıydı ve
Kıtaları kazı ve aynı şeyi krala teslim edin ve
kendisi; karşılığında, birinin bazı küçük avantajlarını almak
sıralama veya başka; Bunlar arasında Buffalo Monopoli.  O harcadı
Birkaç yıl ve tüm parası hakkında, tehlikeli ve acı verici
Montreal ve Illinois üzerine inşa ettiği bir kale arasında geziler,
Sonunda keşif gezisini böyle bir şekilde almayı başardı
Mississippi için grev yapabileceğini.

Ve bu arada diğer partiler daha iyi bir servete sahipti. 1673'te Joliet
tüccar ve rahip Marquette, ülkeyi geçti ve
Mississippi Bankaları. Büyük Göller yoluyla gittiler; ve
Green Bay, kanolarda, Fox River ve Wisconsin aracılığıyla.  Marquette
tertemiz anlayışın ziyafetinde ciddiyetle sözleşme yapmıştı
Bakire büyük nehri keşfetmesine izin verirse,
Onuruna, anlayışını adlandırın.  Sözünü tuttu. O gün, hepsi
Kaşifler bir rahip kıyafeti ile seyahat etti. De Soto'nun yirmi dört
onunla.  La Salle'nin de birkaçı vardı. Seferler genellikle
et ve kıyafetler az, ama her zaman mobilya ve diğerleri vardı
kütle için gereklilikler; Her zaman hazırdılar, tuhaflardan biri
Zamanın kronikleştiricileri, 'vahşilere cehennemi açıklamak' için ifade etti.

17 Haziran 1673'te Joliet ve Marquette Kanoları ve
Beş ast, Wisconsin'in kavşağına ulaştı.
Mississippi. Bay Parkman diyor ki: 'Onlardan önce geniş ve hızlı bir akım
Yolu yüksekliklerin ayağıyla, kalın içine sarılmış
ormanlar. ' Devam ediyor: 'Güneye doğru döndüler, kürek çektiler
Akış, insanın en ince izinden alıkasız bir yalnızlık aracılığıyla. '

Büyük bir kedi balık Marquette'in kano ile çarpıştı ve onu korkuttu; Ve
Makul bir şekilde, çünkü Hintliler tarafından üzerinde olduğu konusunda uyarılmıştı
nehir için aptalca bir yolculuk ve hatta ölümcül bir yolculuk
kükreme büyük bir mesafede duyulabilen ve kim
Onları yaşadığı uçuruma yuttu. ' Bir Mississippi kedisi gördüm
Altı metreden uzun ve iki yüz elli ağırlığındaki balıklar
pound; Ve eğer Marquette'in balığı bunun için bir adam olsaydı,
Nehrin kükreyen iblisinin geldiğini düşünme hakkı adil.

'Bufalo uzun süre görünmeye başladı, sürülerde otlakta
daha sonra nehri sınırlayan çayırlar; Ve Marquette,
Davetsiz misafirlere bakarken eski boğaların şiddetli ve aptalca görünümü
neredeyse onları kör eden karışık yele. '

Voyagers dikkatli bir şekilde hareket etti: 'Geceleri indi ve yemek pişirmek için ateş yaktı
akşam yemeği; Sonra söndürüldü, tekrar başladı, biraz kürek çekti
çok daha uzağa ve akışa demirledi, bir adamı saatte tutarak
Sabah.'

Bu gün ve gece gündüz yaptılar; Ve ikisinin sonunda
Haftalar bir insan görmemişlerdi. Nehir korkunç bir yalnızlıktı,
Daha sonra.  Ve şimdi, esnemesinin çoğunda.

Ama iki haftada bir gün bir gün ayak izlerine geldiler
Batı Bankası Çamurunda Erkekler-Robinson Crusoe Deneyimi
Henüz bir elektrik titremesini taşıyor, içinde tökezlediğinde
yazdırın.  Nehir Kızılderililerinin vahşi olduğu konusunda uyarılmışlardı
ve nehir iblis olarak acımasız ve tüm gelenleri yok etti
Provokasyon beklemek; Ama ne olursa olsun, Joliet ve Marquette
Ülke pistlerin mülklerini avlayacak.  Onları buldular
tarafından ve misafirperver olarak alındı ​​ve iyi muamele edildi-
son paçavrasını çıkaran bir Hintli şef tarafından alındı
En iyi seviyesinde görünmek, misafirperver olarak alınmaktır; Ve eğer
Balık, yulaf lapası ve köpek de dahil olmak üzere diğer oyuna bol miktarda tedavi edildi ve
Bu şeyleri,
Kızılderililer iyi muamele görecek. Sabah şef ve altı yüz
Kabilelerinin Fransızlara nehre eşlik ettiler ve onlara
dost veda.

Şu anki Alton şehrinin üstündeki kayalarda biraz kaba ve
tarif ettikleri fantastik Hint resimleri. Aşağıda kısa bir mesafe
Sarı çamur bir torrent, sakin mavi akımı öfkeyle koştu
Mississippi'nin, kurs günlüklerinde kaynama ve yükselme ve süpürme,
dallar ve kökünden sökülmüş ağaçlar. ' Bu Missouri'nin ağzıydı, '
Savage River, 'Çılgın kariyerinden geniş bir şekilde inen
Barbarlığın bilinmeyen, bulanık sellerini koynuna döktü.
nazik kız kardeş. '

Ohio'nun ağzını geçtikleri; Kent frenini geçtiler;
Sivrisinek savaştılar; gün geçtikçe yüzdüler
Nehrin derin sessizlik ve yalnızlığı, az gölgesinde dolaşıyor
geçici tenteler ve ısı ile kızartma; Karşılaştılar ve
başka bir Hintliler partisi ile medeniyet değiştirdi; Ve sonunda onlar
Arkansas'ın ağzına ulaştı (yaklaşık bir ay dışarı
başlangıç ​​noktası), bir savaş kabilesi kabilesi,
onlarla tanışmak ve öldürmek; Ama bakire yardım için başvurdular; Böylece
Bir kavga yeri bir ziyafet ve bol miktarda hoş palaver vardı ve
fol-de-rol.

Mississippi'nin memnuniyetini kanıtlamışlardı.
Kaliforniya Körfezi'ne veya Atlantik'e boşaltın. İnanıyorlardı
Meksika Körfezi'ne boşaltıldı. Şimdi geri döndüler ve taşındılar
Kanada'ya harika haberleri.

Ancak inanç kanıt değildir.  La Salle'nin
kanıt. Bir kötülükle birbiri ardına bir talihsizlik tarafından provoken bir şekilde ertelendi, ama
Sonunda seferi 1681 yılının sonunda başladı.
Kışın Ölü O ve Lorenzo Tonty'nin oğlu Henri de Tonty,
teğmen olan Tontine'yi icat etti, Illinois'i başlattı.
New England'dan getirilen on sekiz Kızılderili ve yirmi üç
Fransızlar. Dondurulmuş yüzeyden alayı içinde hareket ettiler
Nehir, yürüyerek ve kanolarını kızaklarda sürüklemek.

Peoria Gölü'nde açık su vurdular ve bu nedenle kürek çektiler.
Mississippi ve güneye çıktı. Onlar sürdüler
yüzen buz tarlaları, Missouri'nin ağzından geçti; ağzı geç
Ohio, by-by; 'Ve sınır bataklığının atıkları ile kaymak,
24 Şubat'ta üçüncü Chickasaw Bluffs yakınında indi, '
Fort Prudhomme'yi durdurdular ve inşa ettiler.

`` Yine, '' diyor Bay Parkman, 'başladılar; Ve her aşamasında
Maceracı ilerleme, bu geniş yeni dünyanın gizemi daha fazlaydı ve
daha tanıtıldı.  Giderek daha fazla bahar alemlerine girdiler. .
Puslu güneş ışığı, sıcak ve uykulu hava, ihale yaprakları, açılış
Çiçekler, doğanın canlandırıcı yaşamını ortaya çıkardı. '

Gün geçtikçe, yoğun virajlardan aşağı indiler.
ormanlar ve zamanla Arkansas'ın ağzına geldi.  Birincisi, onlar
Marquette'in daha önce olduğu gibi bu bölgenin yerlileri tarafından karşılandı
onlar tarafından karşılandı-savaş davulunun patlaması ve gelişmesi
kollar. Bakire, Marquette'in davasındaki zorluğu oluşturdu; .
Barış Borusu La Salle için aynı ofisi yaptı.  Beyaz adam ve
Kırmızı adam ellere çarptı ve üç gün boyunca birbirlerini eğlendirdi.
Sonra, vahşilerin hayranlığı için La Salle,
Fransa'nın kolları üzerinde ve tüm ülkeye sahip oldu
Kral-o zamanın serin modası-rahip sıkıcı bir şekilde kutsanır
Bir ilahi ile soygun. Rahip inancın gizemlerini açıkladı
vahşilerin tasarrufu için 'işaretlerle'; böylece onları telafi etmek
yeryüzündeki belirli olanlar için cennette olası eşyalar
sadece soyulmuştu.  Ve ayrıca, işaretlerle, La Salle bunlardan çekildi
Louis'e Sessizliğin Basit Çocukları
Putrid, su üzerinde. Kimse bu muazzam ironilere gülümsemedi.

Bu performanslar gelecekteki kasabanın yerinde gerçekleşti.
Napolyon, Arkansas ve orada ilk müsamelasyona yükseltildi
Büyük nehrin kıyıları.  Marquette's ve Joliet'in yolculuğu
Keşif aynı noktada sona erdi-gelecekteki kasabanın yeri
Napolyon. De Soto, nehre kadar geçici bir bakış attığında geri döndüğünde
loş erken günlerde, aynı noktadan aldı-
Gelecek Napolyon Kasabası, Arkansas.  Bu nedenle, dört kişiden üçü
Keşif ve keşif ile bağlantılı unutulmaz olaylar
Mighty River, kazara, aynı yerde meydana geldi.  Bu bir
Biri ona bakıp düşünmeye geldiğinde en meraklı ayrım
BT. Fransa, o noktada, gelecekteki Napolyon'da o geniş ülkeyi çaldı;
Ve Napolyon tarafından ülkeyi tekrar geri vermekti!-
İade, sahiplere değil, beyaz Amerikan mirasçılarına.

Voyagers yolculuğa çıktılar, buraya ve oraya dokundular; Siteleri geçti
Vicksburg ve Grand Gulf'un tarihi olduğu için 've bir
Başkent bir
Samanla karıştırılmış güneşte pişmiş tuğlalardan önemli olan-
Şimdi orada var. Şef evi bir izleyici odası içeriyordu
kırk feet kare; Ve orada, eyalette tonlu, çevrili
Beyaz pelerini giymiş altmış yaşlı adam.  Kasabada bir tapınak vardı,
Bu konuda bir çamur duvarı ile feda edilen düşman kafatasları ile süslenmiş
güneş.

Voyagers, günümüzün yerinin yakınında Natchez Kızılderililerini ziyaret ettiler
Bu ismin şehri, 'dini ve politik bir
Despotizm, güneşten inen ayrıcalıklı bir sınıf, bir tapınak ve
kutsal ateş. ' Tekrar eve dönmek gibi olmalı; Evdeydi
Aslında bir avantajla, Louis XIV'ten yoksundu.

Birkaç gün daha hızlı bir şekilde süpürüldü ve La Salle gölgesinde durdu
Delaware'den suların toplantısında el konan haçı ve
Itaska'dan ve Pasifik'e yakın dağ sıralarından
Meksika Körfezi'nin suları, görevi bitti, dahisi
başarıldı. Bay Parkman, büyüleyici anlatısını kapatırken,
yukarı:

O gün, Fransa'nın alemi parşömen üzerine muazzam bir
katılım.  Teksas'ın verimli ovaları; geniş havzası
Mississippi, dondurulmuş kuzey yaylarından boğucu sınırlara kadar
Körfez; Alleghanies'in odunsu sırtlarından çıplak zirvelere kadar
Rocky Dağları-bir savan ve orman bölgesi, güneş çatlak
Bin nehir tarafından sulanan çöller ve çimenli çayırlar
Bin savaş benzeri kabileler, Sultan'ın asasının altından geçti
Versay; Ve hepsi zayıf bir insan sesi sayesinde, yarısında duyulmaz
bir mil. '




Bölüm 3 Geçmişten Freskler

Görünüşe göre nehir şimdi iş için hazırdı.  Ama hayır,
Bir nüfusun bankaları boyunca dağılımı o kadar sakin ve kasıtlıydı
ve keşif ve keşif olduğu gibi bir süreci zaman ayırma.

Keşiften sonra nehrin sınırlarından önce yetmiş yıl geçti
dikkate değer beyaz bir nüfus vardı; ve daha önce yaklaşık elli daha
Nehrin bir ticareti vardı. La Salle'nin nehrin açılışı arasında ve
gibi bir şeyin aracı olduğu söylenebileceği zaman
Düzenli ve aktif bir ticaret, yedi egemen tahtı işgal etmişti
İngiltere'den Amerika bağımsız bir ulus olmuştu, Louis XIV. Ve
Louis XV. çürümüş ve ölmüştü, Fransız monarşisi aşağı inmişti
Devrimin kırmızı fırtınası ve Napolyon bir isim
hakkında konuşulmaya başlıyor.  Gerçekten, o günlerde salyangozlar vardı.

Nehrin en eski ticareti büyük mavnalardaydı-Keelboats,
Broadhorns. Yüzdiler ve üst nehirlerden yeniye yelken açtılar
Orleans, orada kargo değiştirdi ve sıkıntılı bir şekilde çarpık ve kutuplu
elle.  Bir yolculuk aşağı ve sırt bazen dokuz ay işgal etti. Zamanında
Bu ticaret, kaba ve ordulara istihdam verene kadar arttı
Hardy adamları; Kaba, eğitimsiz, cesur, müthiş zorluklar yaşıyor
denizci benzeri stoizm; Ağır içenler, ahlaki stieslerde kaba frolickers
Natchez gibi o günün altındaki gibi, ağır savaşçılar, pervasız
arkadaşlar, her biri, fil neşeli, kötü zekâlı, küfür; müthiş
paralarının, yolculuğun sonunda iflas et, barbarca düşkün
Finery, müthiş braggarts; Yine de, ana, dürüst, güvenilir,
vaatlere ve görevlere sadık ve genellikle pitoresk olarak magnanimous.

Vapur tarafından ve tarafından davet edildi. Sonra on beş veya yirmi yıl boyunca,
Bu adamlar omurga teknelerini aşağı aktarmaya devam ettiler ve buharlı kişiler
Tüm yukarı akış işleri yaptı, omurga botu teknelerini satıyor
New Orleans ve vapurlarda güverte yolcu olarak eve dönüyor.

Ancak bir süre sonra buharlı botlar sayı ve hızda bu kadar arttı
tüm ticareti emebildiklerini; Ve sonra omurga
kalıcı bir ölüm öldü.  Keelboatman bir güverte eli ya da bir eş oldu,
veya vapur üzerinde bir pilot; Ve vapur-yataklar ona açık olmadığında,
Bir Pittsburgh kömür düzleminde veya bir çam tablasında inşa edilmiş bir rıhtım aldı
Mississippi'nin kaynaklarına doğru ormanlarda.

Steamboating refahının en parlak döneminde, uçtan uca nehir
hepsi elle yönetilen kömür fleetleri ve kereste salları ile pullandı ve
çalıştığım kaba karakterlerin ev sahiplerini kullanıyor
betimlemek.  Kullanılan güçlü salların yıllık alaylarını hatırlıyorum
Ben bir çocukken Hannibal tarafından kaymak,-bir dönüm ya da öylesine beyaz, tatlı-
Her salda koklayan tahtalar, iki düzine erkek veya daha fazla mürettebat, üç veya
Salın fırtına için geniş seviye alanı hakkında dağılmış dört wigwam
çeyrek,-ve onların kaba yollarını ve muazzam konuşmasını hatırlıyorum
Büyük mürettebatlar, eski keelboatmenler ve hayranlık uyandıran desenleri
halefler; Çünkü bir milin çeyreği veya üçte biri yüzer ve alırdık
Bu sallarda ve gezin.

Keelboat konuşmasını ve görgü kurallarını göstererek ve şimdi ayrılmış
ve zorla hatırlanmamış sal hayatı, bu yere atacağım
Çalıştığım bir kitaptan bölüm, uyuyor ve başlıyor,
son beş veya altı yıl boyunca ve muhtemelen kursta bitebilir
beş veya altı daha. Kitap, bazı pasajları detaylandıran bir hikaye
Cahil bir köy çocuğunun hayatı, Huck Finn, kasaba sarhoş oğlu
Batı zamanımdan, orada.  Zulümünden kaçtı
Baba, ve güzel yapmak isteyen zulüm gören iyi bir duldan,
gerçeği anlatan, saygın bir çocuğu; Ve onunla birlikte bir köle
Dullar da kaçtı. Kereste salının bir parçası buldular
(Yüksek su ve yaz ayıdır) ve nehirden aşağı doğru yüzüyor
Geceleri ve gündüz söğütlerde saklanıyor,-Kahire'ye bağlı,-
Zenci özgür devletlerin kalbinde özgürlük arayacak. Ama bir
Sis, Kahire'yi bilmeden geçiriyorlar. Şüphelenmeye başlarlar
Gerçek ve Huck Finn, kasvetli askıya alınmaya ikna oldu.
Önümüzdeki mesafede gördükleri büyük bir salla yüzmek
onlardan, karanlığın kapağının altında sürünerek ve
dinleyerek gerekli bilgiler:-

Ama biliyorsun bir genç, sabırsızken çok iyi bekleyemez
bir şey bul.  Konuştuk ve Jim'in böyle olduğunu söyledi
Şimdi, büyük bir yere yüzmenin bir riski olmayacağı siyah bir gece
Sal ve Gemide Sürün ve Dinle-Kahire hakkında konuşurlar, çünkü
Bir çılgınlık için oraya karaya çıkmayı hesaplıyorlardı, belki de
Her neyse, viski veya taze et satın almak için karaya tekneler gönderirler veya
bir şey. Jim'in bir zenci için harika bir seviye kafası vardı: en çok
İstediğinizde daima iyi bir plan başlatın.

Ayağa kalktım ve paçalarımı salladım ve nehre atladım ve vurdum
Salın ışığı için.  Neredeyse ona indiğimde, ben
hafifletti ve yavaş ve temkinli gitti. Ama her şey yolundaydı
Süpürmez. Bu yüzden en çok olana kadar sal boyunca sallanıyorum
Ortadaki kamp ateşini takip et, sonra gemiye süründüm ve inç oldum
boyunca ve hava tarafında bazı zona demetleri arasına girdi
ateş. Orada on üç adam vardı-güvertede saat vardı
kurs. Ve güçlü bir kaba görünümlü de.  Bir sürahi vardı ve teneke
fincan ve sürahiyi hareket ettirdiler.  Bir adam şarkı söylüyordu-kınama, sen
diyebilir; Ve bu güzel bir şarkı değildi-yine de bir salon için.  Kükredi
burnundan ve her satırın son kelimesini çok uzun süre dışarı attı. İş bittiğinde hepsi bir tür Injun War-whoop getirdi ve sonra
Bir diğeri söylendi.  Başladı:-

'Towdn'ımızda bir kadın vardı, Towdn'ımızda dwed'l (yaşıyor)
Kocasını sevdi sevgili-i-Lee, ama başka bir adam Twyste Wed'l.

Çok şarkı söyleme, Riloo, Riloo, Riloo, Ri -Too, Riloo, Rilay - - - E, O
Kocasını sevdi sevgili-i-Lee, ama başka bir adam Twyste Wed'l.

Ve öyle-onurlu ayetler.  Bu biraz fakirdi ve ne zaman giderken
Bir sonraki ayette başlamak için bunlardan biri eski ineğin melodi olduğunu söyledi
öldü; Ve bir diğeri, 'Oh, bize dinlen' dedi. Ve başka bir
Ona yürüyüşe çıkmasını söyledi.  Delirene kadar onunla dalga geçtiler ve
zıpladı ve kalabalığı küfretmeye başladı ve herhangi bir hırsızı ezebileceğini söyledi
Lotta.

Hepsi onun için bir mola vermek üzereydi, ama oradaki en büyük adam
zıpladı ve diyor--

`` Sen ne yapıyorsun beyler.  Onu bana bırak; O benim etim. '

Sonra üç kez havaya atladı ve topuklarını birlikte kırdı
her zaman.  Hepsi asılı olan bu koyucu bir ceket fırlattı
Saçaklar ve 'Yatırıyorsun, Chawin-Up'ın bittiğini söyle' diyor; ve fırlatıldı
Şapkası aşağı, her yerde kurdelelerdi ve '
Onun acı çekti. '

Sonra havaya atladı ve topuklarını tekrar kırdı ve
bağırdı

'WHOOOP! Ben eski orijinal demir çeneli, pirinç monteli bakır-
Arkansaw'un vahşi doğasından karınlı ceset yapımcısı!-Bana bak! Ben
Adam ani ölüm ve genel ıssız diyorlar! Bir kasırga tarafından işlendi,
bir depremle, koleraya üvey kardeşin neredeyse ilişkili
Annenin tarafındaki küçük pox! Bana bak!  On dokuz alıyorum
Timsahlar ve sağlam olduğumda kahvaltıda bir bar viski
Sağlık ve bir kile çıngıraklı yılan ve ölü bir vücut, ben rahatsız olurken!  BEN
Sonsuz kayaları bakışımla bölün ve gök gürültüsünü sıkıyorum
Konuştuğumda! Whooop! Geri dur ve bana göre bana yer ver
kuvvet! Kanım Doğal İçkim ve Ölmek Wails Music
Kulağıma! Gözünü bana at, beyler!-Ve alçakta yat ve tutun
Nefes, kendimi gevşetmeye üzülüyorum! '

Her zaman bunu çıkarıyordu, başını sallıyordu ve
şiddetli görünüyor ve küçük bir daire içinde bir çeşit şişlik,
bilek bantları yukarı ve şimdi ve sonra düzeltip dövüyor
Yumruğuyla göğüs, 'Bana bak beyler!' O zaman
Boyunca atladı ve üç kez topuklarını kırdı ve
Kükreyen bir 'whooop! Ben bir Wildcat'in en kanlı oğluyum
Yaşıyor! '

Sonra sıraya başlayan adam eski sarkma şapkasını eğdi
sağ gözünde; Sonra sırtını sarkarak öne doğru eğildi
Ve güney ucu uzağa yapışıyor ve yumrukları dışarı çıkıyor ve
önünde çizim ve böylece küçük bir daire içinde dolaştı
Üç kez, kendini şişiriyor ve sert nefes alıyor. O zaman o
Düzleştirdi ve zıpladı ve üç kez topuklarını bir araya getirdi,
Tekrar yakmadan önce (bu onları neşelendirdi) ve bağırmaya başladı
Bu--

'WHOOOP! Boynunu eğ ve yayıldı, Kederin Krallığı için
gelen! Beni yeryüzüne tut, çünkü güçlerimin çalıştığını hissediyorum! fahişe
Oop! Ben günah çocuğuyum, başlamama izin verme! Füme cam, burada,
Herkes için!  Bana çıplak gözle bakmaya çalışmayın, beyler!
Eğlenceli olduğumda, boylam ve paralelliklerin meridyenlerini kullanıyorum
Bir Seine için enlem ve Atlantik Okyanusu'nu balinalar için sürükleyin!  Ben çiziyorum
Şimşek ile başım ve gök gürültüsü ile yatmak için kendimi mırıldanın!
Soğuk olduğumda, Meksika Körfezi'ni saflaştırıyorum ve içinde yıkıyorum; Sıcak olduğumda ben
Kendimi ekinoktiyal bir fırtına ile fan; Susadığımda uzanıyorum ve
Sünger gibi kuru bir bulut emmek; Dünyayı açtığımda kıtlık
Pistlerimde takip ediyor! Whooop! Boynunu eğ ve yayıl!  Elimi koydum
Güneşin yüzünde ve yeryüzünde gece yap; Bir parça ısırıyorum
Ay ve mevsimler acele et; Kendimi sallıyorum ve parçalıyorum
Dağlar! Beni deriden düşünün-çıplak gözü kullanmayın! Ben
Taşlaşmış bir kalp ve biler-demir bağırsakları olan adam! Katliamı
İzole topluluklar, boş anlarımın eğlencesi, yıkım
Milletler hayatımın ciddi işi! Sınırsız genişlik
Büyük Amerikan Çölü'nden benim kapalı mülküm ve ölülerimi gömüyorum
Kendi tesisimde! ' Atladı ve topuklarını üçüncü olarak kırdı
yakmadan önce (onu tekrar tezahürat ettiler) ve aşağı inerken
diye bağırdı: 'whooop! boynunu eğ ve yayıldı, evcil hayvan çocuğu için
Calamity'nin a-coming! '

Sonra diğeri şişmeye ve tekrar üflemeye gitti-ilk
Bir-Bob dedikleri; Sonra, felaketin çocuğu yontuldu
Yine, her zamankinden daha büyük; Sonra ikisi de aynı anda ona ulaştı,
birbirlerini yuvarlak ve yuvarlayarak ve yumruklarını en çok yumruklamak
birbirlerinin yüzleri ve boğmaca ve çenesi gibi çeneler; Sonra Bob aradı
Çocuk isimleri ve çocuk ona tekrar isim verdi: Sonraki, Bob
ona yığın pürüzlü isimler olarak adlandırdı ve çocuk ona geri dönüyor
En kötü tür dil; Sonra Bob, çocuğun şapkasını çıkardı ve
Çocuk onu aldı ve Bob'un ribbony şapkasını yaklaşık altı ayak tekmeledi; Bob
Gitti ve anladım ve boşver dedi, bu savaş sonuncusu olmayacak
Bu şey, çünkü o asla unutmayan ve asla affetmeyen bir adamdı,
Ve bu yüzden çocuk baksa iyi olur, çünkü bir zaman vardı, tıpkı
Elbette o yaşayan bir adamken, ona cevap vermesi gerekecek
vücudundaki en iyi kan. Çocuk, kimsenin ondan daha Willinger olmadığını söyledi
o zaman içindi ve Bob'a adil bir uyarı verirdi, şimdi,
Bir daha asla yolunu geçmeyecek, çünkü o zamana kadar asla dinlenemezdi
Kanında, onun doğası böyleydi, ancak şimdi onu koruyordu
Ailesinin hesabı, eğer varsa.

Her ikisi de farklı yönlerde, hırıltı ve
başlarını sallamak ve ne yapacakları hakkında devam etmek; Ama
Küçük siyah bıyıklı Chap atladı ve diyor--

Buraya geri gel, birkaç tavuk karmaşık korkak ve ben atacağım
İkiniz! '

Ve o da yaptı.  Onları kaptı, bu şekilde sarsıldı ve
Bu, onları önyükledi, onları onlardan daha hızlı yaydı
kalkabilir.  Neden, köpekler gibi yalvarana kadar iki dakika savaşmak-
Ve diğer parti nasıl bağırdı ve güldü ve ellerini çırptı
ve bağırarak 'yelken, ceset yapımcısı!' 'MERHABA! Yine ona çocuk
felaket! ' "Senin için zorba, Little Davy!"  Mükemmel bir güçtü.
Bir süredir vay. Bob ve çocuğun kırmızı burunları ve siyah gözleri vardı
geçtiler. Little Davy, onları gizlice ve gizlice sahip olduklarını söyledi.
korkaklar ve bir köpekle yemek ya da bir zenci ile içmek için uygun değil; Sonra Bob
Ve çocuk birbirleriyle el sıkıştı, çok ciddi ve onlar
her zaman birbirine saygı duymuştu ve bygonların olmasına izin vermeye istekliydi
Bygones. Böylece yüzlerini nehirde yıkadılar; Ve tam o zaman
Bir geçiş için durmak için yüksek bir emir vardı ve bazıları gitti
Oradaki taramaları insana yönlendirin ve geri kalanı başa çıktı.
Sıkış sonrası.

Hala koydum ve on beş dakika bekledim ve bir duman vardı
Bunlardan birinin ulaşamayacağı boru; Sonra geçiş bitti ve
Geri döndüler ve bir içki içtiler ve konuşmaya ve şarkı söylemeye gittiler
Tekrar. Sonra eski bir keman çıkardılar ve biri oynadı ve
Juba'yı okşadı ve geri kalanı düzenli bir eskide kendilerini gevşetti.
moda omurga teknesi yıkım. Bunu çok uzun süre dayanamadılar
Sarılmadan, böylece ve tekrar sürahinin etrafına yerleştiler.

Bir musing ile 'Jolly Raftman'ın benim için hayatı' söylediler
koro, ve sonra domuzlar arasındaki farklılıklar hakkında konuşmaya başladılar ve
farklı alışkanlıkları; Ve bir sonraki kadınlar ve onların farklı
Yollar: Ve bir sonraki, ateşli olan evleri söndürmenin en iyi yolları hakkında;
ve daha sonra injunlarla ne yapılması gerektiği konusunda; Ve sonra
Bir kralın ne yapması ve ne kadar aldığı; Ve bir sonraki nasıl yapılacağı hakkında
kediler savaşır; ve bir adam uyduğunda ne yapacağınız hakkında; ve sonraki
Açık su nehirleri ve çamurlu sular arasında farklılıklar hakkında. .
Arandıkları adam, çamurlu Mississippi suyunun toptan olduğunu söyledi
Ohio'nun berrak suyundan daha iç; Bir bardak bırakırsan dedi
Bu Yaller Mississippi Suyu Yerleşti, yaklaşık bir buçuk ila
Sahneye göre altta bir inç çamurun dörtte üçü
nehrin ve sonra savaş Ohio Water'dan daha iyi değil-ne sen
Yapmak isteyen onu karıştırmaya devam etmekti-ve nehir düşük olduğunda,
Suyu olması ve olması gerektiği gibi uzatmak ve kalınlaştırmak için eldeki çamur.

Calamity'nin çocuğu bunun böyle olduğunu söyledi; Beslenme olduğunu söyledi
çamurda ve Mississippi suyunu sarhoş bir adam mısır yetiştirebilir
Eğer isteseydi midesi.  Diyor ki

Mezarlıklara bakıyorsun; Bu hikayeyi anlatıyor.  Ağaçlar büyümeyecek
Bir Cincinnati mezarında Chucks'a değer, ama gönderilen bir Louis mezarında
Sekiz yüz ayak yüksekliğinde büyürler. Hepsi yüzünden
Dökülmeden önce sarhoş insanları sulayın. Bir Cincinnati cesedi değil
herhangi bir toprağı zenginleştirin. '

Ve Ohio Water'ın Mississippi ile nasıl karışmayı sevmediğinden bahsettiler
su.  Ed, Ohio olduğunda Mississippi'yi bir yükselişte alırsan dedi
Düşük, doğuya kadar geniş bir berrak su bulacaksın
Mississippi'nin yüz mil veya daha fazla tarafı ve
kıyıdan çeyrek mil uzakta çık ve çizgiyi geç, hepsi
Kalın ve Yaller geri kalan yol. Sonra nasıl konuştular
tütünün küflenmesini önlemek ve onlardan hayaletlere girdiler
ve diğer insanların gördüğü çok şey anlattı; Ama Ed diyor ki--

Neden kendinizi gördüğünüz bir şeyi söylemiyorsun? Şimdi izin ver
Söz et.  Beş yıl önce bu kadar büyük bir saldaydım ve doğru
Burada parlak bir moonshiny geceydi ve ben saat ve patrondaydım
bıçak oar forrard ve benim sayfalarımdan biri dick adında bir adamdı
Allbright ve oturduğum yere, Forrard-Gaping ve
germe, o-salın kenarına doğru eğildi ve yıkandı
Nehirdeki yüzü, gelip yanımdan çıkıp borusundan çıktı,
Ve yeni bir şekilde doldurmuştu, bakıp söylediğinde ...

"" Neden Looky-Here, "diyor," Buck Miller'ın Yeri değil, YANDER üzerinden
virajda. "

"" Evet, "diyor ben," Neden-neden. "  Borusunu bıraktı ve başını eğdi
elinde ve diyor ki

"" Daha kürk olacağımızı sanıyordum. "  Diyorum ki

"" Ben de izlemeye gittiğimde düşündüm "-altı saat duruyorduk
Ve altı kapalı-"Ama çocuklar bana söyledim," diyor.
Son saat boyunca zor hareket etmek için, "diyor"
Tamam, şimdi, "diyor I. Bir tür inilti veriyor ve diyor ki

"" Daha önce burada, burada bir sal hareketi tohumladım "diyor,"
Akım en çok bu virajın başının üstünde bıraktı
İki yıl, "diyor.

`` Şey, iki ya da üç kez yükseldi ve uzağa ve etrafa baktı
su üzerinde.  Bu beni de başlattı.  Bir beden her zaman ne yapıyor
İçinde hiçbir anlamı olmayabilir, ancak başka birinin yaptığını görür.
Çok geçmeden, suyun üzerinde yüzen siyah bir şey görüyorum
bıçak ve arkamızda dörde. Görüyorum ki ona da bakıyordu.  BEN
diyor ki

'"Bu da ne?"  Diyor ki, pettish,-

'"Eski boş bir bardan başka bir şey değil."

"Boş bir bar!" "Neden," diyor diyorum, "bir casus cam senin için bir aptal
gözler.  Boş bir bar olduğunu nasıl söyleyebilirsin? "Diyor--

"" Bilmiyorum; bunun bir bar olmadığını düşünüyorum, ama olabileceğini düşündüm, "
diyor.

"" Evet, "diyorum," bu yüzden olabilir ve başka bir şey olabilir;
Beden bu konuda hiçbir şey söyleyemez, böyle bir mesafe ”diyor.

`` Yapacak başka bir şeyimiz yoktu, bu yüzden izlemeye devam ettik. Tarafından ve ben tarafından
diyor ki

'"Neden bakan, Dick Allbright, bu şey bize karşı geliyor, ben
inanmak."

Asla hiçbir şey söylemedi.  Kazanılan ve kazanılan şey ve ben de yargıladım
Yorgun bir köpek olmalı. Şey, biz aşağı indik
geçiş ve şey parlak çizgisinde yüzdü
Moonshine ve George tarafından bar'ldı. Diyor ki

'"Dick Allbright, sana o şeyin bir bar olduğunu düşündüren şey
Yarım mil uzaktaydı, "diyor I.

'"Bilmiyorum."  Diyor ki

"Bana söyliyorsun, Dick Allbright."  Diyor ki

"Eh, bunun bir bar olduğunu biliyordum; daha önce gördüm; çok şey gördü;
Bunun perili bir bar olduğunu söylüyorlar. "

`` Saatin geri kalanını aradım ve gelip orada durdular ve ben
Onlara Dick'in ne dediğini söyledi.  Şimdi, şimdi, şimdi,
Artık kazanmadım.  Yaklaşık yirmi ayak uzaktaydı. Bazıları sahip olmak içindi
Gemide, ama gerisi istemedi. Dick Allbright sallar dedi
Onunla kandırmıştı, kötü şans almıştı.  Saatin kaptanı
buna inanmadığını söyledi. Bize kazandığını düşündüğünü söyledi
Çünkü bizden biraz daha iyi bir akım vardı.  O dedi
yanından ayrılırdı.

`` Sonra başka şeyler hakkında konuşmaya gittik ve bir şarkımız vardı ve
Sonra bir arıza; Ve bundan sonra saatin kaptanı çağırdı
başka bir şarkı; Ama şimdi bulanıklaşıyordu ve Bar'l doğru sıkıştı
Aynı yerde Thar ve şarkının çok fazla ısınmadığı görülmedi
bir şekilde ve bu yüzden bitirmediler ve hiçbir tezahürat yok,
Ama bu biraz düz düştü ve kimse bir dakika boyunca bir şey söylemedi. Daha sonra
Herkes hemen konuşmaya çalıştı ve bir adam şakadan çıktı, ama
Savaş faydası yok, gülmediler ve hatta şakayı yapan adam
Gülmedim, bu normal olmayan. Hepimiz sadece Glum'a yerleştik,
ve barı izledim ve onasy ve rahattı.  Efendim, o
Siyahı kapat ve hareketsiz ve sonra rüzgar inlemeye başlıyor ve
Sonra şimşek oynamaya başlar ve gök gürültüsü homurdanmaya başlar.  Ve güzel
Yakında düzenli bir fırtına vardı ve ortasında bir adam
Kıç koşmak tökezledi ve düştü ve ayak bileğini burktu, böylece
yatmak. Bu, çocukların başlarını sallamasını sağladı.  Ve her seferinde
Yıldırım gel, mavi ışıkların etrafında gözenen bar'l vardı
BT. Biz her zaman bunun için arıyorduk.  Ama şafağa doğru,
O gitmişti.  Gün geldiğinde onu hiçbir yerde göremedik ve biz
Savaş üzgün değil, ikisi de.

'Ama ertesi gece, şarkılar ve yüksek olduğunda yaklaşık dokuz yarım geçiş
Jinks devam ediyor, işte tekrar geliyor ve eski tünek aldı.
bıçak tarafı.  Savaş artık yüksek jinks yok.  Herkes ciddi oldu;
Kimse konuşmadı; Kimsenin etrafta bir şey yapmasını sağlayamadın
karamsar ve bar'l'a bak. Tekrar bulutlamaya başladı. Saat ne zaman
Değişti, kapalı saat kaldı, 'Dönüşün yerini. Fırtına yırtıldı
Ve bütün gece kükredi ve ortasında başka bir adam takıldı
ve ayak bileğini burktu ve nakavt etmek zorunda kaldı. Bar'l doğru kaldı
gün ve kimse gitmediğini görmez.

`` Herkes bütün gün ayık ve ağızdaydı.  Demek istemiyorum
Likörü yalnız bırakmaya gelen biraz ayık-bu değil. Onlar
sessiz, ama hepsi normalden daha fazla sarhoş-birlikte değil-ama her erkek
Kendi başına özel aldı ve özel aldı.

`` Karanlıktan sonra kapalı saat dönmedi; Kimse şarkı söylemedi, kimse konuşmadı;
Çocuklar da dağılmadılar; Bir tür bir araya geldiler,
Forrard; Ve iki saat boyunca oraya koydular, mükemmel bir şekilde, bakıyorlar
Tek yönde sabit ve arada bir iç çekerek.  Ve
Sonra, işte yine Bar'l geliyor. Eski yerini aldı.  O durdu
bütün gece orada; kimse içeri girdi. Fırtına tekrar geliyor, sonra
gece yarısı. Korkunç karanlık oldu; Yağmur döküldü; Dolu da; .
Thunder patladı, kükredi ve feryat etti; Rüzgar bir kasırga üfledi; Ve
Şimşek, büyük parlama çarşaflarında her şeye yayıldı ve gösterildi
Tüm sal gün kadar sade; ve nehir süt kadar beyazlaştı
Miles için görebildiğiniz kadar uzak ve o bar'l jiggering vardı
boyunca, her zamanki gibi. Kaptan saati daha sonra insana emretti
Bir geçiş için süpürür ve kimse gitmez-daha fazla burkulmuş ayak bilekleri
Onları dediler. Kıç bile yürümeyeceklerdi.  Peki o zaman, o zaman
Gökyüzü tamamen açık, bir kaza ile ve yıldırım iki adamı öldürdü
İzleme sonrası ve iki tane daha sakatladı.  Onları nasıl sakatladı, diyor musun?
Neden, ayak bileklerini burktu!

`` Bar'l, şafak vaktine doğru karanlıkta ayrıldı. Değil,
Bir vücut o sabah kahvaltıda bir ısırık yer. Bundan sonra adamlar somun oldu
etrafında, ikişer ve üçlülerde ve birlikte düşük konuştu.  Ama hiçbiri
Dick Allbright ile sürüldü. Hepsi ona soğuk bir sarsıntı veriyor.  Eğer o
Erkeklerden herhangi birinin bulunduğu yere gelin, ayrıldılar ve yanıldılar.
Onunla birlikte süpürmeleri yönetmezlerdi.  Kaptan tüm kaygalara sahipti
Wigwam'ının yanında salın üzerine çekildi ve izin vermeyecekti
Ölü adamlar dikilmek için karaya çıkarılır; O bir adama inanmadı
Karaya geri dönecekti; Ve haklıydı.

Geceden sonra, oldukça düz görebiliyordun
Bu bar tekrar gelirse sorun; Böyle bir mırıldanma vardı. A
İyi birçoğu Dick Allbright'ı öldürmek istedi, çünkü çubuğu görmüştü
Diğer geziler ve çirkin bir görünüme sahipti.  Bazıları onu karaya çıkarmak istedi.
Bazıları, eğer çubuk tekrar gelirse, hepimiz bir kazıkta karaya çıkalım.

'Bu tür fısıltılar hala devam ediyordu, adamlar demetlendi
Birlikte Forrard Bar'l'i izliyor, ne zaman, bak ve bak, burada
Yine geliyor.  Aşağı geliyor, yavaş ve istikrarlı ve ona yerleşiyor
Eski parçalar.  Bir pim düşüşü duyabiliyordunuz. Sonra kaptan geliyor,
Ve diyor ki:-

'"Çocuklar, bir paket çocuk ve aptal olma; bu bar'ı istemiyorum
Bizi Orleans'a kadar çıkarmak için, siz de yapmıyorsunuz; Peki o zaman,
Bunu durdurmanın en iyi yolu nasıl? Yakın,-bu yol.  Ben gidiyorum
Gemiye getirmek için, "diyor. Ve kimse bir kelime söylemeden önce,
gitmiş.

`` Ona salladı ve onu sala iterken, erkekler yayıldı
bir taraf.  Ama yaşlı adam onu ​​gemiye aldı ve kafasına yakalandı ve
İçinde bir bebek vardı!  Evet efendim, çıplak bir bebek. Dick'di
Allbright'ın bebeği; Sahip oldu ve dedi.

"" Evet, "diyor, üzerine eğik," Evet, bu benim kendi ağıtlı sevgilim,
Zavallı kayıp Charles William Allbright öldü, "diyor,-
dilini dildeki en büyük sözlerin etrafında kıvırın
Bir jint başlamadan senden önce koyun ve onları yatırın, her neyse. Evet, bu virajın başında yaşadığını ve bir gece olduğunu söyledi
Ağlıyordu, onu öldürmek istemeyen çocuğunu boğdu-
bir yalandı,-ve sonra korkuyordu ve bir barın içine gömdü,
Karısı eve gelmeden önce gitti ve gitti ve kuzey parkuruna çarptı
ve rafting'e gitti; Ve bu, barın sahip olduğu üçüncü yıldı
onu kovaladı. Kötü şansın her zaman ışığa başladığını ve sürdüğünü söyledi
Dört adam öldürüldü ve sonra bar 'bundan sonra gelmedi.
Erkeklerin bir gece daha dayanacağını söyledi-ve
Bunun gibi,-ama erkekler yeterince almıştı. Bir tekneden çıkmaya başladılar
Onu karaya çıkarmak ve onu linçlemek için, ama küçük çocuğu hepsinden aldı
aniden ve onunla denize atladı, göğsüne sarıldı ve
Gözyaşları döküyor ve onu bu hayatta bir daha asla görmüyoruz, zavallı yaşlı
Acı çekiyor Ruh, ne de Charles William. '

'Gözyaşları kim döküyordu?' diyor Bob; 'Allbright mıydı yoksa bebek mi?'

'Neden, Allbright, elbette; Sana bebeğin öldüğünü söylemedim. Olmuş
Üç yıl ölü-nasıl ağlayabilir mi? '

'Pekala, nasıl ağlayabileceğini boş ver-nasıl tüm o zaman tutabilir mi?'
diyor Davy.  Bana buna cevap ver.

`` Nasıl yaptığını bilmiyorum '' diyor Ed.  Yine de yaptı-hepsi bu
Bunu biliyorum. '

'Deyin-Bar'l ile ne yaptılar?' Calamity'nin çocuğu diyor.

'Neden, onu denize atıyorlar ve bir kurşun yığın gibi battı.'

'Edward, çocuk boğulmuş gibi mi görünüyordu?' diyor.

'Saçları ayrıldı mı?' Bir diğeri diyor.

"Bu bar 'Marka neydi, Eddy?" aradıkları bir adam diyor
Fatura.

`` Onlar için makaleleriniz var mı Edmund? ' diyor Jimmy.

'Diyelim Edwin, yıldırım tarafından öldürülen adamlardan biriydiniz.'
diyor Davy.

'O?  O, hayır, her ikisi de '' 'diyor Bob.  Sonra hepsi hawed.

Deyin, Edward, bir hap alsan iyi olur mu? Kötü görünüyorsun
Soluk hissetmiyor musun? ' Calamity'nin çocuğu diyor.

'O, gel, şimdi Eddy,' diyor Jimmy, 'göster; Bunun bir parçası olmalısın
Bir şeyi kanıtlamak için bar.  Bize Bunghole'u göster--d- ve hepimiz
İnanın. '

`` Söyle çocuklar, '' diyor Bill, 'Daha az bölün.  Thar on üçümüz. BEN
Eğer geri kalanını endişelendirebilirseniz, iplikten on üçüncü bir ipek olabilir. '

Ed delirdi ve hepsinin yırttığı bir yere gidebileceğini söyledi
Oldukça vahşice ve sonra arkaya doğru yürüdü ve onlar
Ona bağırmak ve sarsmak ve kükreyen ve gülmek böylece duyabilmek
bir mil.

“Çocuklar, bunun üzerine bir karpuz ayıracağız” diyor felaketin çocuğu;
Ve zona demetleri arasında karanlıkta dolaşmaya geliyor
Neredeydim ve elini bana koy.  Sıcak, yumuşak ve çıplaktım; Bu yüzden
'Ah!' Diyor. Ve geri atladı.

'Buraya bir fener ya da bir parça ateş getir, çocuklar-burada bir yılan var
İnek kadar büyük! '

Böylece orada bir fenerle koşuyorlar ve kalabalıklaşıyorlar ve üzerime baktılar.

'Bundan çık, dilenci!' diyor.

'Sen kimsin?' Bir diğeri diyor.

Burada ne peşindesin?  Hızlı konuşun ya da denize gidiyorsunuz.

Onu yılanın dışarıda, çocuklar.  Onu topuklarla kapla. '

Yalan etmeye başladım ve aralarında titriyordum. Bana baktılar
Over, merak ediyorum ve felaketin çocuğu diyor ki ...

Cussed bir hırsız!  Bir el ödünç ver ve onu denize daha az kaldır! '

'Hayır,' diyor Big Bob, 'Daha az boya çukurundan çık ve ona bir gök mavisi boya
Baştan topuğa ve sonra onu kaldırın! '

`` Güzel, o '.  Boyaya git Jimmy. '

Boya geldiğinde ve Bob fırçayı aldı ve sadece başlayacaktı,
Diğerleri gülüyor ve ellerini ovuşturuyor, ağlamaya başladım ve
Davy üzerinde çalıştı ve diyor ki--

'' Çok geniş!  Bir yavrudan başka bir şey değil.  "Adamı boyayacağım
Onu tetche ediyor! '

Bu yüzden onlara baktım ve bazıları homurdandı ve hırladı ve
Bob boyayı bıraktı ve diğerleri onu almadı.

Davy, `` Buraya yangına gelin ve buraya ne yaptığınızı daha az görün 'diyor Davy.
Şimdi oraya koyun ve kendinizi hesaba katın. Ne zamandır var
Burada gemide mi? '

`` Çeyrek dakikadan fazla değil, efendim, '' diyor I.

Nasıl bu kadar çabuk kurudun?

Bilmiyorum efendim.  Çoğunlukla her zaman böyle. '

`` Ah, sen, sen misin?  Adınız ne?'

Savaş benim ismimi anlatmayacağım.  Ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden sadece
diyor ki

'Charles William Allbright, efendim.'

Sonra kükrediler-tüm kalabalık; Ve bunu söylediğim için çok mutluydum,
Çünkü belki gülmek onları daha iyi bir mizah içine sokabilirdi.

Gülmeyi bitirdiklerinde Davy diyor ki--

`` Çok zor olmayacak, Charles William.  Bunu büyütemezdin
Beş yıl içinde çok, ve bardan çıktığında bir bebektiniz,
Bilirsin ve bunda öldü.  Gel, şimdi düz bir hikaye anlat ve
Eğer yanlış bir şey yapmazsan kimse seni incitmez. Senin nedir
isim?'

Aleck Hopkins, efendim.  Aleck James Hopkins. '

'Pekala, buraya nereden geldin?'

'Ticaret SCOW'dan.  Virajı koyar. Ben onun üzerinde doğdum.
Pap tüm hayatı boyunca burada yukarı ve aşağı ticaret yaptı; Ve yüzmemi söyledi
Burada, çünkü gittiğinde, bazılarını almak istediğini söyledi
Kahire'deki bir Bay Jonas Turner ile konuşmak ve ona ... ''

"Oh, gel!"

'Evet efendim; Dünya kadar doğru; Pap diyor ki-- ''

'Ah, büyükannen!'

Hepsi güldü ve tekrar konuşmaya çalıştım, ama bana girdiler ve
beni durdurdu.

`` Şimdi, benzeri, '' diyor Davy; `` Korkuyorsun ve böylece vahşi konuşuyorsun.
Dürüst, şimdi, bir kaşıntı içinde mi yaşıyorsun yoksa yalan mı? '

`` Evet efendim, bir ticaret kaşığı.  Virajın başına uzanır. Ancak
Onun içinde doğmadım.  Bu bizim ilk gezimiz. '

Şimdi konuşuyorsun!  Buraya ne geldin?  Çalmak için? '

`` Hayır efendim, yapmadım.-sadece salda gezmekti. Tüm Erkekler
Bunu yapar. '

`` Bunu biliyorum.  Ama ne için sakladın? '

'Bazen çocukları uzaklaştırırlar.'

Yani yapıyorlar.  Çalabilirler.  Looky-Here; Bunu bırakırsak
Zaman, bundan sonra bu tür sıyrıklardan uzak duracak mısın? '

'' Yapacağım, patron.  Beni deniyorsun. '

Tamam, o zaman.  Kıyıdan küçük bir yol değilsin. Denize takılmak
Sen, ve bu şekilde başka bir zaman kendinize aptal yerine koymuyorsun.-Patlama
Oğlum, bazı sallar siz siyah ve mavi olana kadar seni çiğnerler! '

Güle güle öpmek için beklemedim, ama denize gitti ve kıyı için kırıldı.
Jim yanından geldiğinde, büyük sal gözden uzak kaldı
nokta.  Yüzdüm ve gemiye geldim ve evi gördüğüme sevindim
Tekrar.


Çocuk peşinde olduğu bilgileri alamadı, ama macerası var
ayrılan Raftsman ve Keelboatman'ın bakışını ekledi
Bu yerde sunma arzusu.

Şimdi Flush Times'ın Mississippi Nehri hayatının bir aşamasına geliyorum
tam muayeneyi garanti etmek için bana benziyor-
Orada gösterildiği gibi muhteşem pilotluk bilimi. Olduğuna inanıyorum
Dünyanın başka yerlerinde böyle bir şey değildi.




Bölüm 4 Erkeklerin Hırsını

Ben çocukken yoldaşlarım arasında kalıcı bir hırs vardı
Köyümüzde {dipnot [1. Hannibal, Missouri]}
Mississippi Nehri.  Yani, bir vapur olmak için. Geçici vardı
Diğer tür hırslar, ama sadece geçicidi. Bir sirk ne zaman
Gelip gitti, palyaço olmak için hepimizi yanıyordu; İlk Zenci
Bölümümüze gelen âşık şovu, bunu denemek için hepimizi acı çekti
bir tür yaşam; Arada sırada yaşarsak ve iyi olsaydık,
Tanrı korsan olmamıza izin verir. Bu hırslar kayboldu, her biri
sırası; Ancak bir Steamboatman olma hırsı her zaman kaldı.

Günde bir kez ucuz, şatafatlı bir paket St. Louis'den yukarı doğru geldi ve
Keokuk'tan başka bir aşağı doğru.  Bu olaylardan önce gün muhteşemdi
beklenti ile; Onlardan sonra gün ölü ve boş bir şeydi.  Olumsuz
Sadece çocuklar, ama bütün köy bunu hissetti. Bunca yıldan sonra ben
o eski zamanı kendime hayal edebilir, tıpkı olduğu gibi: Beyaz
bir yaz sabahının güneş ışığında gövdesi; sokaklar boş
Ya da neredeyse öyle; suyun önünde oturan bir veya iki katip
Sokak mağazaları, atel tabanlı sandalyeleri ile geri eğildi
Duvar, göğüslerdeki çeneler, yüzlerinin üzerinde şapkalar, uykuda-
onları neyin bozduğunu göstermek için yeterince shingle tıraş; bir ekmek ve bir
kaldırım boyunca somun alan domuz çöpü, iyi bir iş yapmak
karpuz kabukları ve tohumlar; İki veya üç yalnız küçük yük yığınları
'levee' hakkında dağıldı; yamacının yamacının yığını
Taş döşeli iskeleye ve gölgede uyuyan kokulu kasaba sarhoş
onlardan; iskelenin başında iki veya üç ahşap daire, ama kimse
Dalgacıkların onlara karşı barışçıl bir şekilde alıştırmasını dinleyin; büyük
Mississippi, görkemli, muhteşem Mississippi,
Güneşte parlayan mil çapında gelgit; yoğun orman uzakta
diğer taraf; kasabanın üstünde 'nokta' ve aşağıdaki 'nokta', sınırlayıcı
nehir-yüzlü ve onu bir tür denize dönüştürmek ve çok
Hala ve parlak ve yalnız bir.  Şu anda bir karanlık duman filmi
Bu uzak 'noktalardan birinin üzerinde görünür; Anında bir Zenci Drayman,
Hızlı gözü ve müthiş sesi ile ünlü, ağlamayı kaldırıyor, 'S-t-e-
A-M-Boat A-Comin '!' Ve sahne değişir! Kasaba sargısı karışır,
Katipler uyanır, Drays'ın öfkeli bir clatter'ı takip eder, her ev ve
Mağaza bir insan katkısı döküyor ve hepsi ölüleri parlatıyor
Kasaba canlı ve hareketli.  Drays, arabalar, erkekler, erkekler, hepsi acele ediyor
Birçok çeyrek ortak bir merkez, iskeleye. Orada toplandı, insanlar
Gördükleri bir mucize gibi gözlerini gelecek teknenin üzerine sabitleyin
ilk kez. Ve tekne de oldukça yakışıklı bir manzara.  O
uzun ve keskin ve süslemeli ve güzel; İki uzun boylu, fantezi tepesinde
aralarında bir tür yaldızlı bir cihazla bacalar; A
hayali pilot ev, bir bardak ve 'zencefilli kurabiye',
'Texas' deste arkalarında; Kürek kutuları bir resim ile muhteşem
veya teknenin adının üzerinde yaldızlı ışınlarla; Kazan güvertesi,
Kasırga güvertesi ve Teksas destesi çitle çevrili ve temizle süslenmiştir
beyaz korkuluklar; Jack-Staff'tan cesurca uçan bir bayrak var;
Fırın kapıları açıktır ve ateşler cesurca göz kamaştırıcıdır; üst düzey
Güverte yolcularla siyahtır; Kaptan Big Bell'in yanında duruyor
sakin, heybetli, kıskançlık; En siyah dumanın büyük hacimleri
bacalardan yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor-kocası bir ihtişam yaratıldı
Bir kasabaya gelmeden hemen önce biraz zift çamı ile; Mürettebat
Horekte gruplandırılmış; Geniş aşama limanın üzerinden çok dışarı çıkıyor
Yay ve kıskanmış bir güverte, sonunda bir
elinde ip bobini; Pent buhar göstergeden çığlık atıyor
Musluklar, kaptan elini kaldırır, bir çan çalar, tekerlekler durur; Daha sonra
Geri dönerler, suyu köpüğe çalkalayarak ve buharlı oyuncu dinlenir.
Sonra gemiye binmek ve karaya çıkmak için böyle bir karışıklık ve
yük almak ve yükü boşaltmak, hepsi bir ve aynı
zaman; Ve eşler gibi böyle bir bağırma ve küfretme her şeyi kolaylaştırır
ile! On dakika sonra vapur tekrar devam ediyor, bayraksız
Jack-Staff ve bacalardan siyah duman yok. Ondan sonra
kasaba tekrar öldü ve kasaba sarhoş uyurken
Bir kez daha kayaklar.

Babam barışın bir adaletiydi ve sanırım sahip olduğunu sanıyordum
tüm erkekler üzerindeki yaşam ve ölüm gücü ve
onu rahatsız etti.  Bu benim için genel bir şey olarak yeterince ayrımdı;
Ancak bir vapur olma arzusu yine de izinsiz kalmaya devam etti. BEN
İlk olarak bir kabin çocuğu olmak istedim, böylece beyazla çıkabilirim
Önlük ve tüm eski yoldaşlarımın yanında bir masa örtüsü sallayın
beni görebiliyordu; Daha sonra duran güverte olmayı tercih edeceğimi düşündüm
Sahne planının sonunda ip bobini elinde, çünkü
Özellikle göze çarpıyordu.  Ama bunlar sadece gündüzlerdi,-
gerçek olasılıklar olarak düşünülemeyecek kadar cennetti. Tarafından
Oğlanlarımızdan biri gitti.  Uzun zamandır duyulmadı. Sonunda
Bir vapurda çırak mühendisi veya 'forvet' olarak geldi. Bu
Bir şey tüm Pazar-okul öğretimlerinin dibini salladı. O çocuk
Kötü şöhretli dünyevi olmuştu ve ben tam tersi; Yine de yüceltildi
Bu seçkinliğe ve ben belirsiz ve sefalet içinde kaldım. Hiçbir şey yoktu
Büyüklüğünde bu adam hakkında cömert. Her zaman başarırdı
Teknemiz kasabamızda kalmışken ovmak için paslı bir cıvata var ve o
iç nöbette oturup onu ovalayacaktı, hepimiz onu görebiliriz
ve onu kıskan ve nefret et. Ve teknesi ne zaman döşendiğinde
Eve gel ve en siyah ve en yağlı kasabanın etrafında şiş
kıyafetler, böylece kimse onun olduğunu hatırlamaya yardım edemez
Steamboatman; Ve her türlü vapur tekniklerini onun içinde kullandı.
Konuş, sanki onlara o kadar alışmışmış gibi, sıradan insanları unuttu
onları anlamıyorum. Bir atın 'labboard' tarafından bahsedecekti
Bir dilek ölü olmasını sağlayacak kolay, doğal bir yol.  Ve o
Her zaman 'St. Looy 'eski bir vatandaş gibi; O REVERE
'Dördüncü caddeden aşağı inerken' ya da ne zaman
O 'ekicinin evinden geçiyordu' ya da bir ateş olduğunda
'Eski Büyük Missouri'nin frenlerine bir dönüş yaptı; Ve sonra yapardı
Devam et ve kaç kasabamızın yakıldığı hakkında yalan söylüyor
O gün orada. İki ya da üç erkek uzun zamandır insan olmuştu
Aramızda düşünülüyor çünkü bir kez St. Louis'e gittiler ve
Harikaları hakkında belirsiz genel bilgi, ama ihtişamının günü
Şimdi bitti. Mütevazi bir sessizliğe geçtiler ve kaybolmayı öğrendiler
Acımasız 'yavru'-mühendis yaklaştığında.  Bu adamın parası vardı
çok ve saç yağı. Ayrıca cahil bir gümüş saat ve gösterişli bir pirinç saat
zincir. Deri kemer giydi ve hiç süspansiyon kullanmadı.  Eğer bir gençlik
Yoldaşları tarafından samimi bir şekilde hayran kaldı ve nefret edildi, bu oldu. Kız Yok
cazibesine dayanabilirdi.  Köydeki her çocuğu 'kesti'. Ne zaman
Teknesi sonunda patladı, aramızdaki sakin bir memnuniyeti yaydı
aylardır bilmediğimiz gibi.  Ama bir sonraki eve geldiğinde
Hafta, canlı, ünlü ve kilisede ortaya çıktı.
Bandaj, parlayan bir kahraman, herkes tarafından baktı ve merak etti,
bize haksız bir hak etmenin kısmi olduğu gibi görünüyordu
Sürüngen eleştiriye açık olduğu bir noktaya ulaşmıştı.

Bu yaratığın kariyeri bir sonuç üretebilir ve hızlı bir şekilde
takip etti.  Çocuk nehre girmeyi başardıktan sonra. Bakanın oğlu
mühendis oldu.  Doktor ve Master sonrası oğulları 'Çamur oldu
katipler; ' Toptan likör satıcısının oğlu bir teknede barperper oldu;
Tüccarın dört oğlu ve ilçe hakiminin iki oğlu,
pilot oldu. Pilot herkesin en büyük pozisyonuydu.  Pilot, hatta
O önemsiz ücretler günlerinde, prens bir maaş vardı-yüzlerden
ve ayda elli ila iki yüz elli dolar ve ödeyecek tahta yok.
Ücretlerinin iki ayı bir vaiz maaşı bir yıl boyunca ödeyecekti. Şimdi
Bazılarımız tutuklandık.  Nehre giremedik-
En azından ebeveynlerimiz bize izin vermezdi.

Böylece ve ben kaçtım.  Ben bir daha asla eve gelmeyeceğimi söyledim
bir pilottu ve zaferle gelebilirdi.  Ama bir şekilde yönetemedim.
Birlikte paketlenmiş teknelerden birkaçına uysalca gittim
Long St. Louis Wharf'taki sardalyalar ve çok alçakgönüllülükle sordu
Pilotlar, ama sadece soğuk omuz ve arkadaşlarından kısa kelimeler var ve
katipler. Zaman için bu tür bir tedaviden en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldım
varlık, ama bir geleceğin rahatlatıcı hayalleri vardı.
Harika ve onurlu pilot, bol miktarda parayla ve bazılarını öldürebilir
Bu arkadaşlar ve katipler ve onlar için ödeme yaparlar.




Bölüm 5 Yavru pilot olmak istiyorum

Aylar sonra içimdeki umut isteksiz bir ölüme mücadele etti ve
Kendimi hırssız buldum.  Ama eve gitmekten utandım. Ben
Cincinnati'de ve ben yeni bir kariyeri haritalamak için çalışmaya başladım. Ben öyleydim
Amazon Nehri'nin son keşifleri hakkında okumak
Hükümetimiz tarafından gönderilen sefer.  Keşifin olduğu söylendi,
Zorluklar nedeniyle, ülkenin bir bölümünü iyice araştırmamıştı
başlıklar hakkında yatıyor, ağzından dört bin mil uzakta
nehir.  Cincinnati'den sadece on beş yüz mil idi.
Şüphesiz bir gemi alabileceğim New Orleans. Otuz dolarım vardı
sol; Gidip Amazon'un keşfini tamamlardım.  Bu
Konuya verdiğim tüm düşünceler. Konularda hiç harika değildim
detay.  Valisimi paketledim ve eski bir küvete geçtim
New Orleans için 'Paul Jones'. Sahip olduğum on altı dolarlık toplamda
ana salonunun ``
Kendim, çünkü daha akıllıca gözünü çekecek bir yaratık değildi
Gezginler.

Şu anda başladığımızda ve geniş Ohio'yu aşağı çekmeye başladığımızda
yeni bir varlık ve kendi hayranlığımın konusu oldu. Ben bir
gezgin!  Bir kelime daha önce ağzımda hiç bu kadar iyi tatmamıştı. Ben vardı
Gizemli topraklara ve uzak iklimlere bağlı olma duygusu
o zamandan beri bu kadar canlandırıcı hissetmedim. Ben böyle bir
Tüm cahil duyguların benden ayrıldığı yüceltilmiş durum ve ben
aşağı bakıp acımaya acımıştı
İçinde bir hor görme izi yok. Yine de, köylerde durduğumuzda ve
Odunlar, korkuluklarına dikkatsizce bir şekilde yardım edemedim.
Bankadaki ülke çocuklarının kıskançlığının tadını çıkarmak için kazan güverte.  Eğer onlar
Beni keşfetmedim, şu anda onları çekmek için hapşırdım
dikkat ya da beni görmeye yardım edemedikleri bir pozisyona taşındı.
Ve beni gördüklerini bilmez, gıcırdattım ve gerildim ve diğerini verdim
Seyahat etmekten güçlü bir şekilde sıkıldığının işaretleri.

Şapkamı her zaman uzak tuttum ve rüzgar ve güneşin bulunduğu yerde kaldım
Bana vurabilir, çünkü bronzlaşmış ve hava durumu dövmek istedim
Eski bir gezgin görünümü. İkinci gün yarısı gitmeden önce ben
Beni en saf minnettarlıkla dolduran bir sevinç yaşadı; Gördüğüm için
Cildin yüzümden ve boynumu kabarmaya ve soymaya başlamıştı. BEN
Evdeki erkek ve kızların beni şimdi görebilmesini diledi.

Zaman içinde Louisville'e ulaştık-en azından mahalle. Sıkıştık
Nehrin ortasındaki kayalarda sert ve hızlı ve orada uzanıyor
dört gün.  Şimdi güçlü bir parça olma hissi hissetmeye başlıyordum
Teknenin ailesinden, kaptan ve daha genç bir tür bebek oğlu
Memurların kardeşi. Buna aldığım gururun tahmin edilmesi yok
ihtişam ya da bunlar için beni şişmeye ve büyümeye başlayan sevgi
insanlar.  Lordly Steamboatman'ın nasıl bu sıralamasını bilemiyordum
sadece bir topraksada varsayım. Özellikle edinmeyi özlemiştim
Büyük fırtınalı dostumdan en az önemsememek ve ben uyarıdaydım
Ona bu amaçla bir hizmet yapma fırsatı için.  Sonunda geldi.
Bir spar ayarlamanın riotous powwow'u aşağıda devam ediyordu.
Hankle ve ben oraya gittim ve yolda durdum-ya da çoğunlukla
Bundan atlamak-Mate aniden genel bir emir kükredi
Birisi ona bir Capstan bar getirecek. Onun yanına fırladım ve dedim:
'Bana nerede olduğunu söyle-onu getireceğim!' '

Bir bez seçicisi imparator için diplomatik bir hizmet yapmayı teklif etmiş olsaydı
Rusya'dan hükümdar, eşten daha şaşıramazdı
oldu. Yemin etmeyi bile bıraktı.  Ayağa kalktı ve bana baktı. Aldı
On saniye ayrık kalıntılarını tekrar bir arada tutar. O zaman o
Etkileyici dedi: 'Peki, eğer bu cehennemi yenmezse!' ve ona döndü
Bir sorunla karşı karşıya kalan bir adamın havasıyla çalışın
Çözüm için abart.

Uzaklaştım ve günün geri kalanında yalnızlık kurdum. Gitmedim
Akşam yemeğine; Herkes bitene kadar akşam yemeğinden uzak durdum.
Şimdi daha önce olduğu gibi teknenin ailesinin bir üyesi gibi hissetmedim.
Ancak ruhlarım, yolumuza devam ederken taksitlerle geri döndü.
nehrin aşağısında.  Üzgünüm dostumdan nefret ettim, çünkü içinde değildi
(genç) insan doğası ona hayran kalmamak. O çok büyük ve kaslı, onun
Yüz sakallı ve bıyık oldu; Kırmızı bir kadın ve mavisi vardı
kadın sağ kolunda dövmeli,-mavi bir çapanın her iki tarafında bir tane
Kırmızı bir ip; ve küfür konusunda yüce idi.  Ne zaman
Bir inişte kargo çıkıyordu, her zaman görebileceğim yerdeydim
ve duy. Büyük pozisyonunun tüm ihtişamını hissetti ve
Dünya da hissediyor.  En basit emri bile verdiğinde taburcu oldu
Bir yıldırım patlaması gibi ve uzun, yankılanan bir peal gönderdi
Küfür bundan sonra gürleyen.  Yolda kontrast oluşturmaya yardım edemedim
ortalama bir toprakçı, eşin yoluyla bir emir verecekti
bunu yapmak.  Landsman çetenin bir ayağını hareket ettirmesini isterse
Daha ileride, muhtemelen şöyle derdi: 'James ya da William, biri
O tahta öne doğru itin lütfen; ' Ama eşini onun yerine koy ve o
Kükredi: 'Burada, şimdi, o çete planını başlatın! Canlı, şimdi!
Ne hakkındasın!  Koy! Koy!  Orada! Orası!  Yine kıç! kıç
Tekrar! Beni duyma. Çöp kutusuna! Üzerinde uyuyacak mısın
BT!  'Geniş bir şekilde. 'Geniş bir şekilde, sana söylüyorum!  Netleştirecek
Ahntern? O varil ile nereye gidiyorsun!  Onun için for'ard '
Sizi yutturun, yorgun bir şekilde kesik kesik kesik bölünme
Çamur turt ve sakat bir cenaze atı! '

Böyle konuşabilmeyi diledim.

Eşle olan maceramın ağrısı biraz yıprandığında, ben
ile bağlantılı en alçakgönüllü yetkiliyi telafi etmek için çekingen bir şekilde başladı
Tekne-gece bekçisi.  İlk başta ilerlemelerimi yakaladı, ama ben
Şu anda ona yeni bir tebeşir borusu sunmaya çalışıyordu; Ve bu onu yumuşattı.
Bu yüzden kasırga güvertesindeki büyük çan yanında onunla oturmama izin verdi.
Ve zamanla konuşmaya dönüştü. İyi yardım edemezdi
O, sözlerine böyle bir saygı ile takıldım ve açıkça gösterdim
Bildirimi ile onur duyuldu. Bana loş pelerinlerin isimlerini söyledi ve
Gecenin ciddiyetinde onlar tarafından kaydırdıkça gölgeli adalar,
Göz kırpma yıldızlarının altında, ve kendisi hakkında konuşmaya başladım.  O
Maaşı haftada altı dolar olan bir adam için aşırı derecede saygın görünüyordu-
Ya da daha yaşlı bir insan için benden daha yaşlı görünebilirdi ama içtim
Onun sözleriyle açlıkla ve dağları hareket ettirmiş olabilecek bir inançla
Eğer mantıklı bir şekilde uygulanmış olsaydı. Benim için neydi onun kirlenmişti
Ve çırçırla keyifsiz ve kokulu? Grameri benim için neydi?
Kötü, inşaatı daha kötü ve küfürü o kadar sanattan yoksun
Konuşmasında güçten ziyade bir zayıflık unsuru muydu?  O
haksız bir adamdı, bela gören bir adamdı ve bu için yeterliydi
Ben. O kibar tarihine karıştığında gözyaşları üzerine damladı
Kucağında fener ve ben de sempatiden ağladım. O olduğunu söyledi
İngiliz asilzade oğlu-ya bir Earl veya Alderman, yapamadı
Hangisini hatırla, ama ikisine de inandığım; Babası, asilzade sevildi
ama annesi ondan beşikten nefret ediyordu; Ve böylece o hala
küçük bir çocuk 'eski, eski kolejlerden birine' gönderildi-o
Hangisini hatırlayamadı; ve babası öldü ve annesi
mülkü ele geçirdi ve onu ifade ederken onu 'salladı'. Annesinden sonra
onu salladı, tanıdığı asaletin üyeleri
Ona 'bir gemide loblolly-boy' pozisyonunu elde etmek için etkileri; Ve
Bu noktadan sonra bekçim tüm tarih ve yerin tüm trammellerini attı
ve birlikte kıl edilen bir anlatıya dalmış
inanılmaz maceralar; Kan dökülmesiyle bu kadar yeniden ortaya çıkan bir anlatı
Ve saç-çirkin kaçışları ve en ilgi çekici ve
Suskun oturduğum, zevk aldığım bilinçsiz kişisel kötü adamlar
Ürkütücü, merak ediyor, ibadet ediyor.

Daha sonra düşük, kaba olduğunu öğrenmek ağrılı bir yanıktı,
cahil, duygusal, yarı zekalı humbug,
Wildcat edebiyatını emen ve tahsis edilen Illinois vahşi
Harikası, zamanla dağınıklığın sonuna kadar dokundu
Bu iplik ve sonra benim gibi kuşklamalara söylemeye devam etti.
kendisine inanmaya gelmişti.





Projenin Sonu Gutenberg Mississippi'de Yaşam E -Kitabı, Bölüm 1.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 1. ***

***** This file should be named 8471.txt or 8471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/4/7/8471/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
