*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life On The Mississippi, Part 4. (Mississippi'de Yaşam, Bölüm 4.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 9, 2004 [EBook #8474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life On The Mississippi, Part 4.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life On The Mississippi, Part 4.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 9, 2004 [EBook #8474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 4. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MISSISSIPPI'DE YAŞAM

MARK TWAIN TARAFINDAN

Bölüm 4.

Bölüm 16 Yarış Günleri

Teknelerin New Orleans'tan her zaman öğleden sonra dört ile beş arasında ayrılması
gelenekti. Saat üçten itibaren reçine ve çıralı çam yakıyorlardı (hazırlığın işareti) ve böylece
biri iki veya üç mil uzunluğunda, kömür karası duman sütunlarından oluşan bir sıranın pitoresk manzarasını
yaşadı; aynı dumanın birbirine karışıp şehrin üzerine
yayıldığı samur bir çatıyı destekleyen bir sütunlu geçit. Dışarıya giden her teknenin
kuyruk direğinde kendi bayrağı dalgalanıyordu ve bazen kıç tarafındaki borda direğinde bir kopyası vardı. İki veya üç mil uzunluğundaki mürettebat her zamankinden daha fazla vurguyla emir veriyor ve küfür ediyordu; Sayısız yük varilleri ve kutuları alayı setin etrafında dönüyor ve sahne tahtalarına uçuyordu, gecikmiş yolcular bu çılgın şeylerin arasında kaçıp zıplıyor,
baş güvertedeki arkadaş yoluna canlı ulaşmayı umuyorlardı, ama bundan şüphe ediyorlardı; el çantaları ve bando kutuları olan kadınlar,
halı çuvallarla ve ağlayan bebeklerle yüklenen kocalarına yetişmeye çalışıyorlardı ve
girdapta, uğultuda ve genel dikkat dağınıklığında
başlarını kaybederek başarısız oluyorlardı; arabalar ve yük arabaları çılgın bir telaşla oradan oraya çarparak, ara sıra engelleniyor ve sıkışıyordu,
ve sonra on saniye boyunca küfür yüzünden onları göremiyorduk,
belirsiz ve bulanık bir şekilde hariç; her ön kapağa bağlı her vinç,
bu uzun vapur dizisinin bir ucundan diğerine kadar, sağır edici bir vızıltı ve vızıltı sesi çıkararak yükü ambara indiriyordu ve onları çalıştıran terli zencilerden oluşan yarı çıplak mürettebat, 'De Las' Sack! De Las' Sack!' gibi şarkılar
kükreyerek söylüyordu -- herkesi çıldırtmakta olan kargaşa ve gürültünün kaosundan ilham alarak. Bu sırada vapurların kasırga ve kazan güverteleri yolcularla dolup taşardı. 'Son çanlar', tüm hat boyunca çalmaya başlardı ve sonra powwow ikiye katlanırdı; bir veya iki dakika içinde son uyarı geldi, - aynı anda Çin gonglarının gürültüsü, 'Bütün bunlar gitmiyor, lütfen asho'ya gidin!' haykırışıyla - ve işte, powwow dört katına çıktı! İnsanlar kıyıya akın etti, gemiye akın etmeye çalışan heyecanlı
gezginleri devirdi. Bir an daha sonra, her biri dişleri, tırnakları ve diğer her şeyiyle ucuna tutunan alışılmış son yolcusuyla birlikte uzun bir dizi sahne tahtası içeri çekiliyordu ve alışılmış son erteleyici başının üzerinden kıyıya doğru vahşi bir
bahar yapıyordu.

Şimdi teknelerin bir kısmı akıntıya geri kayıyor ve vapurların sıkışık saflarında geniş boşluklar bırakıyordu. Vatandaşlar, manzarayı görmek için
gitmeyecek olan teknelerin güvertelerini dolduruyorlardı. Vapur üstüne vapur
kendini doğrultur, tüm gücünü toplar ve hemen
sallanarak gelir, muazzam bir buhar başlığı altında, bayrak dalgalanır, kara
duman yükselir ve tüm itfaiyeci ve güverte personeli (genellikle esmer zenci) baş güvertede toplanır,
aradaki en iyi 'ses' (ırgatta takılıyken)
ortadan yükselir, şapkasını veya bir bayrağı sallar ve hepsi güçlü bir koro halinde bağırırken, ayrılan toplar
gümbürderken ve kalabalık seyirciler şapkalarını sallayıp
huzza! Vapur üstüne vapur sıraya girer ve görkemli alay
nehir boyunca kanat çırparak uçar.

Eskiden, iki hızlı tekne bir yarışa başladığında, büyük bir insan kalabalığının
izlediği sırada, mürettebatın şarkı söylemesini duymak ilham vericiydi,
özellikle de gece vaktiyse ve baş güverte meşale sepetlerinin kırmızı parıltısıyla
aydınlanıyorsa. Yarışmak kraliyet eğlencesiydi. Halk
yarışmanın tehlikeli olduğu konusunda her zaman bir fikre sahipti; oysa durum tam tersiydi--yani, her tekneye kare inç başına sadece belirli sayıda pound buhar verilmesini kısıtlayan yasalar çıkarıldıktan sonra. Hiçbir mühendis
kalbi yarıştayken asla uykulu veya dikkatsiz olmazdı. Sürekli
tetikteydi, gösterge musluklarını deniyor ve etrafı izliyordu. Tehlikeli yer
yavaş, ağır ilerleyen teknelerdi, mühendisler orada uyukluyor ve
talaşların 'doktora' girmesine izin veriyor ve kazanlardaki su kaynağını
kapatıyorlardı.

Buharlı gemiciliğin 'boş zamanlarında', iki meşhur
vapur arasındaki yarış çok büyük bir öneme sahip bir olaydı. Tarih birkaç hafta önceden belirlendi ve o zamandan sonra, tüm
Mississippi Vadisi tüketen bir heyecan halindeydi. Siyaset ve
hava durumu bir kenara bırakıldı ve insanlar sadece yaklaşan yarıştan bahsediyordu. Zaman yaklaşırken, iki vapur 'soyuldu' ve hazırlandı.
Ağırlık
ekleyen veya dirençli bir yüzeyi rüzgara veya suya maruz bırakan her türlü engel, tekne onlarsız yapabiliyorsa,
kaldırıldı. 'Sparlar' ve bazen de destek kuleleri kıyıya gönderildi ve karaya oturması durumunda tekneyi yüzdürmek için hiçbir araç kalmadı. 'Eclipse' ve 'A. L. Shotwell' yıllar önce büyük yarışlarını yaptıklarında, 'Eclipse'in bacaları arasında asılı duran hayali cihazın üzerindeki yaldızın kazınması için çaba sarf edildiği ve 'o tek sefer için kaptanın çocuk eldivenlerini çıkarıp kafasını kazıttığı' söylendi. Ama ben bu şeylerden her zaman şüphe ettim. 

Teknenin beş buçuk fit öne ve beş fit arkaya çekildiğinde en iyi hızını elde ettiği biliniyorsa, o kesin rakama göre dikkatlice yüklenirdi - bundan sonra
manifestosuna bir doz homeopatik hap girmezdi. Neredeyse hiç yolcu alınmadı çünkü onlar sadece ağırlık eklemekle kalmıyor, aynı zamanda asla 'tekneyi düzeltmiyorlardı.' Görülecek bir şey olduğunda her zaman kenara koşarlar, oysa vicdanlı ve deneyimli bir vapurcu teknenin ortasına yapışır ve saçını su terazisiyle ortadan ayırırdı.

Yolcu ve yolcu geçişine izin verilmezdi, çünkü yarışçılar sadece en büyük kasabalarda dururlardı ve sonra sadece 'dokun ve git' olurdu. Kömür ve odun daireleri önceden kiralanırdı ve bunlar bir an önce uçan vapurlara bağlanmak üzere hazır tutulurdu. Tüm işlerin hızla yapılabilmesi için çift mürettebat taşınırdı.

Seçilen tarih geldiğinde ve her şey hazır olduğunda, iki büyük vapur tekrar akıntıya girer ve orada bir an manevra yaparak, görünüşe göre birbirlerinin en ufak hareketini, duyarlı yaratıklar gibi izlerlerdi; bayraklar sarkıyor, sıkışmış buhar emniyet valflerinden çığlık çığlığa geçiyor, bacalardan yuvarlanan ve yuvarlanan kara duman
tüm havayı karartıyor. İnsanlar, her yerdeki insanlar; kıyılar, çatılar, vapurlar, gemiler onlarla dolu ve biliyorsunuz ki
geniş Mississippi'nin sınırları
insanlıkla çevrili olacak, oradan kuzeye doğru bin iki yüz mil, bu yarışçıları karşılamak için.

Şu anda her iki vapurun 'kaçış borularından' uzun buhar sütunları fışkırıyor, iki top bir veda gümbürtüsü çıkarıyor, iki kırmızı gömlekli kahraman ırgatlara binmiş, küçük bayraklarını ön kalelerdeki kalabalık mürettebatın üzerinde sallıyor, havada birkaç saniye bekleyen iki hüzünlü solo, iki güçlü koro yükseliyor ve işte geliyorlar! Pirinç bantlar Hail Columbia diye bağırır, kıyılardan tezahürat üstüne tezahürat yükselir,
ve görkemli yaratıklar rüzgar gibi ıslık çalarak geçerler.

Bu tekneler New Orleans ile St. Louis arasında bir an bile durmazlar,
büyük kasabalarda bir iki saniye veya yanlarına otuz kordonluk ahşap tekneler bağlamak dışında. Birkaç ahşap tekneyi çekip her birine bir sürü adam gönderdikleri zaman gemide olmalısınız; gözlüklerinizi silip taktığınızda,
o tahtanın başına ne geldiğini merak edeceksiniz.

İki güzel uyumlu vapur gün geçtikçe birbirini görmeye devam edecektir. Hatta yan yana bile kalabilirler, ancak pilotların hepsinin aynı olmaması ve en zeki pilotların yarışı kazanması gerçeği dışında. Eğer
teknelerden birinin 'yıldırım' pilotu varsa ve 'ortağı' ondan biraz daha aşağıysa,
hangisinin nöbette olduğunu, her dört saatlik süre boyunca o teknenin
kazanıp kazanmadığına veya biraz kaybettiğine bakarak anlayabilirsiniz. En
kurnaz
pilot bile dümen konusunda iyi bir dehaya sahip değilse tekneyi geciktirebilir.
Dümencilik çok yüksek bir sanattır. Kişi nehri hızla geçmek istiyorsa
dümeni teknenin kıçında sürükleyerek tutmamalıdır.

Elbette tekneler arasında büyük farklar vardır. Uzun bir süre
o kadar yavaş bir teknedeydim ki limandan hangi yılda ayrıldığımızı unutuyorduk. Ama tabii ki bu nadir aralıklarla oluyordu. Feribotlar, yolcuları yaşlanıp öldüğü için değerli yolculukları
kaybederdi, çünkü biz geçelim diye beklerlerdi. Bu daha da nadir aralıklarla oluyordu. Bu olayların
belgeleri bende vardı ama dikkatsizlik yüzünden
kayboldular. Bu tekne, 'John J. Roe', o kadar yavaştı ki sonunda Madrid Bend'de battığında, sahiplerinin bundan haberi olması beş yıl sürdü.
Bu benim için her zaman kafa karıştırıcı bir gerçekti, ama en azından kayıtlara göre öyle. Korkunç derecede yavaştı; yine de, adalarla, sallarla ve benzeri şeylerle yarışarak sık sık oldukça
heyecan verici zamanlar geçiriyorduk. Ancak bir
seyahatte oldukça iyi gittik. On altı günde St. Louis'e gittik. Ama bu sarsıntılı yürüyüşte bile, beş mil uzunluğundaki Fort Adams Reach'te üç kez nöbet değiştirdiğimizi düşünüyorum. 'Reach', düz bir nehir parçasıdır ve tabii ki akıntı böyle bir yerden oldukça canlı bir şekilde geçer.

O seyahatte New Orleans'tan Grand Gulf'a dört günde (üç yüz kırk mil) gittik; 'Eclipse' ve 'Shotwell' bunu bir günde başardı. Dokuz gün dışarıdaydık, 63 (yedi yüz mil) şuttaydık; 'Eclipse' ve 'Shotwell' iki günde oraya gitti. Bir nesilden biraz daha önce, 'J. M. White' adlı bir tekne New Orleans'tan Kahire'ye üç gün, altı saat ve kırk dört dakikada gitmişti. 1853'te 'Eclipse' aynı yolculuğu üç gün, üç saat ve yirmi dakikada yapmıştı. {dipnot [Zaman tartışmalı. Bazı yetkililer buna 1 saat 16 dakika ekliyor.]} 1870'te 'R. E. Lee' bunu üç gün ve BİR saatte yapmıştı. Bu sonuncusu kayıtlardaki en hızlı yolculuk olarak adlandırılıyor. Bunun böyle olmadığını göstermeye çalışacağım. Bu nedenle: 'J. M. White'ın gittiği dönemde New Orleans ile Kahire arasındaki mesafe yaklaşık bin yüz altı mil idi; dolayısıyla ortalama hızı saatte on dört milden biraz fazlaydı. 'Eclipse' zamanında iki liman arasındaki mesafe bin seksen mile düşmüştü; dolayısıyla ortalama hızı saatte on dört buçuk milin biraz altındaydı. 'R. E. Lee' zamanında mesafe yaklaşık bin otuz mile düşmüştü; dolayısıyla ortalaması saatte on dört buçuk mil civarındaydı. Dolayısıyla 'Eclipse'inki belirgin bir şekilde şimdiye kadar yapılmış en hızlı zamandı.

BAZI ÜNLÜ

SEYAHATLERİN KAYDI

(Komodor Rollingpin'in Takviminden.)

BATI SULARINDA HIZLI ZAMAN

NEW ORLEANS'TAN NATCHEZ'E - 268 MİL

D. H. M.
1814 Orleans 6 6 40'ta koştu
1814 Comet " " 5 10
1815 Enterprise " " 4 11 20
1817 Washington " " 4
1817 Shelby " " 3 20
1818 Paragon " " 3 8
1828 Tecumseh " " 3 1 20
1834 Tuscarora " " 1 21
1838 Natchez " " 1 17
1840 Ed. Shippen " " 1 8
1842 Batının Güzeli " 1 18
1844 Sultana " " 19 45
1851 Magnolia " " 19 50
1853 A. L. Shotwell " " 19 49
1853 Güney Güzeli " " 20 3
1853 Prenses (No. 4) " 20 26
1853 Eclipse " " 19 47
1855 Princess (Yeni) " " 18 53
1855 Natchez (Yeni) " " 17 30
1856 Princess (Yeni) " " 17 30
1870 Natchez " " 17 17
1870 R. E. Lee " " 17 11

NEW ORLEANS'TAN KAHİRE'YE--1.024 MİL

D. H. M.
1844 J. M. White koşuyu 3 6 44'te yaptı
1852 Ren Geyiği " " 3 12 45
1853 Eclipse " " 3 4 4
1853 A. L. Shotwell " " 3 3 40
1869 Dexter " " 3 6 20
1870 Natchez " " 3 4 34
1870 R. E. Lee " " 3 1

NEW ORLEANS'TAN LOUISVILLE'E--1.440 MİL

D. H. M.
1815 Enterprise 25 2 40'da koştu
1817 Washington " " 25
1817. Shelby " " 20 4 20
1818 Paragon " " 18 10
1828 Tecumseh " " 8 4
1834 Tuscarora " " 7 16
1837 Gen. Brown " " 6 22
1837 Randolph " " 6 22
1837 Empress " " 6 17
1837 Sultana " " 6 15
1840 Ed. Shippen " " 5 14
1842 Batının Güzeli " 6 14
1843 Orleans Dükü" " 5 23
1844 Sultana " " 5 12
1849 Bostona " " 5 8
1851 Belle Key " " 3 4 23
1852 Ren Geyiği " " 4 20 45
1852 Tutulma " " 4 19
1853 A. L. Shotwell " " 4 10 20
1853 Tutulma " " 4 9 30

NEW ORLEANS'TAN DONALDSONVILLE'E--78 MİL

H. M.
1852 A. L. Shotwell koşuyu 5 42'de yaptı
1852 Tutulma " " 5 42
1854 Sultana " " 4 51
1860 Atlantic " " 5 11
1860 Gen. Quitman " " 5 6
1865 Ruth " " 4 43
1870 R. E. Lee " " 4 59

NEW ORLEANS'TAN ST. LOUIS--1.218 MİL

D. H. M.
1844 J. M. White koşuyu 3 23 9'da yaptı
1849 Missouri " " 4 19
1869 Dexter " " 4 9
1870 Natchez " " 3 21 58
1870 R. E. Lee " " 3 18 14

LOUISVILLE'DEN CINCINNATI'YE--141 MİL

D. H. M.
1819 General Pike koşuyu 1 16'da yaptı
1819 Paragon " " 1 14 20
1822 Wheeling Packet " " 1 10
1837 Moselle " " 12
1843 Duke of Orleans " " 12
1843 Congress " " 12 20
1846 Ben Franklin (No. 6) " 11 45
1852 Alleghaney " " 10 38
1852 Pittsburgh " " 10 23
1853 Telgraf No. 3 " " 9 52

LOUISVILLE'DEN ST. LOUIS'E - 750 MİL

D. H. M.
1843 Kongre 2'de koşuyu yaptı 1
1854 Pike " " 1 23
1854 Northerner " " 1 22 30
1855 Southemer " " 1 19

CINCINNATI'DEN PITTSBURGH'A - 490 MİL

D. H.
1850 Telgraf No. 2 1'de koşuyu yaptı 1 17
1851 Buckeye State " " 1 16
1852 Pittsburgh " " 1 15


                     ST'DEN. LOUIS'TEN ALTON'A--30 MİL

D. M.
1853 Altona 1 35'te koştu
1876 Golden Eagle " " 1 37
1876 War Eagle " " 1 37

ÇEŞİTLİ KOŞULAR

Haziran 1859'da, Louisiana Şehri'ndeki St. Louis ve Keokuk Paketi,
St. Louis'den Keokuk'a (214 mil) 16 saat
20 dakikada koştu, bu rekordaki en iyi zamandı.

1868'de Northern Packet Company'nin Hawkeye State adlı vapuru,
St. Louis'den St. Paul'a (800 mil) 2 gün 20 saatte koştu.
Hiçbir zaman geçilmedi.

1853'te Polar Star adlı vapur, Missouri Nehri'ndeki St. Louis'den St. Joseph'e 64 saatte koştu. Temmuz 1856'da, Jas.
H. Lucas, Andy Wineland, Kaptan, aynı seferi 60 saat
57 dakikada yaptı. Limanlar arasındaki mesafe 600 mildir ve çalkantılı Missouri'de seyrüseferin zorlukları
dikkate alındığında, Lucas'ın performansı
özel olarak anılmaya değerdir.

ROBERT E. LEE'NİN SEFERLERİ

R. E. Lee'nin 1870'te Natchez ile yaptığı meşhur yarışta New Orleans'tan St. Louis'e yaptığı sefer, kayıtlardaki en iyi seferdir ve yarış ulusal bir ilgi yarattığı için,
aşağıda limandan limana sefer saatlerini veriyoruz.

New Orleans'tan, 30 Haziran 1870 Perşembe günü saat 16:00'da
55 dakikada ayrıldı; ulaştı

D. H. M.
Carrollton 27{yarım}
Harry Hills 1 00{yarım}
Red Church 1 39
Bonnet Carre 2 38
College Point 3 50{yarım}
Donaldsonville 4 59
Plaquemine 7 05{yarım}
Baton Rouge 8 25
Bayou Sara 10 26
Red River 12 56
Stamps 13 56
Bryaro 15 51{yarım}
Hinderson's 16 29
Natchez 17 11
Cole's Creek 19 21
Waterproof 18 53
Rodney 20 45
St. Joseph 21 02
Grand Gulf 22 06
Hard Times 22 18
Warrenton'ın Yarım Mil Altında 1
Vicksburg 1 38
Milliken's Bend 1 2 37
Bailey's 1 3 48
Lake Providence 1 5 47
Greenville 1 10 55
Napoleon 1 16 22
White River 1 16 56
Australia 1 19
Helena 1 23 25
Half Mile Below St. Francis 2
Memphis 2 6 9
Foot of Island 37 2 9
Foot of Island 26 2 13 30
Tow-head, Island 14 2 17 23
New Madrid 2 19 50
Dry Bar No. 10 2 20 37
Foot of Island 8 2 21 25
Upper Tow-head--Lucas Bend 3
Cairo 3 1
St. Louis 3 18 14

Lee, 4 Temmuz'da saat 11.25'te St. Louis'e indi. 1870--Natchez'den 6 saat
ve 36 dakika önde. Natchez subayları sis ve makine onarımı nedeniyle
7 saat ve 1 dakika duraklama olduğunu iddia ettiler.
R. E. Lee, Kaptan John W. Cannon tarafından komuta ediliyordu ve Natchez
o deneyimli Güneyli kayıkçı Kaptan Thomas P.
Leathers'ın sorumluluğundaydı.

Bölüm 17 Kesikler ve Stephen

BU kuru ayrıntılar özellikle bir konuda önemlidir. Bana Mississippi'nin en tuhaf
özelliklerinden birini, yani zaman zaman uzunluğunu kısaltmasını tanıtma fırsatı veriyorlar. Eğer omzunuzun üzerinden uzun, esnek bir elma kabuğu atarsanız, Mississippi Nehri'nin ortalama bir bölümüne dönüşecektir; yani Kahire, Illinois'den güneye New Orleans'a uzanan dokuz veya on yüz mil, aynı şekilde harika bir şekilde kıvrımlıdır,
geniş aralıklarla burada ve orada kısa bir düz kısım vardır. Kahire'den kuzeye St. Louis'e kadar olan iki yüz mil uzunluğundaki kısım kesinlikle o kadar kıvrımlı değildir, çünkü nehir çok fazla kesemez.

Su, 'alt' nehrin alüvyonlu kıyılarını derin at nalı eğrilerine keser; o kadar derin ki, bazı yerlerde, at nalı şeklindeki yolun bir ucundan kıyıya çıkıp boğazın üzerinden yürüseniz, yarım veya üç çeyrek mil, vapurunuz sizi tekrar gemiye almak için saatte on mil hızla uzun dirseği dönerken oturup birkaç saat dinlenebilirsiniz. Nehir hızla yükseldiğinde, plantasyonu kırsalda olan ve bu nedenle değersiz olan bir alçak, sadece fırsatını kollayıp, karanlık bir gecede dar kara boğazına küçük bir oluk açıp suyu ona çevirir ve harika bir şekilde kısa bir sürede bir mucize gerçekleşir: yani, Mississippi'nin tamamı o küçük hendeği ele geçirmiş ve kırsal kesimdekinin plantasyonunu kıyısına yerleştirmiştir (değerini dört katına çıkarmıştır) ve diğer tarafın eskiden değerli olan plantasyonu kendini uzakta, büyük bir adada bulur; etrafındaki eski su yolu yakında sığlaşacak, tekneler on mil yakınına yaklaşamayacak ve değeri eski değerinin dörtte birine düşecek. Gerektiğinde o dar boğazlarda nöbet tutuluyor ve eğer bir adam bunların üzerinden
bir hendek
açarken yakalanırsa, bir daha hendek
açma şansına sahip olma ihtimali çok düşük.

Lütfen bu hendek açma işinin bazı etkilerini gözlemleyin. Bir zamanlar Louisiana, Port Hudson'ın karşısında, en dar yerinde sadece yarım mil genişliğinde bir boğaz vardı. Oradan on beş dakikada yürüyebilirdiniz; ancak burnun etrafından bir salla dolaşırsanız, aynı şeyi başarmak için otuz beş mil yol kat etmeniz gerekirdi. 1722'de nehir o boğazdan geçti, eski yatağını terk etti ve böylece kendini otuz beş mil kısalttı. Aynı şekilde 1699'da Black Hawk Point'te yirmi beş mil kısaltıldı. Red River Landing'in altında, Raccourci kesintisi yapıldı (kırk veya elli yıl önce, sanırım). Bu, nehri yirmi sekiz mil kısalttı. Günümüzde, bu üç kesintinin en güneydekinden en kuzeydekine kadar nehirden seyahat ederseniz, yalnızca yetmiş mil gidersiniz. Aynı şeyi yüz yetmiş altı yıl önce yapmak için, yüz elli sekiz mil gitmek gerekiyordu!--
bu önemsiz mesafede seksen sekiz mil kısaldı. Geçmişte unutulmuş bir zamanda, Louisiana, Vidalia'nın üstünde;
92 numaralı adada;
84 numaralı adada; ve Hale's Point'te kesintiler yapıldı. Bunlar, nehri toplamda yetmiş yedi mil kısalttı.

Mississippi'deki kendi günümden beri, kesintiler
Hurricane Adası'nda yapıldı; 100 numaralı adada; Arkansas'taki Napoleon'da; Walnut Bend'de;
ve Council Bend'de. Bunlar nehri toplamda
altmış yedi mil kısalttı. Benim zamanımda American Bend'de bir kesinti yapıldı,
bu da nehri on mil veya daha fazla kısalttı.

Bu nedenle, Kahire ile New Orleans arasındaki Mississippi yüz yetmiş altı yıl önce bin iki yüz on beş mil uzunluğundaydı.
1722'deki kesintiden sonra bin bir yüz seksendi. American Bend kesintisinden sonra bin kırktı. O zamandan beri altmış yedi mil kaybetti. Sonuç olarak uzunluğu şu anda sadece dokuz yüz yetmiş üç mil. Şimdi, eğer o ağırbaşlı bilim insanlarından biri olmak ve
uzak geçmişte ne olduğunu yakın geçmişte belirli bir zamanda ne olduğunu veya
uzak gelecekte ne olacağını son yıllarda ne olduğunu kanıtlamak
için 'söylemek' isteseydim, ne büyük bir fırsat var burada! Jeolojinin böyle bir şansı hiç olmadı, ne de tartışılacak böyle kesin verileri! Ne de 'türlerin gelişimi'! Buzul çağları harika şeylerdir, ancak belirsizdirler--belirsizdirler. Lütfen dikkat edin:--

Yüz yetmiş altı yıllık bir zaman diliminde Aşağı Mississippi kendini
iki yüz kırk iki mil kısalttı. Bu, yılda
bir mil ve üçte birin biraz üzerinde bir ortalamadır. Bu nedenle, kör veya aptal olmayan herhangi bir sakin kişi, Eski Oolitik Silüriyen Dönem'de, bundan sadece bir milyon yıl önce, gelecek Kasım ayında, Aşağı Mississippi Nehri'nin bir milyon üç yüz bin milden uzun olduğunu ve Meksika Körfezi'nin üzerinde bir olta gibi uzandığını görebilir. Aynı şekilde, herhangi bir kişi, bundan yedi yüz kırk iki yıl sonra Aşağı Mississippi'nin sadece bir mil üç çeyrek uzunluğunda olacağını ve Kahire ile New Orleans'ın sokaklarını birleştireceğini ve tek bir belediye başkanı ve ortak bir meclis üyeleri kurulu altında rahatça ilerleyeceklerini görebilir. Bilimde büyüleyici bir şey var. İnsan, bu kadar önemsiz bir gerçek yatırımından böyle toptan varsayım getirileri elde ediyor.

Su, bahsettiğim o hendeklerden birinden akmaya başladığında, oradaki insanların hareket etme zamanı gelmiş demektir. Su, kıyıları bir bıçak gibi ikiye ayırır. Hendek on iki veya on beş fit genişliğe ulaştığında, felaket tamamlanmış sayılır, çünkü artık dünyadaki hiçbir güç onu durduramaz. Genişlik yüz yardaya ulaştığında, kıyılar yarım dönüm genişliğinde dilimler halinde soyulmaya başlar. Kıvrımın etrafından akan akıntı eskiden saatte sadece beş mil hızla gidiyordu; şimdi mesafenin kısalmasıyla muazzam şekilde arttı. American Bend'deki kesme noktasından geçmeye çalışan ilk teknedeydim, ancak geçemedik. Gece yarısına doğruydu ve çılgın bir geceydi - gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur. Kesme noktasındaki akıntının saatte yaklaşık on beş veya yirmi mil hız yaptığı tahmin ediliyordu; teknemizin dayanılır derecede durgun suda bile yapabileceği en iyi hız on iki veya on üç mildi, bu nedenle belki de kesme noktasını denemek aptallıktı. Ancak Bay Brown hırslıydı ve denemeye devam etti. Kıyı boyunca uzanan girdap, 'nokta'nın altında, ortadaki akıntı kadar hızlıydı; bu yüzden kıyıya doğru şimşekli bir ekspres tren gibi uçarak giderdik, büyük bir buhara binerdik
ve 'nokta'nın yanında dönen akıntıya çarptığımızda 'bir dalgalanmaya hazır olurduk'. Ama tüm hazırlıklarımız işe yaramazdı. Akıntı bize çarptığı anda bizi bir topaç gibi döndürdü, su pruvayı sular altında bıraktı ve tekne o kadar uzağa savruldu ki ayaklarımızı zor tutabiliyorduk. Bir sonraki anda nehirden aşağı doğru uzaklaşıyorduk, ormandan uzak durmak için var gücümüzle çabalıyorduk. Deneyi dört kez denedik. Görmek için pruvaya eşlik eden yolda durdum. Teknenin girdaptan çıktığı ve akıntının burnuna çarptığı anda nasıl aniden dönüp kıçına vurduğunu gözlemlemek şaşırtıcıydı. Sesli sarsıntı ve titreme, tam hızla bir kum yığınına çarpmış olsaydı da aşağı yukarı aynı olurdu. Şimşek çakmaları altında plantasyon kulübelerinin ve geniş dönümlerin nehre düştüğünü görebiliyorduk; ve yaptıkları gürültü fena bir
gök gürültüsü çabası değildi. Bir keresinde, döndüğümüzde, sadece yirmi fit ötede, penceresinde ışık yanan bir evi ıskaladık; ve aynı anda o ev denize düştü. Kimse ön kalemizde kalamazdı; akıntıya karşı her dalışımızda su bir sel gibi onu süpürüyordu. Dördüncü çabamızın sonunda,
kesitin iki mil aşağısındaki ormana ulaştık; oradaki tüm arazi
tamamen
taşmıştı, tabii ki. Bir veya iki gün sonra,
kesit üç çeyrek mil genişliğindeydi ve tekneler çok fazla zorluk çekmeden
buradan geçiyorlardı,
ve böylece on mil tasarruf ediliyordu.

Eski Raccourci kesiği nehrin uzunluğunu yirmi sekiz mil azaltıyordu.
Bunlarla ilgili bir gelenek vardı.
Geceleyin bir teknenin
oraya gelip, pilotların kesiğin yapıldığını bilmeden, her zamanki gibi
muazzam dirseği dolaştığı söylenirdi.
Dehşet verici, iğrenç bir geceydi ve tüm şekiller belirsiz ve çarpıktı.
Eski
kıvrım çoktan dolmaya başlamıştı ve tekne gizemli
resiflerden kaçmaya ve ara sıra birine çarpmaya başladı. Şaşkın pilotlar küfür etmeye başladı ve sonunda tamamen gereksiz olan o
dilekten asla oradan çıkamama dileğini dile getirdiler. Her zaman
bu gibi durumlarda olduğu gibi, o özel dua kabul edildi ve diğerleri
ihmal edildi. Bu yüzden o hayalet vapur bugün bile
o ıssız nehirde dolanıp
çıkış yolunu bulmaya çalışıyor. Birden fazla ciddi
bekçi bana, çiseleyen, kasvetli gecelerde, adanın başını geçerken
korkuyla o unutulmuş nehre baktığını,
ve hayalet vapurun ışıklarının uzaktaki karanlıkta
kaybolduğunu gördüğünü,
'kaçış borularının' boğuk öksürüğüyle
başçılarının acıklı haykırışını duyduğunu yemin etti.

Daha fazla istatistik olmadığı için, bu bölümü
'Stephen' ile ilgili bir anı daha paylaşarak kapatmak istiyorum.

Kaptanların ve pilotların çoğu Stephen'ın borç aldıkları meblağlar için senet tutuyordu,
iki yüz elli dolardan yukarı doğru değişiyordu. Stephen bu senetlerden hiçbirini ödemedi, ancak her on iki ayda bir yenilemek konusunda çok hızlı ve çok gayretliydi.

Elbette, sonunda Stephen'ın eski alacaklılarından artık borç alamayacağı bir zaman geldi; bu yüzden onu tanımayan yeni adamlar için pusuya yatmak zorunda kaldı. Böyle bir kurban iyi kalpli, basit huylu genç Yates'ti (ben uydurma bir isim kullanıyorum, ancak gerçek isim, tıpkı bu isim gibi, Y ile başlıyordu). Genç Yates pilot olarak mezun oldu, bir yer buldu ve ay sona erdiğinde ve katip ofisine gidip iki yüz elli dolarını yeni banknotlar halinde aldığında, Stephen oradaydı! Gümüş rengi dili sallanmaya başladı ve çok kısa bir süre sonra Yates'in iki yüz elli doları el değiştirdi. Gerçek kısa süre sonra pilot merkezinde öğrenildi ve eski alacaklıların eğlencesi ve memnuniyeti büyük ve cömertti. Ancak masum Yates, Stephen'ın haftanın sonunda derhal ödeme yapma sözünün değersiz olduğundan asla şüphelenmedi. Yates, kararlaştırılan zamanda parasını istedi; Stephen onu tatlılaştırdı ve bir hafta oyaladı. O,
anlaşmaya göre, sonra aradı ve yine şekerle kaplanmış bir şekilde geri döndü,
ama başka bir ertelemenin acısını çekti. Böylece işler böyle devam etti. Yates, Stephen'ı her hafta, hiçbir amaç olmaksızın rahatsız etti ve sonunda vazgeçti.
Ve sonra Stephen hemen Yates'i rahatsız etmeye başladı! Yates'in
göründüğü her yerde, kaçınılmaz Stephen da vardı. Ve sadece orada değil,
şefkatle parlıyor ve ödeyemediği için özürler
di. Zamanla, zavallı Yates onu gördüğünde, dönüp
uçuyor ve eğer varsa, arkadaşlarını da beraberinde sürüklüyordu; ama bunun bir faydası olmuyordu; borçlusu onu kovalayıp köşeye sıkıştırıyordu. Nefes nefese ve kıpkırmızı bir yüzle Stephen, ellerini uzatarak ve hevesli gözlerle
sohbete dalıyordu, Yates'in iki kolunu da yuvalarından
çıkarıyordu ve başlıyordu--

'Aman Tanrım, ne yarıştı! Beni görmediğini gördüm ve bu yüzden
tüm buharı 
çıkardım çünkü seni tamamen kaçıracağımdan korkuyordum. Ve işte buradasın! Orada, sadece
dur ve sana bakmama izin ver! Aynı eski asil yüz ifadesi. '
[Yates'in arkadaşına:] 'Sadece ona bak! Ona BAK! Ona bakmak
çok İYİ değil mi! Şimdi öyle değil mi? O sadece bir resim değil mi! BAZILARI ona
resim diyor; ben ona panorama diyorum! O tam bir panorama.
Ve şimdi hatırladım! Keşke seni bir saat
önce görebilseydim! Yirmi dört saattir senin için o iki yüz elli doları biriktiriyorum; her yerde seni arıyorum. Dün akşam altıdan bu sabah ikiye kadar, dinlenmeden veya yemek yemeden Planter'da bekledim; karım, "Bütün gece neredeydin?" dedi. Ben, "Bu borç aklımda ağır bir yük." dedim. "Bütün hayatım boyunca hiçbir adamın bir borcu senin gibi yüreğine aldığını görmedim." dedim. "Bu benim doğam; bunu nasıl değiştirebilirim?" dedim. "Hadi yatağa git ve biraz dinlen." dedi. "O zavallı, asil genç adam parasını alana kadar değil." dedim. Bu yüzden bütün geceyi kurdum ve bu sabah dışarı çıktım ve vurduğum ilk adam bana "Grand Turk"e binip New Orleans'a gittiğinizi söyledi. Eh, efendim, bir binaya yaslanıp ağlamak zorunda kaldım. Bu yüzden, Tanrı yardımcım olsun, kendimi tutamadım. Oranın sahibi olan adam bir bezle temizlik yapmaya geldi ve insanların binasına
ağlamasından hoşlanmadığını söyledi ve sonra bana öyle geldi ki tüm dünya bana
döndü ve artık yaşamanın bir anlamı yoktu; ve bir saat önce, kimsenin ne acı çektiğini bilmediği bir şekilde, Jim Wilson'la tanıştım ve ona iki yüz elli doları ödedim; ve şimdi burada olduğunuzu ve benim bir kuruşum olmadığını düşününce! Ama emin olduğum kadar
burada bu zeminde bu tuğlanın üzerinde duruyorum--orada, tuğlaya hatırlamak için bir işaret çizdim--o parayı ödünç alacağım
ve yarın tam on ikide sana ödeyeceğim! Şimdi, dur
öyle; sana bir kez daha bakayım.'

Ve benzeri. Yates'in hayatı onun için bir yük haline geldi.
Borçlusundan ve borçlusunun ödeyemediği için çektiği korkunç acılardan kaçamazdı. Sokakta görünmekten korkuyordu,
çünkü Stephen'ı köşede onu beklerken bulabilirdi.

Bogart'ın bilardo salonu o günlerde pilotlar için harika bir tatil yeriydi.
Orada nehir haberlerini paylaşmak için olduğu kadar oyun oynamak için de buluşuyorlardı. Bir sabah Yates oradaydı; Stephen da oradaydı ama gözden uzaktı. Ama zamanla, kasabadaki tüm pilotlar geldiğinde,
Stephen aniden ortada belirdi ve Yates'e doğru koştu, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşe doğru.

'AH, seni gördüğüme çok sevindim! Aman Tanrım, seni görmek gözlerime öyle bir
teselli veriyor ki! Beyler, hepinize borcum var; aranızda
muhtemelen kırk bin dolar borcum var. Bunu ödemek istiyorum; son kuruşuna kadar ödemeyi düşünüyorum. Hepiniz, size söylemesem de, bu kadar uzun süre bu kadar derin yükümlülükler altında kalmanın bana ne kadar acı verdiğini biliyorsunuz;
ama çektiğim en keskin sızı --en keskini-- buradaki bu asil genç adama olan borcumdan kaynaklanıyor;
ve bu sabah buraya özellikle
tüm borçlarımı ödeyebileceğim bir yöntem bulduğumu duyurmak için geldim! Ve özellikle de bunu duyurduğumda O'NUN burada olmasını istiyordum. Evet, sadık dostum, hayırseverim, yöntemi
buldum! Tüm borçlarımı ödemenin yöntemini buldum ve sen de paranı alacaksın!' Yates'in gözlerinde umut belirdi; sonra Stephen, şefkatle gülümseyerek ve elini Yates'in başına koyarak, 'Onları alfabetik sırayla ödeyeceğim!' diye ekledi.

Sonra döndü ve kayboldu. Stephen'ın 'yönteminin' tam anlamı, şaşkın ve düşünceli kalabalığın yaklaşık iki dakika boyunca idrak edemedi; sonra Yates iç çekerek mırıldandı--

'Eh, Y'lerin gösterişli bir şansı var. BU dünyada C'lerden daha ileri gidemeyecek ve sanırım bir sonraki dünyada epeyce bir sonsuzluk
harcandıktan sonra bile, orada hala "St. Louis ilk günlerinde!"

Bölüm 18 Birkaç Ek Ders Alıyorum

Çıraklığımın iki veya iki buçuk yılı boyunca, birçok pilotun altında hizmet ettim ve birçok türde vapurcu ve birçok türde vapur deneyimi edindim; çünkü Bay Bixby'nin beni yanında bulundurması her zaman uygun değildi ve bu gibi durumlarda beni başka biriyle birlikte gönderiyordu. Bugüne kadar bu deneyimden biraz faydalanıyorum; çünkü o kısa, keskin eğitimde, kurgu, biyografi veya tarihte bulunan tüm farklı insan doğası türleriyle kişisel ve samimi bir şekilde tanıştım. Gerçek şu ki, ortalama bir kıyı istihdamı, bir adamı bu tür bir eğitimle donatmak için kırk yıla kadar zaman gerektiriyor. Hala bundan faydalandığımı söylediğimde, bunun beni insanların yargıcı yaptığını kastetmiyorum - hayır, bunu yapmadı; çünkü insanların yargıçları doğuştan, sonradan
yapılmamış. Kazancım tür ve derece olarak çeşitlidir; ancak en çok değer verdiğim özelliği, o erken deneyimin
sonraki okumalarıma verdiği coşkudur. Kurgu veya biyografide iyi çizilmiş bir karakter bulduğumda, genellikle ona karşı sıcak bir kişisel ilgi duyarım, çünkü onu daha önce tanımıştım - nehirde tanışmıştım.

O kaybolmuş zamanın gölgelerinden en sık karşıma çıkan figür, 'Pennsylvania' vapurundan Brown'dır - önceki bir bölümde bahsedilen, hafızası çok iyi ve yorucu olan adam.
Orta yaşlı, uzun, zayıf, kemikli, düzgün tıraşlı, at suratlı,
cahil, cimri, kötü niyetli, hırlayan, kusur arayan, zerreleri büyüten
bir zorbaydı. Kalbimde korkuyla nöbete gelme alışkanlığını erken edindim. Aşağıdaki nöbetçi olmayanlarla ne kadar iyi vakit geçiriyor olursam olayım ve havalandığımda moralim ne kadar yüksek olursa olsun,
pilot kulübesine yaklaştığım anda ruhum bedenimde kurşun gibi oldu.

O adamın huzuruna ilk çıktığım zamanı hala hatırlıyorum.
Tekne St. Louis'den geri çekilmişti ve 'düzeliyordu;'
ben
pilot kulübesine tüyler ürpererek çıktım ve bu kadar hızlı ve ünlü bir teknenin yönetici ailesinin yarı resmi bir üyesi olmaktan
çok gurur duydum. Brown dümendeydi. Odanın ortasında durdum,
tüm gücümle
başımı yapmaya kararlıydım, ama Brown etrafına bakmadı. Göz ucuyla bana gizlice bir bakış attığını düşündüm, ama bu
bildirim bile tekrarlanmadığı için yanıldığımı düşündüm. Bu sırada
odunlukların yanındaki tehlikeli 'kırıklar' arasında yolunu bulmaya çalışıyordu;
bu nedenle onu rahatsız etmek uygun olmazdı; bu yüzden yavaşça
yüksek banka doğru yürüdüm ve oturdum.

On dakika sessizlik oldu; sonra yeni patronum dönüp beni baştan ayağa dikkatlice ve titizlikle inceledi, bana öyle geldi ki yaklaşık çeyrek saat.
Daha sonra yüzünü kaldırdı ve birkaç saniye daha göremedim; sonra bir kez daha
geldi ve bu soru beni karşıladı--

'Siz Horace Bigsby'nin yavrusu musunuz?'

'Evet, efendim.'

Bundan sonra bir duraklama ve bir inceleme daha oldu. Sonra--

'Adınız ne?'

Söyledim. Benim ardımdan tekrarladı. Muhtemelen hayatında unuttuğu tek şey buydu; çünkü aylarca yanında olmama rağmen bana
'Burada!'dan başka bir şekilde hitap etmedi ve sonra emri geldi.

'Nerede doğdun?'

'Florida, Missouri'de.'

Bir duraklama. Sonra bir düzine kadar iyi sorular. Yani. Geri çekildi, ayakkabıyı dikkatle ve küçümseyerek inceledi, başını düşünceli bir şekilde kaşıdı, işlemi kolaylaştırmak için yüksek şeker şapkasını öne doğru eğdi, sonra "Eh, siktir olup gideceğim!" diye bağırdı ve tekerleğine geri döndü.

Bununla ilgili siktir edilecek ne sebep vardı ki, o zaman olduğu gibi şimdi de benim için hala bir gizem. O uzun at suratı tekrar bana dönmeden önce on beş dakika -on beş dakika sıkıcı, memleket özlemi sessizliği-
geçmiş olmalı--ve sonra, ne büyük bir
değişim! Ateş kadar kırmızıydı ve içindeki her kas çalışıyordu. Şimdi şu çığlık geldi--

"İşte!--Bütün gün orada mı oturacaksın?'

Zeminin ortasından çaktım, orada aniden gelen elektrikle
vurulmuştum. Sesimi duyabildiğim anda, özür dilercesine, "Hiçbir emir almadım, efendim," dedim.

"Hiçbir EMİR almamışsınız! Aman Tanrım, ne kadar da iyi bir kuşmuşuz! EMİR almamız gerek! Babamız bir BEYEFENDİYDİ - köle sahibiydi - ve OKULLARA gittik. Evet, BİZ DE bir beyefendiyiz ve EMİR almamız gerek! EMİR, öyle mi? EMİR mi istiyorsunuz! Lanet olsun, tenime, sana
şişkinlik yapmayı ve bu aptal EMİRLERİNİZ etrafında dönmeyi öğreteceğim!
Çekil direksiyondan!' (Bilmeden yaklaşmıştım.)

Bir iki adım geri çekildim ve sanki bir rüyadaymışım gibi durdum, tüm duyularım
bu çılgın saldırıyla sersemlemişti.

"Ne diye orada duruyorsun? Buz sürahisini Texas-
tender-come'a ​​götür, ilerle ve bütün gün bununla uğraşma!'

Pilot evine döndüğüm anda Brown şöyle dedi--

'İşte! Bu kadar zaman orada ne yapıyordun?'

'Texas-tender'ı bulamadım; ta ki kiler odasına kadar gitmek zorunda kaldım.'

'Kahrolasıca bir hikaye! Sobayı doldur.'

Ben de öyle yaptım. Beni bir kedi gibi izliyordu. Hemen bağırdı--

'Kürekleri bırak! Gördüğüm en aptal herif--bir sobayı dolduracak kadar bile
aklı yok.'

Nöbet boyunca bu tür şeyler devam etti. Evet ve sonraki nöbetler de buna çok benziyordu, aylarca. Daha önce de söylediğim gibi, göreve korkuyla gelme alışkanlığı edindim. O anda
karanlık gecede bile, o sarı gözleri üzerimde hissedebiliyordum ve sahiplerinin bana
zehir
tükürmek için bir bahane aradığını biliyordum. Önce şöyle derdi--
'İşte! Dümeni al.'

İki dakika sonra--

'Ülkenin neresine gidiyorsun? Onu aşağı çek! Onu aşağı çek!'

Bir an sonra--

'Söyle! Onu bütün gün tutacak mısın? Bırak gitsin--onunla tanış! Onunla tanış!'

Sonra banktan atlar, dümeni benden kapar ve
kendisi onunla karşılaşırdı, sürekli bana öfkesini boşaltırdı.

George Ritchie diğer pilotun yavrusuydu. Şimdi iyi vakit geçiriyordu;
çünkü patronu George Ealer, Brown kadar iyi kalpliydi. Ritchie bir önceki sezon Brown için çelik gibi çeliklemişti; dolayısıyla hem kendini eğlendirip hem de beni rahatsız etmeyi çok iyi biliyordu, hepsi tek bir operasyonla. Ealer'ın saatinde bir anlığına direksiyona geçtiğimde, Ritchie
bankta geriye yaslanır ve Brown'ı oynardı, sürekli olarak 'Onu yakala! Onu yakala! Gördüğüm en iğrenç çamur kedisi!' diye bağırırdı. 'İşte! ŞİMDİ
nereye
gidiyorsun? O çıkıntının üzerinden mi geçeceksin?' 'Onu AŞAĞI çek! Beni
duymuyor musun? Onu AŞAĞI çek!' 'İşte gidiyor! Tam da beklediğim gibi! Sana
o resifleri sıkıştırmamanı SÖYLEDİM. Direksiyondan defol!' 

Bu yüzden, kimin saatinde olursam olayım, her zaman zor zamanlar geçirdim; ve
bazen bana öyle geliyordu ki, Ritchie'nin iyi niyetli tacizleri, Brown'ın son derece ciddi sızlanmaları kadar
sinir bozucuydu.

Sık sık Brown'ı öldürmek istiyordum ama bu işe yaramıyordu. Bir yavru, patronunun verdiği her şeyi, güçlü yorum ve eleştiri şeklinde kabul etmek zorundaydı; ve hepimiz, görev başında olan bir pilotu vurmanın veya tehdit etmenin bir cezai suç olduğunu belirten bir ABD yasası olduğuna inanıyorduk. Ancak, kendimi Brown'ı öldürürken HAYAL EDEBİLİYORDUM; buna karşı bir yasa yoktu; ve yatağa girdiğim anda her zaman yaptığım şey buydu. Zihnimde nehri aşmak yerine görevim olduğu için işi bir kenara bırakıp zevk için Brown'ı öldürdüm. Aylarca her gece Brown'ı öldürdüm; eski, bayat, sıradan yollarla değil, yeni ve pitoresk yollarla; bazen tasarımın tazeliği ve durum ve çevrenin dehşeti açısından şaşırtıcı olan yollarla.

Brown HER ZAMAN kusur bulmak için bir bahane arıyordu; ve eğer makul bir bahane
bulamazsa, bir tane icat ederdi. Bir kıyıyı tıraş ettiğin ve tıraş etmediğin için; bir çubuğu kucakladığın ve kucaklamadığın için; davet edilmediğin
zaman 'aşağı çektiğin' ve davet edilmediğin
zaman aşağı çekmediğin için; emir almadan ateş ettiğin ve emirleri
beklediğin için seni azarlardı. Kısacası, yaptığın
HER ŞEYDE kusur bulmak onun değişmez kuralıydı; ve onun değişmez bir kuralı da tüm sözlerini (sana) bir hakaret
şeklinde sunmaktı.

Bir gün New Madrid'e yaklaşıyorduk, bağlı ve ağır yüklüydük.
Brown dümenin bir tarafındaydı, dümeni tutuyordu; ben diğer taraftaydım,
'aşağı çekmek' veya 'yukarı itmek' için bekliyordum. Arada sırada bana gizlice
bir bakış attı. Bunun ne anlama geldiğini uzun zaman önce öğrenmiştim; yani, o
benim için bir tuzak icat etmeye çalışıyordu. Nasıl bir şekil alacağını merak ediyordum.
Bir süre sonra dümenden geri çekildi ve her zamanki
hırçın tavrıyla şöyle dedi:

'İşte!--Onu etrafından dolanmak için yeterli cesaretin var mı bakalım.'

Bunun kesinlikle bir başarı olacağı kesindi; hiçbir şey bunu engelleyemezdi; çünkü
daha önce hiç tekneyi etrafından dolanmama izin vermemişti; dolayısıyla,
bunu nasıl yaparsam yapayım, bunda özgürce kusur bulabilirdi. O,
açgözlü bakışlarını üzerimde gezdirerek orada arkamda durdu ve sonuç,
öngörülebilir olan şeydi: Çeyrek dakikada kafamı kaybettim ve
ne yaptığımı bilmiyordum; tekneyi döndürmek için çok erken yola koyuldum,
ama Brown'ın gözünde yeşil bir sevinç parıltısı gördüm ve
hatamı düzelttim; çok yüksekteyken bir kez daha dönmeye başladım,
ama kendimi zamanında tekrar düzelttim; başka yanlış hareketler yaptım ve yine de
kendimi kurtarmayı başardım; ama sonunda o kadar kafam karıştı ve endişelendim ki
en büyük hataya düştüm - tekneyi döndürmeye başlamadan önce çok aşağılara indim.
Brown'ın şansı gelmişti.

Yüzü tutkuyla kızardı; bir sıçrayış yaptı,
beni kolunu savurarak
evin öbür tarafına fırlattı, dümeni aşağı çevirdi ve
nefessiz kalana kadar süren bir küfür seli üzerime
boşalmaya başladı. Bu konuşma sırasında bana aklına gelebilecek her türlü sert ismi taktı ve bir iki kez küfür edeceğini bile düşündüm ama bu sefer etmedi. Küfür etme lüksüne en çok 'Dod dern' diye yaklaştı çünkü gelecekteki ateş ve kükürt için sağlıklı bir saygıyla yetiştirilmişti.

Rahatsız edici bir saatti; çünkü kasırga güvertesinde büyük bir izleyici kitlesi vardı. O gece yatağa girdiğimde Brown'ı on yedi farklı şekilde öldürdüm - hepsi de yeniydi.

Bölüm 19 Brown ve Ben Övgülerimizi Sunuyoruz

İki yolculuk sonra ciddi bir belaya bulaştım. Brown dümeni tutuyordu; ben ise aşağı doğru çekiyordum. Küçük kardeşim kasırga güvertesinde belirdi ve Brown'a bir mil kadar aşağıdaki bir iskelede durmasını söyledi.
Brown hiçbir şey duyduğuna dair bir imada bulunmadı. Ama bu onun tarzıydı: Hiçbir zaman bir alt katibi fark etmeye tenezzül etmezdi. Rüzgar esiyordu; Brown sağırdı (her zaman duymadığını iddia etse de)
ve emri duyup duymadığından çok şüphelendim. İki başım olsaydı,
konuşurdum; ama sadece bir tane olduğu için, ona bakmak akıllıcaydı; bu yüzden hareketsiz kaldım.

Şu anda, tahmin ettiğim gibi, o plantasyonun yanından yelken açtık. Kaptan
Klinefelter güvertede belirdi ve şöyle dedi--

'Etrafına gelsin, efendim, etrafına gelsin. Henry sana
buraya inmeni söylemedi mi?'

'HAYIR, efendim!'

'Bunu yapması için onu yukarı gönderdim.'

'Gerçekten de geldi; ve yaptığı tek iyi şey bu, sersem aptal.
Hiçbir şey söylemedi.'

'SEN onu duymadın mı?' diye sordu kaptan bana. Elbette bu işe karışmak istemiyordum ama bundan kaçınmanın bir yolu yoktu; bu yüzden dedim ki--

'Evet, efendim.'

Brown'ın bir sonraki sözünün ne olacağını, daha söylemeden önce biliyordum; o da--

'Çeneni kapat! Daha önce böyle bir şey duymadın.'

Ağzımı talimatlara göre kapattım. Bir saat sonra, Henry
neler olup bittiğinden habersiz bir şekilde
pilot kulübesine girdi. Tamamen zararsız bir çocuktu ve onun geldiğini görünce üzüldüm, çünkü Brown'ın ona
hiç acımayacağını biliyordum. Brown hemen başladı--

'İşte! Neden bana o plantasyona inmemiz gerektiğini söylemedin?'

'Sana söylemiştim, Bay Brown.'

'Bu bir yalan!'

Dedim ki--

'Sen yalan söylüyorsun. Sana söylemişti.'

Brown bana yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı; ve bir an için
tamamen konuşamadı; sonra bana bağırdı--

'Yarım dakika içinde davanla ilgileneceğim!' sonra Henry'ye, 'Ve sen
pilot kabininden çık; dışarı çık!'

Bu pilot yasasıydı ve uyulması gerekiyordu. Çocuk yola koyuldu ve hatta
ayaklarını kapının dışındaki üst basamağa koymuştu ki, Brown aniden öfkeyle
bir hamle yaparak on kiloluk bir kömür parçası aldı ve onun peşinden atladı;
ama ben ağır bir tabureyle arada kaldım ve Brown'a onu geren
iyi ve dürüst bir darbe indirdim.

Suçların en büyüğünü işlemiştim--görevdeki bir pilota elimi kaldırmıştım! Hapishaneye gönderildiğimi sanıyordum ve
bu kişiyle uzun vadeli hesabımı
şu anki şansımla kapatsam daha da emin olamazdım; sonuç olarak ona yapıştım ve
yumruklarımla epey bir süre vurdum--ne kadar bilmiyorum,
bu zevk muhtemelen gerçekte olduğundan daha uzunmuş gibi hissettirdi;--ama
sonunda kendini kurtarmaya çalıştı ve ayağa fırlayıp dümene atladı:
çok doğal bir endişe, çünkü, bütün bu zaman boyunca, bu vapur saatte on beş mil hızla nehirde
aşağı doğru gidiyordu ve dümende kimse yoktu! Ancak, Eagle Bend bu kıyı dolu
aşamada iki mil genişliğindeydi ve buna uygun olarak uzun ve derindi; ve tekne kendini
doğruca ortada dümenliyor ve hiçbir risk almıyordu. Yine de, bu sadece
şanstı--bir grup onu ormana doğru koşarken bulabilirdi.

Bir bakışta, 'Pennsylvania'nın tehlikede olmadığını fark eden Brown,
büyük dürbünü, savaş sopası tarzında topladı ve bana kaptan köşkünden
çıkmamı emretti. Ama artık ondan korkmuyordum; bu yüzden gitmek yerine oyalandım ve dilbilgisini eleştirdim; onun
vahşi konuşmalarını onun için düzelttim ve onları iyi İngilizceye çevirdim,
dikkatini, çıkarıldığı Pensilvanya kömür ocaklarının
piç lehçesine göre saf İngilizcenin avantajına çektim. O,
elbette, salt küfürle çapraz ateşte hayranlık uyandıracak şekilde kendi payına düşeni yapabilirdi; ama o, bu tür
bir tartışma için donanımlı değildi; bu yüzden hemen bardağını bir kenara koydu ve dümeni aldı,
mırıldanarak ve başını sallayarak; ve ben de sıraya çekildim. Gürültü
herkesi kasırga güvertesine getirmişti ve yaşlı kaptanın kalabalığın ortasından yukarı baktığını
gördüğümde titredim. Kendi kendime, 'Artık bittim!' dedim. Çünkü, kural olarak, teknenin ailesine karşı çok babacan ve hoşgörülü ve küçük
eksikliklere karşı çok sabırlı olmasına rağmen, hata buna değdiğinde yeterince sert olabiliyordu.

Benimki gibi bir suçtan, pahalı yüklerle dolu ve yolcularla dolu bir teknede işlenmiş bir yavru pilota NE YAPACAĞINI hayal etmeye çalıştım. Nöbetimiz neredeyse bitmek üzereydi. Kıyıya kayma şansım olana kadar bir yere saklanmayı düşündüm. Bu yüzden kaptan kulübesinden dışarı çıktım, merdivenlerden aşağı indim ve
Teksas kapısına doğru ilerledim--ve içeri süzülüyordum ki, kaptan karşıma çıktı! Başımı eğdim ve bir iki saniye sessizce
üstümde durdu, sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedi-- 'Beni takip et.'

Ben de onun peşinden gittim; texas'ın ön ucundaki salonuna giden yolu gösterdi. Artık yalnızdık. Arka kapıyı kapattı; sonra yavaşça öne doğru
hareket etti ve onu kapattı. Oturdu; ben önünde durdum. Bana bir süre baktı, sonra şöyle dedi--

'Yani Bay Brown'la mı kavga ediyordunuz?'

Ben uysalca cevap verdim--

'Evet, efendim.'

'Bunun çok ciddi bir konu olduğunu biliyor musunuz?'

'Evet, efendim.'

'Bu teknenin dümende kimse olmadan tam beş dakikadır nehirde ilerlediğinin farkında mısınız?'

'Evet, efendim.'

'Ona önce siz mi vurdunuz?'

'Evet, efendim.'

'Neyle?'

'Bir tabure, efendim.'

'Sert mi?'

'Orta, efendim.'

'Onu yere mi düşürdü?'

'O--düştü, efendim.'

'Onu takip ettiniz mi? Başka bir şey yaptın mı?'

'Evet efendim.'

'Ne yaptın?'

'Onu dövdün, efendim.'

'Onu dövdün mü?'

'Evet efendim.'

'Onu çok dövdün mü?--yani, şiddetli bir şekilde?'

'Bunu öyle adlandırabiliriz, efendim, belki.'

'Çok sevindim! Dinle, bunu söylediğimi asla söyleme.
Büyük bir suç işledin; ve bir daha asla, bu teknede, bunu yapma. AMA--onu karaya çıkar! Ona güzel bir
dövme ver, duyuyor musun? Masrafları ben karşılarım. Şimdi git--ve dikkat et,
bundan kimseye tek kelime etme. Defol git!--büyük bir suç işledin, yavru!'

Sıkı sıkı kayarak, kıl payı kurtulmuş olmanın ve büyük bir
kurtuluşun verdiği mutlulukla; ve ben kapısını kapattıktan sonra kendi kendine güldüğünü ve şişman uyluklarına vurduğunu duydum.

Brown nöbetten çıktığında, kazan güvertesinde bazı yolcularla konuşan kaptana doğru gitti ve New Orleans'ta karaya çıkarılmamı talep etti ve ekledi--

'O yavru kaldığı sürece bu teknede bir daha asla dümen çevirmeyeceğim.'

Kaptan dedi ki--

'Ama siz nöbetteyken onun gelmesine gerek yok, Bay Brown.

'Onunla aynı teknede bile kalmam. İçimizden biri karaya çıkmak zorunda.'

'Pekala,' dedi kaptan, 'kendin ol;' ve yolcularla
konuşmasına devam etti.

Yolculuğun geri kalan kısa kısmında, özgürleşmiş bir kölenin nasıl hissettiğini biliyordum; çünkü ben de özgürleşmiş bir köleydim. İskelede beklerken,
George Ealer'ın flütünü dinledim; veya iki İncil'inden, yani Goldsmith ve Shakespeare'den yaptığı okumalara; veya onunla satranç
oynadım - ve bazen onu yenerdim, sadece o her zaman son hamlesini geri alır ve oyunu farklı şekilde oynardı.

Bölüm 20 Bir Felaket

New Orleans'ta üç gün geçirdik, ancak kaptan başka bir pilot
bulmayı başaramadı; bu yüzden gündüz nöbeti tutmamı ve gece nöbetlerini George Ealer'a bırakmamı önerdi. Ancak korkuyordum; daha önce hiç kendi başıma nöbet tutmamıştım ve bir şutun başında başımın derde gireceğinden veya tekneyi bir bar veya başka bir yerden geçen bir yarığa
sabanlayacağımdan emindim. Brown yerinde kaldı; ancak benimle seyahat etmedi. Bu yüzden kaptan bana 'A. T. Lacey'nin kaptanına St. Louis'e gitmem için bir emir verdi ve orada yeni bir pilot bulacağını ve dümencimin
yatağının o zaman yeniden açılabileceğini söyledi. 'Lacey', 'Pennsylvania'dan birkaç gün sonra yola çıkacaktı.

'Pennsylvania'nın ayrılmasından önceki gece, Henry ve ben setin üzerindeki bir yük yığınında gece yarısına kadar sohbet ettik. Sohbetin konusu, esas olarak, daha önce hiç değinmediğimizi düşündüğüm bir şeydi: vapur felaketleri. O sırada, tahmin ettiğimizden çok daha az olsa da, bize doğru yoldaydı;
buharı oluşturacak olan su, biz konuşurken nehrin yukarısında bin beş yüz mil kadar bir noktadan geçiyordu;--ama doğru zamanda ve doğru yerde varacaktı. Yetkili kişilerle
giyilmemiş kişilerin felaket ve beraberindeki panik durumlarında pek işe yarayıp yaramayacağından şüpheliydik; yine de BİRAZ işe yarayabilirlerdi; bu yüzden, eğer bir felaketle karşılaşırsak en azından tekneye bağlı kalmaya ve şansın yolumuza çıkarabileceği küçük bir hizmet vermeye karar verdik. Henry, felaket geldiğinde bunu hatırladı ve
buna göre hareket etti.

'Lacey', 'Pennsylvania'nın iki gün gerisinde nehirden yukarı doğru yola çıktı. 'Birkaç gün sonra Greenville, Mississippi'ye ulaştık ve biri bağırdı--

'Pennsylvania, Ship Adası'nda havaya uçtu ve yüz elli can kaybı!'

Aynı akşam Napoleon, Arkansas'ta, Memphis'ten bir gazetenin yayınladığı ve bazı ayrıntılar veren bir ek aldık. Kardeşimden bahsediyordu ve
yaralanmadığını söylüyordu.

Nehrin yukarısında daha sonra bir ek aldık. Kardeşimden tekrar bahsedildi; ama bu sefer yardım edilemeyecek kadar yaralı olduğu söylendi. Memphis'e ulaşana kadar felaketin tüm ayrıntılarını alamadık. Bu üzücü hikaye--

Sıcak bir yaz sabahı saat altıydı. 'Pennsylvania', Memphis'in yaklaşık altmış mil aşağısında, Ship Adası'nın kuzeyinde, hızla boşaltılan bir odun yığınını çeken yarım baş buharlı bir gemiyle ilerliyordu. George Ealer dümenci kabininde tek başınaydı sanırım; ikinci makinist
ve bir tetikçi makine dairesinde nöbet tutuyordu; ikinci kaptan güvertede nöbet tutuyordu; George Black, Bay Wood ve katip kardeşim uyuyordu, Brown ve baş makinist, marangoz, baş çavuş ve bir tetikçi de uyuyordu; Kaptan Klinefelter berberin
koltuklarındaydı ve berber onu tıraş etmeye hazırlanıyordu. Gemide epeyce kabin yolcusu ve üç veya dört yüz güverte yolcusu vardı
-o zamanlar öyle söyleniyordu--ve pek çoğu hareketsizdi.
Odunlar artık neredeyse tamamen bitmişti, Ealer 'gel' diye zili çaldı
tam gaz ve bir sonraki anda sekiz kazan dairesinden dördü
gürültülü bir
çarpmayla patladı ve teknenin ön üçte biri göğe doğru
kalktı! Kütlenin bacalarla birlikte ana kısmı tekrar tekneye düştü, delik deşik ve kaotik bir çöp dağıydı--ve sonra, biraz sonra yangın çıktı.

Birçok insan önemli mesafelere fırlatıldı ve nehre düştü;
bunlar arasında Bay Wood, kardeşim ve marangoz da vardı.
Marangoz, tekneden yetmiş beş fit ötede suya
düştüğünde hala yatağının üzerinde uzanıyordu. Pilot Brown ve baş katip George Black, patlamadan sonra hiç görülmedi veya duyulmadı.
Kaptan Klinefelter'in içinde olduğu ve zarar görmemiş olan berber koltuğu,
arkası boş bir şekilde sarkmış halde kaldı--önündeki her şey, zemin ve her şey,
kaybolmuştu; ve yine zarar görmemiş olan sersemlemiş berber,
bir ayağını uzaya doğru uzatmış, hala bilinçsizce köpüğünü karıştırıyor ve tek kelime etmiyordu.

George Ealer bacaların önünde yukarı doğru yükseldiğini gördüğünde, sorunun ne olduğunu anladı; bu yüzden yüzünü ceketinin yakalarına gömdü ve iki elini sıkıca bastırarak bu korumayı yerinde tuttu, böylece burnuna veya ağzına buhar kaçamazdı. Yukarı çıkıp geri dönerken bu ayrıntılarla ilgilenmek için bolca vakti vardı. Hemen
patlamamış kazanların tepesine, eski dümenci kulübesinin kırk fit altına, dümeni ve diğer şeylerin yağmuruyla birlikte
indi ve
yakıcı bir buhar bulutuyla sarıldı. O buharı
soluk alanların hepsi öldü; hiçbiri kaçamadı. Ama Ealer hiçbirini solumadı. Mümkün olduğunca
hızlıca serbest havaya doğru yol aldı; ve buhar dağıldığında geri döndü ve tekrar kazanlara tırmandı ve sabırla her bir satranç taşını ve flütünün birkaç eklemini aradı.

Bu sırada yangın tehdit etmeye başlamıştı. Çığlıklar ve inlemeler
havayı doldurdu. Çok sayıda kişi haşlandı, çok sayıda kişi
sakat kaldı; patlama bir adamın vücuduna demir bir levye saplamıştı--sanırım rahip olduğunu söylediler. Hemen ölmedi ve
acıları çok korkunçtu. On beş yaşında, bir Fransız amiralin oğlu olan genç bir Fransız donanma öğrencisi, korkuyla haşlandı,
ama işkencelerine
erkekçe katlandı. Her iki kaptan da fena halde haşlandı,
ama yine de yerlerinde durdular. Tahta tekneyi kıç tarafa çektiler ve onlar ve kaptan,
yaralılar oraya getirilip önce güvenliğe yerleştirilene kadar,
korkmuş göçmenlerin çılgın sürüsüne karşı savaştılar.

Bay Wood ve Henry suya düştüler, kıyıya doğru yola koyuldular,
sadece birkaç yüz metre ötedeydi; ama Henry hemen
yaralanmadığına inandığını söyledi (ne kadar da açıklanamaz bir hata!) ve bu nedenle
tekneye geri yüzerek yaralıları kurtarmaya yardım edecekti. Böylece ayrıldılar ve
Henry geri döndü.

Bu sırada yangın hızla ilerliyordu ve yıkıntıların altında hapsedilmiş birkaç kişi acınacak bir şekilde yardım için yalvarıyordu.
Yangını söndürmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı; bu yüzden kovalar hemen
bir kenara atıldı ve subaylar baltalarla yere yığılıp
tutsakları kesmeye çalıştılar. Tutsaklardan biri grevciydi; yaralanmadığını ama kendini kurtaramadığını söyledi; ve yangının işçileri
kaçırma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğünde, birinin onu vurmasını ve böylece daha korkunç bir ölümden
kurtarmasını rica etti. Yangın
baltacıları uzaklaştırdı ve onlar, bu zavallı adamın yalvarışlarını, alevler onun acılarını sona erdirene kadar çaresizce dinlemek zorunda kaldılar.

Yangın, orada barındırılabilecek her şeyi odun düzlüğüne sürükledi;
sonra odun düzlüğü savruldu ve yanan vapurla birlikte nehirden aşağı, Ship Adası'na doğru yüzdüler. Düzlüğü adanın başına demirlediler ve orada, kavurucu güneşten korunmayan yarı çıplak sakinler, günün geri kalanında yiyecek veya uyarıcı olmadan veya yaralarına yardım olmadan kalmak zorunda kaldılar. Sonunda bir vapur geldi ve talihsizleri Memphis'e götürdü ve orada en cömert yardım hemen geldi. Bu sırada Henry baygındı.
Doktorlar yaralarını muayene ettiler ve ölümcül olduklarını gördüler ve
doğal olarak dikkatlerini kurtarılabilecek hastalara çevirdiler.

Yaralılardan kırk tanesi büyük bir kamusal salonun zeminindeki paletlere yerleştirildi ve bunların arasında Henry de vardı. Memphis'li hanımlar her gün çiçekler, meyveler, her çeşit tatlı ve lezzetle oraya gelirlerdi ve orada kalıp yaralılara bakarlardı. Tüm doktorlar orada nöbet tutardı ve tüm tıp öğrencileri; ve kasabanın geri kalanı para veya başka ne gerekiyorsa onu sağlardı. Ve Memphis tüm bunları nasıl yapacağını iyi biliyordu; çünkü 'Pensilvanya'nınkine' benzer birçok felaket
kendisinin kapısının yakınında olmuştu ve nehirdeki diğer tüm şehirlerden daha fazla, İyi Samiriyeli'nin
şefkatli ofisinde
tecrübeliydi.

O büyük salona girdiğimde gördüğüm manzara benim için yeni ve garipti. İki uzun sıra yere serilmiş insan figürü -toplamda kırktan fazla- ve her yüz ve baş şekilsiz, gevşek, ham pamuktan bir yumağa dönüşmüştü. Korkunç bir manzaraydı. Altı gün ve gece orada izledim ve çok melankolik bir deneyimdi. Her gün özellikle 
moral bozucu olan bir olay vardı: bu, mahkumların ayrı bir odaya taşınmasıydı. Bu, diğer hastaların MORAL'inin, içlerinden birinin ölüm acısını
görerek olumsuz etkilenmemesi için yapılırdı. Kaderli olan her zaman mümkün olduğunca az hareketle taşınırdı
ve sedye her zaman yardımcılardan oluşan bir duvarla görüş alanından gizlenirdi;
ama önemli değil: herkes o bükülmüş form kümesinin, boğuk adımları ve yavaş hareketiyle ne anlama geldiğini biliyordu; ve tüm gözler onu 
hüzünle izliyordu ve bir ürperti, bir dalga gibi ona eşlik ediyordu.

Birçok zavallı adamın 'ölüm odasına' götürüldüğünü gördüm ve onları daha sonra bir daha görmedim. Ama baş arkadaşımızı oraya bir kereden fazla
taşınırken gördüm. Yaraları korkunçtu, özellikle de haşlanmaları. Beline kadar keten tohumu yağı ve ham pamukla giyinmişti ve hiçbir insana benzemiyordu.
Sık sık aklını kaçırıyordu; sonra da acıları onu çılgına çevirip bağırtıyordu ve bazen de çığlık attırıyordu. Sonra, bir süre aptalca bitkinlikten sonra,
düzensiz hayal gücü aniden büyük daireyi
bir baş kasaraya, aceleci hemşire kalabalığını da mürettebata dönüştürürdü; ve
oturur pozisyona gelip bağırırdı, 'Kendinizi kamburlaştırın, KAMBURATIN, kendinizi kamburlaştırın, siz taşlaşmış yaratıklar, salyangoz karınlılar, tabut taşıyıcıları!
Bütün GÜN o şapka dolusu yükü dışarı mı çıkaracaksınız?' ve bu patlamayı
hiçbir şeyin durduramayacağı veya durduramayacağı
bir gökkubbeyi yok eden bir patlama veya küfürle tamamlardı. Ve ara sıra
bu çılgınlıklar onu ele geçirirken, avuç avuç pamuk koparır ve pişmiş etini
görüntüye çıkarırdı. Korkunçtu. Elbette
diğerleri için kötüydü - bu gürültü ve bu gösteriler; bu yüzden
doktorlar onu sakinleştirmek için ona morfin vermeye çalıştılar. Ama, zihninde veya zihninin dışında, bunu kabul etmedi. Karısının o hain ilaçla öldürüldüğünü ve ilacı almadan önce öleceğini söyledi. Doktorların ilacı sıradan ilaçlarında ve suyunda sakladığından şüpheleniyordu. Bu yüzden ikisini de dudaklarına götürmeyi bıraktı. Bir keresinde, iki kavurucu gün boyunca susuz kaldığında, kepçeyi eline aldı ve berrak sıvının görüntüsü ve susuzluğunun verdiği acı onu neredeyse gücünün ötesinde cezbetti; ama kendini kontrol etti ve ilacı attı ve bundan sonra yanına başka bir şey getirilmesine izin vermedi. Üç kez onu ölüm odasına götürülürken gördüm, baygındı ve ölmek üzere olduğu sanılıyordu; ama her seferinde canlandı, hizmetçilerine
sövdü ve geri götürülmeyi talep etti. Tekrar bir vapurun kaptanı olmak için yaşadı.

Ama ölüm odasına gidip sağ dönen tek kişi oydu. Başhekim ve yüksek ve kusursuz karakteri oluşturan tüm niteliklere sahip olan Dr. Peyton, eğitimli yargı ve eğitilmiş becerinin Henry için yapabileceği her şeyi yaptı; ancak gazetelerin başlangıçta söylediği gibi, yaraları tedavi edilemezdi. Altıncı günün akşamı, kafası uzaklardaki meselelerle meşguldü ve sinirsiz parmakları 'örtüsünü çekiştiriyordu.' Saati gelmişti; zavallı çocuk, onu ölüm odasına taşıdık.

Mark Twain'in (Samuel Clemens) yazdığı Life On The Mississippi, Bölüm 4'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 4. ***

***** This file should be named 8474.txt or 8474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/4/7/8474/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
