*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life On The Mississippi, Part 7. (Mississippi'de Yaşam, Bölüm 7.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 10, 2004 [EBook #8477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life On The Mississippi, Part 7.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life On The Mississippi, Part 7.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 10, 2004 [EBook #8477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 7. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MISSISSIPPI'DE YAŞAM

MARK TWAIN TARAFINDAN

Bölüm 7.

Bölüm 31 Bir Başparmak İzi ve Sonuçları

Arkansas, Napoleon'a yaklaşıyorduk. Bu yüzden oradaki görevim hakkında düşünmeye başladım. Zaman, öğle vakti; ve parlak ve güneşli. Bu kötüydü - en azından en iyisi değildi; çünkü benimki (tercihen) öğle vakti türünde bir görev değildi.
Ne kadar çok düşünürsem, bu gerçek beni o kadar çok zorladı - bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde. Sonunda, belirgin bir soru biçimini aldı:
Rahatlıktan ve eğilimden biraz fedakarlık ederek, geceyi geçirebileceğiniz ve etrafta meraklı gözler olmadığında, gündüz vakti görevi yapmak iyi bir sağduyu mudur? Bu sorunu çözdü. Basit bir soru ve basit bir cevap, çoğu kafa karışıklığından en kısa yolu çıkarır.

Arkadaşlarımı kamaramın içine aldım ve rahatsızlık ve hayal kırıklığı yarattığım için özür diledim, ancak düşündüğümde bagajlarımızı karaya çıkarıp Napolyon'da durmamızın en iyisi olduğunu düşündüm. Onaylamamaları anında ve yüksek sesle oldu; dilleri isyankardı. Başlıca argümanları, bu gibi durumlarda, zamanın başlangıcından beri her zaman ilk yüzeye çıkan argümandı: 'Ama sen bu teknede kalmaya karar verdin ve KABUL ETTİN, vb.; sanki akılsızca bir şey yapmaya karar vermiş gibi, bu kararı uygulayarak İKİ tane akılsızca şey yapmaya mecburmuş gibi.

Onlara çeşitli yatıştırıcı taktikler denedim, makul derecede iyi bir başarı elde ettim: bu teşvik altında çabalarımı artırdım; ve, onlara bu can sıkıcı görevi
ben yaratmadığımı ve bundan hiçbir şekilde
suçlu olmadığımı göstermek için, hemen tarihine daldım--esas olarak şöyle:

Geçtiğimiz yılın sonuna doğru, Bavyera, Münih'te birkaç ay geçirdim.
Kasım ayında, Fraulein Dahlweiner'in PANSİYONU'nda, 1a, Karlstrasse'de yaşıyordum;
ama çalışma yerim oradan bir mil uzakta, kiracı tutarak geçimini sağlayan bir dulun
evindeydi. O ve iki küçük çocuğu
her sabah gelip benimle Almanca konuşurlardı--talep üzerine. Bir gün, şehirde bir gezinti sırasında, Hükümetin cesetleri, doktorlar kalıcı olarak öldüklerine ve trans halinde olmadıklarına karar verene kadar
sakladığı ve izlediği iki tesisten birini ziyaret ettim. O geniş oda, tüyler ürpertici bir yerdi. Görünürde otuz altı yetişkin cesedi vardı, sırtları hafifçe eğimli tahtaların üzerine uzanmışlardı, üç uzun sıra halinde - hepsi mum beyazı, katı yüzlere sahipti ve hepsi beyaz kefenlere sarılıydı. Odanın kenarları boyunca, cumbalı pencereler gibi derin oyuklar vardı; ve bunların her birinde, tamamen gizlenmiş ve taze çiçek kümelerinin altına gömülmüş, yüzleri ve çaprazlanmış elleri hariç, mermer yüzlü birkaç bebek yatıyordu. Bu elli hareketsiz şeklin her birinin, hem büyük hem de küçük, bir parmağının etrafında bir halka vardı; ve halkadan bir tel tavana ve oradan da oradaki bir nöbet odasındaki bir çana uzanıyordu,
burada, gece gündüz, bir bekçi her zaman tetikte oturuyor ve ölümden uyanan o soluk topluluktan herhangi birinin yardımına
atılmaya hazır - çünkü en ufak bir hareket bile teli seğirtir ve o korkunç çanı çalar. Kendimi orada tek başıma uyuklayan bir ölüm bekçisi olarak hayal ettim, feryat eden, rüzgarlı bir gecenin sürüklenen nöbetlerinde, ve aniden o korkunç çağrının
gürültüsüyle tüm vücudum titrek jöleye dönüşmüştü! Bu yüzden bu şey hakkında bilgi edindim; genellikle ne olduğunu sordum? Bekçi ölürse ve
yeniden canlandırılan ceset gelip onun son anlarını
kolaylaştırmak için elinden geleni yaparsa. Ama bu kadar ciddi ve kederli bir yerde boş ve anlamsız bir merakı beslemeye çalıştığım için azarlandım; ve alçakgönüllü bir
şevkle yoluma devam ettim.

Ertesi sabah dul kadına maceramı anlatıyordum ki, haykırdı--

'Benimle gel! Sana bilmek istediğin her şeyi anlatacak bir kiracım var.

Orada gece bekçisiydi.'

Yaşayan bir adamdı ama öyle görünmüyordu. Yataktaydı ve başını yastıklara dayamıştı; yüzü solgun ve renksizdi,
derin çökük gözleri kapalıydı; göğsünün üzerinde duran eli pençe gibiydi, çok kemikli ve uzun parmaklıydı. Dul kadın beni tanıtmaya başladı.
Adamın gözleri yavaşça açıldı ve mağaralarının alacakaranlığından
şeytanca parladı; siyah bir şekilde kaşlarını çattı; zayıf
elini kaldırdı ve bizi buyurgan bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı. Ama dul kadın, benim bir yabancı ve Amerikalı olduğumu anlayana kadar dimdik yürümeye devam etti.
Adamın yüzü hemen değişti; aydınlandı, hatta heveslendi--ve bir sonraki an o ve ben baş başaydık.

Kalıp Almancayla açtım; oldukça esnek bir İngilizceyle karşılık verdi;
sonrasında Almancaya kalıcı bir ara verdik.

Bu veremli adamla iyi arkadaş olduk. Her gün onu ziyaret ettim ve her şey hakkında konuştuk. En azından, eşler ve çocuklar hariç her şey hakkında. Herhangi birinin karısından veya herhangi birinin çocuğundan bahsedildiğinde,
her zaman üç şey takip eder: adamın gözlerinde en nazik, sevgi dolu ve şefkatli
ışık bir an için parladı; sonraki anda söndü ve
onun yerine, göz kapaklarının açıldığını ilk gördüğümde orada alevlenen o ölümcül bakış geldi; üçüncüsü, o gün orada ve o anda konuşmayı bıraktı; sessiz, dalgın ve dalmış bir şekilde yattı; görünüşe göre
söylediğim hiçbir şeyi duymadı; vedalarımı dikkate almadı ve açıkça
ne görerek ne de duyarak odadan ayrıldığımı anlamadı.

Bu Karl Ritter'ın iki ay boyunca günlük ve tek yakın arkadaşı olduğumda, bir gün aniden şöyle dedi--

'Sana hikayemi anlatacağım.'

ÖLÜM GEÇEN BİR ADAM'IN İTİRAFLARI

Sonra şöyle devam etti:--

Şimdiye kadar asla vazgeçmedim. Ama şimdi pes ettim. Öleceğim. Dün gece bunun olması gerektiğine karar verdim, hem de çok yakında. Fırsat bulduğunda, nehrini tekrar ziyaret edeceğini söylüyorsun. Pekala; dün gece başıma gelen tuhaf bir deneyimle birlikte, sana geçmişimi anlatmaya karar verdim - çünkü Arkansas'taki Napolyon'u göreceksin; ve benim hatırım için orada durup benim için belirli bir şey yapacaksın - benim anlatımı dinledikten sonra bunu isteyerek üstleneceğin bir şey. Hikayeyi mümkün olduğunca kısaltalım, çünkü uzun olduğu için buna ihtiyacı olacak. Amerika'ya nasıl gittiğimi ve Güney'deki o ıssız bölgeye nasıl yerleştiğimi zaten biliyorsun. Ama bir karım olduğunu bilmiyorsun. Karım genç, güzel, sevgi dolu ve ah, çok ilahi bir şekilde iyi, kusursuz ve nazikti! Ve küçük kızımız onun minyatür annesiydi. En mutlu evlerden biriydi.

Bir gece - savaşın sonuna doğruydu - sırılsıklam bir uyuşukluktan uyandım ve kendimi bağlı ve ağzım tıkalı buldum ve hava kloroformla kirlenmişti! Odada iki adam gördüm ve biri diğerine,
kısık bir fısıltıyla, 'Eğer ses çıkarırsa yapacağımı söylemiştim ve
çocuğa gelince--' diyordu.

Diğer adam kısık, yarı ağlayan bir sesle sözünü kesti--

'Onları sadece ağzımızı tıkayıp soyacağımızı söyledin, onlara zarar vermeyeceğiz; yoksa
gelmezdim.'

'Sızlanmayı kes; uyandıklarında planı değiştirmek zorunda kaldım; onları korumak için elinden geleni yaptın, şimdi bu seni tatmin etsin; gel,
karıştırmaya yardım et.'

Her iki adam da maskeliydi ve kaba, yırtık 'zenci' kıyafetleri giyiyordu; bir
boğa gözü feneri vardı ve ışığından daha nazik soyguncunun
sağ elinde başparmağı olmadığını fark ettim. Bir an zavallı kulübemde dolaştılar;
baş haydut sahne fısıltısı ile şöyle dedi:

'Zaman kaybı--nerede saklandığını söyleyecek. Ağzını aç ve
onu canlandır.'

Diğeri şöyle dedi:

'Tamam--sopayla vurmamak şartıyla.'

'O zaman sopayla vurmamak şartıyla--hareketsiz kalması şartıyla.'

Yaklaştılar; tam o sırada dışarıdan bir ses geldi; sesler ve
ayak sesleri; soyguncular nefeslerini tuttular ve dinlediler;
sesler yavaşça yaklaştı ve yaklaştı; sonra bir bağırış duyuldu--

'MERHABA, ev! Bir ışık göster, su istiyoruz. '

'Kaptanın sesi, G--!' dedi sahnede fısıldayan kabadayı ve
iki haydut da arka kapının yolundan kaçarak koşarken hedeflerini kapattılar.

Yabancılar birkaç kez daha bağırdılar, sonra at sırtında geçtiler - bir düzine at varmış gibi görünüyordu - ve başka hiçbir şey duymadım.

Çabaladım ama kendimi bağlarımdan kurtaramadım. Konuşmaya çalıştım,
ama tıkaç etkiliydi; ses çıkaramadım.
Karımın ve çocuğumun sesini dinledim - uzun süre ve dikkatle dinledim ama
yataklarının olduğu odanın diğer ucundan hiçbir ses gelmedi. Bu sessizlik
her an daha da korkunç, daha da uğursuz hale geldi. Bir saatliğine dayanabilir miydin, sence? O zaman bana acı, ben üç saate dayanmak zorunda kaldım.
Üç saat mi? Üç asırdı! Saat her çaldığında, sanki onu son duyduğumdan beri yıllar geçmiş gibi geliyordu.
Bunca zaman bağlarımda çırpınıyordum; ve sonunda, şafak vakti,
kendimi kurtardım ve ayağa kalkıp uyuşmuş bacaklarımı gerdim. Ayrıntıları
oldukça iyi ayırt edebiliyordum. Zemin, soyguncuların
benim birikimlerimi ararken oraya attıkları şeylerle doluydu.
Özellikle dikkatimi çeken ilk şey,
iki haydutun daha kaba olanının bakıp
sonra attığını gördüğüm
bir belgemdi. Üzerinde kan vardı! Odanın diğer ucuna sendeleyerek gittim. Ah,
zavallı, suçsuz, çaresizler, orada yatıyorlardı, dertleri sona erdi,
benimki başladı!

Yasaya mı başvurdum--ben mi? Kral onun için içerse bu yoksulun susuzluğunu giderir mi? Ah, hayır, hayır, hayır--yasanın
utanmazca müdahalesini istemiyordum. Kanunlar ve darağacı bana olan borcu ödeyemezdi! Kanunlar meseleyi benim ellerime bıraksın ve
hiç korkmasın: Borçluyu bulup borcu tahsil ederdim. Bunu nasıl başarabilirim, diyorsunuz? Soyguncuların yüzlerini görmemiş, doğal seslerini duymamış ve kim oldukları hakkında hiçbir fikrim yokken nasıl başarabilirim ve bundan nasıl bu kadar emin olabilirim? Yine de emindim -- oldukça emindim, oldukça emindim. Bir ipucum vardı -- sizin değer vermeyeceğiniz bir ipucu -- bir dedektife bile çok yardımcı olmayacak bir ipucu, çünkü nasıl uygulanacağının sırrından yoksun olurdu. Şimdi buna geleceğim -- göreceksiniz. Şimdi, işleri olması gerektiği gibi ele alalım. Başlangıçta bana kesin bir yöne doğru bir eğilim veren bir durum vardı: O iki soyguncu açıkça serseri kılığında askerlerdi; ve askerlik hizmetine yeni değillerdi, ama eskilerdi - belki de düzenli askerlerdi; askerce tavırlarını, hareketlerini, tavırlarını bir günde, bir ayda veya bir yılda edinmediler. Ben de öyle düşündüm ama hiçbir şey söylemedim. Ve içlerinden biri, 'G-- adına, kaptanın sesi!' demişti - hayatını isteyeceğim kişi. İki mil ötede, birkaç alay kamptaydı ve iki bölük ABD süvarisi. O gece, C Bölüğü'nden Yüzbaşı Blakely'nin bir refakatçiyle yolumuzdan geçtiğini öğrendiğimde hiçbir şey söylemedim, ama o bölükte adamımı aramaya karar verdim. Sohbette, soyguncuları titizlikle ve ısrarla serseriler, kamp takipçileri olarak tanımladım; ve bu sınıf arasında insanlar boşuna arama yaptılar, askerlerden benden başka kimse şüphelenmedi.

Geceleri, ıssız evimde sabırla çalışarak, çeşitli giysi parçalarından kendime bir kılık değiştirdim; en yakın köyde
bir çift mavi gözlük aldım. Bu arada, askeri kamp
dağıldığında ve C Şirketi yüzlerce mil kuzeye, Napolyon'a gönderildiğinde,
küçük para yığınımı kemerimde sakladım ve gece yola çıktım. C Şirketi Napolyon'a vardığında, ben çoktan oradaydım. Evet,
oradaydım, yeni bir meslekle -falcılık. Taraflı görünmemek için,
arkadaşlar edindim ve oradaki tüm şirketler arasında fal baktım;
ama dikkatimin büyük kısmını C Şirketi'ne verdim. Kendimi bu özel adamlara karşı sınırsızca yardımsever kıldım; benden hiçbir iyilik isteyemezlerdi,
beni hiçbir riske atamazlardı, ki ben de bunu reddederdim. Onların şakalarının gönüllü hedefi oldum; bu benim popülerliğimi mükemmelleştirdi; favori oldum.

Başparmağı olmayan bir er buldum erkenden - benim için ne büyük bir mutluluktu! Ve
tüm
topluluktan tek başına onun bir başparmağını kaybettiğini gördüğümde,
son kuşkum da yok oldu; doğru yolda olduğumdan EMİN olmuştum. Bu adamın adı Kruger'dı, bir Alman. Toplulukta dokuz Alman vardı.
Kimlerin yakınları olabileceğini görmek için izledim; ama onun özel
yakınları yok gibiydi. Ama ben onun yakınıydım; ve yakınlığı
büyütmek için özen gösterdim. Bazen intikam almak için o kadar aç oluyordum ki
kendimi dizlerimin üzerine çöküp ona karımı ve çocuğumu öldüren adamı göstermesi için yalvarmaktan
zorlukla alıkoyamıyordum; ama dilimi dizginlemeyi
başardım. Zamanımı bekledim ve fırsat buldukça
fal bakmaya devam ettim.

Benim cihazım basitti: biraz kırmızı boya ve biraz beyaz kağıt.
Müşterinin başparmağının ucunu boyadım, kağıda bir baskısını aldım,
o gece inceledim ve ertesi gün ona falını gösterdim.
Bu saçmalıktaki fikrim neydi? Şuydu: Gençliğimde,
otuz yıl boyunca gardiyanlık yapmış yaşlı bir Fransız tanımıştım ve bana
beşikten mezara kadar bir kişide asla değişmeyen bir şey olduğunu söyledi: başparmağın ucundaki çizgiler; ve
bu çizgilerin hiçbir zaman iki insanın başparmağında tam olarak aynı olmadığını söyledi. Günümüzde, yeni suçluyu fotoğraflıyoruz ve
gelecekte referans olması için resmini Hırsızlar Galerisi'ne asıyoruz; ancak o
Fransız, kendi zamanında, yeni bir mahkumun başparmağının ucunun bir baskısını alır ve
gelecekte referans olması için onu kaldırırdı. Her zaman
resimlerin işe yaramadığını söylerdi;
gelecekteki kılık değiştirmeler onları işe yaramaz hale getirebilirdi; 'Başparmak tek kesin şeydir,' dedi; 'bunu gizleyemezsin.'
Ve teorisini arkadaşlarım ve tanıdıklarım üzerinde de kanıtlardı;
her zaman başarılı olurdu.

Falcılık yapmaya devam ettim. Her gece kendimi eve kapattım, tek başıma,
ve günün başparmak izlerini bir büyüteçle inceledim.

Yanımda, o bilinmeyen katilin sağ el başparmağı ve parmak izlerini taşıyan, benim için bu dünyada dökülmüş en değerli kanla basılmış
o belgeyle, o karmaşık kırmızı spiralleri ne kadar
yutan bir hevesle incelediğimi hayal edin! Ve birçok kez aynı eski hayal kırıklığı yaratan sözü tekrarlamak zorunda kaldım, 'ASLA uyuşmayacaklar!'

Ama sonunda ödülüm geldi. Deney yaptığım C Şirketi'nin kırk üçüncü adamının başparmağının iziydi --Er Franz Adler. Bir saat önce katilin adını, sesini, figürünü, yüzünü veya milliyetini bilmiyordum; ama şimdi bunların hepsini biliyordum!
Emin olabileceğimi düşünüyordum; Fransız'ın tekrarlanan gösterileri çok iyi bir
garantiydi. Yine de, emin olmanın bir yolu vardı. Kruger'in sol baş parmağının bir izlenimini almıştım. Sabah, görevde olmadığında onu bir kenara çektim; ve tanıkların görüş alanından ve duyamayacağı bir yerdeyken,
etkileyici bir şekilde
dedim ki-
"Servetinizin bir kısmı o kadar ciddi ki, bunu kamuya açık bir şekilde
söylemezsem sizin için daha iyi olacağını düşündüm. Siz ve dün gece servetini incelediğim bir başka adam, Er Adler, bir kadını ve bir çocuğu
katlediyorsunuz! Sizi takip ediyorlar: beş gün içinde ikiniz de
suikaste uğrayacaksınız."

Dizlerinin üzerine çöktü, aklını kaçıracak kadar korkmuştu; ve beş
dakika boyunca aynı kelimeleri, delirmiş bir insan gibi ve kulübemdeki o katil gecenin hatıralarından biri olan aynı yarı ağlayan şekilde söylemeye devam etti--
'Ben yapmadım; ruhum üzerine yapmadım; ve O'NUN bunu yapmasını engellemeye çalıştım; yaptım, Tanrı şahidimdir. Bunu tek başına yaptı.'

İstediğim tek şey buydu. Ve o aptaldan kurtulmaya çalıştım; ama hayır, bana
sarıldı, onu katilden kurtarmam için yalvardı. Dedi ki--
'Param var--on bin dolar--saklanmış, yağma ve hırsızlığın meyvesi; beni kurtar--ne yapmam gerektiğini söyle, ve sen alacaksın, her kuruşu. Üçte ikisi kuzenim Adler'in; ama hepsini alabilirsin.
İlk geldiğimizde sakladık. Ama dün yeni bir yere sakladım ve ona söylemedim - söylemeyeceğim.
Çöle gidecektim ve her şeyden
kurtulacaktım. Altın ve insan koşarken ve kaçarken
taşınması için çok ağır; ama iki gündür yolumu hazırlamak için
nehirden geçen bir kadın beni takip edecek;
ve eğer ona saklandığı yeri tarif etme şansım olmazsa
gümüş saatimi eline verecektim veya ona gönderecektim ve o da anlayacaktı. Kasanın arkasında her şeyi anlatan bir kağıt parçası var. Al, saati al - bana ne yapmam gerektiğini söyle!'

Bana saatini bastırmaya çalışıyordu ve kağıdı çıkarıp bana açıklıyordu ki, Adler yaklaşık on iki metre ötede belirdi. Zavallı Kruger'a dedim ki--

'Saatini tak, istemiyorum. Sana zarar gelmeyecek. Git,
şimdi; Adler'e talihini söylemeliyim. Şimdi sana suikastçıdan nasıl kaçacağını
söyleyeceğim; bu arada baş parmağının izini
tekrar incelemek zorundayım. Adler'e bu konuda hiçbir şey söyleme--kimseye hiçbir şey söyleme.'

Korku ve minnettarlıkla dolu bir şekilde gitti, zavallı şeytan. Adler'e
uzun bir talih anlattım--bilerek o kadar uzun ki bitiremedim; o gece ona nöbet tutmaya geleceğime ve ona bunun gerçekten önemli kısmını--trajik kısmını--söyleyeceğime söz verdim--bu yüzden kulak misafiri olanların
erişemeyeceği yerde olmalı. Kasabanın dışında her zaman bir nöbet tutuyorlardı--sadece disiplin ve tören--bunun için hiçbir sebep yoktu, etrafta düşman yoktu.

Gece yarısına doğru, karşı işaretle donatılmış bir şekilde yola koyuldum ve Adler'in nöbet tutacağı
ıssız bölgeye doğru yolumu seçtim. O kadar karanlıktı ki, neredeyse koruyucu bir kelime
çıkartmadan önce belirsiz bir figüre rastladım. Nöbetçi selam verdi ve ben de aynı anda cevap verdim. "Sadece benim - falcı." diye ekledim. Sonra zavallı şeytanın yanına kaydım ve tek kelime etmeden
kamamı kalbine sapladım! YA WOHL, güldüm, bu onun talihinin trajedi kısmıydı, gerçekten! Atından düşerken bana sarıldı ve mavi
gözlüğüm elinde kaldı; ve hayvan onu sürükleyerek
ayağı üzengide
olarak
uzaklaştı.

Ormanın içinden kaçtım ve suçlayıcı
gözlüğümü o ölü adamın elinde bırakarak kaçtım.

Bu on beş veya on altı yıl önceydi. O zamandan beri amaçsızca
dünyada dolaştım, bazen işte, bazen boşta; bazen
parayla, bazen de parasız; ama hayattan her zaman yorgundum ve bitmesini istiyordum, çünkü buradaki görevim o geceki eylemle bitmişti; ve tüm o sıkıcı yıllarda sahip olduğum tek zevk, teselli, tatmin, günlük düşünceydi, 'Onu öldürdüm!'

Dört yıl önce sağlığım bozulmaya başladı. Münih'e amaçsızca
gitmiştim. Param olmadığı için iş aradım ve buldum; görevimi yaklaşık bir yıl sadakatle yaptım ve sonra son zamanlarda ziyaret ettiğiniz o ölü evinde gece bekçisi olarak bana yatak verildi.
Mekan
ruh halime uygundu. Hoşuma gitti. Ölülerle birlikte olmaktan hoşlanıyordum - onlarla
yalnız olmaktan hoşlanıyordum. O katı cesetlerin arasında dolaşır ve
saat başı onların sert
yüzlerine bakardım. Saat ne kadar geç olursa o kadar
etkileyici olurdu; ben geç saatleri tercih ederdim. Bazen
ışıkları kısıyordum: bu perspektif sağlıyordu, görüyorsunuz; ve hayal gücü
oynayabiliyordu; her zaman, ölülerin sönük geri çekilen safları insana tuhaf
ve büyüleyici hayaller esinlerdi. İki yıl önce -o zamanlar bir yıl oradaydım- nöbet odasında tek başıma oturuyordum, rüzgarlı bir kış gecesi,
üşümüş, uyuşmuş, rahatsız; yavaş yavaş bilincimi kaybediyordum;
rüzgarın hıçkırığı ve uzaktaki kepenklerin çarpması her an daha da
zayıflayarak donuk kulağıma düşüyordu, o an keskin ve aniden
o ölü çan başımın üzerinde kan donduran bir alarm çaldı! Bunun şoku beni neredeyse felç etti; çünkü bunu ilk kez duyuyordum. Kendimi toparladım ve ceset odasına uçtum. Dış sıranın yaklaşık yarısında, örtülü bir figür dik oturuyordu,
başını yavaşça bir yandan diğer yana sallıyordu--korkunç bir manzara! Yanı bana doğruydu. Ona doğru koştum ve yüzüne baktım. Aman Tanrım, o
Adler'di!

İlk düşüncemin ne olduğunu tahmin edebiliyor musun? Kelimelerle ifade edersek, bu şuydu:
'Öyleyse, bir kez benden kaçtın: bu sefer farklı bir sonuç olacak!'

Açıkçası bu yaratık akıl almaz dehşetler çekiyordu.
O sessiz sessizliğin ortasında uyanmanın ve,
o kasvetli ölüler topluluğuna bakmanın ne olduğunu düşün! Karşısında yaşayan bir form gördüğünde zayıf beyaz yüzünde ne kadar da minnettarlık parladı! Ve
ellerimde taşıdığım hayat veren içkilere
gözleri düştüğünde bu sessiz minnettarlığın harareti nasıl da arttı! Sonra,
içkileri arkama koyduğumda ve alaycı bir şekilde söylediğimde bu sıkışmış yüze gelen dehşeti hayal edin--
'Konuş, Franz Adler--bu ölüleri çağır. Şüphesiz
dinleyecekler ve merhamet gösterecekler; ama burada bunu yapacak başka kimse yok.'

Konuşmaya çalıştı, ama çenesini bağlayan kefenin o kısmı
sıkıca tutundu ve ona izin vermedi. Yalvaran ellerini kaldırmaya çalıştı, ama
göğsünde çaprazlanmış ve bağlıydılar. Dedim ki--

'Bağır, Franz Adler; uzak sokaklardaki uyuyanların seni duymasını sağla
ve yardım getir. Bağır--ve vakit kaybetme, çünkü kaybedecek pek bir şey yok.
Ne, yapamazsın? Bu üzücü; ama önemli değil--her zaman yardım getirmez. Sen ve kuzenin Arkansas'taki bir kulübede çaresiz bir kadını ve çocuğu öldürdüğünüzde - karımdı ve çocuğum! - yardım için çığlık atmışlardı, hatırlıyor musun; ama işe yaramadı; hatırlıyorsun ki
işe yaramadı, öyle değil mi? Dişlerin takırdıyor - o zaman neden bağıramıyorsun? Ellerinle bandajları gevşet - o zaman yapabilirsin. Ah, anlıyorum - ellerin bağlı, sana yardım edemezler. Uzun yıllar sonra her şey ne kadar garip bir şekilde tekrar ediyor; çünkü BENİM ellerim bağlıydı, o gece, hatırlıyor musun? Evet, seninkiler şu an olduğu gibi bağlıydı - ne kadar tuhaf. Kurtulamadım. Beni çözmeyi aklına getirmedin; seni çözmeyi aklına getirmedim. Şşş! Geç bir ayak sesi var. Bu tarafa geliyor. Bak, ne kadar da yakın! Ayak seslerini sayabiliriz - bir - iki - üç. İşte - hemen dışarıda. Şimdi tam zamanı! Bağır, dostum, bağır! - bu seninle sonsuzluk arasındaki tek
şans! Ah, görüyorsun ki
çok uzun süre geciktin - geçti. İşte - ölüyor. Gitti!
Bir düşün - üzerinde düşün - son kez bir insan ayak sesi duydun.
Bu kadar sıradan bir sesi dinlemek ve bir daha asla o adamın bunu duymayacağını bilmek ne kadar da tuhaf olmalı.'

Ah dostum, o örtülü yüzdeki acıyı görmek bir coşkuydu!
Yeni bir işkence düşündüm ve uyguladım - biraz yalancı
icatla kendime yardım ettim -

'Zavallı Kruger karımı ve çocuğumu kurtarmaya çalıştı ve zamanı geldiğinde ona minnettar bir iyilik yaptım.
Seni soymaya
ikna ettim; ve ben ve bir kadın onun kaçmasına yardım ettik ve onu
güvenli bir şekilde kurtardık.' Kurbanın yüzündeki ızdırabın arasından şaşkınlık ve zafer dolu bir bakış belli belirsiz parladı. Rahatsız olmuştum, huzursuzdum. Dedim ki--

'Ne, o zaman--kaçmadı mı?'

Olumsuz bir baş sallama.

'Hayır? O zaman ne oldu?'

Gizli yüzdeki memnuniyet daha da belirgindi. Adam
birkaç kelime mırıldanmaya çalıştı--başaramadı; engellenen elleriyle bir şeyler ifade etmeye çalıştı--başarısız oldu; bir an durakladı, sonra zayıfça
başını anlamlı bir şekilde, en yakınındaki cesede doğru eğdi.

'Öldü mü?' diye sordum. 'Kaçmayı başaramadı mı?--suçüstü yakalanıp vuruldu mu?'

Olumsuz bir baş sallama.

'Nasıl, o zaman?'

Adam yine elleriyle bir şeyler yapmaya çalıştı. Yakından izledim,
ama niyetini tahmin edemedim. Eğildim ve daha da dikkatle izledim. Başparmağını çevirip göğsüne zayıfça vuruyordu. 'Ah--bıçaklandım, demek istiyorsun?'

O kadar tuhaf bir şeytanilikle hayaletsi bir gülümseme eşliğinde olumlu bir baş sallama, donuk beynimde uyanan bir ışık
çaktı,
ve haykırdım--

'Onu seninle karıştırarak mı bıçakladım?--çünkü o darbe
sadece sana yönelikti.'

Yeniden ölmekte olan o düzenbazın olumlu baş sallaması, azalan gücünün ifadesine katabildiği kadar neşeliydi.

'Ah, zavallı, zavallı ben, çaresiz olduklarında sevdiklerime dost olan ve eğer yapabilseydi onları kurtaracak olan
acıyan ruhu katletmek! zavallı, ah, zavallı, zavallı ben!'

Alaycı bir kahkahanın boğuk sesini duyduğumu sandım. Yüzümü ellerimden çektim ve düşmanımın eğimli tahtasına geri çöktüğünü gördüm.

Uzun süre ölmek üzereydi. Harika bir canlılığı,
şaşırtıcı bir yapısı vardı. Evet, bunu uzun süre boyunca yaptı.
Bir sandalye ve bir gazete aldım ve yanına oturup okudum. Ara sıra
bir yudum konyak içtim. Soğuktan dolayı bu gerekliydi. Ama
bunu kısmen, ilk başta şişeye uzandığımda
ona biraz vereceğimi düşündüğünü gördüğüm için yaptım. Yüksek sesle okudum:
çoğunlukla mezarın eşiğinden kaçırılan ve birkaç kaşık içki ve ılık bir
banyoyla hayata ve canlılığa kavuşturulan insanların hayali anlatımları. Evet, uzun ve zor bir ölüm geçirdi - zilini çaldığı andan itibaren üç saat altı dakika.

Ceset bekçiliğinin kurulmasından bu yana geçen on sekiz yıl boyunca, Bavyera ölü evlerinin kefenli sakinlerinden hiçbirinin
ziline basmadığına inanılıyor. Eh, bu zararsız bir
inanç. Öyle kalsın.

O ölüm odasının soğuğu kemiklerime işlemişti. Beni rahatsız eden ama o geceye kadar giderek
kaybolan hastalığı yeniden canlandırıp üzerime yapıştırdı. O adam karımı ve çocuğumu öldürdü; ve bundan sonraki üç gün içinde beni
listesine ekleyecek. Önemli değil - Tanrım! Bunun hatırası ne kadar da güzel! - onu
mezarından kaçarken yakaladım ve onu tekrar mezara ittim.

O geceden sonra bir hafta boyunca yatağa mahkûm oldum; ama
etrafta dolaşabildiğim anda, ölü evi kayıtlarına gidip
Adler'in öldüğü evin numarasını aldım. Sefil bir pansiyondu. Kruger'in kuzeni olduğu için eşyalarını doğal olarak ele geçirmiş olması
benim fikrimdi; ve eğer mümkünse Kruger'in saatini almak istiyordum. Ama ben hastayken, Adler'in eşyaları satılmış ve
dağılmıştı, birkaç eski mektup ve değersiz birkaç ıvır zıvır hariç. Ancak, o mektuplar aracılığıyla, Kruger'in geriye kalan tek akrabası olan bir oğlunun izini sürdüm. Şimdi otuz yaşında, mesleği ayakkabıcılık olan ve Mannheim'daki 14 No'lu Konigstrasse'de yaşayan bir adam - dul ve birkaç küçük
çocuğu var. Nedenini ona açıklamadan, o zamandan beri geçiminin üçte ikisini sağladım.

Şimdi, o saate gelince - bakın, işler ne kadar garip bir şekilde oluyor! Bir yıldan fazla bir süre boyunca Almanya'nın her yerinde, hatırı sayılır bir maliyet ve sıkıntıyla
izledim; ve sonunda onu buldum. Onu buldum ve anlatılamayacak kadar
mutluydum; açtım ve içinde hiçbir şey bulamadım! Evet, o kağıt parçasının orada bu kadar uzun süre kalmayacağını
bilebilirdim. Elbette
o on bin doları o zaman bıraktım; bıraktım ve aklımdan
çıkardım: ve en üzücü şekilde, çünkü onu Kruger'in oğlu için istiyordum.

Dün gece, sonunda ölmem gerektiğini kabul ettiğimde, hazırlıklara başladım. Tüm işe yaramaz kağıtları yakmaya başladım; ve gerçekten de, daha önce dikkatlice incelenmemiş bir Adler
demetinden, uzun zamandır istediğim
parça düştü! Bir anda tanıdım. İşte burada--çevireceğim:

'Tuğla ahır, taş temel, şehrin ortası,
Orleans ve Market'in köşesi. Adliye'ye doğru köşe. Üçüncü taş, dördüncü sıra. Oraya kaç kişinin geleceğini belirten bir not yapıştırın.'

Alın ve saklayın. Kruger, o taşın
çıkarılabilir olduğunu; ve temelin kuzey duvarında, üstten dördüncü sıra ve batıdan üçüncü taş olduğunu açıkladı. Para onun arkasında gizli. Kapanış cümlesinin, kağıt yanlış ellere geçerse yanıltmak için bir kör olduğunu söyledi. Muhtemelen Adler için o görevi yerine getirmiştir.

Şimdi, nehirden aşağı doğru planladığınız yolculuğu yaptığınızda, o gizli parayı bulup, bahsettiğim Mannheim adresine Adam Kruger'a göndermenizi rica ediyorum. Bu onu
zengin bir adam yapacaktır ve karımı ve çocuğumu kurtarmaya çalışan adamın oğlu için elimden geleni yaptığımı bildiğim için mezarımda daha rahat uyuyacağım - elim cahilce onu yere sermiş olsa da, kalbimin dürtüsü onu korumak ve ona hizmet etmek olurdu.

Bölüm 32 Bir Bonanzanın Tasfiyesi

'BÖYLEydi Ritter'in anlatısı,' dedim iki arkadaşıma. Uzun süren
derin ve etkileyici bir sessizlik oldu; sonra
iki adam da hikayenin garip olayları üzerine heyecan verici ve hayranlık dolu
fıkralarla bir yaylım ateşi açtılar; ve bu, soru
ateşli ateşiyle birlikte, herkesin nefesi kesilene kadar devam etti.
Sonra arkadaşlarım sakinleşmeye başladı ve ara sıra gelen yaylım ateşinin koruması altında, sessizliğe ve derin bir hayale daldılar. On dakika boyunca
durgunluk oldu. Sonra Rogers düşsel bir şekilde şöyle dedi--

'On bin dolar.'

Uzun bir duraklamadan sonra şunu ekledi--

'On bin. Bir yığın para.'

Şu anda şair sordu--

'Hemen ona gönderecek misin?'

'Evet,' dedim. 'Bu tuhaf bir soru.'

Cevap yok. Biraz sonra Rogers tereddütle sordu:

'TÜMÜNÜ mü?--Yani--yani--'

'Elbette, hepsini.'

Daha fazlasını söyleyecektim ama durdum--içimde başlayan bir düşünce
süreci tarafından durduruldum. Thompson konuştu ama aklım başka yerdeydi ve
ne dediğini anlamadım. Ama Rogers'ın şöyle cevap verdiğini duydum--

'Evet, bana öyle görünüyor. Oldukça yeterli olmalı; çünkü
bir şey yaptığını göremiyorum.'

Şair hemen şöyle dedi--

'Bakmaya geldiğinde, fazlasıyla yeterli. Sadece
bak--beş bin dolar! Neden, bunu ömrü boyunca harcayamazdı! Ve
ona da zarar verirdi; belki de mahvederdi--ona bakmak istiyorsun. Kısa bir süre sonra sonuncusunu atacak, dükkanını kapatacak, belki içki içmeye başlayacak, annesiz çocuklarına kötü davranacak, başka kötü yollara sapacak, kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyecekti--'

'Evet, bu,' diye sözünü kesti Rogers hararetle, 'Bunu yüzlerce kez gördüm--evet, yüzlercesinden fazla. Böyle bir adamın eline para verirsin, eğer onu mahvetmek istiyorsan, hepsi bu; sadece eline para ver, yapman gereken tek şey bu; ve eğer onu aşağı çekmiyorsa, ve ondan tüm yararlılığı, tüm öz saygıyı ve
her şeyi almıyorsa, o zaman insan doğasını bilmiyorum--öyle değil mi, Thompson?
Ve hatta ona bunun ÜÇTE BİRİNİ bile versek; neden, altı aydan kısa bir sürede--'

'Altı HAFTADAN kısa bir sürede, daha iyi söylersin!' dedim, ısınırken ve alışırken. 'Eğer o üç bin doları güvenli ellerde tutmasaydı ve ona dokunamayacak olsaydı, sana altı haftadan fazla dayanamazdı--'

'ELBETTE dayanmazdı,' dedi Thompson; 'Ben o tür insanlar için kitap editörlüğü yaptım; ve telif hakkını ele geçirdikleri anda--belki
üç bin, belki
iki bin--'

'O ayakkabıcının iki bin dolarla ne işi var, bilmek isterim?' diye lafa girdi Rogers, içtenlikle. 'Belki de şimdi Mannheim'da kendi sınıfıyla çevrili, ekmeğini sadece çalışkanlığın verebileceği iştahla yiyen, mütevazı hayatının tadını çıkaran, dürüst, doğru, kalbi temiz bir adam; ve MUTLU! - evet, kutsanmış diyorum! ipek giysiler giyen ve sosyal çılgınlığın boş, yapay çemberinde yürüyen binlerce kişiden daha kutsanmış - ama bir kerecik o günahı önüne koy! böyle bir adamın önüne bin beş yüz dolar koy ve de ki--'

'Beş yüz şeytan!' diye bağırdım, 'BEŞ yüz kişi ilkelerini çürütür, çalışkanlığını felç eder, onu eskici dükkanına, oradan da çukura, oradan da yoksullar evine, oradan da ----'

'NEDEN bu suçu kendimize yüklüyoruz beyler?' diye sözünü kesti şair içtenlikle ve yalvararak. 'Olduğu yerde ve olduğu GİBİ mutlu. Her şeref duygusu, her hayırseverlik duygusu, her yüce ve kutsal iyilikseverlik duygusu bizi uyarır, yalvarır, onu rahatsız etmeden bırakmamızı emreder. İşte gerçek dostluk budur, işte hakiki dostluk budur. Daha gösterişli olabilecek başka yollar izleyebilirdik; ama bu kadar nazik ve bilge olan
hiçbiri buna güvenmez.'

Biraz daha konuştuktan sonra, her birimizin, yüreğinin derinliklerinde, meselenin bu şekilde çözülmesi konusunda bazı çekinceler hissettiği ortaya çıktı. Hepimizin zavallı kunduracının BİR ŞEY göndermemiz gerektiğini hissettiğimiz açıktı. Bu nokta hakkında uzun ve düşünceli bir tartışma oldu; ve
sonunda ona bir kromo göndermeye karar verdik.

Şimdi, her şey ilgili herkes için tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş gibi göründüğüne göre, yeni bir sorun çıktı: bu iki adamın parayı benimle eşit olarak paylaşmayı
umdukları ortaya çıktı. Bu
benim fikrim değildi. Yarısını aralarında alırlarsa kendilerini
şanslı sayabileceklerini söyledim. Rogers şöyle dedi--

'Ben olmasaydım kimin olurdu? İlk ipucunu ben verdim--ama o olmasaydı her şey kunduracının eline geçerdi.'

Thompson, Rogers'ın ilk konuştuğu anda kendisinin de bunu düşündüğünü söyledi.

Ben de bu fikrin çok yakında aklıma geleceğini ve kimsenin yardımı olmadan
geleceğini söyledim. Belki de düşünmekte yavaştım ama
emindim.

Bu konu bir kavgaya dönüştü; sonra da kavgaya; ve her adam
oldukça kötü bir şekilde hırpalandı. Kendimi bir şekilde toparladıktan sonra, oldukça ekşi bir ruh haliyle kasırga güvertesine çıktım.
Kaptan McCord'u orada buldum ve mizahımın izin verdiği kadar hoş bir şekilde
-

'Elveda demeye geldim, kaptan. Napolyon'a
karaya çıkmak istiyorum.'

'Nereye karaya çıkmak?'

'Napolyon.'

Kaptan güldü; ama benim neşeli bir ruh halinde olmadığımı görünce, bunu
durdu ve şöyle dedi--

'Ama sen ciddi misin?'

'Ciddi misin? Kesinlikle ciddiyim.'

Kaptan kaptan köşküne baktı ve şöyle dedi--

'Napolyon'da inmek istiyor!'

'Napolyon mu?'

'O öyle diyor.'

'Aman Sezar'ın hayaleti!'

Amca Mumford güvertede yaklaştı. Kaptan şöyle dedi--

'Amca, işte senin bir arkadaşın Napolyon'da inmek istiyor!'

'Eh, ---?'

Ben de şöyle dedim--

'Hadi, bütün bunlar ne hakkında? Bir adam isterse Napolyon'a
karaya çıkamaz mı?'

'Neden, boş ver, bilmiyor musun? Artık Napolyon diye bir şey YOK.
Yıllardır yok. Arkansas Nehri içinden geçti,
hepsini paçavraya çevirdi ve Mississippi'ye boşalttı!'

'TÜM kasabayı mı götürdü?-bankalar, kiliseler, hapishaneler, gazete büroları,
adliye, tiyatro, itfaiye, ahır HER ŞEYİ?'

'Her şeyi. sadece on beş dakikalık bir iş.' ya da buna benzer bir şey.
Ne deri, ne saç, ne parça ne de çakıl taşı bıraktı, bir gecekondunun ucu ve bir tuğla baca dışında. Şu anda bu tekne kürek çekiyor,
o kasabanın tam merkezinin olduğu yerde; şurada tuğla baca var-Napolyon'dan geriye kalan tek şey. Sağdaki bu sık ormanlar eskiden
kasabanın bir mil gerisindeydi. Arkanıza bir bakın--akıntının yukarısına--şimdi
bu ülkeyi tanımaya başlıyorsunuz, değil mi?'

'Evet, şimdi tanıyorum. Duyduğum en harika şeydi; açık ara en harikası ve beklenmedik olanı.'

Bu arada Bay Thompson ve Bay Rogers çantalar ve şemsiyelerle gelmişler ve kaptanın haberlerini sessizce dinlemişlerdi. Thompson elime yarım dolar koydu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Kromomdaki payım için.'

Rogers da aynısını yaptı.

Evet, Mississippi'nin ıssız kıyılar arasında ve yirmi yıl önce büyük ve kendini beğenmiş bir kasaba gördüğüm yerin üzerinden akıp geçtiğini görmek şaşırtıcıydı. Büyük ve önemli bir ilçenin ilçe merkezi olan kasaba; büyük bir Birleşik Devletler deniz hastanesi olan kasaba; sayısız kavganın yaşandığı kasaba - her gün bir soruşturma; Mississippi Vadisi'ndeki en güzel ve en yetenekli kızı tanıdığım kasaba; 'Pensilvanya'nın' çeyrek asır önceki acıklı felaketinin ilk basılı haberlerinin bize verildiği kasaba; artık bir kasaba değil - yutuldu, yok oldu, balıkları beslemeye gitti;
sadece bir gecekondu parçası ve yıkılmış bir tuğla bacadan başka bir şey kalmadı!

Bölüm 33 İkramlar ve Etik

Eski Napolyon'dan çok da uzak olmayan 74 Numaralı Ada ile ilgili olarak, buradaki nehrin bir ucubesi insanların yasalarını
çok şaşırttı ve onları bir kibir ve şakaya dönüştürdü. Arkansas Eyaleti kurulduğunda, 'nehrin merkezine' kadar kontrol ediyordu - çok istikrarsız bir hat. Mississippi Eyaleti 'kanala' kadar iddia ediyordu - bir başka kaypak ve istikrarsız hat. 74 Numaralı Ada Arkansas'a aitti. Zamanla bir kesinti
bu büyük adayı Arkansas'tan attı, ama Mississippi'nin içinde değildi.
Bir tarafında 'nehrin ortası', diğer tarafında 'kanal'. Sorunu
benim anladığım kadarıyla bu şekilde. Ayrıntıları doğru veya yanlış anlamış olmama rağmen, bu GERÇEK değişmez: dört bin dönümlük bu büyük ve son derece değerli ada, soğukta dışarı atılmış ve ne bir eyalete ne de diğerine ait değil; hiçbirine vergi ödemiyor, hiçbirine bağlı değil. Tüm ada tek bir adama ait ve
'ülkesi olmayan adam' haklıdır.

92 numaralı ada Arkansas'a aittir. Nehir onu taşıdı ve Mississippi'ye
bağladı. Bir adam orada, Mississippi lisansı olmadan bir viski dükkanı kurdu ve Arkansas koruması altında Mississippi gelenekleri sayesinde zenginleşti (o günlerde lisans gerekmiyordu).

Nehir boyunca her zamanki mahremiyetimiz içinde istikrarlı bir şekilde kayıyorduk - vapur veya nadiren görülen başka bir hareket eden şey. Her zamanki gibi manzara: nehrin her iki yakasında neredeyse kesintisiz orman uzanıyordu; sessiz bir yalnızlık. Burada ve orada, gri ve otsuz kıyılardaki küçük açıklıklarda duran bir veya iki kulübe - daha önce çeyrek veya yarım mil daha önde duran ve kıyılar çöktükçe giderek daha da geriye çekilen kulübeler. Örneğin, Pilcher's Point'te, kulübelerin üç ayda üç yüz yarda geriye taşındığı söylendi; ancak çöken kıyılar çoktan onlara yetişmişti ve bir kez daha geriye doğru taşınıyorlardı. Napolyon'un eski zamanlarda Mississippi'deki Greenville hakkında pek az fikri vardı; ancak bakın, Napolyon yayın balıklarına gitti ve işte Greenville hayat ve aktiviteyle dolu ve Vadi'de önemli bir gelişme gösteriyor; üç bin nüfusa sahip olduğu ve yıllık brüt 2.500.000 dolarlık ticaret yaptığı söyleniyor. Büyüyen bir kasaba.

Teknede Calhoun Land Company hakkında çok konuşuldu, bu girişimin sağlıklı sonuçlar üretmesi bekleniyor. Devlet adamının torunu olan Albay Calhoun, Boston'a gitti ve Arkansas'ın Chicot İlçesi'nde nehir kıyısında büyük bir arazi satın alan bir sendika kurdu - yaklaşık on bin dönüm - pamuk yetiştirmek için. Amaç, nakit bazında çalışmak: ilk elden satın almak ve ürünlerini kendi elleriyle işlemek; zenci işçilerine erzak ve temel ihtiyaçları önemsiz bir karla, diyelim ki %8 veya %10, sağlamak; onlara konforlu konaklama yerleri vb. sağlamak ve para biriktirmeleri ve orada kalmaları için onları teşvik etmek. Bu mali bir başarıyı kanıtlarsa, ki oldukça kesin görünüyor, Greenville'de bir banka kurmayı ve %6 gibi külfetsiz bir faiz oranıyla borç vermeyi teklif ediyorlar.

Şimdiye kadarki sorun şuydu - çiftçilerin ve vapurcuların sözlerini aktarıyorum - çiftçiler, araziye sahip olmalarına rağmen nakit sermayeye sahip değildi; işi sürdürmek için hem araziyi hem de ürünü ipotek etmek zorundaydı. Sonuç olarak, parayı sağlayan komisyoncu biraz risk alır ve büyük faiz talep eder - genellikle %10 ve krediyi müzakere etmek için %2{yarım}. Ayrıca çiftçi, malzemelerini aynı
ticaretçiden satın almak, komisyon ve kar ödemek zorundadır. Sonra ürününü gönderdiğinde, satıcı komisyonlarını, sigortasını vb. ekler. Bu yüzden, büyük ve ilk ve son olarak, satıcının o üründeki payı yaklaşık %25'tir.'{dipnot ['Ancak, insanların %18 ila %30 arasında değişen faiz oranlarına tabi olduğu ve ayrıca tüm tedariklerini %100 karla satın alma ayrıcalığı için, ürünlerini ekimden önce bu oranlarda satın alma zorunluluğu altında olduğu bir yerde Devlet ne yapabilir?'--EDWARD ATKINSON.]}

Bir pamuk ekicisinin ekimdeki ortalama kar marjı tahmini,
kendi bölümünde: Bir adam ve katır on dönüm pamuk yetiştirecek ve
on balya pamuk verecek, diyelim ki 500 dolar değerinde; üretim maliyeti, diyelim ki 350 dolar; net
kar, 150 dolar veya dönüm başına 15 dolar. Ayrıca, eskiden çok az değeri olan pamuk tohumundan da bir kar elde ediliyor; çok fazla nakliyenin gerekli olduğu yerlerde hiç değeri yoktu. Bin altı yüz pound ham pamukta, dört yüz tiftik, diyelim ki pound başına on sent değerinde; ve bin iki yüz pound tohum, ton başına 12 veya 13 dolar değerinde. Belki gelecekte saplar bile atılmayacak. Bay Edward Atkinson, her
balya pamuk için bin beş yüz pound sap olduğunu ve bunların
kireç ve potasyum fosfatı açısından çok zengin olduğunu; öğütülüp
silme veya pamuk tohumu unu (büyük miktarlarda yem olarak
kullanılmak için çok zengindir) ile karıştırıldığında, sap karışımının süt, et ve
kemik üretimi için gereken tüm elementler açısından zengin, üstün bir gıda olduğunu söylüyor. Şimdiye kadar saplar bir rahatsızlık olarak görülüyordu.

Savaştan beri, çiftçinin eski köleye karşı huysuz kaldığından şikayet ediliyor; onunla sadece soğuk bir ticari ilişkiye sahip olacak, hiçbir duygunun karışmasına izin verilmeyecek, kendisi bir 'mağaza'
işletmeyecek ve zencinin ihtiyaçlarını karşılayacak ve böylece zencinin cebini koruyacak ve onu orada kalmaya istekli ve yetenekli hale getirecek ve bunu yapması için ona bir avantaj sağlayacak, ancak bu ayrıcalığı bazı tutumlu
İsraillilere bırakacak, düşüncesiz zenciyi ve karısını, onlar olmadan da yapabilecekleri her türlü şeyi satın almaya teşvik edecek - krediyle, büyük
fiyatlarla, ay be ay, zencinin büyüyen üründeki payına dayalı krediyle satın almak; ve sezon sonunda zencinin payı İsrailliye ait olacak, zenci ayrıca borçlu olacak, cesareti kırılacak, tatmin olmayacak, huzursuz olacak ve hem kendisi hem de ekici zarar görecek; çünkü o
vapura binip göç edecek ve plantasyon sahibi
yerine onu tanımayan, onunla ilgilenmeyen, İsrailliyi bir mevsim şişmanlatacak ve selefini vapurda takip edecek
bir yabancıyı almak zorunda kalacak.

Calhoun Şirketi'nin işçilerine insancıl ve koruyucu muamelesiyle, yönteminin hem plantasyon sahibi hem de zenci için en karlı yöntem olduğunu göstereceği umulmaktadır; ve o yöntemin genel olarak benimsenmesinin ardından geleceğine inanılmaktadır.

Ve bu kadar çok kişi kendi fikrini söylerken, barmen tanıklık etmeyecek mi?
O düşünceli, gözlemci, asla içki içmiyor; maaşını kazanmaya çalışıyor ve
yeterince gelenek olsaydı kazanacaktı. Mississippi ve Louisiana'daki insanların sebze yetiştirmek yerine
nehirden sebze satın almak için yukarı çıkacaklarını ve iskeleye gelip barmenin meyvelerini satın alacaklarını söylüyor. 'Pamuktan başka hiçbir şey bilmediklerini' düşünüyor; sebze ve meyve yetiştirmeyi bilmediklerine inanıyor - 'en azından çoğu.' 'Bir zenci karpuz için H'ye gider' diyor ('H' stenografın raporunda bulduğum tek şey - muhtemelen Halifax anlamına geliyor, ancak karpuz için iyi bir yol gibi görünüyor). Barmen nehirden yukarı beş sente karpuz satın alıyor, onları aşağı getiriyor
ve elliye satıyor. 'Neden teknedeki zenci elleri için bu kadar ayrıntılı ve pitoresk içecekler hazırlıyor?' Çünkü başka
bir içkileri
olmayacak. 'Büyük bir içki istiyorlar; ne yaptığınızın bir önemi yok, paralarının karşılığını istiyorlar. Bir zenciye beş sente yarım dolarlık sade bir brendi solungacı veriyorsunuz - ona dokunur mu? Hayır. Bunun için yeterli büyüklükte değil. Ama her çeşit değersiz çöpten bir pint koyup, güzelleştirmek için biraz kırmızı içki
atıyorsun - kırmızı en önemlisi - ve o
bir sirke gitmek için o bardağı bırakmazdı.' Bu Anchor Line'daki tüm barlar kiralanmış ve tek bir firmaya aittir. İçkileri kendi işletmelerinden tedarik ediyorlar ve
barmenleri 'maaşla' işe alıyorlar. İyi içkiler? Evet, bazı
gemilerde, isteyen ve ödeyebilen yolcuların olduğu yerlerde. Diğer gemilerde? Hayır. Sadece güverte görevlileri ve itfaiyeciler içiyor. 'Brendi? Evet, bol miktarda brendi var; ama
vasiyetinizi yapmadığınız sürece hiçbirini istemezsiniz.' Eskiden olduğu gibi değil. O zamanlar herkes vapurla seyahat ederdi, herkes içerdi ve herkes birbirine davranırdı. 'Şimdi hemen hemen herkes
demiryoluyla gidiyor ve geri kalanlar içki içmiyor.' Eskiden barmen
barın sahibiydi, 've neşeli, zeki, geveze ve mücevherlerle
takılıydı ve gemideki en zengin aristokrattı; bir seyahatte 2.000 dolar kazanırdı. Oğluna bir vapur barı bırakan bir baba, ona bir servet bıraktı. Şimdi
ona yemek ve konaklama bırakıyor; evet, ve eğer bir gömlek bir seyahat için yeterliyse
yıkama. Evet, gerçekten, zaman değişti. Neden, biliyor musun, Yukarı Mississippi'deki
ana gemi hattında hiç bar yok! Şiir gibi geliyor ama bu taşlaşmış gerçek.'

Bölüm 34 Zor Hikayeler

STACK ADASI. Stack Adası'nı hatırladım; ayrıca Lake Providence, Louisiana--aşağıya doğru gittiğinizde, ilk belirgin şekilde Güney'e benzeyen kasabadır; düz ve alçakta uzanıyor, gölgelik ağaçlar İspanyol yosununun saygıdeğer
gri sakallarıyla asılı; 'yerin etrafında dinlendirici, düşünceli, Pazar havası' yorumunu yapıyor Amca Mumford, duyguyla - ayrıca gerçekle.

Bay H. bu bölgeyle ilgili bazı küçük gerçek ayrıntıları verdi
eğer onu bir vapur arkadaşı olarak bilmeseydim inanmaktan çekinirdim. Bizim bir yolcumuzdu, Arkansas Şehri'nde ikamet ediyordu ve küçük bir Ayçiçeği
paketine katılmak için Vicksburg'a gidiyordu. Ciddi bir adamdı ve bir nehir adamı için
tek kelimeyle dünyadan uzak olma ününe sahipti. Diğer şeylerin yanı sıra, Arkansas'ın buradaki sivrisineklerle ilgili nesiller boyu
abartılı açıklamalarla yaralandığını ve geri tutulduğunu söyledi. Gülümseyebilir, dedi ve konuyu önemsiz bir şeymiş gibi geçiştirebilir; Ancak göçün caydırılması ve mülk değerlerinin azalması gibi
ürettiği etkilere baktığınızda, bunun küçük bir şeyin veya herhangi bir şekilde öksürülecek veya alay edilecek bir şeyin tam tersi olduğunu görürsünüz. Bu
sivrisinekler ısrarla korkutucu ve kanunsuz olarak tasvir edilmişti; oysa 'gerçek şu ki, onlar zayıf, önemsiz büyüklükte,
kusursuz derecede çekingen, hassas' --ve benzeri, vb., vb.; ailesinden bahsettiğini varsayardınız. Ancak Arkansas sivrisineklerine karşı yumuşak davrandıysa, Lake Providence sivrisineklerine karşı bunu telafi edecek kadar sertti --onlara incelikle 'Lake Providence devleri' diyordu. İkisinin bir köpeği kırbaçlayabileceğini ve dördünün bir adamı tutabileceğini; ve yardım gelmezse onu öldüreceklerini --kendi ifadesiyle 'onu katledeceklerini' söyledi. Bir nevi 
rastgele bir şekilde -ve yine de önemli bir şekilde- 'Lake Providence'ta hayat poliçesinin
en basit haliyle bilinmediği gerçeğine değinildi - ayrıca bir
sivrisinek poliçesi çıkartıyorlar.' O kanunsuz böcekler hakkında birçok dikkat çekici şey anlattı. Diğerlerinin yanı sıra, onları oy kullanmaya çalışırken gördüğünü söyledi.
Bu ifadenin bizi epeyce zorladığını fark ederek,
biraz değiştirdi: o konuda yanılmış olabileceğini, ancak onları sandıkların etrafında 'araştırma yaparken' gördüğünü söyledi.

H.'nin bir arkadaşı olan başka bir yolcu daha vardı, o da
sivrisineklere karşı sert kanıtları destekledi ve onlarla yaşadığı bazı heyecan verici
maceraları ayrıntılı olarak anlattı. Hikayeler oldukça büyüktü, sadece
oldukça büyüktü; yine de Bay H. sürekli olarak soğuk, amansız bir 'Bekle - bunun yüzde yirmi beşini kes; şimdi devam et;' ya da, 'Bekle--bunu çok güçlü hale getiriyorsun; kes, kes--
ifadelerine biraz fazla kostüm koyuyorsun: her zaman tayt giy, asla bir
ulster giy;' ya da, 'Bir kez daha özür dilerim: eğer bu ifadeye daha fazla bir şey
yükleyeceksen, birkaç çakmak alıp geri kalanını çekmek istersin, çünkü nehirdeki tüm suyu
çekiyor zaten; gerçeklere bağlı kal--sadece soğuk gerçeklere bağlı kal; bu beyefendilerin bir kitap için istediği şey donmuş gerçektir--öyle değil mi, beyefendiler?' Özel olarak, bu adamı her zaman gözetlemenin ve onu sınırlar içinde tutmanın gerekli olduğunu açıkladı; bu önlemi ihmal etmek doğru olmazdı, çünkü Bay H., 'üzüntüyle biliyordu.' Dedi ki, 'Sizi kandırmayacağım; Bana bir keresinde öyle korkunç bir yalan söylemişti ki,
sol kulağımı şişirdi ve öyle yayıldı ki
çevreyi göremiyordum; aylarca öyle kaldı ve insanlar
kendimi onunla yelpazelediğimi görmek için millerce yol geldiler.'

Bölüm 35 Vicksburg Sorun Sırasında

Eskiden Vicksburg'un yüksek tepe şehrinin yanından aşağı doğru geçerdik; ama
şimdi bunu yapamıyoruz. Bir kesinti, Osceola, St. Genevieve ve diğer birkaçı gibi
bir taşra kasabasına dönüştürdü. Şimdi Vicksburg'un önünde akıntısız su var
--ayrıca büyük bir ada--. Nehirden aşağı iniyorsunuz
adanın diğer tarafına, sonra dönüp kasabaya geliyorsunuz; yani, yüksek suda: alçak suda çıkamazsınız, ancak biraz daha aşağısına inmeniz gerekir.

Vicksburg'un muazzam savaş deneyimlerinin hatırlatıcıları olarak hala işaretler ve izler var; toprak işleri, güllelerle sakatlanmış ağaçlar, kil uçurumlardaki mağara sığınakları, vb. Mağaralar, şehrin altı haftalık bombardımanı sırasında iyi bir hizmet verdi - 8 Mayıs - 4 Temmuz 1863. Bunlar
savaşmayanlar tarafından kullanıldı - çoğunlukla kadınlar ve çocuklar tarafından; sürekli olarak yaşamak için değil, ara sıra güvenlik için uçmak için. Bunlar
sadece delikler, tünellerdi, dik kil bankasına açılmış, sonra
dallanmış Y şeklinde, tepenin içinde. Vicksburg'daki yaşam, altı hafta boyunca belki de öyleydi - ama bekleyin; işte onu yeniden üretmek için kullanacağım bazı materyaller: - Nüfus, yirmi yedi bin asker ve üç bin savaşmayan; şehir dünyadan tamamen kopuk - sağlam bir şekilde duvarlarla çevrili, cephesi topçu gemileriyle, arkası askerler ve bataryalarla; dolayısıyla, dışarıdan alım satım yok; gidip gelmek yok; ayrılan bir misafiri Tanrı'nın izniyle karşılamak yok, gelen birini karşılamak yok; sabah kahvaltısında okunacak basılı dönümlerce dünya haberleri yok - bunun yerine bu tür konuların sıkıcı ve sıkıcı bir yokluğu; dolayısıyla, ayrıca, uzakta yukarı veya aşağı duman tüten ve şehre doğru ilerleyen vapurları görmek için koşmak yok - çünkü hiçbiri gelmiyordu, nehir boş ve rahatsız edilmemiş haldeydi; tren istasyonunun etrafında telaş ve kargaşa yok, gürültülü esnaf kalabalığının şaşkın yolcu sürülerini itip kakması yok - her şey sessiz; un varili iki yüz dolar, şeker otuz, mısır on dolar, domuz pastırması beş dolar pound, rom yüz dolar galon; diğer şeyler orantılı: sonuç olarak, sokaklarda hızla ilerleyen arabaların ve arabaların gürültüsü ve patırtısı yok; onların, tükenmiş araçlara sahip bir avuç savaşçı olmayan arasında yapacakları hiçbir şey yok; sabahın üçte, sessizlik; o kadar ölü bir sessizlik ki, bir nöbetçinin ölçülü yürüyüşü, imkansız gibi görünen bir mesafeden duyulabiliyor; bu yalnız sesi duymamak, belki de mutlak bir sessizlik: hepsi bir anda, yer sarsan topçuların gök gürültüsüyle çarpışması, gökyüzü yükselen bombalardan akan çapraz kırmızı çizgilerle örümcek ağlarıyla
dolmuş ve demir parçaları yağmuru şehre iniyor; iner
boş sokaklara: bir an sonra boş olmayan sokaklar, ama
evden ve yataktan mağara zindanlarına doğru
hızla kaçan çılgın kadın ve çocukların belirsiz figürleriyle benekli - 'Fareler, deliklerinize!' diye bağıran ve gülen
esprili, kasvetli
askerler tarafından cesaretlendirilen.

Top-gürültüsü öfkeyle esiyor, mermiler çığlık atıyor ve tepemizde çarpıyor, demir
yağmur yağıyor, bir saat, iki saat, üç, belki altı saat, sonra duruyor;
sessizlik takip ediyor, ama sokaklar hala boş; sessizlik devam ediyor;
biraz sonra bir mağaradan bir kafa çıkıyor, orada burada ve orada, ve
dikkatle keşif yapıyor; sessizlik hala devam ediyor, bedenler kafaları takip ediyor ve bitkin, yarı boğulmuş yaratıklar kendilerini topluyor,
sıkışık uzuvlarını uzatıyor, minnettar temiz havayı derin derin çekiyor,
bir sonraki mağaradan komşularla dedikodu yapıyor; belki hemen
evden uzaklaşırız veya sessizlik devam ederse kasabada bir dinlenmeye çekiliriz; ve savaş fırtınası bir kez daha çıktığında, bir süre sonra tekrar deliklere doğru kaçarız.

Bu mağara sakinlerinden sadece üç bin kişi varken -sadece bir köyün nüfusu- bir veya iki hafta sonra birbirlerini tanımazlar mıydı; öyle ki birinin talihli veya talihsiz deneyimleri herkesin ilgisini çekerdi?

Tarihin sağladığı malzemeler bunlardır. Bunlardan neredeyse hiç kimse Vicksburg'daki o zamanki yaşamı kendisi için yeniden üretemez mi?
Bunu deneyimlemeyen siz, bunu deneyimleyen bir Vicksburgludan daha fazla katılımcı olmayan birinin hayal gücüne yeniden üretmeye yaklaşabilir misiniz? Bu imkansız görünüyor; ancak bunun gerçekten
olmaması için sebepler var. Bir kişi bir gemide ilk yolculuğunu yaptığında, bu, çarpıcı yeniliklerle dolu bir deneyimdir;
bu kişinin tüm önceki deneyimleriyle o kadar keskin bir tezat oluşturan yenilikler ki, hayal gücü ve hafızası üzerinde ölümsüz bir etki bırakır. Dil veya kalemle bir kara insanının o garip ve heyecan verici yolculuğu
kendisiyle birlikte yaşamasını sağlayabilir; her şeyi görmesini ve her şeyi
hissetmesini sağlayabilir. Ama beklerse? Eğer üst üste on yolculuk yaparsa--sonra ne olur? Neden, şey rengini, çıtırtısını, şaşkınlığını kaybetmiştir; ve
sıradanlaşmıştır. Adamın, bir kara insanının nabzını hızlandıracak
söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Yıllar önce, Vicksburg'lu birkaç savaş dışıyla konuşmuştum - bir adam ve karısı. Hikayelerini kendi yollarıyla anlatmaya bırakılmış olan bu insanlar,
ateşsiz, neredeyse ilgisiz bir şekilde anlattılar.

Harika hayatlarının bir haftası, belki de dillerini sonsuza dek
anlamlı hale getirebilirdi; ama altı hafta geçirdiler ve bu,
yeniliği tamamen tüketti; evlerinden bombalanarak atılmaya ve
yer altına alınmaya alıştılar; konu sıradanlaştı. Ondan sonra,
konuşmalarında şaşırtıcı derecede ilginç olma olasılıkları
yok oldu. Adamın söyledikleri şu şekildeydi:--

'Her zaman Pazar günü olmak zorundaydı. Haftada yedi Pazar--bizim için,
en azından. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve zaman ağırdı. Yedi Pazar,
ve hepsi bir anda, gündüz veya gece, birkaç saatlik korkunç ateş, gök gürültüsü ve demir fırtınasıyla dağıldı. İlk başlarda deliklere doğru koşarken, daha sonra yaptığımızdan çok daha hızlı koşardık. İlk seferinde çocukları unuttum ve Maria ikisini de
getirdi. Mağarada güvende olduğunda bayıldı. İki veya
üç hafta sonra, bir sabah,
bir deniz kabuğu yağmuru altında,
deliklere doğru koşarken, büyük bir deniz kabuğu onun yanında patladı ve her yerini
toprakla kapladı ve bir demir parçası, başının arkasından sahte saçlarla dolu av çantasını alıp götürdü. Eh, tekrar
itmeden önce o av çantasını almak için durdu! Zaten alışıyordu, görüyorsunuz. Hepimiz deniz kabukları hakkında epeyce şey söyleyebilecek hale geldik; ve ondan sonra, hafif bir yağmur yağdığında her zaman sığınağın altına girmedik. Biz erkekler etrafta dolaşıp konuşurduk; ve bir adam,
'İşte gidiyor!' der ve sesinden ne tür bir deniz kabuğu olduğunu söylerdi ve konuşmaya devam ederdi--eğer bundan kaynaklanan bir tehlike yoksa. Eğer bir mermi
üzerimize doğru patlıyorsa, konuşmayı bırakıp hareketsiz dururduk;--
rahatsız ediciydi, evet, ama hareket etmek güvenli değildi. Bıraktığında,
kimseye zarar vermeyecekse tekrar konuşmaya devam ettik--belki, 'Bu bir yırtıcıydı!' veya
devam etmeden önce buna benzer sıradan bir yorumda bulunarak; veya, belki,
havada yüksekte duran bir mermi görürdük. Bu durumda,
herkes aniden, 'Tekrar görüşmek üzere beyler!' diye bağırır ve
itilirdi. Sık sık, sokaklarda dolaşan,
istediğiniz kadar neşeli görünen ve gözlerini yukarı eğip mermileri izleyen kadın çeteleri gördüm; ve bir merminin ne yapacağından emin olmadıklarında durduklarını, beklediklerini ve emin olduklarını gördüm; ve bundan sonra
hükme göre tekrar dolaştılar veya sığınmak için dışarı çıktılar. Bazı kasabalardaki sokaklarda bir sürü kağıt parçası ve
bir şekilde ortalıkta duran ıvır zıvır vardır. Bizimkinde yoktu;
DEMİR çöpleri vardı. Bazen bir adam mahallesindeki tüm demir parçalarını
ve patlamamış mermileri toplar ve bunları ön bahçesinde bir tür
anıt haline getirirdi - bazen bir ton. Cam kalmazdı;
cam böyle bir bombardımana dayanamazdı; hepsi titreyip dağılmıştı.
Evlerin pencereleri boştu--bir kafatasındaki göz deliklerine benziyordu.
BÜTÜN
camlar haberler kadar nadirdi.

'Pazar günleri kiliseye giderdik. İlk başlarda çok fazla kişi yoktu; ama sonradan
oldukça iyi katılımlar oldu. Ayinin bir dakika durduğunu ve
herkesin sessizce oturduğunu gördüm--hiç ses duyulmazdı, o zamanlar cenaze gibiydi--ve özellikle de
dışarıda ve tepede yaşanan korkunç patlama ve gürültü nedeniyle;
ve çok geçmeden, bir beden duyulabildiğinde, ayin tekrar başlardı.
Orglar ve kilise müziği bir bombardımanla karıştırıldığında güçlü bir
tuhaf kombinasyon--ilk başlarda. Bir sabah kiliseden çıkarken,
bir kaza geçirdik--Pazar günü etrafımda olan tek kaza.
Bir süredir görmediğim bir arkadaşımla içten bir şekilde el sıkışıyordum,
ve, 'Bu gece bombardımandan sonra mağaramıza uğra; bir bardak birinci sınıf viskimiz var.' diyordum. Viski, diyecektim, bilirsin,
ama bir mermi araya girdi. Bir parçası adamın kolunu kesti ve
elimde sallanır halde bıraktı. Ve hafızamda en uzun süre kalacak ve küçük büyük her şeyden daha uzun süre kalacak olan şeyin, o zamanlar sahip olduğum o kötü düşünce olduğunu biliyor musun? 'Viski
KURTARILDI'ydı. Ve yine de, bilmiyor musun, bir nevi mazur görülebilirdi; çünkü elmas kadar nadirdi ve biz sadece o kadar azına sahiptik; kuşatma sırasında
bir daha hiç tatmadık.

'Bazen mağaralar umutsuzca kalabalıktı ve her zaman sıcak ve kapalıydı.

Bazen bir mağaraya yirmi veya yirmi beş kişi tıkıştırılırdı; kimsenin
dönebileceği bir yer yoktu; hava o kadar kötüydü ki, bazen, içinde bir mum bile
yakamazdın. Bir gece o mağaralardan birinde bir çocuk doğdu,
Düşünsene; sanki bir sandıkta doğmuş gibiydi.

'Mağaramızda iki kez on altı kişi vardı; ve birkaç kez bir düzine kişi. Orada oldukça boğucuydu. Bizim her zaman sekiz tane vardı; sekiz
oraya aitti. Açlık, sefalet, hastalık, korku ve üzüntü,
ve ne olduğunu bilmediğim her şey, o kadar yüklendi ki hiçbiri
kuşatmadan sonra eski hallerine dönemedi. Hepsi öldü,
birkaç yıl içinde üçümüz hariç. Bir gece bir mermi deliğin önünde patladı ve onu çökertti ve tıkadı. Bir süre,
kazarak canlı zamanlar geçirdik. Bazılarımız neredeyse boğuluyordu. Ondan sonra
iki delik açtık--ilk başta bunu düşünmeliydik.

'Katır eti. Hayır, buna ancak son bir iki günde başladık. Elbette
iyiydi; açlıktan ölürken her şey iyidir.

Bu adam altı hafta boyunca bir günlük tutmuştu? Hayır, yalnızca ilk altı
gün. İlk gün, sekiz sayfa; ikinci, beş; üçüncü,
bir--gevşek bir şekilde yazılmış; dördüncü, üç veya dört satır; bir veya iki satır
beşinci ve altıncı gün; yedinci gün, günlük terk edildi; müthiş
Vicksburg'daki yaşam artık sıradan ve olağan hale geldi.

Vicksburg'un savaş tarihi, genel okuyucuyu diğer nehir kasabalarından daha fazla ilgilendirecek şeylere sahiptir. Çeşitlilikle, olaylarla, pitoresklerle doludur. Vicksburg, diğer önemli nehir kasabalarından daha uzun süre dayandı ve savaşın hem karada hem suda tüm aşamalarını gördü: kuşatma, mayın, saldırı, püskürtme,
bombardıman, hastalık, esaret, kıtlık.

Tüm ulusal mezarlıkların en güzeli buradadır. Büyük girişin üzerinde şu yazıt vardır:--

"1861'DEN 1865'E KADAR ÜLKELERİ İÇİN ÖLEN 16.600 KİŞİ BURADA HUZUR İÇİNDE YATSIN"

Araziler asil bir şekilde konumlanmıştır; çok yüksek ve geniş bir arazi ve nehir manzarasına hakim. Geniş teraslarda zevkli bir şekilde düzenlenmişler, kıvrımlı yollar ve patikalar var; yarı tropikal çalılar ve çiçeklerle dolu bir süsleme var ve bir bölümünde, büyüdüğü gibi bırakılmış ve bu nedenle cazibesi mükemmel bir
yerel yabani ağaç parçası var. Bu mezarlıktaki her şey ulusal Hükümetin elinin olduğunu gösteriyor. Hükümetin işi her zaman mükemmellik, sağlamlık, titizlik ve temizlik açısından göze çarpıyor. Hükümet ilk etapta işini iyi yapıyor ve sonra da hallediyor.

Dik duvarlar arasında genellikle o kadar büyük bir derinliğe kadar kesilmiş olan kıvrımlı yollarla -ki bunlar sadece çatısız tünellerdi- bir veya iki mil yol kat ettik ve General Pemberton tarafından Vicksburg'un General Grant'e teslim edildiği sahnede duran anıtı ziyaret ettik. Metali, selefi olan mermeri çirkinleştiren
kesiklerden ve parçalardan koruyacaktır; ancak tuğla temeller
parçalanıyor ve yakında yıkılacak. Ormanlık tepelerin ve vadilerin
resimli bir bölgesine bakıyor; ve çiçek açan yabani otlarla
iyice boğulmuş olduğundan, kendisi de resimsiz değil. Mermer anıtın
yıpranmış kalıntıları Ulusal Mezarlığa kaldırıldı.

Yolda, kasabaya doğru çeyrek mil uzaklıkta, yaşlı bir siyahi adam,
kuşatma sırasında düştüğü günden beri bahçesinde yatan
patlamamış bir bombayı gururla bize gösterdi. 'Ben stannin' heah'tım ve köpek stannin' heah'tı; köpek kabuğa gitti, onunla bir yaygara koparmaya çalıştı; ama ben yapmadım; dedim ki, "Kendini evde tut, heah; olduğun yerde yat ya da ortalığı dağıt,
istediğin gibi, ama ormanda işim var, var!"'

Vicksburg, önemli iş caddeleri ve hoş yerleşim yerleri olan bir kasabadır; Yazoo ve Ayçiçeği Nehirlerinin ticaretine hükmeder;
zengin tarım bölgelerinden geçerek çeşitli yönlere demiryolları
ilerletir ve refah ve önem açısından umut vadeden bir geleceğe sahiptir.

Görünüşe göre, büyük ve küçük neredeyse tüm nehir kasabaları, bundan sonra zenginlik ve kalkınma için esas olarak demiryollarına bakmaları gerektiğine karar vermişler. Bu fikir doğrultusunda hareket ediyorlar. İşaretler, önümüzdeki yirmi yılın Vadi'de, artan nüfus ve zenginlik yönünde ve bunlarla doğal olarak birlikte gelen entelektüel ilerleme ve fikirlerin özgürleştirilmesi yönünde bazı kayda değer değişiklikler getireceği yönündedir. Ve yine de, geçmişe bakılırsa, nehir kasabaları ilerlemelerini engellemek ve geciktirmek için burada ve orada bir fırsat bulup kullanmayı başaracaklardır. Kendilerini, yük ve yolcularda küçük PERAKENDE trafiğini yasaklayacak kadar aptalca derecelendirilmiş bir rıhtım ücreti sistemiyle, buharlı gemi üstünlüğünün olduğu günlere geri götürdüler. Teknelere o kadar ağır rıhtım ücreti yükleniyordu ki, bir veya iki yolcu veya hafif bir yük için yanaşmayı göze alamıyorlardı. Kasabalar, ticaretin kapılarına getirilmesini teşvik etmek yerine, bunu gayretle ve etkili bir şekilde engellediler. Çok sayıda tekneleri ve düşük ücretleri olabilirdi; ancak politikaları, az sayıda tekne ve yüksek ücretleri zorunlu hale getirdi. New Orleans'tan St. Paul'a kadar uzanan ve uzanan bir politikaydı.

Yazoo ve Ayçiçeği'ne doğru bir yolculuk yapma konusunda güçlü bir arzumuz vardı - her zaman ilginç bir bölge, ancak bu zamanda ayrıca ilginçti, çünkü orada büyük su baskını hala güçlü bir şekilde görülüyordu - ancak dönüşümüzde bir New Orleans teknesi için bir gün veya daha fazla beklememiz neredeyse kesindi; bu yüzden projeyi bırakmak zorunda kaldık.

İşte o gece teknede duyduğum bir hikaye. Bunu buraya sadece iyi bir hikaye olduğu için ekliyorum, buraya ait olduğu için değil - çünkü değil. Bir yolcu tarafından anlatıldı - bir üniversite profesörü - ve atlar hakkında konuşmayla başlayan, astronomi hakkında konuşmaya, sonra yarım yüzyıl önce Vicksburg'da kumarbazların linç edilmesi hakkında konuşmaya, sonra rüyalar ve batıl inançlar hakkında konuşmaya dönen ve gece yarısından sonra serbest ticaret ve koruma hakkında bir anlaşmazlıkla sona eren genel bir sohbet sırasında yüzeye çağrıldı.

Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından yazılan Life On The Mississippi, Bölüm 7'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 7. ***

***** This file should be named 8477.txt or 8477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/4/7/8477/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
