*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life On The Mississippi, Part 10. (Mississippi'de Yaşam, Bölüm 10.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 10, 2004 [EBook #8480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life On The Mississippi, Part 10.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life On The Mississippi, Part 10.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 10, 2004 [EBook #8480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 10. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MISSISSIPPI'DE YAŞAM

MARK TWAIN TARAFINDAN

Bölüm 10.

Bölüm 46 Büyüler ve Büyücüler

New Orleans'taki en büyük yıllık etkinlik, denemek için çok geç geldiğimiz bir şeydir - Mardi-Gras şenlikleri. Orada, yirmi dört yıl önce, Mystic Crew of Comus'un alayını gördüm - şövalyeler ve soylular ve diğerleri, ipek ve altın Paris yapımı muhteşemliklerle giyinmişlerdi, o tek gecelik kullanım için planlanmış ve satın alınmışlardı; ve onların
kafilesinde her türden dev, cüce, ucube ve diğer eğlenceli
groteskler vardı - dumanı tüten ve titreyen meşalelerinin ışığında sokaktan ağırbaşlı ve sessizce geçerken şaşırtıcı ve harika bir gösteriydi; ancak bu son günlerde
gösterinin maliyet, ihtişam ve çeşitlilik açısından çok daha fazla arttığı söyleniyor.
Baş bir şahsiyet var - 'Rex'; ve doğru hatırlıyorsam, ne bu kral ne de onun büyük takipçilerinden hiçbiri
dışarıdan biri tarafından tanınmıyor. Tüm bu insanlar mevki ve öneme sahip beyefendiler;
ve örgüte ait olmak gurur verici bir şey; bu yüzden kişiliklerini
sakladıkları gizem sadece romantik bir şey ve polisle ilgili değil.

Mardi-Gras elbette Fransız ve İspanyol işgalinin bir kalıntısı;
ama bence dini özellik artık oldukça
silinmiş durumda. Sir Walter, başlık ve tespih beyefendilerinin avantajını elde etti ve kalacak. Canavarlar ve tuhaflıklar ve peri diyarından gelen hoş yaratıklarla desteklenen ortaçağ işi, rahiplerin dönemindeki
zavallı fantastik icatlar ve
performanslardan daha güzel görünüyor ve belki de günü vurgulamak ve insanları dünyevi mevsim ile kutsal mevsim arasındaki zarafet çizgisinin
ulaşıldığı konusunda uyarmak için oldukça iyi bir şekilde hizmet ediyor.

Bu Mardi-Gras gösterisi yakın zamana kadar New Orleans'ın özel mülküydü.
Ama şimdi Memphis, St. Louis ve
Baltimore'a yayıldı. Muhtemelen sınırına ulaştı. Pratik Kuzey'de
zorlukla var olabilecek bir şey; kesinlikle çok
kısa bir süre; Londra'da olduğu kadar kısa bir süre. Çünkü
ruhu romantiktir, komik ve grotesk değil.
Romantik gizemleri, kralları ve şövalyeleri ve büyük ünvanları çıkarın ve
Mardi-Gras orada, Güney'de ölür. Güney'de onu canlı tutan özellik - kız gibi kız gibi romantizm - onu Kuzey'de veya Londra'da öldürebilir. Puck ve Punch ve evrensel basın, ona saldıracak ve onunla acımasızca dalga geçecek ve ilk sergisi aynı zamanda sonuncusu olacaktı.

Fransız Devrimi'nin ve Bonaparte'ın suçlarına karşı iki telafi edici iyilik yapılabilir: Devrim, ANCIEN REJİM'in ve Kilise'nin zincirlerini kırdı ve aşağılık kölelerden oluşan bir ulusu özgür insanlardan oluşan bir ulus yaptı; ve Bonaparte, liyakati doğuştan üstün tuttu ve ayrıca kraliyetten ilahiliği tamamen sıyırdı, böylece
Avrupa'daki taçlı başlar daha önce tanrıyken, onlar sadece insandır,
o zamandan beri ve bir daha asla tanrı olamazlar, sadece kuklalardır ve yaptıklarından sıradan bir kil gibi
sorumludurlar. Bu tür iyilikler, Bonaparte ve Devrim'in yaptığı geçici zararı telafi eder ve dünyayı özgürlüğe, insanlığa ve ilerlemeye yaptıkları bu büyük ve kalıcı hizmetler için onlara borçlu bırakır.

Sonra Sir Walter Scott büyüleriyle gelir ve tek
gücüyle bu ilerleme dalgasını durdurur ve hatta geri çevirir; dünyayı rüyalara ve hayaletlere; çürümüş ve bayağı din biçimlerine; çürümüş ve aşağılanmış hükümet sistemlerine; beyinsiz ve değersiz, çoktan kaybolmuş bir toplumun aptallıklarına ve boşluklarına, sahte ihtişamlarına, sahte gösterişlerine ve sahte şövalyeliklerine aşık eder. Ölçülemez bir zarar verdi; belki de şimdiye kadar yazmış herhangi bir kişiden daha gerçek ve kalıcı bir zarar verdi. Dünyanın çoğu artık bu zararların iyi bir kısmını atlattı, ancak kesinlikle hepsini değil; ancak Güneyimizde hala oldukça güçlü bir şekilde gelişiyorlar. Belki yarım nesil önce olduğu kadar güçlü değil, ancak yine de güçlü bir şekilde. Orada, on dokuzuncu yüzyılın gerçek ve sağlıklı medeniyeti, Walter Scott'un Orta Çağ sahte medeniyetiyle garip bir şekilde karıştırılmış ve harmanlanmış; ve böylece pratik, sağduyulu, ilerici fikirler ve ilerici çalışmalar elde ediyorsunuz; düello, abartılı konuşma ve ölmüş ve hayırseverlik adına gömülmesi gereken saçma bir geçmişin yavan romantizmiyle karışmış. Ancak Sir Walter hastalığı olmasaydı, Güneylinin karakteri - veya Sir Walter'ın daha katı ifade etme biçimine göre Güneyli - modern ve ortaçağ karışımı yerine tamamen modern olurdu ve Güney, olduğundan tamamen bir nesil daha ileri olurdu. Güney'deki her beyefendiyi savaştan önce Binbaşı veya Albay veya General veya Yargıç yapan Sir Walter'dı; ve ayrıca bu beyefendilerin bu sahte nişanlara değer vermesini sağlayan da oydu. Çünkü orada rütbe ve kastları, ayrıca rütbe ve kastlara saygıyı, onlarla gurur ve zevki yaratan oydu. Kölelik hakkında yeterince şey söylenmişken, Sir Walter'ın bu yaratımları ve katkıları üzerine atıf yapılmamıştır. Sir Walter, Güneyli karakterini savaştan önce var olduğu haliyle oluşturmada o kadar büyük bir rol oynamıştır ki, savaştan büyük ölçüde sorumludur. Ölü bir adama karşı, Sir Walter olmasaydı asla savaşmamamız gerektiğini söylemek biraz sert görünüyor; ve yine de belki de bu çılgın önermeyi desteklemek için makul bir argüman ileri sürülebilir. Amerikan Devrimi'nin Güneylisi kölelere sahipti; İç Savaş'ın Güneylisi de öyle: ancak ilki ikincisine benzer, tıpkı bir İngiliz'in bir Fransız'a benzemesi gibi. Karakterdeki değişim, başka bir şey veya kişiden çok daha kolay bir şekilde Sir Walter'ın etkisine bağlanabilir.

Bir veya iki işaretle, bu etkinin ne kadar derine
işlediğini ve ne kadar güçlü bir şekilde devam ettiğini gözlemleyebilirsiniz. Eğer biri kırk veya elli yıl önce yazılmış bir Kuzey veya Güney edebiyat dergisini eline alırsa, bunun uzun, geveze, süslü 'belagat', romantizm, duygusallık ile dolu olduğunu görecektir - hepsi Sir Walter'dan taklit edilmiş ve yeterince kötü yapılmış - aslında onun tarzının ve yöntemlerinin masum parodileri. Bu tür edebiyat ülkenin her iki kesiminde de moda olduğundan, en adil rekabet için fırsat vardı; ve sonuç olarak, Güney, Kuzey'in yapabildiği kadar çok sayıda tanınmış edebi isim gösterebildi.

Ancak bir değişim geldi ve artık Kuzey ile Güney arasında adil bir rekabet için fırsat yok. Çünkü Kuzey o eski şişirilmiş stili attı, oysa Güneyli yazar hala ona tutunuyor--
ona tutunuyor ve bunun sonucunda malları için kısıtlı bir pazara sahip. Güney'de şimdi, her zamanki kadar çok edebi yetenek var elbette; ancak eserleri mevcut koşullar altında ancak çok az geçerlilik kazanabilir; yazarlar geçmiş için yazıyor, şimdi için değil;
modası geçmiş biçimler ve ölü bir dil kullanıyorlar. Ancak deha sahibi bir Güneyli modern İngilizce yazdığında, kitabı artık koltuk değnekleriyle değil,
kanatlarla gidiyor; ve onu hızla Amerika ve İngiltere'nin her yerine ve
Almanya'nın büyük İngiliz yeniden basım yayınevlerine taşıyorlar--Güney stilinde yazmayan çok az Güneyli yazardan ikisi olan Bay Cable ve Amca Remus'un deneyimi buna tanıklık ediyor. Üç veya dört yaygın olarak bilinen edebi isim yerine, Güney'in bir veya iki düzineye sahip olması gerekirdi ve Sir Walter'ın zamanı dolduğunda da sahip olacaklardır.

Tek bir kitabın iyi veya kötü gücünün ilginç bir örneği, 'Don Kişot' ve 'İvanhoe' tarafından yaratılan etkilerde gösterilmiştir. İlki, dünyanın ortaçağ şövalyelik saçmalığına olan hayranlığını ortadan kaldırdı; diğeri ise onu geri getirdi. Güneyimiz söz konusu olduğunda, Cervantes'in yaptığı iyi iş neredeyse ölü bir mektup gibidir, Scott'ın zararlı çalışması da bunu etkili bir şekilde baltalamıştır.

47. Bölüm Remus Amca ve Bay Cable

BAY JOEL CHANDLER HARRIS ('Remus Amca') Pazar sabahı saat yedide Atlanta'dan gelecekti; bu yüzden kalktık ve onu karşıladık.
Otel kontuarındaki gelen kalabalığın arasında, güvenilir bir kaynaktan bize sağlanan bir
tanımlamayla yazışmalarından onu tespit
edebildik. Küçük, kızıl saçlı ve biraz çilli olduğu söyleniyordu. Partideki dış görünüşü bu ayrıntılarla uyuşan tek kişiydi. Çok utangaç olduğu söyleniyordu. O utangaç bir adamdır. Buna şüphe yok. Yüzeyde görünmese de, utangaçlık oradaydı. Günlerce süren yakınlıktan sonra, hala her zamanki kadar güçlü bir güçte olduğunu görmek insanı şaşırtıyor. Herkesin Amca Remus kitabını
okumuş olduğu gibi, arkasında saklı ince ve güzel bir doğa var; ve herkesin aynı işaretle bildiği gibi, ince bir deha da. Bu komşum hakkında oldukça serbestçe konuşuyor gibi görünüyorum; ama
halkla konuşurken aslında onun kişisel arkadaşlarıyla konuşuyorum ve
bu şeyler arkadaşlar arasında caizdir.

Ülkenin kreşlerinin seçkin bilgesi ve kâhinini bir anlığına görmek için Bay Cable'ın evine hevesle akın eden bir dizi çocuğu derinden hayal kırıklığına uğrattı.

'Neden, o beyaz!'

dediler.

Bu durum onları teselli etti. Bu yüzden, onları teselli etmek için kitap getirildi,
Amca Remus'un Katran Bebek hikayesini bizzat Amca Remus'un dudaklarından duyabilirlerdi--ya da öfkeli gözlerinde ondan geriye ne kaldıysa. Ama daha önce hiç yüksek sesle insanlara okumadığı ve şimdi bunu denemeye cesaret edemeyecek kadar utangaç olduğu ortaya çıktı. Bay Cable ve ben, ona bunun ne kadar kolay bir numara olduğunu göstermek için kitaplarımızdan okuduk; ama onun ölümsüz utangaçlığı, bu akıllıca stratejiye bile karşı bir kanıttı, bu yüzden Brer Rabbit hakkında kendimiz okumak zorunda kaldık.

Bay Harris, zenci lehçesini herkesten daha iyi okuyabilmeliydi, çünkü yazma konusunda ülkenin yetiştirdiği tek usta oydu. Bay Cable, ülkenin yetiştirdiği Fransız lehçelerinin yazımında tek ustadır; ve bunları mükemmel bir şekilde okur. Jean-ah Poquelin ve Innerarity ve Hanter the Union'a 'Louisihanna RIF-füzyonu'nu temsil eden ünlü 'pigshoo'su hakkında okumasını dinlemek harika bir zevkti, ayrıca hala el yazması halinde olan bir romandan güzel gölgelendirilmiş Alman lehçesinden pasajlar.

Sohbet sırasında, Bay Cable'ın iki farklı durumda, kitaplarında neredeyse imkansız Fransız isimleri kullanarak grotesk bir belaya bulaştığı ortaya çıktı; ancak bu isimler New Orleans'ın yaşayan ve duyarlı vatandaşları tarafından kullanılıyordu. İsimleri ya uydurmaydı ya da
artık hatırlayamıyorum
antik ve modası geçmiş geçmişten ödünç alınmıştı; ancak her neyse, bu isimlerin yaşayan taşıyıcıları ortaya çıktı ve dikkatin kendilerine ve işlerine bu kadar aşırı
aleni bir şekilde yöneltilmesinden oldukça
çok incindiler.

Bay Warner ve ben 'Yaldızlı Çağ' adlı kitabı yazdığımızda benzer bir deneyim yaşadık.
Kitapta 'Sellers' adında bir karakter var.
Başlangıçta ilk isminin ne olduğunu hatırlamıyorum;
ancak Bay Warner bundan hoşlanmadı ve geliştirilmesini istedi.
Bana 'Eschol Sellers' adında birini hayal edip edemediğimi sordu.
Elbette uyarıcılar olmadan hayal edemeyeceğimi söyledim. Batıda bir yerde, bir zamanlar,
o imkansız ismi taşıyan bir adamla tanıştığını, düşündüğünü ve hatta el sıkıştığını söyledi - 'Eschol Sellers.' Şunu ekledi - 

'Yirmi yıl önceydi; ismi muhtemelen onu bundan önce kaçırmıştır; ve eğer kaçırmadıysa, kitabı asla göremeyecektir. İsmine el koyacağız. Kullandığınız isim yaygın ve bu nedenle
tehlikeli; muhtemelen bu ismi taşıyan binlerce Sellers vardır ve tüm sürü peşimize düşecektir; ancak Eschol Sellers güvenli bir isimdir - bir kayadır. '

Bu yüzden o ismi ödünç aldık; ve kitap çıkalı bir hafta kadar olmuştu ki,
yaşamış en görkemli, en yakışıklı ve en aristokrat görünümlü beyaz adamlardan biri, cebinde şimdiye kadarki en korkunç iftira
takımıyla etrafta dolaşıp durdu - kısacası, kitabın on milyonluk {dipnot [Rakamlar hafızamdan alınmıştır ve muhtemelen yanlıştır. Sanırım daha fazlaydı.]} kopyasını bastırmak ve
gelecek baskılarda bu ismi 'Mulberry Sellers' olarak değiştirmek için iznini aldık.

Bölüm 48 Şeker ve Posta

BİR gün, sokakta, tüm erkekler arasında en çok görmek istediğim adamla karşılaştım -Horace Bixby; eskiden altımda pilottu -daha doğrusu üstümde--şimdi ise Anchor Line'a en son ve en hızlı eklenen büyük vapur 'City of Baton Rouge'un kaptanı. Aynı incecik vücut, aynı sıkı bukleler, aynı yaylı adımlar, aynı uyanıklık, aynı göz kararı ve cevap veren el kararı, aynı dik askeri duruş; çevrede bir santim bile kazanılmamış veya kaybedilmemiş, kiloda bir ons kazanılmamış veya
kaybedilmemiş, tek bir saç bile dönmemiş. Bir adamı otuz beş yaşında bırakıp, yirmi bir yılın sonunda geri dönüp onu hala otuz beş yaşında bulmak tuhaf bir şey. Sanırım daha önce böyle bir deneyim yaşamamıştım. Birkaç kaz ayağı vardı ama neredeyse hiç önemli değillerdi, çünkü göze çarpmıyorlardı. Teknesi yeni gelmişti. Birkaç gündür onu bekliyordum, St. Louis'e onunla dönmeyi planlıyordum. Kaptan ve ben, Binbaşı Wood'un misafirleri olan bir grup hanımefendi ve beyefendiye katıldık ve hızlı bir
çekişle nehirden elli dört mil aşağı, eski Vali Warmouth'un şeker plantasyonuna gittik. Şehrin aşağısında, daha önce hiç görmediğim bir dizi çürümüş, harap, eski buharlı gemi sıralanmıştı. Hepsi, en son buraya geldiğimden beri inşa edilmiş, yıpranmış ve bir kenara atılmıştı. Bu, bir Mississippi gemisinin kırılganlığı ve ömrünün kısalığı hakkında farkındalık yaratıyor.

Şehrin altı mil aşağısında, manolyaların ve canlı meşelerin üzerinde duran şişman ve yıpranmış bir tuğla baca, New Orleans savaşını kutlamak için takdir eden bir ulus tarafından dikilen anıt olarak gösterildi - Jackson'ın 8 Ocak 1815'teki İngilizlere karşı zaferi. Savaş sona ermişti, iki ulus barış içindeydi, ancak haber henüz New Orleans'a ulaşmamıştı. O günlerde kablolu telgrafımız olsaydı, bu kan dökülmezdi, bu hayatlar boşa gitmezdi; ve daha da iyisi, Jackson muhtemelen asla başkan olmazdı. 1812 savaşının bize verdiği zararların üstesinden geldik, ancak Jackson'ın başkanlığının bize verdiği zararların bazılarını atlatamadık. Warmouth plantasyonu çok geniş bir alanı kaplar ve Warmouth malikanesinin misafirperverliği de aynı büyük ölçeğe ulaşmıştır. Burada, buharlı pullukları ilk kez çalışırken gördük. Çekiş motoru, gerekli noktaya ulaşana kadar kendi tekerlekleri üzerinde hareket eder; sonra hareketsiz durur ve bir tel halat vasıtasıyla büyük sabanı tarlanın iki veya üç yüz metre ötesinde, kamış sıralarının arasından kendine doğru çeker. Şey, bir buçuk ayak derinliğinde siyah küfe doğru keser. Saban, ters çevrilmiş bir Hudson nehri vapurunun ön ve arka desteğine benzer. Zenci dümenci bir ucuna oturduğunda, o uç yere doğru eğilirken, diğer uç havada yüksekte kalır. Bu büyük tahterevalli, denizdeki bir gemi gibi yuvarlanıp sallanır ve her sirk binicisi üzerinde kalamaz.

Plantasyon iki bin altı yüz dönümlük bir araziye sahiptir; altı yüz elli dönümü kamışla kaplıdır; ve beş bin ağaçtan oluşan verimli bir portakal bahçesi vardır. Baston, benim tarif etmeye çalışmam için fazla ayrıntılı ve karmaşık olan modern ve karmaşık bir bilimsel
modaya göre yetiştiriliyor; ancak geçen yıl 40.000 dolar kaybetti. Diğer ayrıntıları unuttum. Ancak, bu
yılın mahsulü on veya bin iki yüz ton şekere ulaşacak, dolayısıyla
geçen yılki kayıp önemli olmayacak. Bu zahmetli ve pahalı bilimsel yöntemler, dönüm başına bir buçuk ton ve bundan iki tona kadar verim elde ediyor; bu da benim zamanımda dönüm başına verimin üç veya dört katı.

Drenaj kanalları her yerde küçük yengeçlerle doluydu - 'kemancılar.' Rahatsız edici bir ses duyduklarında her yöne doğru yanlara doğru koştuklarını
görüyordunuz. Pahalı zararlılar, bu yengeçler;
çünkü setleri deliyorlar ve onları mahvediyorlar.

Büyük şeker fabrikası küvetler, tanklar, fıçılar ve filtreler, pompalar, borular ve makinelerle dolu bir vahşi doğaydı. Şeker yapma süreci
son derece ilginçtir. Önce, bastonunuzu santrifüjlere
atıp suyunu çıkarırsınız; sonra lifleri çıkarmak için buharlaştırma
tavasından geçirir; sonra alkolü çıkarmak için kemik filtresinden geçirir; sonra pekmezi boşaltmak için berraklaştırma tanklarından geçirir; sonra granülasyon borusundan geçirilerek yoğunlaştırılır; sonra vakum tavasından geçirilerek vakum çıkarılır. Artık pazara hazırdır. Bu ayrıntıları hafızamdan not ettim. İşler basit ve kolay görünüyor. Kendinizi kandırmayın. Şeker yapmak gerçekten dünyadaki en
zor şeylerden biridir. Ve bunu doğru yapmak neredeyse
imkansızdır. Kendi tedariğinizi yıllar boyunca arada bir inceler ve sonucu tablolaştırırsanız, yirmi kişiden ikisinin
içine kum koymadan şeker yapamayacağını göreceksiniz.

Nehrin ağzına inip Kaptan Eads'in büyük eseri olan 'iskeleleri' ziyaret edebilirdik, nehrin duvarlar arasında sıkıştırıldığı ve böylece yirmi altı ayağa kadar derinleştiği yer; ancak suyun bu aşamasında her şey
örtülü ve görünmez olacağı için
gitmek
yararsız olarak oylandı.

Suda kazıklar üzerinde duran o eski ve eşsiz kasabayı, 'Pilot-kasabasını' ziyaret edebilirdik - öyle derler; neredeyse tüm
iletişimin sandal ve kanoyla, hatta düğünlere ve cenazelere bile katıldığı; ve en küçük erkek ve kız çocuklarının kürekle, amfibi olmayan çocukların velosipetle olduğu kadar becerikli olduğu.

Başka birçok şey de yapabilirdik; ancak sınırlı zamanımız olduğu için eve döndük. Esintili ve ışıltılı nehirde yelken açmak büyüleyici bir deneyimdi ve römorkörün evcil papağanının manzara ve konuklar hakkındaki yorulmak bilmez yorumları olmasa tatmin edici derecede duygusal ve romantik olurdu. Ayrıca, cinsine özgü uyumsuz, kulak tırmalayıcı, metalik kahkahanın bolluğu vardı - makine yapımı bir kahkaha, ruhu dışarıda bırakılmış bir Frankenstein kahkahası. Bunu her duygusal söze ve her acıklı şarkıya uyguladı. 'Yine eve, yine eve yabancı bir kıyıdan'dan sonra iğrenç bir enerjiyle kahkaha attı ve 'Böyle bir
saçmalığın zerre umurunda olmayacağını' söyledi. Romantizm ve duygusallık bu tür bir
cesaret kırıcılığa uzun süre dayanamaz; bu yüzden şarkı söyleme ve konuşma hemen sona erdi; bu papağanı o kadar
memnun etti ki sevinçten sesi kısıldı.

Sonra grubun erkek üyeleri sigara içmek ve
dedikodu yapmak için baş güverteye geçtiler. Yanımızda birkaç eski vapurcu vardı ve onlardan uzun
yokluğum sırasında eski nehir arkadaşlarımın başına gelenler hakkında çok şey öğrendim. Daha önce dümencilik yaptığım bir pilotun
ruhçu olduğunu ve on beş yıldan fazla bir süredir Manchester adlı New York'lu bir ruhsal medyum aracılığıyla her hafta ölen bir akrabasından mektup aldığını öğrendim - posta ücreti mesafeye göre değişiyor: Paradise'daki yerel postaneden New York'a beş dolar; New York'tan St. Louis'e üç sent. Bay Manchester'ı çok iyi hatırlıyorum. On yıl önce bir keresinde birkaç arkadaşımla birlikte onu ziyaret etmiştim, bunlardan biri ölen amcasını sormak istiyordu. Bu amca, altı yıl önce tuhaf bir şekilde şiddetli ve alışılmadık bir şekilde hayatını kaybetmişti: bir kasırga onu yaklaşık üç mil savurdu ve dip kısmında dört fit derinliğinde ve altmış beş fit yüksekliğinde bir ağacı da beraberinde devirdi. Bu zaferden sağ çıkamadı. Az önce bahsedilen seansta, arkadaşım merhum amcasına Bay Manchester aracılığıyla sorular sordu ve merhum amca da Bay Manchester'ın elini ve kalemini kullanarak cevaplarını yazdı. Aşağıdakiler, sorulan soruların ve Manchester'ın hayaletten geldiği bahanesiyle verdiği cevaplardaki özensiz gevezeliklerin adil bir örneğidir. Eğer bu adam yaşayan en zavallı sahtekar değilse, ona bir özür borçluyum--

SORU. Neredesin?

CEVAP. Ruh dünyasında.

S. Mutlu musun?

C. Çok mutlu. Tamamen mutlu.

S. Kendini nasıl eğlendiriyorsun?

A. Arkadaşlarınla ​​ve diğer ruhlarla sohbet etmek.

S. Başka ne?

C. Başka hiçbir şey. Başka hiçbir şeye gerek yok.

S. Ne hakkında konuşuyorsun?

A. Ne kadar mutlu olduğumuz hakkında; ve yeryüzünde geride bırakılan dostlar hakkında,
ve onları iyilikleri için nasıl etkileyeceğiniz hakkında.

S. Yeryüzündeki dostlarınızın hepsi ruhlar diyarına vardığında, o zaman ne hakkında konuşacaksınız?--hepinizin ne kadar mutlu olduğu hakkında değil mi?

Cevap yok. Ruhların anlamsız
sorulara cevap vermeyeceği açıklanıyor.

S. Anlamsız işlerde sonsuzluğu geçirmekten ve bunu mutluluk olarak kabul etmekten memnun olan ruhlar, konu hakkındaki anlamsız
sorular hakkında nasıl bu kadar titiz?

Cevap yok.

S. Geri dönmek ister misiniz?

C. Hayır.

S. Bunu yemin altında söyler misiniz?

C. Evet.

S. Orada ne yersiniz?

C. Biz yemeyiz.

S. Ne içersiniz?

C. Biz içmeyiz.

S. Ne içersiniz?

C. Biz içmeyiz.

S. Ne içersiniz?

C. Biz içmeyiz.

S. Ne okursunuz?

C. Biz okumayız.

S. Tüm iyi insanlar senin evine mi gidiyor?

C. Evet.

S. Şu anki yaşam tarzımı biliyorsun. Suç açısından, başka bir yere gitmemi makul ölçüde sağlayacak herhangi bir ekleme önerebilir misin?

C. Cevap yok.

S. Ne zaman öldün?

C. Ölmedim, vefat ettim.

S. Peki, o zaman ne zaman vefat ettin? Ruhlar diyarında ne kadar zamandır
kaldın?

C. Burada zaman ölçümü yapmıyoruz.

S. Şu anki durumunda ve çevrende tarihler ve saatler konusunda kayıtsız ve belirsiz olabilirsin, ancak bunun eski durumunla hiçbir ilgisi yok. O zamanlar tarihlerin vardı. Bunlardan birini istiyorum.
Belirli bir yılda belirli bir günde ayrıldın. Bu doğru değil mi?

C. Evet.

S. O zaman ayın gününü söyle.

(Medyumun kalemle çok fazla uğraşması, başının ve vücudunun şiddetli spazmodik sarsıntıları eşliğinde, kısa bir süre.
Son olarak, ruhların tarihleri ​​sıklıkla unuttuğuna dair bir açıklama, bu tür
şeylerin onlar için bir önemi olmadığı.)

S. O zaman bu kişi ruh diyarına tercümesinin tarihini gerçekten unutmuş mu?

Bunun böyle olduğu kabul edildi.

S. Bu çok ilginç. Peki, o zaman hangi yıldı?

(Medyumun daha fazla sarsıntısı, sarsıntısı, aptalca kasılmaları.
Son olarak, ruhun yılı unuttuğuna dair bir açıklama.)

S. Bu gerçekten de muhteşem. Ayrılmadan önce sana bir soru daha sorayım, son bir soru; çünkü sığınma evinden kaçmayı başaramazsam bile, oradaki bir görüşme, bir görüşme olarak hiçbir şeye yaramayacak, çünkü o zamana kadar beni ve adımı kolayca unutmuş olacaksın: doğal bir ölümle mi öldün yoksa bir felaketle mi hayatını kaybettin?

A. (Uzun tereddütlerden ve birçok sancı ve kasılmadan sonra.) DOĞAL ÖLÜM.

Röportaj bu şekilde sona erdi. Arkadaşım medyuma, akrabası bu zavallı dünyadayken, olağanüstü bir
zeka ve kesinlikle kusursuz bir hafızaya sahip olduğunu ve bunların bir kısmını, sonsuz memnuniyet diyarlarında eğlenmek ve oradaki nüfusun geri kalanının şaşkınlığı ve hayranlığı için saklamasına izin verilmemesinin çok üzücü göründüğünü söyledi.

Bu adamın çok sayıda müşterisi vardı - hala var. Ruh dünyasının her yerinde bulunan ruhlardan mektuplar alıyor ve bunları Amerika Birleşik Devletleri postası aracılığıyla ülkenin her yerine ulaştırıyor. Bu mektuplar
tavsiyelerle doludur--bir kurbağa yavrusu kadar bile bilmeyen 'ruhlardan' gelen tavsiyeler--ve bu tavsiyeler alıcılar tarafından dindar bir şekilde uygulanır.
Bu müşterilerden biri, ruhların (eğer yaratıcı Manchester'ı bu şekilde
çoğul olarak tanımlamak mümkünse)
geliştirilmiş bir tren vagonu tekerleği yapmayı öğrettiği bir adamdı. Bu bir ruh için kaba bir işti,
ama sonsuza dek 'ne kadar mutlu olduğumuzdan' bahsetmekten daha yüce ve daha sağlıklı bir faaliyetti.

49. Bölüm Pilot Hayatındaki Bölümler

Çekme botu dedikoduları sırasında, nehirden ayrılan eski arkadaşlarımın beşte
dördünün çiftçiliği meslek olarak seçtiği ortaya çıktı. Elbette bunun nedeni, tarımsal olarak özel bir
yetenekleri olması ve dolayısıyla çiftçi olarak diğer endüstrilere göre daha başarılı olma olasılıklarının daha yüksek olması değildi: Seçimlerinin nedeni başka bir
kaynağa dayandırılmalıydı. Şüphesiz çiftçiliği seçtiler çünkü bu hayat özeldir ve istenmeyen yabancıların istilasından uzaktır - örneğin dümenci evi inziva yeri gibi. Ve şüphesiz onu seçtiler çünkü binlerce gece boyunca kara fırtına ve tehlikede, tekne yanlarından geçerken yalnız çiftlik evlerinin titrek ışıklarını fark ettiler ve kendilerine bu tür sığınakların dinginliğini, güvenliğini ve rahatlığını
bu zamanlarda hayal ettiler ve böylece zamanla o inzivaya çekilmiş ve huzurlu hayatı, özlenecek, beklenecek, kazanılacak ve sonunda
tadını çıkarılacak tek arzu edilen şey olarak hayal etmeye başladılar.

Ancak bu dümenci çiftçilerden hiçbirinin başarılarıyla kimseyi şaşırtmadığını öğrendim. Çiftlikleri onları desteklemiyor: onlar çiftliklerini destekliyor. Dümenci çiftçi her yıl baharın gelmesiyle birlikte nehirden kaybolur ve bir sonraki dona kadar bir daha görülmez. Sonra tekrar belirir, hasarlı ev yapımı yünle, saçındaki saman tohumlarını tarar ve kış için bir dümenci kulübesi kiralar. Bu şekilde, tarım sezonunda çiftçiliğinin elde ettiği borçları öder. Böylece nehir esareti yarı yarıya kırılmıştır; yılın en zor yarısında hala nehrin kölesidir.

Bu adamlardan biri bir çiftlik satın aldı, ancak emekli olmadı. İkisine değer bir numara biliyordu. Çiftliğini, kişisel cehaletini kullanarak yoksullaştırmayı teklif etmedi. Hayır, çiftliği, hisseler halinde işletilmesi için bir tarım uzmanının eline verdi - her üç yük mısırdan ikisine uzman, üçüncüsüne de dümenci sahip olacaktı. Ancak
sezon sonunda dümenci hiç mısır alamadı. Uzman, payına ulaşılmadığını açıkladı. Çiftlik sadece iki yük üretti.

Tanıdığım pilotların bazıları maceralar yaşamıştı - sonuç bazen şanslıydı ama her durumda değil. Pilotken dümenini tuttuğum Yüzbaşı Montgomery, Memphis önündeki büyük savaşta Konfederasyon filosuna komuta etmişti; gemisi battığında kıyıya yüzdü, bir asker mangasının arasından geçerek cesurca ve kıl payı kurtuldu. Her zaman sakin bir adamdı; hiçbir şey onun huzurunu bozamazdı. Bir keresinde 'Crescent City'nin kaptanıyken, tekneyi New Orleans limanına getiriyordum ve bir an için kasırga güvertesinden emir bekliyordum ama hiçbir şey alamadım. Tekerlekleri durdurmuştum ve orada otoritem ve sorumluluğum sona erdi. Akşamdı - loş alacakaranlık - kaptanın şapkası büyük çanın üzerinde duruyordu ve kaptanın entelektüel tarafının bunda olduğunu sanıyordum ama durum böyle değildi. Kaptan çok katıydı; bu nedenle emir olmadan
bir zile dokunmaktan daha iyisini biliyordum. Görevim, tekneyi felaketli rotasında sabit bir şekilde tutmak ve sonuçların kendi kendine
olmasını beklemekti --ki öyle de yaptım. Böylece vapurların kıç taraflarından geçip giderek daha da yaklaştık --çarpışma çok yakında olacaktı--ve yine de o şapka hiç kıpırdamadı; çünkü ne yazık ki, kaptan
Teksas'ta uyuyordu.... İşler aşırı derecede gergin ve rahatsız edici hale geliyordu. Bana öyle geliyordu ki kaptan eğlenceyi görmek için
zamanında gelmeyecekti. Ama geldi. Tam bir vapurun kıç tarafına doğru yürürken, güverteye çıktı ve
cennetsel bir dinginlikle, 'İkisine de geri koy' dedi -ben de öyle yaptım; ancak biraz
geç de olsa, bir sonraki anda diğer teknenin
zayıf dış aksamını inanılmaz bir gürültüyle parçaladık. Kaptan
sonrasında bu konu hakkında bana tek kelime etmedi, sadece doğru yaptığımı ve benzer
durumlarda aynı şekilde davranmaktan çekinmeyeceğimi umduğunu söyledi.

Nehirdeyken tanıdığım pilotlardan biri çok onurlu bir şekilde ölmüştü. Teknesi alev aldı ve tekneyi güvenli bir şekilde karaya çıkarana kadar dümende kaldı. Sonra giysileri alevler içinde, göğüs tahtasından dışarı çıktı ve kıyıya çıkan son kişi oldu. Yaralarından iki veya üç saat içinde öldü ve tek can kaybı oydu.

Mississippi pilotluğunun tarihi, bu tür şehitliklere dair altı veya yedi örnek ve ölümcül derecede geç kalınmış bir veya iki saniye içinde gelen benzer bir kaderden kaçışlara dair yarım yüz örnek sunar;
AMA HAYATINI KURTARMAK İÇİN GÖREVİNİ TERK EDEN BİR PİLOTUN
KALIP VE ONU KURTARARAK
BAŞKALARININ HAYATLARINI YIKIMDAN KURTARABİLECEĞİ
HİÇBİR ÖRNEĞİ YOKTUR. Bu asil gerçeği kayda geçirmek ve
italik olarak yazmak da çok değerlidir.

'Yavru' pilot, bir pilotun mesleğiyle bağlantılı tüm tehlikeleri hor görmesi ve görevinde faydalı olma olasılığı varken görevinden ayrılmanın derin onursuzluğuna
herhangi bir ölümü tercih etmesi konusunda erken yaşta uyarılır. Ve bu uyarılar o kadar etkili bir şekilde aşılanır ki, genç ve henüz yarı deneyimli pilotların bile dümeni kullanmaya devam edip gerektiğinde orada ölmeleri beklenebilir. Memphis'teki bir mezarlığa, uzun yıllar önce White River'da dümende hayatını kaybeden genç bir adam gömülüdür. Kaptana, yangının ona biraz uzaktaki bir kum setine ulaşması için zaman verirse, her şeyin kurtarılabileceğini, ancak nehrin uçurum kıyısına inmesinin birçok can kaybını garantileyeceğini söyledi. Sete ulaştı ve tekneyi sığ suda karaya oturttu; ancak o zamana kadar alevler etrafını sarmıştı ve içinden kaçarken ölümcül şekilde yandı. Daha erken uçması için teşvik edilmişti, ancak bir pilota yakışır şekilde şöyle cevap vermişti: 'Gitmeyeceğim. Gidersem kimse kurtulamayacak; kalırsam, benden başka kimse
kaybolmayacak. Kalacağım.' Gemide iki yüz kişi vardı ve pilot dışında hiç can kaybı yaşanmadı. Bu genç adam için Memphis mezarlığında bir anıt vardı. Aşağı yolculuğumuzda Memphis'te kalırken, onu aramaya çıktım ama zamanımız o kadar kısaydı ki, amacıma ulaşmadan önce geri dönmek zorunda kaldım. Römorkör dedikodusu bana Dick Kennet'in öldüğünü, Memphis yakınlarında havaya uçurularak öldürüldüğünü; tanıdığım birkaç kişinin daha savaşta düştüğünü, bunlardan bir veya ikisinin dümendeyken vurulduğunu; birçok yolculuğuna dümencilik yaptığım bir diğer ve çok özel arkadaşımın, yıllar önce bir gece New Orleans'taki evinden şehrin ücra bir köşesinde para toplamak için çıktığını ve bir daha hiç görülmediğini, öldürüldüğünü ve nehre atıldığını, Ben Thornburgh'un çoktan öldüğünü söyledi; ayrıca her gün nöbette kavga ettiğim vahşi 'yavrusu'. Dikkatsiz, pervasız bir yaratıktı ve her zaman başı dertteydi, her zaman yaramazlık yapıyordu. Bir Arkansas yolcusu bir gün gemiye devasa bir ayı getirdi ve onu kasırga güvertesindeki bir cankurtaran botuna zincirledi. Thornburgh'un 'yavrusu' oraya gidip ayıyı çözene kadar, 'ne yapacağını görmek için' rahat edemedi. 'Hemen tatmin oldu. Ayı onu güvertede millerce kovaladı, 200 hevesli yüz seyirci için korkulukların arasından sırıttı ve sonunda çocuğun ceketini kaptı ve çiğnemek için Teksas'a gitti. Nöbetçi olmayan kişi hemen geldi ve
ayı tek başına bıraktı. Kısa süre sonra yalnızlaştı ve
eğlence için yola koyuldu. Teknenin tamamını dolaştı - her yerini ziyaret etti, önünde kaçan insanlardan oluşan bir öncü muhafız ve arkasında sessiz bir boşluk vardı; ve sahibi sonunda onu yakaladığında,
her yerde görünen tek varlıklar o ikisiydi; diğer herkes saklanıyordu ve tekne ıssızdı.

1869'da pilot arkadaşlarımdan birinin kalp rahatsızlığından dümende düşüp öldüğünü söylediler. Kaptan o sırada çatıdaydı.
Teknenin kıyıya doğru
yarıldığını gördü; bağırdı ve cevap alamadı; koştu ve
pilotun yerde ölü yattığını buldu.

Bay Bixby, Madrid virajında ​​havaya uçurulmuştu; yaralanmamıştı, ancak
diğer pilot kaybolmuştu.

George Ritchie Memphis yakınlarında havaya uçurulmuştu - dümenden nehre savrulmuştu ve sakat kalmıştı. Su çok soğuktu; bir pamuk balyasına tutunmuştu - çoğunlukla dişleriyle - ve neredeyse bitkin düşene kadar yüzdü, sonra enkazın bir parçası üzerinde olan bazı güverte görevlileri tarafından kurtarıldı. Balyayı açtılar ve onu pamuğa sardılar ve ona yeniden hayat
verdiler ve onu Memphis'e güvenli bir şekilde ulaştırdılar. Artık 'Baton Rouge'da Bixby'nin pilotlarından biri.

Şimdi ölmüş olan bir vapur katibinin hayatına biraz romantizm katmıştı - biraz grotesk romantizm, ama yine de romantizm. Onu tanıdığımda, tembel, genç bir savurgandı, gürültücü, iyi kalpli, dikkatsiz cömertliklerle dolu ve olasılıklarını erkenden boşa çıkaracağını ve hiçbir şeye varmayacağını oldukça belirgin bir şekilde vaat ediyordu. Batı'daki bir şehirde zengin ve çocuksuz yaşlı bir yabancı ve karısı yaşıyordu; ve ailelerinde hoş bir genç kız vardı - bir tür arkadaş, bir tür hizmetçi. Bahsettiğim genç katip - adı George Johnson değildi, ancak bu anlatıda George Johnson olarak anılacaktı - bu genç kızla tanıştı ve günah işlediler; ve yaşlı yabancı onları buldu ve azarladı. Utanarak yalan söylediler ve evli olduklarını; gizlice evlendiklerini söylediler. Sonra yaşlı yabancının yarası iyileşti ve onları affetti ve kutsadı. Bundan sonra, günahlarını gizlemeden devam edebildiler. Çok geçmeden yabancının karısı öldü; ve hemen ardından onu takip etti. Ailenin dostları yas tutmak için toplandılar; ve yas tutanların arasında iki genç günahkar oturuyordu. Vasiyet açıldı ve ciddiyetle okundu. O yaşlı adamın büyük servetinin her kuruşunu MRS. GEORGE JOHNSON'a miras bıraktı!

Ve böyle biri yoktu. Genç günahkarlar o zaman kaçtılar ve
çok aptalca bir şey yaptılar: belirsiz bir Sulh Yargıcı önünde evlendiler ve ondan bu işi erkene almasını istediler. Bu hiçbir işe
yaramadı. Uzak akrabalar akın etti ve sahte tarihi
ani ve şaşırtıcı bir kolaylıkla ifşa ettiler ve serveti
aldılar, Johnson'ları çok meşru, yasal ve geri dönülmez bir şekilde şerefli bir evlilikle zincire vurdular, ancak kendilerini
kutsayacakları tek bir kuruşları bile yoktu. Gerçekler bunlar; ve
tüm romanlar böylesine anlamlı bir durumu temellendirmek için bir temele sahip değildir.

Bölüm 50 'Orijinal Jacobs'

Artık uzun yıllar önce ölmüş olan Yüzbaşı Isaiah Sellers hakkında biraz konuştuk. O, iyi bir adamdı, yüksek fikirli bir adamdı ve hem kıyıda hem de nehirde büyük saygı görüyordu. Çok uzun boylu, yapılı ve yakışıklıydı; ve yaşlılığında -onu hatırladığım kadarıyla- saçları bir Kızılderilininki kadar siyahtı ve
gözleri ve elleri güçlü ve kararlıydı ve sinirleri ve yargıları, pilotlar topluluğunda genç veya yaşlı herkesinki kadar
sağlam ve netti. O, zanaatın patriğiydi; vapurların olduğu günden önce bir omurga teknesi pilotuydu; ve bahsettiğim zamanda hala hayatta olan herhangi bir başka vapur pilotu dümeni çevirmeden önce bir vapur pilotuydu. Sonuç olarak, kardeşleri ona, geçmiş bir çağın ünlü hayatta kalanlarının her zaman ortakları tarafından tutulduğu türden bir hayranlıkla bakıyorlardı. Kendisine nasıl bakıldığını biliyordu ve belki de bu gerçek, orijinal halinde yeterince
sert olan doğal onuruna biraz daha sertlik katıyordu.

Arkasında bir günlük bıraktı; ancak görünüşe göre bu günlük, ilk vapur yolculuğuna kadar uzanmıyordu; bu yolculuğun 1811'de, ilk vapurun Mississippi'nin sularını çalkaladığı yıl olduğu söyleniyordu. Ölümü sırasında 'St. Louis Republican'ın bir muhabiri günlükten şu maddeleri çıkardı:

Şubat 1825'te, Alabama, Florence'dan "Rambler" vapuruyla yola çıktı ve o yıl boyunca New Orleans'a ve geri üç sefer yaptı; bu seferler Nashville ile New Orleans arasındaki "Gen. Carrol" gemisindeydi. Kaptan Sellers, bu teknede kaldığı süre boyunca, dümeni kaldırmak için bir işaret olarak zilin vurulmasını tanıttı, bundan önce dümenin derinlik ölçümleri istendiğinde aşağıdaki adamlarla konuşması
âdetti. Baş güvertenin dümenci evine yakınlığı, şüphesiz,
bunu kolaylaştırdı; ancak günümüzdeki saraylarımızdan birinde ne kadar da farklı.

1827'de onu, iki yüz seksen beş tonluk yük taşıyan bir tekne olan "President"ta buluyoruz ve Smithland ile New Orleans arasında sefer yapıyor.

Oradan 1828'de "Jubilee"ye katıldı ve bu teknede St. Louis ticaretindeki ilk dümenciliğini yaptı; ilk nöbeti Herculaneum'dan St. Genevieve'e kadar uzanıyordu. 26 Mayıs 1836'da, dört yüz tonluk bir vapur olan ve St. Louis'de görülen ilk DEVLET ODASI KABİNİ'ne sahip vapur olan "Prairie" vapurunun sorumluluğunu üstlenerek Pittsburgh'u tamamladı. 1857'de, teknelerle buluşma sinyalini tanıttı ve bu, bazı küçük değişikliklerle, günümüzde evrensel bir gelenek haline geldi; aslında, Kongre yasasıyla zorunlu hale getirildi.

'Nehir tarihinin genel öğeleri olarak, genel günlüğünden aşağıdaki kenar notlarını alıntılıyoruz--

'Mart 1825'te, General Lafayette, düşük basınçlı vapur "Natchez" ile New Orleans'tan St. Louis'e gitti.

'Ocak 1828'de, yirmi bir vapur, General Jackson'ın o şehri ziyaretini kutlamak için New Orleans rıhtımından ayrıldı.

'1830'da "Kuzey Amerikalı" New Orleans'tan Memphis'e altı günde uçtu - o tarihe kadar kaydedilen en iyi süre. O zamandan beri iki gün ve on saatte uçtu.

'1831'de Red River kesintisi oluştu.

'1832'de "Hudson" vapuru White River'dan Helena'ya, yetmiş beş mil mesafeyi on iki saatte uçtu. Bu, doğrudan ilgili taraflar arasında çok fazla konuşma ve spekülasyona neden oldu.

'1839'da Great Horseshoe kesintisi oluştu.

'Günlüğe bakarak, şu ana kadar otuz beş yıllık bir süre boyunca New Orleans'a dört yüz altmış gidiş-dönüş yaptığını tespit ediyoruz, bu da bir milyon yüz dört bin mil veya günde ortalama seksen altı mil mesafe anlamına geliyor.'

Kaptan Sellers dedikoducu pilotlardan oluşan bir topluluğa yaklaştığında, orada bir ürperti
yaralanır ve konuşma kesilirdi. Bu nedenle: altı pilot bir araya geldiğinde, her zaman grupta bir veya iki yeni yetişmiş pilot olurdu ve yaşlı olanlar her zaman bu zavallı adamların önünde 'gösteriş' yapardı; onlara ne kadar toy olduklarını,
ne kadar yeni asaletlerini ve ne kadar mütevazı derecelerini, nehirdeki eski deneyimlerden bolca ve buharlı bir şekilde bahsederek, hüzünle hissettirirdi; her zaman her şeyi olabildiğince geriye tarihlendirmeyi bir nokta haline getirirdi, böylece
yeni adamlar yeniliklerini mümkün olan en keskin derecede hisseder ve
eski sahnecileri aynı derecede kıskanırlardı. Ve bu kendini beğenmiş kel kafalılar nasıl da şişinir, övünür, yalan söyler ve geriye giderlerdi -on, on beş, yirmi yıl- ve hayrete düşüren ve kıskanan gençler üzerinde yaratılan etkiden nasıl da zevk alırlardı!

Ve belki de tam da bu mutlu aşamada, Antik Çağ'ın gerçek ve tek hakiki Oğlu olan Yüzbaşı Isaiah Sellers'ın görkemli figürü, ciddi bir şekilde ortalığa doğru sürüklenirdi. O anda oluşacak sessizliğin boyutunu hayal edin. Ve o kel kafalıların hislerini ve yakın zamandaki izleyicilerinin coşkusunu hayal edin, eski kaptan kaybolan adalar ve şirketin en yaşlı kelinin bir dümen evine adım atmasından bir nesil önce yapılan kesintiler hakkında sıradan ve kayıtsız sözler söylemeye başladığında!

Bu eski denizci birçok kez yukarıdaki şekilde sahneye çıktı ve etrafına felaket ve aşağılanma saçtı. Eğer pilotlara inanılırsa, adalarını her zaman nehir tarihinin sisli şafağına kadar götürürdü; ve aynı adayı asla iki kez kullanmazdı; ve hala var olan bir adayı asla kullanmazdı veya orada bulunan herhangi birinin daha önce duymuş olabileceği bir isim vermezdi. Eğer pilotlara inanılırsa, küçük ayrıntılar konusunda her zaman titizlikle titiz davranırdı; örneğin, 'Mississippi Eyaleti'nden hiç bahsetmedi
--hayır, 'Mississippi Eyaleti şu an Arkansas'ın olduğu yerdeyken' derdi ve Louisiana veya Missouri'den genel bir şekilde hiç bahsetmezdi
ve zihninizde yanlış bir izlenim bırakmazdı--hayır, 'Louisiana nehrin yukarısındayken' veya 'Missouri Illinois tarafındayken' derdi.

Yaşlı beyefendi edebi bir kişiliğe veya kapasiteye sahip değildi, ancak nehir hakkında kısa paragraflar halinde açık ve pratik bilgiler yazardı ve bunları 'MARK TWAIN' olarak imzalar ve 'New Orleans Picayune'a verirdi. Bunlar nehrin durumu ve durumuyla ilgiliydi ve 'doğru ve değerliydi; ve şimdiye kadar hiçbir zehir içermiyorlardı. Fakat
bugün nehrin belirli bir noktadaki seviyesinden bahsederken,
kaptan, suyun o belirli noktada kırk dokuz yıldır ilk kez bu kadar yüksek veya bu kadar alçak olduğunu gördüğüne dair küçük bir yorumda bulunmaya oldukça yatkındı; ve ara sıra Ada'dan bahseder ve ardından parantez içinde 'doğru hatırlıyorsam 1807'de ortadan kayboldu' gibi bazı gözlemler eklerdi. Bu eski
ara sözlerde diğer eski pilotlar için zehir ve acı vardı ve 'Mark Twain' paragraflarını acımasız bir alaycılıkla alaya alırlardı.

Öyle oldu ki, bu paragraflardan biri--{dipnot [Orijinal elyazması.
kaptanın kendi el yazısıyla yazılmıştı, bana New Orleans'tan gönderildi. Şöyle yazıyor--

VICKSBURG 4 Mayıs 1859.

'New Orleans vatandaşlarının yararına olan fikrim: Su
8'den beri
bu kadar yükseğe çıktı. Benim fikrime göre
su, önümüzdeki Haziran ayının başından önce Canal Caddesi'nde 1 metre derinliğe ulaşacak.
Bayan Turner'ın Big Black Island'ın başındaki çiftliği tamamen su altında ve 1815'ten beri su altında kalmadı.

'Ben. Sellers.']}

ilk gazete makalemin metni oldu.
Genel, çok genel bir şekilde alaycı bir şekilde yazdım, fantastik
yazılarımı sekiz yüz veya bin kelimeye kadar uzattım. O zamanlar daha 'yavru'ydum.
Performansımı bazı pilotlara gösterdim ve onlar da hevesle
New Orleans True Delta'da
baskıya aldılar. Çok yazık oldu; çünkü kimseye
değerli bir hizmette bulunmadı ve iyi bir adamın kalbine derin bir sızı gönderdi. Çöplerimde hiçbir kötülük yoktu; ama kaptana gülüyordu.
Böyle bir şeyin kendisi için yeni, garip ve korkunç olduğu bir adama gülüyordu.
O zamanlar bilmiyordum, ama şimdi biliyorum ki,
özel bir kişinin
ilk kez basılı bir şekilde
teşhir edildiğinde hissettiği acıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir acı yoktur.

Kaptan Sellers o günden sonra benden derin bir şekilde nefret etme şerefine erişti. Bana şerefe eriştiğini söylediğimde, boş sözler kullanmıyorum.
Kaptan Sellers gibi büyük bir adamın
düşüncelerinde olmak çok gerçek bir şerefti ve bunu takdir edecek ve bununla gurur duyacak kadar
zekalıydım.
Böyle bir adam tarafından sevilmek bir ayrıcalıktı; ama ondan nefret
edilmek çok daha büyük bir ayrıcalıktı, çünkü o birçok insanı seviyordu; ama
gecelerce oturup benden başka kimseden nefret etmedi.

Yaşadığı sürece bir daha asla bir paragraf basmadı ve
bir daha asla hiçbir şeye 'Mark Twain' imzası atmadı. Telgraf onun ölüm haberini getirdiğinde, ben Pasifik kıyısındaydım. Taze bir gazeteciydim ve bir savaş ismine ihtiyacım vardı; bu yüzden eski denizcinin
attığı ismi aldım ve onun elindeki gibi kalması için elimden geleni yaptım - bir işaret, sembol ve onunla birlikte bulunan her şeyin taşlaşmış gerçek olarak kumar oynanabileceğine dair bir garanti; nasıl başardığımı söylemek mütevazılık olmaz.

Kaptan mesleğine karşı onurlu bir gurur ve ona karşı kalıcı bir sevgi duyuyordu. Anıtını ölmeden önce yaptırdı ve ölene kadar yanında sakladı. Şimdi, Bellefontaine mezarlığında, St. Louis'de mezarının üzerinde duruyor. Bu, görev başında dümen başında duran mermerden onun resmi; ve eleştiriye karşı durmaya değer, çünkü görev bunu gerektiriyorsa, hayatta kül olana kadar orada kalacak bir adamı temsil ediyor.

Mississippi gezimiz boyunca gördüğümüz en güzel şey, buharlı römorkörle New Orleans'a yaklaşırken gördük. Bu, beş mil uzunluğundaki elektrik ışıklarının beyaz parıltısıyla
aydınlanan hilal şehrinin kıvrımlı cephesiydi. Harika bir manzaraydı ve çok güzeldi.

Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından yazılan Life On The Mississippi, Bölüm 10'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 10. ***

***** This file should be named 8480.txt or 8480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/4/8/8480/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
