*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life On The Mississippi, Part 12. (Mississippi'de Yaşam, Bölüm 12.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 10, 2004 [EBook #8482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life On The Mississippi, Part 12.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life On The Mississippi, Part 12.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 10, 2004 [EBook #8482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 12. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                    Mississippi'de Yaşam

                        Mark Twain tarafından

                           Bölüm 12.



Bölüm 56 Bir Hukuk Sorunu

Kesim evi, Bear Creek'in ağzından gitti ve
Bir zamanlar mahallesinde duran küçük hapishane (veya 'calaboose'). A
Vatandaş, 'Kasaba sarhoş Jimmy Finn'in ne zaman olduğunu hatırlıyor musunuz?
Calaboose'da ölüme mi yandı? '

Şimdi, tarihin zamanla nasıl bozulduğunu gözlemleyin ve
Erkeklerin kötü anılarının yardımı.  Jimmy Finn yakılmadı
Calaboose, ancak bronz bir KDV'de doğal bir ölüm öldü, bir kombinasyon
Deliryum tremens ve spontan yanma. Doğal ölüm dediğimde
Jimmy Finn'in ölmesinin doğal bir ölüm olduğu anlamına geliyor.  Calaboose kurbanı
vatandaş değildi; O zavallı bir yabancıydı, zararsız bir viski sodyalı
Tramp. Onun davası hakkında herkesten daha fazlasını biliyorum; Çok fazla biliyordum
O geçmiş günde, bundan bahsetmekten zevk almak.  O serseri
Sokaklarda dolaşan bir soğuk akşam, içinde bir boru
ağız ve bir maç için yalvarmak; Ne maç ne de nezaket aldı; Açık
Aksine, kötü küçük çocuklardan oluşan bir birlik onu takip etti ve eğlendirdi
kendileri nagging ve rahatsız ediyor. Yardım ettim; Ama sonunda bazıları
Wayfarer'ın hoşgörü için yaptığı itiraz,
Şaşırtıcı ve arkadaşsız durumuna acıklı referans, böyle dokundu
İçimde kaldığı gibi doğru duyguların utanç ve kalıntısı ve ben
Gitti ve ona bazı maçlar aldı ve sonra beni eve ve yatağa yatırdı
Vicdan için ağır bir şekilde ağırlıklı ve ruhsal olarak gereksiz. Bir saat veya
Daha sonra, adam tutuklandı ve kalaboose içinde kilitlendi.
Mareşal-bir memur için büyük bir isim, ama bu onun unvanı oldu.  İkiye
Sabah, kilise çanları ateş için çaldı ve herkes döndü
Dışarı, elbette-geri kalanıyla. Tramp maçlarını kullanmıştı
felaketle: Saman yatağını ateşe vermişti ve oaken kılıfı
odanın yakalanmıştı. Yere ulaştığımda iki yüz adam,
Kadınlar ve çocuklar birlikte kitlesel durdu, dehşetle karıştırıldı ve
Hapishanenin rendelenmiş pencerelerine bakıyor.  Demir çubukların arkasında ve
Onlara çılgınca çekilmek ve yardım için çığlık atmak, serseri durdu; O
bir güneşe karşı set gibi görünüyordu, bu yüzden beyaz ve yoğun
sırtındaki ışık. Bu mareşal bulunamadı ve
sadece anahtar. Hızlı bir şekilde doğaçlama yapıldı ve gök gürültüsü
Kapıdaki darbeler o kadar cesaret verici bir ses vardı ki seyirciler kırıldı
Vahşi tezahürat ve merhametli savaşın kazandığına inanıyordu. Ama değildi
Bu yüzden.  Kereste çok güçlüydü; Vermediler. Söylendi
Adamın ölüm tutuşu, öldükten sonra hala barlara hızlı bir şekilde tutuldu; Ve
Bu pozisyonda yangınlar onu sardı ve tüketti.  Gibi
Buna bilmiyorum.  Yüzü tanıdıktan sonra görülen şey
Barlar için yalvarıyordu, başkaları tarafından görülüyordu, benim tarafından değil.

O yüzü, her gece uzun süre daha sonra gördüm; Ve
Kendimi adamın ölümünden suçlu olarak inandım, sanki ona vermiştim
Kasıtlı olarak kendilerini onlarla yakabileceği ile eşleşir. Ben yoktu
Bu trajedi ile olan bağımla asılmam gerektiğinden şüphe duyuyorum
öğrendi.  O zamanların olayları ve izlenimleri yakıldı
hafızama ve bunların çalışması beni şimdi onlar kadar eğlendiriyor
O zaman kendileri üzüldü. Birisi o korkunç meseleden bahsetmişse, ben
bir anda tüm kulaklar mıydı ve söylenebilecekleri duymak uyardı, çünkü ben
her zaman korkuyordu ve şüphelendiğimi öğrenmeyi bekliyordu; Ve
Çok iyi ve çok hassas, suçlu vicdanımın algısıydı,
en amaçsız açıklamalarda sıklıkla şüphe tespit etti ve
önemi olmayan, ancak
Bana aynı şekilde bir korku paniğinde titreyerek gönderdi. Ve ne kadar hasta
Birisi düştüğünde beni yaptı, ne olursa olsun dikkatsizce ve kısır
Niyet, 'Cinayet Çıkacak!' On yıllık bir çocuk için
Oldukça ağır bir kargo taşımak.

Bunca zaman bir şeyi kutsadığım bir şeyi unutuyordum-olduğum gerçeği
Uykumda Inveter bir konuşmacı. Ama bir gece uyandım ve buldum
yatak arkadaşım-benim küçük erkek kardeşim-yatağa oturmak ve beni düşünmek
ayın ışığı. Söyledim--

'Sorun nedir?'

"Çok konuşuyorsun uyuyamıyorum."

Bir anda oturma duruşuna geldim, böbreklerim boğazımla
Ve saçlarım sonunda.

Ne dedim.  Hızlı-bununla-ne dedim? '

'Çok fazla bir şey yok.'

'Bu bir yalan-her şeyi biliyorsun.'

'Ne hakkında her şey?'

Yeterince iyi biliyorsun.  Bunun hakkında. '

Ne hakkında?-Neden bahsettiğini bilmiyorum. Bence sen
hasta ya da çılgın falan.  Ama her neyse, uyanıksın ve ben
Bir şansım varken uyu. '

Uykuya daldı ve ben orada soğuk bir terle yattım, bu yeni terörü çevirdim
Aklım olarak görev yapan dönen kaosta. Benim yüküm
Düşünce, ne kadar açıkladım? Ne kadar biliyor?-Ne
Sıkıntı bu belirsizlik! Ama bir fikir geliştirdim-ben
Kardeşimi uyandır ve onu withisitif bir dava ile sorgulun.  Onu salladım
yukarı ve dedi--

'Diyelim ki bir adam sana sarhoş gelmeli-'

'Bu aptalca-Asla sarhoş olmam.'

`` Seni kastetmiyorum, aptal-demek istiyorum.  Bir adamın gelmesi gerektiğini varsayalım
Sarhoş ve bir bıçak ya da bir tomahawk ya da tabanca ödünç alıyorsun
Ona yüklendiğini söylemeyi unuttum ve- '

'Tomahawk'ı nasıl yükleyebilirsin?'

`` Tomahawk demek istemiyorum ve Tomahawk demedim; Ben dedim
tabanca. Şimdi bu şekilde kırılmaya devam etme, çünkü bu
cidden. Öldürülen bir adam oldu. '

'Ne! Bu kasabada mı? '

'Evet, bu kasabada.'

'Şey, devam et-tek bir kelime söylemeyeceğim.'

O zaman, ona dikkat etmesini söylemeyi unuttuğunu varsayalım,
Çünkü yüklendi ve gitti ve onunla vurdu
Tabanca-Onunla yüzmek, bilirsiniz ve muhtemelen kazara yapıyor,
sarhoş olmak. Peki, cinayet olur mu? '

'İntihar yok.'

Hayır, hayır.  Onun eylemini kastetmiyorum, demek istediğim: katil olur musun
O tabancaya sahip olmasına izin verdiğin için? '

Derin bir düşünce sonra bu cevap-

'Şey, bir şeyden suçlu olduğumu düşünmeliyim-belki de cinayet-evet,
Muhtemelen cinayet, ama tam olarak bilmiyorum. '

Bu beni çok rahatsız etti.  Ancak, bu bir belirleyici değildi
karar. Gerçek davayı belirlemem gerektiğine bakmalıyım-hayır gibi görünüyordu
başka yol. Ama bunu dikkatli bir şekilde yaparım ve bir izlemeye devam ederdim
şüpheli etkiler. Söyledim--

`` Bir dava sanıyordum, ama şimdi gerçek olana geliyorum. Yapıyor musun
Adamın Calaboose'da nasıl yakıldığını biliyor musun? '

'HAYIR.'

En az fikir değil mi?

'En önemlisi.'

'Varsa izlerinizde ölebilseydin?'

'Evet, keşke pistlerimde ölebilirsem.'

`` Şey, bunun yolu buydu.  Adam onu ​​aydınlatmak için bazı maçlar istedi
boru.  Bir çocuk ona biraz aldı.  Adam bunlarla kalaboose ateşe verdi
çok maçlar ve kendini yaktı. '

'Böylece?'

Evet, öyle.  Şimdi, bu çocuk bir katil mi, sence? '

'Bir bakayım.  Adam sarhoş muydu? '

'Evet, sarhoştu.'

'Çok sarhoş mu?'

'Evet.'

"Ve çocuk biliyor muydu?"

'Evet, biliyordu.'

Uzun bir duraklama vardı.  Sonra bu ağır karar geldi

“Adam sarhoş olsaydı ve çocuk bunu biliyorsa, çocuk o adamı öldürdü.
Bu kesin. '

Vücudumun tüm lifleri boyunca soluk, hastalanan hisler ve ben
Bir insanın ölüm cezasını duyduğunu nasıl hissettiğini biliyor gibiydi
Tezgahtan telaffuz edilir.  Kardeşimin ne söyleyeceğini duymak için bekledim
Sonraki. Ne olacağını bildiğime inandım ve haklıydım.  Dedi--

"Çocuğu tanıyorum."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Bu yüzden hiçbir şey söylemedim.  Ben sadece ürperdim. O zaman o
eklendi

'Evet, bir şeyi anlatmadan yarıya girmeden önce biliyordum
Oğlan kimdi; Ben Coontz'du! '

Ölümden yükselen biri olarak çöküşümden çıktım. Dedim ki
hayranlık--

'Neden, dünyada nasıl tahmin ettin?'

'Bunu uykunuzda söyledin.'

Kendi kendime dedim ki, 'Bu ne kadar muhteşem!  Bu olması gereken bir alışkanlık
ekili. '

Kardeşim masumca salladı ...

Uykunuzda konuşurken, hakkında bir şeyler mırıldanmaya devam ettin
"Maçlar", hiçbir şey yapamadım; Ama şimdi, ne zaman
Bana adam ve calaboose ve maçlardan bahsetmeye başladı, ben
Uykunuzda ben Coontz'dan iki veya üç bahsettiğini hatırladım
kez; Bu yüzden bunu ve bir araya getirdim, görüyorsun ve hemen biliyordum
O adamı yakan Ben'di. '

Sagacity'yi etkili bir şekilde övdüm.  Şu anda sordu--

"Onu yasaya bırakacak mısın?"

'Hayır,' dedim; `` Bunun onun için bir ders olacağına inanıyorum. Tutacağım
Elbette ona bir göz, çünkü bu ama doğru; Ama nerede durursa
O ve reformlar, ona ihanet ettiğim asla söylenmeyecek. '

'Ne kadar iyisin!'

'Şey, olmaya çalışıyorum.  Bir insanın böyle bir dünyada yapabileceği hepsi. '

Ve şimdi, yüküm diğer omuzlara geçiyor, yakında terörlerim
solmuş.

Hannibal'dan ayrılmadan bir gün önce, merak ediyorum ki ilgim altına düştü-
Uzunlamasına sürenin orada geçirdiği şaşırtıcı yayılma. Öğrendim
En büyüleyici erkeklerden birinden-
Şehirden üç mil yaşayan arkadaşım. Benim için arayacaktı
Park Hotel'de saat 7.30'da ve beni dışarı atın. Ama kaçırdı
Oldukça-ona kadar gelmeyin.  Kendisini söyleyerek mazur gördü.

'De Time Mos' bir saatte bir saatte daha yavaş
de kasaba; Bol zaman olacaksın, patron. Bazen erken iteriz
Kilise için, Pazar, De Middle er de Dah Dah sağ erik getirir
Vaaz.  De zamanında fark. Bir vücut hesaplama yapamaz
BT.'

İki buçuk saat kaybettim; Ama dört değerinde bir gerçek öğrenmiştim.




Bölüm 57 Bir Başmelek

St. Louis'den kuzeye doğru
Aktif, enerjik, zeki, müreffeh, pratik varlığı
On dokuzuncu yüzyıl nüfusu.  İnsanlar hayal etmiyor, çalışıyorlar. .
mutlu sonuç, her yerde önemli dış yönünde
şeyler ve sağlıklı yaşam ve rahatlık önerileri
Her yerde ortaya çıkıyor.

Quincy dikkate değer bir örnektir-tempolu, yakışıklı, iyi düzenlenmiş bir şehir; Ve
Şimdi, daha önce olduğu gibi, sanat, mektuplar ve diğer yüksek şeylerle ilgileniyor.

Ancak Marion City bir istisnadır.  Marion City geriye doğru gitti
en hesap verilemez yol.  Bu metropol o kadar iyi söz verdi ki
Projektörler, en başta adına 'şehir' ile tam olarak
kendinden emin; Ama bu kötü kehanetti. Marion City'yi ilk gördüğümde,
Otuz beş yıl önce, bir cadde ve neredeyse veya altı
evler. Şimdi bir ev içeriyor ve bu bir harabe durumunda,
eski beşini nehre kadar takip etmeye hazırlanıyor. Şüphesiz
Marion City Quincy'ye çok yakındı.  Başka bir dezavantajı vardı:
yüksek su işaretinin altında düz bir çamur tabanında yer alırken, Quincy
Bir tepenin yamacında yüksek durur.

Başlangıçta Quincy bir modelin yönü ve yollarına sahipti New England
Town: Ve henüz sahip olduğu bunlar: geniş, temiz sokaklar, trim, temiz konutlar
ve çimler, ince konaklar, görkemli ticari binaların blokları. Ve
Geniş fuar alanları, bakımlı bir park ve birçok çekici
sürücüler; Kütüphane, okuma odası, birkaç kolej, bazıları yakışıklı ve
pahalı kiliseler ve büyük bir mahkeme evi, işgal eden araziler
kare.  Şehrin nüfusu otuz bin. Biraz var
Burada büyük fabrikalar ve birçok çeşit üretim bir
Büyük ölçek.

La Grange ve Canton büyüyen kasabalar, ama İskenderiye'yi özledim; olmuş
Su altında olduğunu söyledi, ancak yaz aylarında patlamak için ortaya çıkacaktı.

Keokuk kolayca tanınabilirdi.  1857'de orada yaşadım-olağanüstü bir
Gayrimenkul meselelerinde yıl.  'Boom' harika bir şeydi. Herkes satın aldı, herkes satıldı-dul ve vaiz hariç; Onlar
Daima tutun; Ve gelgit patladığında, sollarlar. İçinde herhangi bir şey
ne kadar yerleşmiş olursa olsun, bir kasaba partisinin benzeri, satılabilirdi ve
Zemin yerleşmiş olsaydı hala yüksek olurdu
Greenbacks ile.

Kasabanın şimdi on beş bin nüfusu var ve ilerliyor
sağlıklı bir büyüme ile.  Geceydi ve detayları göremedik, çünkü
Üzgünüz, çünkü Keokuk güzel olma itibarı var
şehir. Uzun zaman önce yaşamak hoş bir şeydi ve şüphesiz
Bu açıdan gelişmiş, retrograded değil.

Günümde orada devam eden güçlü bir çalışma bitti.
Bu, Rapids üzerindeki kanal.  Sekiz mil uzunluğunda, üç
yüz metre genişliğinde ve altı metreden daha az derinlikte değil. Onun
Duvarcılık, savaş departmanının genellikle ele aldığı görkemli türden
ve bir Roma su kemeri gibi katlanacak. İş dört veya beş maliyeti
milyonlarca.

Bir iki saat sonra eski arkadaşlarla geçirdikten sonra nehre başladık
Tekrar.  Keokuk, uzun zaman önce, ara sıra bir somunlama yeriydi.
Düzensiz Genius, Henry Clay Dean. Onu hiç görmediğime inanıyorum ama bir kez; Ancak
Orada yaşadığımda çok konuşuldu.  Onun için söylenen budur ...

Hayata fakir ve eğitimsiz başladı.  Ama kendini eğitti-
Keokuk'un kaldırım taşları.  Onunla bir kaldırım taşına otururdu
Ticaretin ve Tramp'ın dikkatsiz veya bilinçsiz kitabı
geçen kalabalıkların ve çalışmalarına saatlerce gömüldüğünü,
sırada dizlerini çizmek dışında asla pozisyonunu değiştirmeyin
Bir dray engellenmeden geçsin; Ve kitabı bittiğinde,
İçerikler, ancak abartılsa da, hafızasına yakılmıştı ve onun
kalıcı mülkiyet. Bu şekilde her türlü geniş bir istif aldı
öğrenme ve kafasında güvercin kendini koydu
Ne zaman istendiğinde entelektüel el.

Giysileri bir 'iskele-rat'tan' açıdan farklıydı, bunun dışında
Raggeder, daha kötü sarsılmış ve ahlaksızdı (ve bu nedenle
Daha abartılı bir şekilde pitoresk) ve birkaç kat daha kirli. Hiç kimse
Bu yapının üst kısmındaki ana maddeyi yapıdan çıkarabilir
kendisi.

O bir hatipti-ilk etapta ve daha sonra
deneyim ve uygulama eğitimi.  Bir kanvastayken, onun
İsim, çiftçileri elliden güdüklerine çeken bir lodestone'du
Miles etrafında. Teması her zaman siyasetti.  Bir not kullanmadı,
Volkanın notlara ihtiyacı yok.  1862'de Keokuk'un geç oğlu
Seçkin vatandaş Bay Claggett, bana bu olayı verdi
Dean--

Savaş hissi Keokuk'ta ('61'de) yükseliyordu ve büyük bir kitle
Yeni Athenaeum'da belirli bir günde toplantı yapılacaktı. A
Seçkin yabancı evi ele almaktı. Binadan sonra
Her iki cinsiyetin de bunaltıcı halkla en üst düzey kapasitesine sahipti,
Sahne hala boş kaldı-seçkin yabancı başarısız olmuştu
Bağlanmak için. Kalabalık sabırsızlaştı ve öfkeli ve öfkeli ve
asi. Bu süre zarfında, sıkıntılı bir yönetici Dean'i bir
Curb-Stone, ikilemi ona açıkladı, kitabını ondan uzaklaştırdı,
onu arkada binaya koştu ve ona yapmasını söyledi
Sahne ve ülkesini kurtar.

Şu anda homurdanan izleyicilere ani bir sessizlik düştü ve
Herkesin gözleri tek bir nokta aradı-geniş, boş, halısız
sahne.  Orada neredeyse hiç tanıdık olan bir rakam ortaya çıktı
düzine kişi mevcut. Korkuluk Dean'di-Foxy ayakkabılarında, aşağı
topuklu; garip renklerin çorapları, ayrıca 'aşağı'; hasarlı pantolonlar, kalıntılar
antik çağ ve çok kısa bir dünya, birkaç inç çıplak ayak bileği açığa çıkarır;
Dingneded, ayrıca çok kısa ve kirli bir bölgeyi açığa çıkarıyor ve
ve bel bandında kırışık keten; Gömlek koynunda açık; uzun
Siyah mendil, bir bandaj gibi boynu yuvarlak ve yuvarlak sarın; bob
Sırtın küçük kısmına uzanan kuyruklu mavi kat, kollu
dört inç önkol korumasız bıraktı; küçük, sert kenarlı
Asker-Cap, yumruğun bir köşesine asıldı-ne olursa olsun.
Bu rakam sahneye ve sedate ve
Ölçülen adım, öne kadar durakladı ve rüya gibi
Evi denetledi, kelime söylemedi. Sürpriz sessizliği
Bir an için sahip olun, sonra sadece duyulabilir bir merhamet dalgalanması tarafından kırıldı
bir dalganın yıkanması gibi yüzlerin denizini süpürdü.  Figür
daha önce olduğu gibi kaldı, düşünceli bir şekilde inceledi. Başka bir dalga başladı-
kahkaha, bu sefer.  Bunu bir başkası, sonra üçüncüsü izledi-bu
son bir gürültülü.

Ve şimdi yabancı bir tempoyu geri çekti, asker kapağını çıkardı,
onu kanat içine attı ve müzakere ile konuşmaya başladı, kimse
Dinleme, herkes gülüyor ve fısıldıyor. Konuşmacı konuştu
zırhsız ve şu anda eve giden bir atış yaptı ve
Sessizlik ve dikkat sonuçlandı. Hızlı ve hızlı takip etti
diğer şeyler anlatıyor; işine ısındı ve sözlerini dökmeye başladı
Dışarı, onları damlamak yerine; daha sıcak ve sıcaklaştı ve düştü
Şimşekleri ve gök gürültüsünü boşaltmak-ve şimdi ev kırılmaya başladı
Konuşmacının dikkat etmediği alkışlara
doğrudan; Siyah bandajını aç ve attı, hala
gürleme; Şu anda bob kuyruklu ceketi attı ve bir kenara fırlattı,
her zaman daha yüksek ve daha yüksek ateş etmek; Sonunda yeleği sonra fırlattı
ceket; Ve sonra zamansız bir süre için orada durdu, bir başkası gibi
Vesuvius, duman ve alev, lav ve küller, yağmurlu yağmurlu
ve cürtü, ahlaki dünyayı entelektüel kaza ile sallayarak, kaza,
Patlama üzerine patlama, çılgın çokluk ayaklarının üzerinde dururken
sağlam bir vücutta, durmak bilmeyen bir alkış kasırgasıyla cevap veriyor,
Sallanan mendillerin atan kar fırtınasıyla.

'Dean geldiğinde,' dedi Claggett, 'insanlar onun kaçtığını düşündü
Lunatic; Ama gittiğinde kaçan bir başmelek olduğunu düşündüler. '

Köpüklü Burdette'nin evi olan Burlington, başka bir Hill City; Ve
Ayrıca güzel bir tane; tartışmasız öyle; Güzel ve gelişen bir şehir,
yirmi beş bin nüfusa sahip ve meşgul
Neredeyse akla gelebilecek her açıklamadan fabrikalar.  Çok ayıktı
Şehir de-an için-en çok ayık bir fatura için beklemiyordu; fatura
İmalat, İhracat, İthalat, Satın Alma, Satış,
Borçlanma, borç verme, çalma, içme, koklama veya bulundurma,
fetih, miras, niyet, kaza veya başka bir şekilde,
Iowa, insan ırkı tarafından bilinen her bir zararlı içecek,
su hariç. Bu önlem, tüm rasyonel insanlar tarafından onaylandı
devlet; ama hakimler bankası tarafından değil.

Burlington, ilerici modern şehrin tam cihaz ekipmanına sahiptir
doğru ve zeki hükümet için; Ücretli bir itfaiye dahil,
New Orleans'ın Büyük Şehri'nin olmadan, ama yine de
Bağımsız sistem olan antik çağın kalıntısını kullanır.

Burlington'da, tüm bu üst nehir kasabalarında olduğu gibi,
Burun deliklerinde iyi tadı olan ileriye dönük atmosfer. Bir opera evi
Son zamanlarda perişan dens ile güçlü bir tezat oluşturan inşa edildi
genellikle Burlington'un büyüklüğünde şehirlerde tiyatro olarak görev yapar.

Muscatine'de karaya çıkacak zamanımız yoktu, ama gün ışığı manzarası vardı
Tekneden. Bir süre orada yaşadım, yıllar önce, ama yer,
Şimdi, oldukça tanıdık bir görünüme sahipti; Bu yüzden sanırım açık bir şekilde büyümüş
Eskiden bildiğim kasaba. Aslında, olduğunu biliyorum; Hatırladığım için
Küçük bir yer olarak-şimdi değil.  Ama en iyi hatırlıyorum
beni tarlalarda yakalayan ve bir Pazar
Botundan kasap bıçağı ve beni oymayı önerdi,
Şeytanın tek oğlu olduğunu kabul ettim. Denedim
tek üyesi olduğunu kabul etmekten ödün vermek
tanıştığım aile; Ama bu onu tatmin etmedi; Olamazdı
yarı ölçümler; Onun tek ve şeytanın tek oğlu olduğunu söylemeliyim-o
bıçağını botuna uydurdu. Yapmaya değer görünmüyordu
Böyle küçük bir şey hakkında sorun; Bu yüzden onun görüşüne geçtim
mesele ve cildimi bütün kurtardı.  Kısa bir süre sonra ziyarete gitti
babası; Ve o zamandan beri ortaya çıkmadığı için, henüz orada olduğuna inanıyorum.

Ve Muscatin'i-hala daha hoş bir şekilde-yaz gün batımları için hatırlıyorum.
Okyanusun her iki tarafında da onlara eşit olan hiç görmedim.
Geniş pürüzsüz nehri tuval olarak kullandılar ve üzerine boyadılar
Benekli netliklerden ve lezzetlerden akla gelebilecek renk rüyası
opalın, kümülatif yoğunluklar yoluyla, kör olmaya
Göze büyüyen mor ve koyu kırmızı çatışmalar, ama
Aynı anda keskin bir şekilde denedim.  Tüm Üst Mississippi bölgesi
Bu olağanüstü gün batımları tanıdık bir gösteri olarak. Bu doğru
Gün batımı arazisi: Eminim başka hiçbir ülkenin bu kadar iyi bir hak gösteremeyeceği
isim.  Güneşin de son derece iyi olduğu söyleniyor. Bilmiyorum.




Üst Nehir Üzerindeki Bölüm 58

Büyük kasabalar, şimdi kalın ve hızlı düşüyor: ve streç arasında
Tutkulu çiftliklerin alayları, ıssız yalnızlık değil.  Saat Saat,
Tekne, büyük ve kalabalık kuzey-batıda daha derin ve daha derin püskürtüyor; Ve
ortaya çıkan her ardışık bölümü ile, kişinin sürpriz ve
Saygı vurgu ve artış toplayın. Böyle bir insan ve benzeri
Başarılar onlarınki, saygı duyar. Bu bağımsız bir yarış
kendileri için düşünün ve bunu kimin yapmasına yetkilidir, çünkü onlar
eğitimli ve aydınlanmış; Okuyorlar, en iyisini takip ediyorlar ve
en yeni düşünce, topraklarındaki her zayıf yeri bir
okul, bir kolej, kütüphane ve bir gazete; Ve yasalar altında yaşıyorlar.
Böyle bir yarışın geleceği için isteği yoktur.

Bu bölge yenidir; o kadar yeni ki hala onun içinde olduğu söylenebilir
bebeklik. Hala diş çıkarırken başardığı şeyle, biri olabilir
Olgunluğunun gücüyle ne yapacağını tahmin edin.  Öyle
O kadar yeni ki yabancı turist henüz duymadı; Ve değil
ziyaret etti. Altmış yıl boyunca, yabancı turist yukarı ve aşağı buharda
St. Louis ve New Orleans arasındaki nehir ve sonra eve gitti ve
kitabını yazarak, değerli olan tüm nehri gördüğüne inanarak
görmek ya da görecek bir şey vardı.  Tüm bu kitapların altısında değil
Bu Yukarı Nehir kasabalarından bahsediliyor-beşi
veya bu bölgeye nüfuz eden altı turist bunu bu kasabalardan önce yaptı
yansıtıldı. Hepsinin en son turisti (1878) aynı eski olanı
Düzenleme Gezisi-St.'nin kuzeyinde bir şey olduğunu duymamıştı.
Louis.

Yine de vardı.  Harika ile kıl yapan bu muhteşem bölge vardı
Kasabalar, dünden önce yansıtılan, tabiri caizse ve bir sonraki aşamalı
Sabah. On beş yüz ila beş bin arasında bir puan
insanlar. Sonra on bin muscatine var; Winona, on bin;
Moline, on bin; Rock Island, on iki bin; La Crosse, on iki
bin; Burlington, yirmi beş bin; Dubuque, yirmi beş
bin; Davenport, otuz bin; St. Paul, elli sekiz bin,
Minneapolis, altmış bin ve yukarı.

Yabancı turist bunları hiç duymadı; Onlara not yok
kitaplarında.  Uyurken gece yayıldılar. Çok YENİ
Bu bölge, nispeten genç olan ben, henüz daha yaşlı
.  Ben doğduğumda, St. Paul'un üç kişilik bir nüfusu vardı,
Minneapolis'in sadece üçte biri vardı. Minneapolis'in o zamanki nüfusu
İki yıl önce öldü; Ve öldüğünde kendini bir
Kırk yıl içinde elli dokuz bin dokuz yüz ve
Doksan dokuz kişi. Bir kurbağanın doğurganlığı vardı.

Yukarıda belirtilen rakamların, St.
Paul ve Minneapolis, birkaç aylık.  Bu kasabalar çok uzak
şimdi daha büyük. Aslında, bir gazete tahmini gördüm.
eski yetmiş bin ve son yetmiş sekiz bin.
Bu kitap henüz altı veya yedi ay boyunca halka ulaşmayacak; hiçbiri
Rakamlar o zaman çok değerli olacak.

Taçlandıran başka bir güzel şehir olan Davenport'a bir göz attık
Bir tepe-tüm bu kasabalar için geçerli bir ifade; çünkü hepsi
Comely, iyi yapılmış, temiz, düzenli, göze hoş ve
Ruha tezahürat; Ve hepsi tepelerde bulunuyor. Öyleyse
Bu ifadeyi dinlendireceğiz.  Kızılderililerin bir geleneği var
Marquette ve Joliet, 1673'te Davenport'un durduğu yerde kamp kurdu.
Orada kamp yapan bir sonraki beyaz adam, yaklaşık yüz yetmiş yaptı
Yıllar sonra-1834'te. Davenport otuz bin kişiyi topladı
son otuz yıl içinde.  Okullarına daha fazla çocuk gönderiyor
Şimdi, yirmi üç yıl önce tüm nüfusundan daha. Onun
Fabrikaların, gazetelerin ve kurumların olağan üst nehir kotası
öğrenmenin; Telefonları, yerel telgrafları, elektrik alarmı var,
ve altı kanca ve merdivenden oluşan takdire şayan ücretli bir itfaiye departmanı
Şirketler, dört buhar itfaiye motoru ve otuz kilise.  Davenport
İki piskopos-Episcopal ve Katolik'in resmi ikametgahı.

Davenport'un karşısında, gelişen Rock Island kasabası
Üst Rapids'in ayağı.  Büyük bir demiryolu köprüsü ikisini birbirine bağlar
Kasabalar-Mississippi ve Pilotları Koruyan On üç kişiden biri,
Louis ve St. Paul arasında.

Büyüleyici Rock Island Adası, Üç mil uzunluğunda ve yarım mil
geniş, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve hükümet bunu çevirdi
harika bir parka, doğal cazibe merkezlerini sanatla geliştirin ve
İnce ormanlarını kilometrelerce sürücü ile geçiriyor. Merkezinin yakınında
Ada biri, ağaçların arasından, on geniş taştan bakışları yakalar
Her biri bir dönüm zemini kapsayan dört katlı binalar.  Bunlar
hükümet atölyeleri; Çünkü Rock Island kuruluşu bir
Ulusal Armory ve Arsenal.

Nehri yukarı doğru hareket ediyoruz-her zaman büyüleyici manzaradan geçiyoruz,
Üst Mississippi'de diğer tür-ve Moline, geniş bir merkezi
imalat endüstrileri; ve Clinton ve Lyons, büyük kereste merkezleri;
ve şu anda zengin bir mineral bölgesinde bulunan Dubuque'e ulaşıyor.
Kurşun madenleri çok üretken ve geniş ölçüde. Dubuque var
çok sayıda üretim tesisi; Aralarında bir pulluk fabrikası
genel olarak tüm Hıristiyan omlemi müşterileri için. En azından öyleydim
Teknede olan endişenin bir ajanı tarafından anlatıldı.  Dedi--

Bana güneşin altında nasıl yapacağını bildikleri herhangi bir ülkeyi gösteriyorsun
Pulluk ve size kullandıkları pulluk üzerine izimizi göstermezsem, yiyeceğim
O pulluk; Ve onu tatmak için herhangi bir woostershyre sosu istemeyeceğim
ile de. '

Nehrin tüm bu kısmı Hint tarihi ve gelenekleri bakımından zengindir.
Black Hawk's bir zamanlar Puissant ismiydi; Keokuk'unki gibi,
daha aşağı.  Dubuque'den birkaç kilometre altında Tete de Mort-Death's-
Head Rock veya Bluff-Üstüne Fransızların bir grup sürdüğü
Kızılderililer, erken zamanlarda ve onları orada, ölümle bir
kesinlik ve sadece seçim meselesi-açlıktan veya
Atla ve kendilerini öldür. Black Hawk beyazın yollarını benimsedi
insanlar, hayatının sonuna doğru; Ve öldüğünde gömüldü, yakın
Des Moines, Hıristiyan tarzında, Hint Custom tarafından değiştirildi; bu
Hıristiyan askeri üniformalı ve bir Hıristiyan bastonla giyinmiş
elinde, ancak bir oturma duruşunda mezarda yatırıldı. Eskiden,
Bir at her zaman bir şefle gömülmüştü. İkamesi
Cane, Black Hawk'un kibirli doğasının gerçekten tökezlendiğini gösteriyor ve
Bittiğinde yürümesi bekleniyor.

Dubuque'in üstünde Mississippi'nin suyunun zeytin olduğunu fark ettik.
Yeşil-zengin, güzel ve yarı saydam, üzerinde güneş var. İle ilgili
Tabii ki su hiçbir yerde açık ya da iyi bir ten rengi değildi
yılın diğer bazı mevsimlerinde; Şimdilik sel aşamasındaydı ve
Bu nedenle mağara bankalarından üretilen çamur tarafından kararmış ve bulanıklaştırılmıştır.

Bu bölgede nehre bakan görkemli blöfler,
Formlarının lütfu ve çeşitliliği ve yumuşak güzelliği ile cazibe
süslemelerinin.  Tabanı olan dik yemyeşil yamaç
Water's Edge, yüce bir kırık, taretlenmiş kayalarla tepesinde,
zarif zengin ve renkte yumuşak-büyük ölçüde koyu kahverengiler ve
Donuk yeşillikler, ancak diğer renk tonlarıyla sıçradı. Ve sonra varsın
Parlayan nehir, burada ve orada sarıyor, süpürmesi kesintiye uğradı
Gümüş kanallarla dişli ormanlık adaların kümelerinin aralıklarında;
Ve pelerinlerde uyuyan uzak köylere bakışınız var; ve
Orman duvarlarının gölgesinde kayan gizli sallar; ve
Uzak noktalarda kaybolur beyaz buharlıcılar. Ve hepsi sakin
ve Dreamland olarak dinlenir ve bu konuda bu kadar hiçbir şeyi yoktur-
Bir perdeyi veya endişelenecek bir şey yok.

Kutsal olmayan tren yırtılana kadar-şu anda yaptığı kadar,
kutsal yalnızlığı şeytanla paçavralara ve çırpılara yırtmak
Warwhoop ve acele tekerleklerinin kükreme ve gök gürültüsü-ve
Bu dünyaya geri döndün ve perilerinden biriyle verilmeye hazır
Eğlenceniz: Bunun için bunun çok yol olduğunu hatırlayın
Stok satın aldıktan sonra her zaman düşer ve her zaman tekrar yükselir
SATIRLI OLDUĞUNUZ.  Bunu hatırlamak beni bu güne kadar ürperiyor
Bir keresinde stokumdan kurtulmamaya yaklaştım. Korkunç olmalı
Ellerinize bir demiryolu kalması için.

Lokomotif, buharlı botun güvertesinden neredeyse
St. Louis'den St. Paul'e kadar tüm yol. Bunlar
Demiryolları vapur ticaretine zarar verdi. Bizim katibi
Bu yollar inşa edilmeden önce tekne bir vapur katibi idi.  O gün
Nüfus akışı çok büyüktü ve yük işi
ağır, teknelerin yapılan taleplere ayak uyduramadığı
taşıma kapasiteleri üzerine; Sonuç olarak kaptanlar çok
Remus Amca'nın dediği gibi bağımsız ve havadar-'Biggity'.  .
Katip fındık, eski zaman ve şimdiki zaman arasındaki kontrastı yaptı,
Böylece--

'Tekne karaya çıkıyordu-kasırga çatıda kaptan-muazzam sert ve
Düz-bir omurga için demir ramrod-kid eldiven, fiş fayans, saç ayrıldı
Arkasında-MAN on Shore şapka çıkar ve diyor--

'"Yirmi sekiz ton buğday var, Cap'n-eğer alabilirsen büyük bir iyilik
onlara."

Kaptan diyor ki--

'' 'Bunlardan ikisini alacak ”-ve ona bakmak için bile küçümsemeyin.

Ama bugünlerde kaptan eski sarkmasını çıkarıyor ve tüm
kulaklarının arkasına doğru yol alıyor ve olmadığı bir yaydan çıkıyor
müdahale etmek için herhangi bir ramrod var ve diyor ki

"Seni gördüğüme sevindim Smith, seni gördüğüme sevindim-iyi bakıyorsun
Yıllarca çok iyi göründüğünü gördüm-bizim için ne var? "

`` Nuth'n ", diyor Smith; ve şapkasını açık tutar ve sadece sırtını çevirir ve
Başka biriyle konuşmaya gider.

`` Ah, evet, sekiz yıl önce kaptan zirvedeydi; Ama Smith'in sırası
Şimdi. Sekiz yıl önce her devlet odasında nehre inerdi bir tekne
Dolu ve insanlar kabin zeminde beş ve altı derinlikte yığıldı; Ve bir sağlam
Aşağıda göçmenlerin ve hasatçıların güverte yükü pazarlığa. İle
Birinci sınıf bir devlet salonu alın, on altı çeyrekte olduğunu kanıtlamanız gerekir.
asalet ve dört yüz yıllık iniş veya şahsen tanışın
Kaptanın botlarını karartan zenci ile. Ama hepsi değişti
Şimdi; Yukarıda bol miktarda devlet salonu, aşağıda hasatçı yok-bir patent var
Şimdi kendi kendine bağlayıcı ve artık hasatçıları yok; Gittiler
Woodbine ikiz-ve onlar da buharlı tekne ile gitmediler;
trenle gitti. '

Bu bölgede, kitlesel dönümlük kereste sallarıyla karşılaştık-ama
yavaşça yüzemeyen, eski moda bir şekilde,
Keyifli ve pervasız mürettebat, şarkı söyleme, viski içme,
arıza dansı rapscallions; Hayır, her şey hızla itildi
güçlü bir sert tekerlekli, modern moda ve küçük mürettebatlarla birlikte
sakin, düzenli bir iş açısından sessiz, düzenli erkeklerdi,
Onlar hakkında her yerde romantizm önerisi.

Burada, bir yerde, siyah bir gecede, biraz dar koştuk
ve elektrik ışığının yardımıyla karmaşık ada-cümes. Arkasında
Katı siyahlık-çatlak bir banka; Önde, dar bir su dirseği,
Yaylarımıza neredeyse değinen yoğun yeşillik duvarları arasında kıvrılma
her iki taraf da; Ve burada her bir yaprak ve her bir dalgalanma
doğal renginde göze çarpıyordu ve öğleden sonra bir parlama ile dolup taştı
yoğunlaştı. Etki garip ve iyi ve çok çarpıcıydı.

Peder Marquette'in kampından bir diğeri olan Prairie du Chien'i geçtik.
yer; Ve çeşitli ve güzel yollarla birkaç saat ilerlemeden sonra
Manzara, La Crosse'a ulaştı.  İşte on iki veya on üçlü bir kasaba
Elektrikli ışıklı sokaklarla ve bloklarla bin nüfus
Görkemli ve ayrıca mimari olarak iyi olan binalar
Herhangi bir şehirde saygı duymaya yetecek kadar. Bu bir seçim kasabası ve yaptık
Saatin tatmin edici kullanımı, dolaşırken bize izin verdi, ancak
Hava gerektiğinden daha yağmurlu idi.




Bölüm 59 Efsaneler ve Manzara

La Crosse'daki listemize birkaç yolcu ekledik; Diğerlerinin yanı sıra
Bu kuzey-batı bölgesine erken gelmiş olan yaşlı beyefendi
yerleşimciler ve her parçasına aşinaydı. Affedilemez bir şekilde gurur duyuyor
o da.  Dedi--

Burada ve St. Paul arasında Hudson'a verebilecek manzara bulacaksınız
puan.  Kraliçe'nin blöfüne sahip olacaksınız-yedi yüz metre yüksekliğinde ve
Tıpkı herhangi bir şey bulabileceğiniz gibi bir gösteri dayatmak gibi; ve trempeleau
Amerika'daki başka bir ada gibi olmayan ada, bunun için inanıyorum
devasa tarafları olan devasa bir dağdır ve Hint ile doludur
gelenekler ve eskiden çıngıraklı yılanlarla doluydu; Güneşi yakalarsan
Tam orada, sizinle birlikte kalacak bir resminiz olacak.  Ve
Winona'nın üstünde güzel çayırlar olacak; Ve sonra bin gel
Adalar, herhangi bir şey için çok güzel; yeşil? Neden yeşillik görmedin
Yeşil, ne de çok kalın paketlenmiş; Bin peluş yastıklar gibi
Suyun hala olduğu bir camda; Ve sonra korkunç
Nehrin her iki tarafındaki blöfler-ragged, engebeli, koyu çarpılmış-tıpkı
istenen çerçeve; Her zaman güçlü bir çerçeve istiyorsun, bilirsiniz,
Hassas bir resmin güzel noktalarını atın ve onları öne çıkarın. '

Yaşlı beyefendi de bize dokunaklı bir Hint efsanesi ya da iki tane söyledi-ama
çok güçlü olanlar.

Tarihe yapılan bu geziden sonra manzaraya geri döndü ve
Bin Adalardan St. Paul;
İsimlerini böyle bir tesisle adlandırmak, temasını bu şekilde açarak
çevik ve kendinden emin bir kolaylık, burada ve orada üç tonluk bir kelimeyle çarpmak,
Bu kadar şikayetçi bir 't-thathing değil, -i-can-do-it-her zaman-
istemek ve bu türde korkunç konuşmanın güzel sürprizlerini bırakmak
Şu anda şüphelenmeye başladığım akıllı aralıklar-

Ama ne şüphelenmeye başladım.  Onu duy ...

Winona'nın on mil yukarısında Fountain City'ye geliyoruz, tatlı bir şekilde yer alıyoruz
Korkunç cephelerini, jovelike'yi kaldıran uçurumların ayakları
Cennetin mavi derinlikleri, bakire atmosferlerde banyo yapmak
Bilinen başka hiçbir temas, meleklerin kanatlarından tasarruf edin.

Ve sonra güzel ve muazzamın ortasında gümüş sularda süzülüyoruz
Kalplerimizi hayranlık uyandıran doğanın yönleri,
on iki mil ve altı yüz feet yüksekliğinde Vernon Dağı'na vur
Bir zamanlar birinci sınıf bir otelin romantik kalıntıları bulut arasında tünemiş
Baş döndürücü yüksekliklerini benekli gölgeler-bir zamanlar olağanüstü kalıcı kalıntılar
Erken Günler Kasabası Vernon Dağı, şimdi ıssız ve tamamen terkedilmiş.

Ve böylece devam ediyoruz.  Geçmiş baca kaya uçuyoruz-altı şaft
yüz fit; O zaman Minnieska'ya inmeden hemen önce dikkatimiz
Beş yüz metreden fazla yükselen en çarpıcı bir burun tarafından çekildi-
İdeal Dağ Piramidi.  Konik şekli-yorgun kanatlı yüzey
yanlarını ve zirvesini bir konininki gibi kuşatmak, seyirciye neden olur
Doğanın çalışmalarını merak etmek.  Baş döndürücü yüksekliklerinden mükemmel manzaralarından
Miller boyunca ormanlar, akarsular, blöfler, tepeler ve dales alt ve ötesi
Odak noktasına getirilir.  Hangi büyük nehir manzarası olabilir
Bu büyüleyici manzaraya bakarken, en üstten tasarlandı
Aşağıdaki vadilerdeki bu blöflerin noktası? İlkel vahşilik ve
Doğa ve Doğanın Tanrısının bu yüce yaratıklarının korkunç yalnızlığı,
sınırsız hayranlık duygularını heyecanlandırır ve
Bunları herhangi bir yönde gördüğümüz için asla bellekten çıkarılamaz.

'Sonra aslanın başı ve aslanın başı var, doğa tarafından oyulmuş
el, güzel akarsu süslemek ve hakim olmak; Ve sonra anon
Nehir genişliyor ve vadinin en çekici ve muhteşem manzarası
Biz aniden vizyonumuza patlamadan önce; engebeli tepeler,
Zirveden tabana, düz çayır topraklarına, tutarak yemyeşil ormanlar
Onların kucakları güzel Wabasha, Şifa Suları Şehri, Puissant
Bright hastalığının düşmanı ve doğanın eserlerinin en büyük anlayışı,
eşsiz pepin göl-bunlar
Turist'in gözü, Rapture'ın çıkmadan ve
işlenemez.

Ve böylece kayıyoruz; Bu görkemli kubbelerle karşılaşma zamanında,
Mighty Sugar Loaf ve Sublime Maiden's Rock-İkincisi,
Romantik batıl inanç bir sesle yatırım yaptı; ve çoğu zaman
Huş Kano Yakın, Alacakaranlıkta, Dusky Paddler Duyduğu Fancies
Uzun zamandır ayrılmış Winona'nın yumuşak tatlı müziği, Hint şarkısının sevgilisi
ve hikaye.

O zaman Frontenac, Vizyonumuza Görünür, Yorgun Yaz Keyifli Resort
turistler; sonra ilerici kırmızı kanat; ve elmas blöf, etkileyici ve
yalnız yüceltmesinde baskın; Sonra Prescott ve St. Croix; Ve
Anon Bize patladığını görüyoruz.
Kuzeyin genç şefi, minibüste yedi lig adımıyla yürüyor
İlerleme, en yüksek ve en yeni medeniyetin banner taşıyıcısı,
Ticari girişimin Tomahawk'ıyla faydalı yolunu oymak,
Hıristiyan kültürünün warwhoopunu çalmak, Reeking'i yırtmak
Buharlı ve batıl inançların kafa derisi,
Okul evi-ön kısımda yasadışı kuraklık, cehalet,
suç, umutsuzluk; Onun ardından hapishaneyi, darağacıyı ve
minber; Ve her zaman-- '

'Hiç bir panorama ile seyahat ettin mi?'

'Daha önce bu kapasitede hizmet ettim.'

Şüphem onaylandı.

Hala onunla seyahat ediyor musun?

`` Hayır, sonbahar mevsimi açılana kadar ortaya çıkıyor. Şimdi yardım ediyorum
St. Louis ve St.
Paul Packet Company, bu yaz yararına yayınlayacak
o çizgiye giren gezginler. '

'Maiden's Rock'tan bahsederken, uzun süredir ayrılmış olandan bahsettin
Winona, Hint Şarkısı ve Hikayesi Sevgilisi. O, kızlık mı
Rock?-Ve ikisi efsane ile bağlantılı mı? '

'Evet ve çok trajik ve acı verici bir tane.  Belki de en ünlü,
Mississippi'nin tüm efsanelerinin en acıklı yanı. '

Ondan söylemesini istedik.  Konuşma damarından ayrıldı ve
Dersli bir çaba göstermeden geri döndü ve aşağıdaki gibi yuvarlandı-

Lake City'den biraz uzakta, Maiden's olarak bilinen ünlü bir nokta
Sadece pitoresk bir nokta değil, aynı zamanda romantik ile dolu rock
Ona yıllar önce adını veren etkinliğin ilgisi
Yerellik, Sioux Kızılderilileri için favori bir tesistir.
orada bulunacak iyi balıkçılık ve avcılık ve çok sayıda
her zaman bu bölgede bulunacaktır. Eskiden
Buradaki tesis, Wabasha kabilesine ait biriydi.  We-no
(ilk doğan), troth'unu bir
Aynı gruba ait sevgili.  Ama sert ebeveynleri söz vermişti
Elini bir diğerine, ünlü bir savaşçıya ve düğününde ısrar etti.
Gün ailesi tarafından büyük kederine sabitlendi. Göründü
Teklife katılın ve amaçla kayaya eşlik edin
ziyafet için çiçek toplamak. Kayaya ulaştığımızda We-no-no koştu
zirvesine ve kenarında duran,
Aşağıda, zulümleri için ve sonra bir ölüm dikişi söyleme, kendini attı
uçurumdan ve onları aşağıdaki kaya üzerine parçalara ayırdı. '

'Kimin parçalarında-ebeveynleri?'

'Evet.'

Dediğiniz gibi, kesinlikle trajik bir işti. Ve dahası,
Bu konuda şaşırtıcı bir tür dramatik sürpriz var
arıyor.  Bu,
Hint efsanesi. Mississippi boyunca elli sevgili sıçraması var.
Kimin zirvesi Hintli kızları hayal kırıklığına uğrattı, ama bu tek
Lot şapkasına atla sağ ve tatmin edici bir şekilde ortaya çıktı. Ne
Winona mı oldu? '

`` O iyi bir anlaşma oldu ve sarsıldı: ama kendini bir araya getirdi
ve koroner ölümcül noktaya ulaşmadan kayboldu; Ve dedi
Onun gerçek aşkını aradı ve evlendi ve onunla biraz dolaştı
Uzakta, sonsuza dek mutlu yaşadığı uzak cime, nazik ruhu
Bu kadar erken olan romantik olayla mellowed ve azarlandı
onu bir annenin sevgisinin ve bir babanın tatlı rehberliğinden mahrum etti
kolu korumak ve onu, hepsi dost olmayan, soğuk hayır kurumu üzerine attı
sansürlü bir dünya. '

Öğretim görevlisinin manzara tanımını duyduğuma sevindim, bunun için
gördüklerimi takdir etmeme yardım etti ve hayal etmemi sağladı
Gecenin saldırısıyla kaybettiğimiz gibi.

Öğretim görevlisinin belirttiği gibi, bu bölge Hintli ile örtülü
masallar ve gelenekler.  Ama ona insanların genellikle sadece
Bu gerçeği belirtin-bir vücudun ağız suyu yapmak için bir şekilde-ve
Müstehcen bir şekilde durdu.  Neden?  Çünkü izlenim kaldı,
Bu masallar olay ve hayal gücüyle doluydu-hoş bir izlenim
Masallar söylenirse, bu derhal dağıtılır. Ona gösterdim
topladığım bu tür edebiyatın birçoğu ve o
bunun kötü şeyler olduğunu itiraf etti, aşırı üzgünüm çöp; Ve ben
bize söylediği efsanelerin
Bu karakter, takdire şayan hikayenin tek istisnası dışında
Winona.  Bu gerçekleri verdi, ama Bay'ı avlayacağımı söyledi. Schoolcraft'ın kitabı, elli yıl önce yayınlandı ve şimdi şüphesiz
Baskı dışında, içinde çok olan bazı Hint icatları bulurdum
olay ve hayal gücünün kısır olmaktan uzak; Masallar
Hiawatha bu türdü ve Schoolcraft'ın kitabından geldiler; Ve
aynı kitapta Bay Longfellow'un sahip olabileceği başkaları da
iyi bir etki ile ayete dönüştü. Örneğin, efsane vardı
'ölümsüz kafanın'. Söyleyemedi, çünkü birçok detay vardı
hafızasında loş büyümüş; Ama bulmamı tavsiye eder ve
Hint hayal gücüne olan saygımı büyüt.  Bu masalın
Ve kitaptaki diğerlerinin çoğu, Hintliler arasında günceldi
Buraya ilk geldiğinde Mississippi'nin bu kısmı; Ve bu
Schoolcraft'ın kitabına katkıda bulunanlar onları doğrudan Hintten almıştı
dudaklar ve onları katı kesinlikle yazmıştı ve
kendi süslemeleri.

Kitabı buldum.  Öğretim görevlisi haklıydı.  Birkaç tane var
Ne dediğini doğrulayan efsaneler.  Bunlardan ikisini sunacağım
'Ölümsüz Kafa' ve 'Peboan ve Seegwun,
Mevsimler. ' İkincisi Hiawatha'da kullanılır; Ama okumaya değer
Orijinal form, sadece bir gerçek şiirin ne kadar etkili olabileceğini görebilirse
Şiirsel önlem ve ritim yardımları ve ritmi olmadan olun

Peboan ve Seegwun.

Yaşlı bir adam, donmuş bir yan tarafında, kulübesinde yalnız oturuyordu
aktarım.  Kışın kapanışıydı ve ateşi neredeyse dışarıdaydı, o
çok eski ve çok ıssız görünüyordu. Kilitleri yaşla beyazdı ve
Her eklemde titredi. Gün geçtikçe yalnızlık içinde geçti ve o
Yeniden önce süpüren fırtınanın sesinden başka bir şey duymadım
düşmüş kar.

Bir gün, ateşi sadece ölürken, yakışıklı bir genç adam yaklaştı ve
konutuna girdi.  Yanakları gençliğin kanıyla kırmızıydı, onun
Gözler animasyonla parladı ve dudaklarında bir gülümseme çaldı. O
Hafif ve hızlı bir adımla yürüdü.  Alnı bir
bir savaşçının ön cephesi yerine tatlı çim çelengi ve taşıdı
Elinde bir sürü çiçek.

`` Ah, oğlum, '' dedi yaşlı adam, 'Seni gördüğüme sevindim. İçeri gel. Gel
Ve bana maceralarından ve hangi garip toprakları anlat
Görmek.  Geceyi birlikte geçelim. Sana kahramanımdan bahsedeceğim ve
istismarlar ve neler yapabileceğim. Aynı şeyi yapacaksın ve biz yapacağız
kendimizi eğlendir. '

Daha sonra çuvalından merakla işlenmiş bir antika boru çizdi ve
Tütün ile doldurdu, belirli yaprakların bir karışımı ile hafif hale getirildi,
misafirine verdi.  Bu tören sona erdiğinde
konuşmak.

`` Nefesimi patlatıyorum, '' dedi yaşlı adam, 've dere duruyor. .
Su sert ve sert taş olarak sertleşir. '

`` Nefes alıyorum, '' dedi genç adam, 've çiçekler ovanın üzerine çıkıyor.'

'Kilitlerimi sallıyorum,' diye karşılık verdi yaşlı adamı ve kar toprağı kaplıyor. .
Yapraklar emrimde ağaçlardan düşüyor ve nefesim onları havaya uçuruyor.
Kuşlar sudan kalkar ve uzak bir toprağa uçar. Hayvanlar
kendilerini nefesimden sakla ve zemin kadar zorlaşıyor
Flint. '

'Ringletlerimi sallıyorum,' genç adama katıldı 've sıcak yumuşak duşlar
Yağmur yeryüzüne düşer.  Bitkiler başlarını kaldırarak
Dünya, zevkle parıldayan çocukların gözleri gibi. Sesim
Kuşları hatırlar.  Nefesimin sıcaklığı akarsuların kilidini açıyor. Müzik
Grovları her yerde doldurur ve tüm doğa sevinir. '

Uzun zaman güneş doğmaya başladı.  Yere nazik bir sıcaklık geldi.
Yaşlı adamın dili sessizleşti. Robin ve Bluebird
Lodge'un tepesinde şarkı söyleyin. Akarsu kapıdan mırıldanmaya başladı,
Ve büyüyen otlar ve çiçeklerin kokusu vernal üzerine yumuşak bir şekilde geldi
esinti.

Gün ışığı genç adama karakterini tamamen açıkladı
şovmen. Ona baktığında, buzlu vizesi vardı
Peboan. {Dipnot [Kış.]} Akarsular gözlerinden akmaya başladı. Gibi
Güneş arttı, boyunda daha az büyüdü ve Anon eridi
tamamen uzakta. Lodge-Fire'ın yerine hiçbir şey kalmadı ama
MistoDeed, {dipnot [sondaki Arbutus.]} Küçük beyaz bir çiçek,
Kuzey bitkilerinin en eski türlerinden biri olan pembe bir sınır.

'Ölümsüz Kafa' oldukça uzun bir hikaye, ama tuhaflaşıyor
kibirler, peri masalı dahileri, olay çeşitleri ve enerji
Hareket, kısalıktan yoksun olan şey için. {Dipnot [Bkz. Ek D.]}




Bölüm 60 Spekülasyonlar ve Sonuçlar

Mississippi'nin navigasyonunun başında St.Paul'a ulaştık ve
Orada New Orleans'tan iki bin millik yolculuk sona erdi.  Öyle
Vapur tarafından on günlük bir gezi hakkında.  Muhtemelen daha hızlı yapılabilir
demiryolu. Yargılıyorum çünkü birinin St. Louis'den demiryolu ile gidebileceğini biliyorum
Hannibal'a-en az yüz yirmi mil-yedi
saat. Bu yürümekten daha iyidir; Bir kişi acele etmedikçe.

New Orleans, Güller ve
Manolya çiçekleri düşüyordu; Ama burada St. Paul'de kardı, içinde
New Orleans A'dan fazla bir nefes alarak bir nefes almıştık.
görünüşe göre krater; Burada St. Paul'de sık sık benumbing bir tane yakaladık
Görünüşe göre bir buzuldan.


Ama temamdan dolaşıyorum.  St. Paul harika bir kasaba. Koyulur
Dürüst tuğla ve taşların sağlam bloklarında birlikte ve havaya sahiptir
kalmak niyetinde.  Postanesi otuz altı yıl kuruldu
evvel; ve Postmaster bir mektup aldığında, onu taşıdı
Washington'a, at sırtında, onunla ne yapılacağını sormak için.  Çok
efsane.  O yıl iki çerçeve ev inşa edildi ve birkaç
Nüfusa kişiler eklendi. Son zamanlarda önde gelen St.
Paul Paper, 'Pioneer Press',
O eski durumlarla canlı bir kontrast, zekâya: nüfus, sonbahar
bugünün (1882), 71.000; İşlenen harf sayısı, ilk
yılın yarısı, 1.209.387; Üç sırasında inşa edilen ev sayısı
yılın çeyreği, 989; Maliyetleri, 3.186.000 dolar. Artışı
Geçen yılın ilgili altı ayındaki mektuplar elli idi.
Cent. Geçen yıl şehir maliyetine eklenen yeni binalar
4.500.000 dolar. Aziz Paul'ün gücü ticaretinde yatıyor-yani onun
ticaret. Tabii ki bir üretim şehri-bunun tüm şehirleri
Bölge-ama ticaret konusunda tuhaf bir şekilde güçlüdür. Son
yıl iş ticareti 52.000.000 dolara yükseldi.

Bir özel evi var ve
Yakın zamanda yandı-çünkü o devletin başkenti. Kiliseleri var
sonu olmadan; Ve ucuz fakir tür değil, ama zenginlerin
Protestan, fakir İrlandalıların 'işe alınan' lezzetlediği türden
dikmek için.  İrlandalı görkemli kiliseler inşa etmek için ne bir tutku
kiralık kız var. Mimarimiz için iyi bir şey ama çok sık biz
Ona minnettar bir düşünce vermeden görkemli hayranlarının tadını çıkarın. Aslında,
Bunu 'her tuğlayı ve bu içindeki her taşı yansıtmak yerine
Güzel yapı bir ağrı veya acıyı ve bir avuç ter'i temsil eder,
ve arka ve alnın katkıda bulunan saatlerce ağır yorgunluk ve
yoksulluk kemikleri, 'Bunları tamamen unutmak bizim alışkanlığımızdır ve
Kefsetmeden sadece güçlü tapınağın kendisini yüceltin
Zengin kalbi ve solmuş olan mütevazi yapıcıya övgü dolu bir düşünce
Çanta sembolize eder.

Bu bir kütüphaneler ve okullar ülkesidir.  St. Paul'un üç halkı var
kütüphaneler ve toplamda kırk bin içerirler
Kitaplar. Yüz on altı okul evi var ve daha fazlasını ödüyor
Öğretmen maaşlarında yılda yetmiş bin dolardan fazla.

Alışılmadık derecede ince bir tren istasyonu var; Aslında çok büyük
ilk başta, büyüklük konusunda biraz abartılı göründüğünü; Ancak
Birkaç ayın sonunda hatanın
Dikkat çekici bir şekilde. Hata düzeltilmelidir. Kasaba yüksek zeminde duruyor; Yaklaşık yedi yüz feet üzerinde
deniz seviyesi.  O kadar yüksek ki, nehir ve ova geniş bir görünümü
sokaklarından sunuldu.

Gerçekten çok harika bir kasaba ve henüz bitmedi. Bütün
Sokaklar yapı malzemesi ile engellenir ve bu
Mümkün olduğunca hızlı evlere sıkıştırılmış, daha fazla yer açmak için-
diğer insanlar inşa etmek için endişelidirler.
Sokaklar tuğlalarını ve eşyalarını yığmak için.

Ne kadar ciddi ve güzel, en eski öncü
Uygarlığın minibüsünün lideri olan medeniyet asla vapur değildir,
Asla Demiryolu, asla gazete, asla Şabat Okulu, asla
Misyoner-ama her zaman viski!  Durum böyle. Bakış
üzerinde; Göreceksin.  Misyoner viski sonrası geliyor-demek istediğim
Viski geldikten sonra gelir; Sonra fakir göçmen geliyor,
balta ve çapa ve tüfek ile; Sonra tüccar; Sonra, çeşitli
acele etmek; Sonra, kumarbaz, Desperado, otoyol ve hepsi
her iki cinsiyetin günahında akraba; Ve sonra, satın alan akıllı adam
tüm araziyi kapsayan eski bir hibe; Bu avukat kabilesini getiriyor; .
Uyanat Komitesi Undertaker'ı getirir. Tüm bu çıkarlar
gazete; Gazete siyaset ve demiryolu başlar; tüm eller
Bir kiliseye ve bir hapishaneye dönün ve inşa edin-ve bakıldığında, medeniyet
toprakta sonsuza dek kuruldu. Ama viski, görüyorsun, vaniydi
Bu faydalı çalışmada lider. Her zaman öyle.  Bir yabancı gibiydi
ve bir yabancıda mazur görülebilir-bu büyük gerçeğin cahil olmak ve
Bir sembolü ödünç almak için astronomiye girin.  Ama olsaydı
Gerçeklerle ilgili olarak, ...

Batıya doğru imparatorluk sürahisi yoluna girer.

Bu büyük minibüs lideri şimdi St. Paul
Haziran 1837'de işgal ediyor. Evet, o tarihte, Kanadalı Pierre Parrant,
ilk kabini inşa etti, sürahisini açmadı ve viski satmaya başladı
Hintliler. Sonuç önümüzde.

Yenilik, tempolu, hızlı ilerleme, servet hakkında söylediğim her şey
zeka, ince ve önemli mimari ve genel eğik çizgi ve
Git ve St. Paul'un enerjisi, yakın komşusu için geçerli olacak,
Minneapolis-ikincisinin ikisinin daha büyük olması
şehirler.

Bu olağanüstü kasabalar birkaç ay önce on mil uzaktaydı, ancak
o kadar hızlı büyüyorlardı ki şimdi katılabilirler ve
tek bir belediye başkanı altında.  Her halükarda, bundan beş yıl sonra
En azından böylesine önemli bir binaların bağı olacak
aralarında germek ve bir yabancının olmayacağını birleştirmek
Bir Siyam ikizinin nereden ayrıldığını ve diğerinin başladığını söyleyebilir.
Birleştirildiğinde, iki yüz elli nüfusu sayacaklar
Bin, eğer şimdi büyürken büyümeye devam ederlerse. Böylece bu
Mississippi navigasyonunun başındaki nüfus merkezi, o zaman
Sayılarla ilgili bir rekabete başlayın, bu nüfus merkezi
Ayak-Yeni Orleans.

Minneapolis, St. Anthony'nin düşmesinde yer almaktadır.
Nehrin karşısında, on beş yüz feet ve seksen iki düşüş yaşanıyor
Ayaklar-Sanatla öngörülemeyen değerden yapılmış bir su gücü,
iş açısından, düşmelerin bir şekilde zarar görmesine rağmen
gösteri veya fotoğrafınızı çekecek bir arka plan olarak
alınmış.

Otuz unlu değirmen iki milyon varil en seçkin
her yıl un; Yirmi kereste iki yüz milyon feet üretir
yıllık kereste; Sonra yün fabrikaları, pamuk değirmenleri, kağıt ve
yağ değirmenleri; ve kanat, çivi, mobilya, varil ve diğer fabrikalar,
Sayısız, tabiri caizse. Burada ve St.
Paul 'yeni süreci' kullanın ve buğdayı yuvarlayarak ezerek
öğütüyor.

On altı demiryolu Minneapolis ve altmış beş yolcu treninde buluşuyor
Her gün varın ve ayrılın.  Bu yerde, St. Paul'de olduğu gibi, gazetecilik
gelişir. Burada üç büyük gazete, on haftalık ve üç
Aylıklar.

Dört yüz öğrencisi olan bir üniversite var ve daha iyisi, yine de,
İyi çabaları, bir cinsiyeti aydınlatmakla sınırlı değildir. Var
500.000 dolara mal olan binaları olan on altı devlet okulu; var
altı bin öğrenci ve yüz yirmi sekiz öğretmen. Var
Ayrıca yetmiş kilise var ve çok daha fazlası yansıtıldı. Bankalar
3.000.000 dolarlık bir sermayeyi ve toptan iş ticaretinin
Kasaba yılda 50.000.000 dolar.

St. Paul ve Minneapolis yakınlarında birkaç ilgi alanı var-
Snelling, yüz metre yüksekliğinde bir nehir-bluff işgal eden bir kale; .
Minnehaha, Beyaz Ayak Gölü vb. Güzel Düşmeler
Minnehaha yeterince kutlanır-
Ben, o yönde. Beyaz ayık göl daha az bilinir.  Bu bir
güzel su tabakası ve bir yaz tesisi olarak kullanılmaktadır.
Devletin Zenginliği ve Moda.  Kulüp evi ve oteli var,
modern iyileştirmeler ve kolaylıklarla; Güzel yaz
konutlar; ve bol miktarda balıkçılık, avcılık ve hoş sürücüler. Orada
St. Paul ve Minneapolis hakkında bir düzine küçük yazlık tatil köyü var,
Ama beyaz sarhoş göl tesis. Beyaz-Bear Lake ile bağlantılı
En aptalca bir Hint efsanesi. Bastarma cazibesine direnirdim
Burada yapabilseydim, ama görev gücümün ötesinde.  Kılavuz kitap
Efsanenin koruyucusunu adlandırır ve 'kolay kalemini' tamamlar.
Daha fazla yorum veya gecikme olmadan, söz konusu kolay kalemi çevirelim
okuyucuyu gevşek

Beyaz Bear Lake efsanesi.

Her bahar, belki bir asırdır veya bir
Beyaz-Bear Gölü'nün ortasındaki bir ada olan Kızıl Adamlar Ulusu
Akçaağaç şekeri yapmak amacıyla bir Kızılderililer tarafından ziyaret edildi.

Gelenek, birçok yay önce, bu adada bir genç olduğunu söylüyor
Warrior, şefinin kızını sevdi ve canlandırdı ve ayrıca, aynı zamanda,
Kızlık savaşçıyı sevdi. Onu tekrar tekrar reddetmişti
Ailesi tarafından el, cesur olmadığını iddia eden eski şef ve
Eski eşi ona bir kadın dedi!

Güneş yine 'şekerleme' üzerine batmıştı ve parlak ay yükseldi
Genç savaşçı onu indirdiğinde parlak mavi göklerde yüksek
Flüt ve yalnız dışarı çıktı, bir kez daha aşkının hikayesini söylemek için
Hafif esinti, iki eşcinsel tüyü baş elbisesine hafifçe hareket ettirdi ve
Eğimli bir ağacın gövdesine monte edildi, nemli kar ondan düştü
ayaklar ağır.  Flütünü dudaklarına kaldırırken battaniyesi kaydı
iyi biçimlendirilmiş omuzlarından ve kısmen altındaki karın üzerinde yatıyordu. O
tuhaf, vahşi aşk şarkısına başladı, ama yakında soğuk olduğunu hissetti ve
Battaniyesi için geri döndü, görünmeyen bir el onu nazikçe koydu
omuzlar; Aşkının eli, koruyucusu meleği idi. Onu aldı
Onun yanına yerleştirin ve şimdiki zaman için mutluydular; Hint için
Sevecek bir kalbi var ve bu gururla kendi başına olduğu kadar asil
onu ormanın çocuğu yapan özgürlük. Efsane çalışırken bir
Büyük beyaz sarhoş, belki de bu kutup karları ve kasvetli kış
Hava her yerde uzandı, yolculuğuna güneye çıktı. O uzun
şimdi ismini taşıyan gölün kuzey kıyısına yaklaştı,
Bankada yürüdü ve derin ağırlıktan gürültülü bir şekilde yoluna çıktı
adaya doğru kar.  Aynı bahardı, sevenlerin
Met.  İlk geri çekilmelerini bırakmışlardı ve şimdi
Gölün üzerinde asılı büyük bir elm dalları. (Aynı ağaç
Hala ayakta duruyor ve evrensel merak ve ilgiyi heyecanlandırıyor. ) Korku için
Tespit edilmekten, neredeyse bir fısıltıyla konuştular ve şimdi
zaman içinde kampa geri dönebilir ve böylece şüphe kaçınabilirler,
kızlık bir çığlık söylediğinde geri dönmek için yükseliyordu
Kampta duydum ve genç cesurlara doğru sınırlandırıldı, onu yakaladı
battaniye, ama ayağının yönünü kaçırdı ve düşerek
Onunla vahşi canavarın büyük kollarına battaniye. Aniden
Grubun her erkek, kadın ve çocuğu bankadaydı, ama hepsi
silahsız.  Çığlıklar ve ağlar her ağızdan yükseldi. Ne olacak
Tamamlandı'? Bu arada bu beyaz ve vahşi canavar nefessiz kaldı
Büyük kavrayışında kızlık ve değerli avıyla sanki
böyle sahneler için kullanıldı.  Sevgiliden sağır edici bir bağırsak
Savaşçı yüzlerce kabilesinin çığlıklarının üstünde duyulur ve şık
Wigwam'a kadar sadık bıçağını kavrar, neredeyse bir
Korku ve korku sahnesine tek bir bağlı,
Ağacı hazinesinin düştüğü noktaya ve
Çılgın bir panterin öfkesi, avına atladı. Hayvan döndü ve
Büyük pençesinin bir vuruşuyla sevgililerin kalbini kalbe getirdi, ama
Bir sonraki an savaşçı, bıçağının bıçağından bir dalma ile,
Kızıl ölüm slularını açtı ve ölmekte olan ayı onu rahatlattı
tutmak.

O gece grup veya sevenler için artık uyku yoktu ve
Ölü canavarın karkası hakkında genç ve yaşlı danslar
Gallant Warrior'a başka bir tüy ile sunuldu ve başka bir ay
YAPIYORUM ALMA YAPIYORUNU YAŞAMI DAHA FAZLA DEĞİŞTİRDİ. Çocukları için
uzun yıllar beyaz sarmalın derisinde oynadı-gölün
adını türetir-ve kızlık ve cesur uzun zamandır hatırlandı
Kis-se-me-pa ve ka-go- için onları yapan korkulu sahne ve kurtarma
Ka, büyük canavarla korkulu karşılaşmalarını asla unutamadı
Onları mutlu avcılık alanına göndermeye yaklaştı.

Şaşırtıcı bir iştir.  İlk olarak, ağaçtan düştü-o
ve battaniye; Ve ayı onu yakaladı ve onu okşadı-o ve
battaniye; Sonra tekrar ağaca düştü-battaniyeyi bıraktı;
Bu arada sevgili savaşa giriyor ve 'topuklu' geri dönüyor,
Ağaca tırmanıyor, ayıya atlıyor, kız ondan sonra atlıyor-
Görünüşe göre, o ağacın yukarıdaydı-ayıdaki yerini yeniden canlandırıyor
Battaniyeyle birlikte kollar, sevgilisi bıçağı ayıya atar ve
Tasarrufu-Battaniye?  Hayır-hiçbir şey yok. Kendini hepsini al
o battaniye için çalıştı ve heyecanlı ve sonra aniden, sadece
Mutlu bir doruk yakın göründüğünde, düz bir şekilde hayal kırıklığına uğrarsınız-
Ama kız. Oysa biri kızla ilgilenmiyor; O değil
efsanenin önde gelen özelliği.  Yine de kaldınız ve
Orada kalmalısın; Çünkü bin yıl yaşıyorsan asla olmayacaksın
Battaniyeyi kimin aldığını bilin. Ölü bir adam daha iyi bir efsane olabilir
Bu. Ben de taze ölü bir adam demek istemiyorum; Yani bir adam
Ölü haftalar ve haftalar.

Şimdi ev treni vurduk ve birkaç saat içinde böylesine
Şaşırtıcı Chicago- Şehir her zaman lambayı ovaladıkları ve
Genii'yi almak ve yeni imkansızlıklara katılmak ve elde etmek.
Ara sıra ziyaretçinin ayak uydurmaya çalışması umutsuz
Chicago- peygamberliklerini yapabileceğinden daha hızlı aşar. O
her zaman bir yeniliktir; çünkü o asla sence görmediğin Chicago değil
son kez geçti.  Pennsylvania Yolu bizi yeniye koştu
Güzergahın herhangi bir yerinde on dakika süresi eksik olan York;
Ve en keyifli beş bin millik yolculuklardan birini sona erdirdi
Hiç iyi şansa sahip oldum.




Ek A

(29 Mart 1882'deki New Orleans Times Demokratından. )

Times-Democrat'ın Yolculuk Teknesi Sakınmış Bölgelerden Yolculuğu

Perşembe sabahı 'Susie'
Mississippi ve Old River'a girdi ya da şimdi ağzı olarak adlandırılan
kırmızı.  Solda yükselen, bir sel içinden geçiyordu
Chandler plantasyonundaki levees, Pointe'nin en kuzey noktası
Koupe cemaati.  Su, yeri tamamen kapladı, ancak
Levees kısa bir süre önce yol vermişti. Stok olmuştu
büyük bir düz teknede toplandı, burada yiyecek olmadan, geçtiğimiz gibi
Hayvanlar bir araya gelerek bir teknenin onları çekmesini bekliyorlardı.  Açık
Nehrin sağ tarafı Turnbull'un adası ve üzerinde bir
Daha önce en verimli olanlardan biri olarak telaffuz edilen büyük plantasyon
eyalette. Su şimdiye kadar her zamanki gibi Scot'suz gitmesine izin verdi
Seller, ama şimdi geniş su tabakaları sadece tarlaların nerede olduğunu anlattı. .
Koruyucu levee'nin üst kısmı burada ve orada görülebilir, ama neredeyse hepsi
susturdu.

Su döktüğünden beri ağaçlar daha yeşil bir yeşillik giydi,
Ve ormanlar parlak ve taze görünüyor, ama göze bu hoş yön
bitmez tükenmez su israfı ile nötralize edilir.  Sonra mil geçiyoruz
Mile, ve şubelerinde duran ağaçlardan başka bir şey değil
su. Bir su turkası ara sıra yükselir ve uzun süredir uçar
Sessizlik Avenue.  Bir pirogu bazen çalılardan uçar ve
Kızıl Nehri Mississippi'ye çıkarken geçiyor, ama üzücü
Yüzlü kürekçiler teknemize bakmak için asla başlarını çevirmezler.  Şişme
Tekneden bu kasvette en merakla etkileyen müzik var. BT
derin ormanların veya karanlık mağaraların kasveti değil, tuhaf bir tür
Bir performans sergileyen ciddi sessizlik ve etkileyici huşu
tanıma. İki Negro ailesini geçtik.
Bu sabah söğütler. Açıkçası iyi yapılması gereken sınıftaydılar,
Onlarla yemek ve üç veya dört domuz vardı.  Salları
yaklaşık yirmi feet kare ve doğaçlama bir barınağın önünde
Ateşlerini inşa ettikleri Dünya yerleştirilmişti.

Atchafalaya'dan aşağı akan şu anki çok hızlı, Mississippi
sadece görülmesi gereken bu yönde bir tercih göstermek
Kısa bir süre bulmak için o nehrin umutsuz çabalarının görüşünü uygulamak
Körfez için yol. Küçük tekneler, skiffler, piroges, vb. Büyük
talep ve birçoğu onları alan korsan negroes tarafından çalındı
En büyük fiyatı getirecekler. Bay bana söylenenlerden
C. P. Ferguson, Red River Landing yakınında bir ekici, yeri sadece
Altında, o yerin arkasında çok fazla acı var. .
Zenciler, üstte bir yarıkın tüm düşüncelerini bırakmıştı
Levee çok uzun süre durmuştu ve geldiğinde merhametindeydiler.
Perşembe günü ağaçlardan bir sayı çıkarıldı ve kabin çatılardan çıktı ve
Getirdi, birçoğu kaldı.

Kişi, seyahat edene kadar dünyanın görüşünü takdir etmiyor
bir sel.  Denizde biri beklemiyor veya aramıyor, ama burada,
Çırpıcı yapraklar, gölgeli orman koridorları, ev üstleri zar zor görünür,
bekleniyor.  Aslında bir mezar bahçesi, höyükler suyun üzerindeyse,
takdir edilecekti.  Buradaki nehir sadece bir
Ağaçlarda açılıyor ve hepsi bu. Fort Adams'dan genişliğinde
Mississippi'nin sol kıyısında Rapides Bankası Parish'e
Yaklaşık altmış mil mesafe. Bunun büyük bir kısmı altındaydı
Yetiştirme, özellikle Mississippi ve Kırmızı'nın arkası boyunca.
Red River uygun şekilde girildiğinde, doğrudan güçlü bir akım çalışıyordu
karşısında, Mississippi ile aynı yönü takip ederek.

Birkaç saat sonra Black River'a ulaşıldı. Neredeyse hiç
Acı belirtileri görünür hale gelmeden önce girildi. Tüm söğütler
Bankalar yapraklarından çıkarıldı. Bir adam, kimin
Muhabir konuştu, yüz elli kafası olduğunu söyledi
Sığır ve yüzlerce domuz başı. Suyun ilk görünümünde
Onları Avoyelles'in yüksek topraklarına götürmeye başlamıştı, otuz beş
Miles uzakta, ama sığır sığırlarının ve altmış domuzun elli kafasını kaybetti.
Kara River, kıyıları su altında olsa bile oldukça pitoresk. A
Kül, meşe, sakız ve hickory'nin yoğun büyümesi kıyıları neredeyse yapar
aşılmaz ve nerede bir caddede bir görünüm alabilir
Ağaçlar, sadece uzak gövdelerin loş ana hatları zar zor olabilir
kasvette ayırt edildi.

Bu nehre birkaç mil yukarıda, bankalardaki su derinliği tamamen
sekiz ayak ve her tarafta görülebilir, hala
Güçlü akım, kabinlerin tepeleri. Burada ve orada devrilmiş bir
Drift-wood ile çevrili, muhtemelen bir geleceğin çekirdeğini oluşturan
ada.

Kömür tasarrufu için, bu yakıtı herhangi bir şekilde elde etmek imkansızdı
Keşif sırasında dokunulması gereken bir nokta,
odun yığını. Bir genç tarafından ustaca kürek çeken bir Pirogue noktasını yuvarlarken,
vuruldu ve yayında on beş kişilik bir kız, adil yüz, güzel
Siyah gözler ve ağırbaşları.  Çocuk bir kağıt istedi, ki
ona atıldı ve çift küçük zanaatlarını şişmeye itti
teknenin.

Şu anda kesinlikle on iki yıldan fazla olmayan küçük bir kız, kürek çekti
en küçük kano ve eski bir ustalıkla ele aldı
Voyageur.  Küçük, beyaz bir çocuktan çok bir Hintli gibi görünüyordu,
Ve korkup korkmadığı sorulduğunda güldü. Bir
Pirogue ve her yere gidebilir. Söğüt yapraklarını seçmeye bağlıydı
stok için ve üç su ile yakın bir eve işaret etti
Zeminlerin derinliklerinde inç. Arka kapısında bir salda demirlendi
otuz fit kare, üzerine bir çeşit çit ile ve içinde
Bu on altı inek ve yirmi domuz duruyordu.  Aile yaptı
stoklarını kaybetmesi dışında şikayet etmemek ve derhal
Daireye bir tahta tedarik getirdi.

Bu noktadan Mississippi Nehri'ne, on beş mil, bir
su üzerinde suyun üstünde ve otuz beş mil boyunca batıya doğru
Nehrin selinden başka bir şey yok.  Black River sırasında yükselmişti
Perşembe, 23, 1 {dörtte üç} inç ve geceleri yükseliyordu
Hala. Nehri ilerledikçe alışkanlıklar daha sık hale gelir, ancak
henüz kilometrelerce aralarmada.  Neredeyse hepsi terk edildi ve
Dış evler yüzdü.  Kasvete eklemek için hemen hemen her canl
Ayrılmış gibi görünüyor, bir kuş ıslık veya kabuğu değil
Bu yalnızlıkta sincap duyulabilir. Bazen bir Sermos Gar Will
Kuyruğunu havada at ve nehirde kayboluyor, ama bunun ötesinde
Her şey sessiz-çözünmenin sessizliği. Nehrin aşağısında yüzüyor
Düzgün bir şekilde beyaz badanalı bir tavuk evi, sonra düzgün bir şekilde bölünmüş çit kümesi-
bir çift tarafından ciddiyetle korunan raylar veya bir kapı ve şişirilmiş bir karkas
Buzzards, görülmesi gereken tek kuş, karkas üzerinde şölen
onları taşıyor.  Ucuz bir litografın olduğu bir resim çerçevesi
at sırtında bir askerin, istila edilen bazı ocaklardan bahsettiği gibi
su ile ve bu süslemenin umutsuzluğu.

Karanlıkta, koşmak için ihtiyatlı olmadığı için, ormanın yanında bir yer
Avlandı ve uzun bir sakız ağacına tekne gece için hızlı yapıldı.

Ayın güzel bir çeyreği ormana hoş bir ışık attı ve
nehir, keyifli bir manzara parçası olacak bir resim yapmak
Çalışma, bir sanatçı sadece tuvaline kadar tutabilir mi?  Hareketi
Motorlar sona ermişti, kaçan buharın şişmesi hala,
Ve saran sessizlik üzerimize kapandı ve böyle bir sessizlik!
Genellikle geceleri bir ormanda kurbağaların borularını duyabilir, hum
böceklerin veya uzuvların düşmesi; Ama burada doğa aptaldı. Karanlık
Bu katedralin içindeki bu koridorlar, ses vermedi ve
Akımın dalgalanmaları bile ölür. Cuma sabahı gün ışığında tüm eller kalktı ve siyah biz
başladı. Sabah güzeldi ve nehirdi
Oldukça düz, en güzel kıyafetini giyin.  Haw çiçekleri
Havayı lezzetli parfümle ve birkaç kuş bıçaklı bir şekilde ıslık çaldı
Bankalar. Ağaçlar daha büyüktü ve orman daha eski bir büyüme gibi görünüyordu
aşağıdan daha. Ağızdan daha yakın olandan daha fazla alan geçti, ama aynı
Sahne kendini sundu-meralarda sürüklenen smoke evleri, negro
mahalleler biraz meşeye ve mütevazı
Sadece saçaklarını suyun üstünde gösteriyor.  Güneş bir
Carmine'nin ihtişamı ve ağaçlar çeşitli tonlarında parlaktı
yeşil. Herhangi bir yerde toprakların bir ayağı görülmez ve su
Görünüşe göre daha derin ve daha derin büyüyor, çünkü dallara ulaşıyor
en büyük ağaçların. Başından beri, sınır söğütleri denendi
yaprakların, insanların ne kadar süredir işte olduğunu gösteren
hayvanları için yem.  Pirogudaki yaşlı bir adama nasıl olduğu soruldu.
Willow yaprakları sığırlarıyla anlaştı. İşinde durdu ve
Kafasının uğursuz bir sallanması şöyle dedi: 'Eh, efendim, devam edecek kadar'
Vücutlarında sıcaklık ve beklediğimiz tek şey bu, ama zor
Domuzlar, özellikle küçük olanlar. Güçlü hızlı düşüyorlar.
Ama ne yapabilirsiniz?  Sahip olduğumuz tek şey bu. '

Black River'ın ağzından otuz mil yukarıda, su
Natchez Mississippi'de Louisiana'nın çam tepelerine karşı
Yetmiş üç mil mesafe ve neredeyse olmayan bir yer yok
on metre altında. Siyahın akım eğilimi
Batı. Aslında, durum böyle, Red River'ın suları
Calcasieu ülkesine ve sulara doğru sürüldü
Siyahın, ağzından yaklaşık on beş mil yukarısında kırmızıya girin
Eski, daha önce en eski vapurlar tarafından bile hiç görülmemiş bir şey.  .
Şimdi bizden gelen su tamamen Mississippi'den.

Trinity'ye veya daha doğrusu Troy'a kadar, ancak kısa bir mesafe,
İnsanlar neredeyse hepsi taşındı, kalanlar için yeterince
mevcut kişisel ihtiyaçları. Yine de sığırları acı çekiyor ve
sallar ve aldıkları yiyeceklerin hapsedilmesi olarak oldukça hızlı ölmek
hastalık yetiştirir.

Kısa bir duraktan sonra başladık ve yakında orada bir bölüme geldik
Birçok açık alan ve kabin kalın bir şekilde dağılmıştı. İşte görüldü
daha fazla sıkıntı fotoğrafı.  Mahkumların iç kısmında mahkumlar
Kutular üzerine inşa edilmiş mobilyaları yerleştirdikleri bir iskele.  Yatak-
Tavan dört metreden fazla olmadığı için direkler üstte kesildi
doğaçlama kattan.  Binalar çok güvensiz görünüyordu ve
yüzmek için her an tehdit etti. Evlerin yakınında sığır vardı
Memesi suda yüksek, mükemmel bir şekilde etkilemez.  Yapmadılar
Yerlerinde hareket et, ama sabırla durdu, yardım gelmesini bekledi.  .
Görme üzücü bir şeydi ve fakir yaratıklar öleceğinden emin olacaklar
hızlı bir şekilde kurtarılmadıkça. Sığır bu tuhaf olan atlardan farklı
kalite.  Bir at, rahatlama gelmedikten sonra yüzecek
yiyecek arayışı, oysa bir sığır eti,
Tükenme suya düşer ve boğulur.

Saat on iki kez, içinde bir düz tekneden bir dolu verildi.
banka hattı.  Turning To We Ala birlikte koştuk ve General York
gemiye adım attı.  O zamanlar stoktan kurtulmakla meşguldü ve
'Times-Democrat' teknesini yürekten memnuniyetle karşıladı, çok şey olduğunu söylediği gibi
ona ihtiyacım var. Sıkıntının abartılı olmadığını söyledi
en az. İnsanlar bir durumdaydı, hatta birisinin bile zor olduğu
hayal etmek. Su o kadar yüksekti ki evleri için büyük tehlike vardı
süpürülüyor.  Zaten o kadar yükselmişti ki yaklaşıyordu
saçaklar ve bu noktaya ulaştığında her zaman yakın risk vardır
süpürülmeleri.  Bu gerçekleşirse, büyük bir kayıp olacak
hayat. General, birçok insanın cesur çalışmasından bahsetti
Stoklarını kurtarma girişimleri, ancak tamamen yirmi beş olduğunu düşündü
yüzde.  ölmüştü. Zaten yirmi beş yüz kişi almıştı
Troy, Black River'daki rasyonlar ve çok fazla çekti
Sığır, ancak çok büyük bir miktar kaldı ve korkunç ihtiyaç duyuyordu. .
Su şimdi 1874'ten on sekiz inç daha yüksekti ve arazi yoktu
Vidalia ve Catahoula tepeleri arasında.

Saat ikisinde 'Susie' Troy'a ulaştı, altmış beş mil yukarıda
Black River'ın ağzı.  Burada solda Little River'da geliyor; Sadece
Bunun ötesinde Ouachita ve sağda tensas. Bu üç
Nehirler Kara Nehri oluşturur.  Troy veya bir kısmı üzerinde yer almaktadır.
ve yaklaşık üç büyük Hint höyüğü, dairesel şekilli, yükselen
Mevcut suyun üstünde yaklaşık on iki ayak.  Onlar yaklaşık yüz
ve elli feet çapında ve yaklaşık iki yüz metre arayla. .
Evlerin hepsi bu höyükler arasında inşa edilmiştir ve dolayısıyla
zeminlerinde on sekiz inç derinlik.

Yüzlerce yıl önce Aborjinler tarafından inşa edilen bu yükselmeler
Miles için tek sığınma noktaları.  Geldiğimizde onları bulduk
Hepsi ince ve neredeyse ayağa kalkamayan stokla kalabalık.
Birlikte karıştırıldılar, koyun, domuz, at, katır ve sığır. Biri
Bu höyükler uzun yıllardır mezar bahçesi olarak kullanılmıştır ve
Mermer mezar taşlarına karşı yatan zayıflatılmış inekler gördük, çiğneme
General tarafından döşenmiş bir mısır yemekten sonra memnuniyetle ilgili cud'ları
York.  Burada, aşağıdaki gibi, kadınların ve kızların dikkat çekici becerisi
Daha küçük pirogların yönetimi fark edildi. Çocuklar
Bu en gıdıklama zanaatlarında kürek çekmek
ustalar.

General York, faaliyete geçti.
Mobilya Rölyefi.  O yerin kişisel bir incelemesini yapıyor
sorulur, ne yapılması gerektiğini görür ve sonra iki tekneye sahip olmak
Chartered, dairelerle, sığırların olduğunda onları hemen yere gönderir
Catahoula'nın çam tepelerine ve yaylalarına yüklenir ve çekilir.  O var
Troy'u karargahı yaptı ve bu noktaya kadar tekneler
Sığır için yem tedariki. Little River'ın karşı tarafında
Siyahın solunda ve Ouachita arasındaki dallar
saatlik tehdit edilen Trinity kasabası
yıkım. Troy'dan çok daha düşük ve su sekiz ve dokuz
evlerin derinliklerinde ayaklar.  Güçlü bir akım içinden geçiyor ve
Tüm evlerinin daha önce gitmediği dikkat çekicidir. Sakinleri
Hem Troy hem de Trinity bakıldı, ancak stoklarının bir kısmı
yiyecek ile döşenmek.

'Susie' Troy'a ulaşır ulaşmaz, generallere teslim edildi
York, ve daha fazla rahatlama işini gerçekleştirmek için eğilimine yerleştirildi
hızlıca. Neredeyse tüm malzemeleri höyüklerden birine indi
Onu hafifletin ve aşağıdakileri rahatlatmak için akarsudan aşağı doğru yöneldi.  -Den
Tom Hooper'ın yeri, Troy'a birkaç mil uzakta, büyük bir daire, yaklaşık
Gemide elli stok başkanı çekildi.  Hayvanlar beslendi,
Ve yakında biraz güç kazandı. Günümüzde küçük nehirde gidiyoruz,
Acı en büyüktür.

Black River Down

25 Mart Cumartesi akşamı.

Black River'a oldukça erken başladık, genel yönetim altında
York, hangi hisse senedine ulaşılabileceğini ortaya çıkarmak için.  Nehirden aşağı iniyor
Çekme merkezi bir merkezi bölgede kaldı ve oradan erkekler onu sırtını kutladı
Plantasyonların arkasında, nerede bulunursa olsun hayvanları alın. İçinde
Bir cin evinin çatı katı on yedi kafa bulundu ve bir
Gangway inşa edildi, zorluk çekmeden daireye götürüldü.
General ile bir skiff alarak, muhabiriniz biraz
iki odanın evi, suyun iki metre üzerinde durduğu
zeminler. Büyük odalardan birinde atlar ve inekler toplandı
Yer, diğerinde dul Taylor ve oğlu oturdu
Yerde yükseltilmiş bir iskelede.  Bir veya iki kazı sürüklüyordu
Her zaman hizmete girmeye hazır dolaşımda.  Daire ne zaman
yetiştirildi, evin tarafı tek yolu olarak kesildi
Hayvanları dışarı çıkarmak ve sığır tekneye sürüldü.
General York, her durumda olduğu gibi, ailenin isteyip istemediğini sordu
'The Times-Democrat'ın Binbaşı Burke'ün'
'Susie'yi bu amaçla gönderdi.  Bayan Taylor teşekkür ettiğini söyledi
Binbaşı Burke, ama denemeye çalışacaktı.  Kayda değer azim
Buradaki evlerine olan insanlar tüm anlayışın ötesindedir.  Hemen aşağıda
Troy'dan on altı mil uzakta bir noktada,
Bay Tom Ellis'in evi tehlikedeydi ve ailesi hepsi oradaydı.  Biz
Hemen oraya buğulandı ve üzücü bir resim sunuldu.  Bakan
Pencerenin yarısından suyun üstünde bırakılan Bayan Ellis,
Zayıf sağlık, kapıda yedi çocuğu, en eskisi
On dört yıl değil. İşe evin bir tarafı verildi
Hayvanlar, on iki kafa, domuzların yanı sıra.  Yan odada aile
Yaşadı, su yatak rayının iki inç içinde geliyor. Soba
su altında ve pişirme üstünde bir ateşte yapıldı.  Ev
her an yol vermekle tehdit edildi: Bir ucu batıyordu ve
Gerçek, bina sadece bir kabuk görünüyordu. Tekne yuvarlanırken, Bay
Ellis bir sikişe çıktı ve General York ona geldiğini söyledi
onun rahatlamasına; Bu 'zaman-demokrat' teknesi onun hizmetindeydi ve
ailesini hemen tepelere çıkaracaktı ve Pazartesi günü bir daire
O zamana kadar meşgul olacakları için stokunu çıkarın.
Kendisinin ve ailesinin içinde olan acınacak duruma rağmen, Bay
Ellis ayrılmak istemedi.  Bekleyeceğini düşündüğünü söyledi
Pazartesi ve evinin düşme riskini al. Etrafındaki çocuklar
kapı mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu, tehlikeyi çok az önemsiyor gibi görünüyor
İçindeydiler. Bunlar çoğunun iki örneği. Haftalardan sonra
Özelleştirme ve ıstırap, insanlar hala evlerine yapışıyor ve ayrılıyor
Sadece su ile tavan arasında yer olmadığında
Hangisinde duracak iskele.  Anlaşılmaz görünüyordu, ama
Eski yer için aşk, güvenlikten daha güçlüydü.

Ellis Place'den ayrıldıktan sonra, bir sonraki nokta Oswald'dı
yer.  Burada daire,
suda duran on beş kafa; Ve yine de, iskelelerde dururken,
Başları girişin tepesinin üzerindeydi.  İmkansız bulundu
Cephenin bir kısmını kesmeden onları çıkarmak için; Ve böylece eksenler
talebe getirildi ve bir boşluk yapıldı. Çok emekten sonra
Atlar ve katırlar daireye güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Durduğumuz her yerde her zaman üç, dört veya daha fazla kazılmış
Gelen, ihtiyaç duyulan diğer yerlerde hisse senedi bilgisi getirme.
Birçoğunun bir kısmını yönlendirmesine rağmen
Bir süre önce tepelere stok, yine de büyük miktarda kalıyor,
Indomable Energy ile çalışan General York
Salı gününe kadar çam tepelerine indi.

Black River boyunca 'Susie' puanları ile ziyaret edildi
masalları zaten duyulanların tekrarı olan ekiciler
acı ve kayıp.  O zamandan beri nehirde yaşayan eski bir ekici
1844, asla böyle bir artış olmadığını söyledi ve
Stokun dörtte biri kayboldu. Neyse ki insanlar önce umursadılar
çalışma stokları için ve ne zaman bulabilecekleri atlar ve katırlar
bir güvenlik yerine. Hala devam eden ve iki
Dün gece inç, onları tepelere çıkarmaya zorlar; dolayısıyla
General York'un çalışmasının çok değerli olmasıdır. Gün ışığından
Gece geç saatlerde bu şekilde gidiyor ve bu onun nazikçe tezahürat ediyor
kelimeler ve sakin bir yargı ile yönlendirme ne yapmalı.  Bir
New Orleans'taki belirli bir tüccarın hoş olmayan hikayesi,
nehir boyunca. Birkaç yıl boyunca ekiciler
Bu biriyle uğraşmak ve birçoğunun onun içinde bakiyeleri vardı
eller. Taşma geldiğinde kahve, yemek için yazdılar ve
Gerçek, gerektiği kadar küçük ihtiyaçlar için. Bunlara yanıt yok
Mektuplar geldi ve diğerleri yazıldı ve yine de bu eski müşteriler
su altındaki tarlalar, sürdürmek için gerekli olanı bile reddedildi
hayat.  Şimdi Back River'da popüler olmadığını söylemeye gerek yok.

Halklar ve stoklar için sığınak yeri olarak konuşulan tepeler
Black River, Black River'a yirmi dört mil uzaklıktaki Catahoula cemaatinde.

Daireyi sığırlarla doldurduktan sonra T. S. ailesine gittik.
Hooper, sayısı yedi, konutlarında daha uzun süre kalamayan,
Ve şimdi onları Tepelere Küçük Nehri götürüyoruz.

Sel hala yükseliyor

Troy: 27 Mart 1882, öğlen.

Buradaki sel, her yirmi dörtte bir yaklaşık üç buçuk inç yükseliyor
Bunu artıracak saatler ve yağmurlar ayarlandı. Genel York
şimdi çabalarımızın hayat kurtarmaya yönelik olması gerektiğini düşünüyor,
Suyun artışı birçok evi tehlikeye attı. Gitmeyi planlıyoruz
Tensas'ı birkaç dakika içinde yukarı ve sonra geri döneceğiz
Black River aileleri çıkarmak için. Buhar eksikliği var
Acil durumu karşılamak için buraya ulaşım. Generalin üç teknesi var
Chartered, yedekte dairelerle, ancak bunların stok çekmesi talebi
hızlılıkla karşılaşabileceklerinden daha büyüktür.  Hepsi çalışıyor gece
Ve gün ve 'Susie' herhangi bir yerde bir saatten fazla duruyor.
Artış, Trinity'yi tehlikeli bir duruma yerleştirdi ve anlık olarak
Bazı evlerin yüzmesi bekleniyordu. Troy biraz
Daha yüksek, ama hepsi suda. Bir kadına rapor geldi ve
Çocuk burada yıkandı ve iki kabin yüzdü.
Yolcuları, gün önce çıkmayı reddeden aynı şey
Dün.  Kişi insanların tamamen pasifliğine inanmazdı.

Henüz bu vapur 'Delia' hakkında hiçbir haber alınmadı, ki
Dünkü Catahoula Gölü'ndeki fırtınada batmış olması gerekiyordu. O
şimdi burada, ama gelmedi.  Buradaki posta bile en çok
Belirsiz ve bu size Skiff tarafından Natchez'e gönderiyorum. Öyle
Geçmiş ürünler vb. İle doğru doğru veri almak imkansız
Konunun gittiği hakkında çok şey biliyorum ve kalanlar iyi değil
Bu bölümün üretiminde usta.

General York, daha önce gönderilen rasyon miktarının
Çoğaltılmalı ve hemen gönderilmelidir. Herhangi birini yapmak imkansız
Tahmin, insanlar tepelerden kaçıyor çünkü yükseliş çok hızlı.
Buradaki sakinler sadece olabilecek bir kargaşa halindedir.
Görüldüğünde takdir edildi ve tam bir demoralizasyon ortaya çıktı,

Herhangi bir bölüm için rasyonlar çizilirse,
dağıtılacağından emin değilsiniz, bu yüzden her şey Troy'a gönderilmelidir
bir merkez olarak ve general düzgün bir şekilde atılacaktır. O var
Yüz çadır için gönderildi ve eğer hepsi içinde olan tepelere giderse
Şimdi hareket, iki yüz gerekecek.




Ek B

Mississippi Nehri Komisyonu

Alt Mississippi'nin bu zengin vadisinin durumu hemen
Savaştan sonra ve bu yana, felaket etkilerinden birini oluşturdu
Savaş en çok yoksun olacak. Kölelerdeki hayali mülk sadece değil
haklı olarak yok edildi, ama çok fazla bağlı olan işin çoğu
köle emeği de yok edildi veya büyük ölçüde bozuldu, özellikle de
Levee Sistemi.

Araştırmayanlar tarafından beklenmiş olabilir.
Konu, inşaat gibi önemli iyileştirmeler ve
Levelerin bakımı, birkaç kişi tarafından bir kerede kabul edilecektir.
Devletler. Fakat devlet insanların boyun eğdirildiği yerlerde ne yapabilir?
yüzde 18 ila 30 arasında değişen faiz oranlarına ve ayrıca
ekimden bile önce ekinlerini taahhüt etmenin gerekliliği
Bu oranlar, tüm malzemelerini satın alma ayrıcalığı için
Yüzde 100.  kâr?

Gerekti ama çok az dikkat çekmek,
Mississippi Nehri'nin kontrolü, yapılırsa,
ulusal hükümet tarafından üstlenilen ve tarafından pusula edilemez
Devletler.  Nehir birim olarak muamele edilmelidir; Kontrolü olamaz
bölünmüş veya ayrı bir yönetim sistemi altında pusula.

Devletler de özellikle ilgilendiğini;
kendileri gerekli operasyonlar için. İş çok başlamalı
nehir; En azından Kahire'ye kadar, ötesinde değilse; ve yürütülmeli
nehir boyunca tutarlı bir genel plan üzerine.

Anlamak için teknik veya bilimsel bilgiye ihtiyaç duymaz.
Birinin biraz zaman ve dikkat çekmesi durumunda davanın unsurları
Konu ve bir Mississippi Nehri Komisyonu oluşturulduğunda,
Mevcut komisyon olduğu gibi, farklı yürüyüşlerden iyice yetenekli adamlar
Hayatta, davadaki kararlarının
Herhangi bir a priori inşaat teorisi kadar kesin olarak kabul edilmek
veya kontrol kesin olarak kabul edilebilir mi?

Bu kurulda General Gilmore,
Amerika Birleşik Devletleri Mühendislerinden General Comstock ve General Suter;
Profesör Henry Mitchell (Sorudaki En Yetkin Otorite
Hidrografi), Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması; B. B. Harrod,
Louisiana Devlet Mühendisi; Jas.  B. eads,
New Orleans'taki İskeleler, onun yetkinliğinin bir emri ve Yargıç Taylor,
Indiana.

Yetenekli olmasına rağmen, herhangi bir tek adamın varsayımı olurdu,
böyle bir kurulun kararına itiraz etmek.

Komisyon tarafından önerilen iyileştirme yöntemi bir kerede
Mühendislik deneyiminin sonuçları ve gözlemlerle uyumlu
İsteklerimizle buluştuğu doğanın. Doğada olduğu gibi ağaçların büyümesi ve
yamaç ve destek boyunca düşmeyi zeadelerine eğilimli olanları
Banka bazı noktalarda adil bir kanal derinliği ve bir dereceye kadar korunuyor
kalıcılık, böylece mühendis projesinde kereste kullanımı ve
Fırça ve orman büyümesinin teşviki ana özelliklerdir. BT
fırça ağacı dykes tarafından aşırı genişliği azaltmak için öneriliyor.
ilk alçak, ancak nehrin çamuru yerleştikçe daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
barınaklarının altında ve sonunda onları geri çeken açı
Söğütler özgürce büyüyecek.  Bu çalışmada bağlı birçok ayrıntı var
Bu barınak boyalarının formlarıyla, düzenlemeleri
bir açıklama, bir açıklama, bir açıklama sunacak
sadece anlayışı karmaşıklaştırır. Nehrin büyük kısmından
Kasılma eserleri gerekli olmayacak, ancak neredeyse tüm bankalar
Yatakların içbükey tarafı,
akarsu ve karşı bankaların çoğu kritik noktalarda savundu. .
Bu muhafazakar nesnenin göz önünde bulundurduğu işler genel olarak
belirlenmiş revetment eserleri; Ve bunlar da büyük ölçüde
Opra ağacı, sürekli halılarla dokunan veya tel ağa yirmedilen.
Bu kaplama süreci Missouri'de başarıyla kullanıldı
Nehir; Ve bazı durumlarda kendilerini tortularla kapladılar,
ve söğütlerle o kadar büyümüş olmuşlar ki,
kalıcı. Bu paspasları güvence altına alırken moloz taş küçük
miktarlar ve bazı durumlarda yüksek ve düşük arasındaki giyinmiş yamaç
Nehir az çok taşla döşenmelidir. Ren'de bulunan herhangi biri operasyonları gözlemlemiş olmayacak
Az önce atıfta bulunduğumuzlardan farklı olarak; Ve gerçekten de, çoğu
Kendi alüvyonları arasında akan Avrupa nehirleri benzerdi
Navigasyon ve tarım yararına tedavi.

Levee, banka iptalinin taçlandırıcı çalışmasıdır, ancak olmasa da
zorunlu olarak hemen bağlantıda.  Kısa bir şekilde geri dönebilir
Revetted Bank'a mesafe; Ama aslında gerekli olan
korkuluk. Sel Nehri ve Alçak Nehir getirilemez
kaydolun ve tek bir kalıcı kazıda birleşmeye zorlandı
kanal, tüm aşamaların tam kontrolü olmadan; Ve hatta
Karşı anormal artış sağlanmalıdır, çünkü bu
Levee ve bir kez yürürlükte olan revetment eserlerinin arkasında onları yırtacak
Ayrıca uzakta.

Bir nehrin yerel eğiminin genel prensip altında
Yatağının direncinin sonucu ve ölçüsü, bir
dar ve derin akışın daha az eğimi olması gerekir, çünkü daha az
kapasite orantılı sürtünme yüzeyi; yani, daha az çevre
Kesit alanına göre. Levelerin nihai etkisi ve
Selleri sınırlayan ve nehrin tüm aşamalarını getiren devirler
Kayıt içine kanalı derinleştirmek ve eğimi bırakmak. Birincisi
Levelerin etkisi yüzeyi yükseltmektir; Ama bu, indükleyerek
daha fazla akış hızı, kaçınılmaz olarak bölümün genişlemesine neden olur,
ve bu genişlemenin pahasına yapılması engellenirse
Bankalar, alt yol vermeli ve su yolunun şekli öyle olmalı
Bu akışı daha az yükselişle kabul edecek şekilde gelişti. Gerçek Deneyim
Mississippi Nehri üzerinde levees ile,
Bankalar, elverişli ve hiç kimse şüphe edemez, kanıtlar üzerine
Komisyonun raporlarında, en erken levees ise
Bankaların yeniden canlandırılması eşlik etmiş ve tamamlanmış, yapmalıyız
düşük suda gezilebilir bir nehir ve bitişik bir ülke kasası var
su baskından.

Tabii ki kısıtlı nehrin sonucuna varmak mantıksız olurdu
Sel yamacını levees gereksiz hale getirmek için indirebilir, ama
bu yanal kısıtlama ile, bir kanal olarak nehrin olabilir
o kadar iyileştirilecek ki, bu nadir seller bile
Birçok kolun tesadüfi yükselmesi, yok etmeden havalandıracak
Sıradan yüksekliğe sahip levees. Bir kanalın gerçek kapasitesinin
alüvyum, seller sırasında hizmetine bağlıdır, sık sık gösterilmiştir,
Ancak bu kapasite anormal değil, tekrarlayan seller içermez.

Rahatlamak için projeleri dikkate almaya değer değil
Mississippi nehri yeni çıkışlar oluşturarak seller, çünkü bunlar
sansasyonel önermeler kendilerini sadece düşüncesizliklere övdü
zihinler ve mühendisler arasında destek yok. Nehir yatağı oldu mu?
Demir, fazla sular için açıklıklara bir tesis olabilir; Ancak
Alt kısım verildikçe ve en iyi çıkış şekli tek bir derindir
kanal, çevre alanına en az oranını fark ederek
bölüm, daha iyi olmayan bir yöntem olamazdı
Kaçış yollarının çoğalmasından daha tedavi.

Yukarıdaki açıklamada,
konunun önemi izin vereceği gibi bir alan sınırlıdır,
sorunun genel unsurları ve genel özellikler
Mississippi tarafından benimsenen önerilen iyileştirme yöntemi
Nehir Komisyonu.

Yazar, onun üzerinde biraz küstah olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz.
bir işletme ile ilgili gerçekleri sunmaya çalışmanın bir parçası
en yüksek bilimsel beceriyi gerektirir; Ama bu bir mesele
Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının ilgi alanları ve yöntemlerden biridir
onaylanması gereken yeniden yapılanma. Bu bir savaş iddiası
özel bir kazanç anlamına gelmez ve vakalardan biri dışında tazminat yoktur
insanlar tarafından onarılabilecek savaşın yıkımı olayı
tüm ülkenin.

Edward Atkinson.

Boston: 14 Nisan 1882.




Ek C

Kaptan Basil Hall'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kitabının kabulü

Şimdi neredeyse seyahatlerimizin sonuna vardıktan sonra, ben indükledim,
Sonuç olarak, en dikkat çekici olanlardan biri olarak ne düşündüğümden bahsetmek için
Amerikalıların ulusal karakterinde özellikler; yani, onların
Söylenen her şeye saygı duyan zarif hassasiyet ve ağrı veya
onlarla ilgili yazılmış. Bundan belki de en dikkat çekici örnek
Verebilir, neredeyse her okuyucu sınıfında üretilen etkisidir.
Kaptan Basil Hall'un 'Kuzey Amerika'da Seyahatler' görünümü. Aslında,
Bu bir tür ahlaki depremdi ve vesile olduğu titreşim
Cumhuriyetin sinirleri aracılığıyla, birliğin bir köşesinden
Diğer, Temmuz 1831'de ülkeyi terk ettiğimde hiçbir şekilde bitmedi,
Şoktan birkaç yıl sonra.

Bu ciltler çıktığında Cincinnati'deydim, ama
Temmuz 1830, bunların bir kopyasını temin ettim. Ben kime bir kitapçı
Uygulamalı, anlamadan önce birkaç kopyası olduğunu söyledi.
işin doğası, ama onunla tanıştıktan sonra hiçbir şey
onu başka bir satmaya teşvik etmeli.  Mesleğinin diğer kişileri
Ancak, daha az titiz olmalı; Şehirde kitap okundu,
kasaba, köy ve mezradan, vapur ve sahne koçu ve bir çeşit
Savaş-whoop, hatırlamamda mükemmel bir şekilde benzeri görülmemiş bir şekilde gönderildi.
Her neyse.

Onay için ateşli bir arzu ve altında hassas bir hassasiyet
sansür, her zaman inanıyorum, sevimli özellikler olarak kabul edildi
karakter; ancak Kaptan Hall'un görünüşünün
iş, Cumhuriyeti gösteriyorsa, bu duyguların
aşırı, imbekilite anlamına gelen bir zayıflık üretin.

Diğer konularda olan erkekleri duymak çok şaşırtıcıydı.
Bazı yargılar, bunun üzerine görüşlerini söyleyin. Hiç duymadım
genel olarak ulusal eleştiride bulunan rekonsens
tutkuyla çok devrildi. Adalet isteğinden bahsetmiyorum ve
Adil ve Liberal Yorum: Belki de bunlar
beklenen. Diğer uluslara ince tenli, ancak vatandaşlar
Birliğin, görünüşe göre hiç derisi yok; Bir esinti olursa olsun
Tantajla temperlenmedikçe, üzerlerine üflenir. Değildi,
Bu nedenle, bir
Dinleneceğini bildikleri gezgin testi alınmalıdır.  .
İşin olağanüstü özellikleri, birincisi,
kendilerini kirlettikleri öfke; ve ikincisi,
şiddeti açıklamaya çalıştıkları icatlar
Tedavi edildiklerini hayal ettiler.

Ciltlerin hiçbir gerçek sözcük içermediğini beyan etmekten memnun değil,
başından sonuna kadar (bu duyduğum bir iddia, neredeyse
genellikle belirtildiği gibi), tüm ülke keşfetmek için çalışmaya başladı
Kaptan Hall'un neden Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesinin nedenleri ve neden
kitabını yayınlamıştı.

Sanki hassas ve yerçekimi ile söylediğini duydum
Yüzbaşı Hall'un
İngiliz hükümeti tarafından açıkça amacıyla gönderildi
İngiltere'nin hükümeti için artan hayranlıklarını kontrol etmek
Amerika Birleşik Devletleri,-Hazine'den bir komisyon tarafından
gel ve sadece bulduğu emirlere itaat ediyordu
itiraz edilecek herhangi bir şey.

Bunu bir coterie dedikodu olarak vermiyorum; Bunun olduğuna ikna oldum
Ülkenin çok önemli bir kısmının inancı. Çok derin
onsuz görülemeyecekleri bu tekil insanların mahkumiyeti
hayran olmak, herhangi birinin
Dürüst ve içtenlikle onları onaylamamak için ya da onların
ülke.

Amerikan incelemeleri, birçoğu inanıyorum ki,
İngiltere; Bu nedenle onları burada alıntılamam gerek yok, ama bazen
Hiçbiri, Obadiah'ın tercüme etmeyi düşündüklerini merak ettiler.
Klasik Amerikalı'ya lanet olsun; Eğer bunu yapmış olsaydı, yerleştirirken (o, fesleğen
Salon) parantez arasında, (o, obadiah) yerine kurtarırdı
Onlar bir bela dünyası.

Uzun zamandır oturduğum merakı pek tarif edemem
Bu muazzam hacimleri inceleyin; Hala daha az adalet yapabilirim
İçeriklerine sürpriz.  Abartılı bir bulamadığımı söylemek için
İş boyunca ifade hiçbir şekilde yeterince söylememektedir. Öyle
Ülkenin o kaptanı görmemesini bilen herkes için imkansız
Hall ciddiyetle hayran kalacak ve övmek için bir şeyler aradı. Övüldüğünde
Açık bir zevkle; Ve hata bulduğunda, açıkça
Güdülerin tamamen vatansever dürtüsü hariç isteksizlik ve kısıtlama
Ülkesinin yararına ne olduğunu yuvarlak bir şekilde belirtmek gerekir.
bilinen.

Aslında, Kaptan Hall ülkeyi mümkün olan en büyük olarak gördü
avantaj. Tabii ki,
en seçkin bireyler ve daha etkili olanlarla
Kendi itibarının tavsiyesi, tam çizimle alındı.
Oda stili ve sendikanın bir ucundan diğerine. O gördü
tam elbise içinde ve onu yargılama fırsatı çok az veya hiç yoktu
tüm kusurları ile unmoelled, açılmamış, kuşkusuz,
Kafa, ben ve ailemin çok sık olduğu gibi.

Kaptan Hall kesinlikle kendini yapmak için mükemmel fırsatlara sahipti
Hükümet ve yasalar şeklinde tanıştı; ve
Dahası, konuşmada en iyi sözlü yorum almak
en seçkin vatandaşlarla. Yaptığı bu fırsatlardan
mükemmel kullanım; Bunu almayan gözüyle ilgili hiçbir şey karşılaşmadı
deneyimli ve felsefi bir tür analitik dikkat
Yalnız gezgin verebilir. Bu hacimlerini son derece ilginç hale getirdi
ve değerli; Ama derinden ikna oldum, bu eşit bir adamdı
başka bir şey olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyarete penetrasyon
sıradan iş gününden daha ulusal karakterle tanıştı
yaşam ilişkisi, sonsuza kadar daha düşük bir fikir tasarlayacaktı.
Ülkenin Kaptan Salonu'ndan daha ahlaki atmosferi yapmış gibi görünüyor;
Ve zihnimdeki iç inanç güçlüdür, eğer Kaptan Salonu
Kendine sağlam bir kısıtlama yerleştirmemiş olsaydı,
karşı söylediğinden çok daha derin öfkeye ifade
Amerikan karakterinde, diğerlerinden gösterdiği birçok nokta
iyi tanıştığı koşullar. Kuralı gibi görünüyor
gerçeği, zihninde bırakacağı kadar çok şey ifade etmek
Okuyucular Doğru bir izlenim, hassas olana en azından acı maliyeti
Hakkında yazdığı millet. Kendi görüşlerini ve duygularını belirtiyor ve
Onları benimsemek için iyi bir gerekçeye sahip olduğu anlaşılıyor; Ancak
Amerikalılara,
koşullar üretilirdi.

Eğer biri on iki milyona kötü antipati olduğunu söylemeyi seçerse
Yabancıların benim görüşümün kaynağıdır, buna dayanmalıyım; Ve
sadece boş spekülasyonlardan biri, kesinlikle mahkemeye çıkmam
Kötüye kullanım, bunu belirtmek için buluşmalıyım. Ama öyle değil.

. . . . . . . İfade ettiği ve açıkça hissettiği samimiyet,
ironi veya tamamen güvensizlik; İnsanlara acı verme isteksizliği
Kimin nezaketini aldığı, küçümseyerek reddediyorlar
etkisi ve iyi bilmelerine rağmen, kendi sırlarında
Kalpler, merhametinde seçtiğinden daha sonsuz bir şekilde daha fazla yatıyorlar
ihanet; Kendilerine bile, abarttığını iddia ediyorlar.
karakterlerinin ve kurumlarının kötü noktaları; Oysa gerçek şu ki,
onları oldukça az hassasiyetle bıraktığını
Egzersiz yapması için uygun, ancak çok az haklı; Aynı
Zaman, ne zaman esaslarını en çalışkan bir şekilde büyüttü.
Muhtemelen uygun bir şey bulabilir.




Ek D

Ölümsüz kafa

Kuzey'in uzak bir kısmında bir adam ve kız kardeşi yaşadı,
bir insan gördüm.  Nadiren, eğer varsa, adamın gitmek için herhangi bir nedeni vardı
Ev; Çünkü, isteği yiyecek istediği için, sadece biraz gitmek zorunda kaldı
Lodge'a olan mesafe ve orada, belirli bir noktada,
Dikişleri yerdeyken oklar.  Kız kardeşine nerede olduklarını söyle
yerleştirilmişti, her sabah aramaya giderdi ve asla başarısız olurdu
her birini bir geyik kalbinden sıkışmış bulma.  O zaman sadece
Onları kulübeye sürükleyin ve yiyeceklerini hazırlayın. Böylece o kadar yaşadı
Bir gün adı Iamo olan erkek kardeşi, kadınlığa ulaştı
Ona: 'Kardeş, hasta olacağın zamandır.  Dinlemek
benim tavsiyem. Eğer yapmazsanız, muhtemelen ölümümün nedeni olacaktır.
Ateşimizi yaktığımız aletleri alın. Biraz mesafe
Bizim kulübemiz ve ayrı bir ateş inşa. Yemek istediğinizde
Size nerede bulacağınızı söyleyeceğim. Kendin için yemek yapmalısın ve yapacağım
kendim için. Hasta olduğunuzda, kulübenin yanına gelmeye çalışmayın veya
Kullandığınız eşyalardan herhangi birini getirin.  Her zaman size sabitlendiğinizden emin olun
İhtiyacınız olan aletleri kemerin, çünkü zamanın ne zaman olacağını bilmiyorsunuz
Gelmek.  Kendime gelince, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. '  Kız kardeşi söz verdi
Ona söylediği her şeye itaat et.

Kısa bir süre sonra, erkek kardeşi evden gitmek için neden oldu. O yalnızdı
Onun lodge, saçlarını tarıyor.  Sadece kemeri çözmüştü
Aniden olay olduğunda, kardeşinin
tahliye etmiş, meydana gelmişti. Lodge'dan kaçtı, ama acelesinde unuttu
kemer. Geri dönmekten korktu, bir süre düşündü. Nihayet,
Lodge'a girip almaya karar verdi. Çünkü o, kardeşim
evde değil, kalacağım ama bir an yakalamak için.  O
Geri döndü. Aniden koşarak onu yakaladı ve geliyordu
Kardeşi göründüğünde.  Sorunun ne olduğunu biliyordu. 'Ah,'
Dedi ki, 'Sana ilgilenmeni söylemedim mi? Ama şimdi beni öldürdün. '
Yoluna gidiyordu, ama kardeşi ona dedi ki, 'Ne yapabilirsin
Şimdi orada. Kaza oldu.  İçeri gir ve sahip olduğun yerde kal
Her zaman kaldı.  Ve sana ne olacak? Beni öldürdün. '

Daha sonra avcılık ve hesaplarını bir kenara bıraktı ve kısa süre sonra
Her iki ayağı da kararmaya başladı, böylece hareket edemedi. Hala o
kız kardeşini okları nereye yerleştireceğine yönlendirdi, her zaman
Yiyecek var.  Enflamasyon artmaya devam etti ve şimdi ulaşmıştı
ilk kaburga; Ve dedi ki: 'Kardeşim, benim sonum yakın.  Benim gibi yapmalısın
Sana söyle. Tıp çubuğumu görüyorsunuz ve savaş kulübüm ona bağlandı.  BT
Tüm ilaçlarımı ve savaş kümelerini ve tüm boyalarımı içeriyor
renkler. Enflamasyon göğsüme ulaşır ulaşmaz, benim
savaş kulübü. Keskin bir noktası var ve başımı keseceksin. Ne zaman
Vücudumdan arınmış, al, boynunu çuvalın içine yerleştirin,
Bir ucunda açık.  Sonra eski yerine asın. Unutma
yay ve oklar.  Yemek temin etmek için alacağınız sonlardan biri.  .
Kalan, çuvalımı bağla ve sonra as, böylece bakabilirim
kapıya doğru. Arada ve sonra seninle konuşacağım, ama sık sık değil. '  Onun
Kardeş tekrar itaat edeceğine söz verdi.

Biraz zaman göğsü etkilendi.  'Şimdi,' dedi, 'al
kulüp ve kafamı vur. '  Korkuyordu ama ona toplanmasını söyledi
cesaret.  `` Grev '' dedi ve yüzünde bir gülümseme vardı. Tüm toplama
Cesareti, darbeyi verdi ve kafayı kesti. 'Şimdi,' dedi
Head, 'Bana söylediğim yere koy.' Ve korkula ona itaat etti
komutları. Animasyonunu koruyarak, kulübenin etrafına baktı
her zamanki ve kız kardeşine onun gibi yerlere gitmesini emrederdi
Düşünce onun için ihtiyaç duyduğu farklı hayvanların etini temin ederdi.
Bir gün kafa şöyle dedi: 'Serbest bırakılacağım zaman uzak değil.
ve bu durumdan, birçok ağrı kötülük geçirmem gerekecek. Yani
Üstün Manito karar verir ve ben de sabırla taşımalıyım. ' Bunda
Durum Kafayı terk etmeliyiz.

Ülkenin belirli bir yerinde çok sayıda kişi tarafından yaşanan bir köy vardı
ve Hintlilerin savaş benzeri grubu.  Bu köyde on genç bir aile vardı
Erkekler-Brothers.  Yılın ilkbaharında en küçüğü
Bunlar yüzünü kararttı ve oruç tuttu. Hayalleri elverişliydi.  Sahip
Hızla sona erdi, geceleri kardeşleri için gizlice gitti, böylece hiçbiri
köyde istedikleri yönü kulak misafiri olabilir veya bulabilir
Gitmek. Davulları duyulmuş olsa da, bu yaygın bir olaydı.
Her zamanki formaliteleri sona erdirdikten sonra, hayallerinin ne kadar olumlu olduğunu söyledi
ve onların birlikte aradığını bilmek için onları aradı
Bir savaş gezisinde ona eşlik ediyor. Hepsi cevap verdiler.  .
En büyüğünden üçüncü kardeş, tuhaflıkları için dikkat çekti,
Kardeşi konuşmayı bıraktığında savaş kulübü atladı.  'Evet,'
dedi ki, 'gideceğim ve bu benim olduğum gibi davranacağım
savaşacak; ' ve lodge'un merkezindeki görevi vurdu ve
Bir bağırdı. Diğerleri onunla konuştu: 'Yavaş, yavaş, Mudjikewis,
Başkalarının kulübelerindeyken. '  Böylece oturdu.  O zaman, sırayla,
Davul aldılar ve şarkılarını söylediler ve bir şölenle kapandılar. .
En genç onlara eşlerine niyetlerini fısıldamamalarını söyledi, ama
Gizlice yolculuklarına hazırlanmak. Hepsi itaat vaat etti ve
Mudjikewis bunu ilk söyleyen oldu.

Ayrılma zamanı yaklaştı.  Bir araya gelmesi için bir kelime verildi
Belli gece, hemen ayrıldıkları zaman. Mudjikewis yüksek sesle
mokasenlerine olan taleplerinde. Birkaç kez karısı ona sordu
sebep.  `` Ayrıca, '' dedi, 'iyi bir çiftin var.'  'Hızlı,
Hızlı, 'dedi,' Bilmeniz gerektiği için bir savaş gezisine çıkıyoruz;
Yani hızlı ol. ' Böylece sırrı açıkladı.  O gece tanıştılar ve
başladı. Kar yerdeydi ve bütün gece seyahat ettiler,
Diğerleri onları takip etmelidir.  Gün ışığı olduğunda lider kar aldı
ve bir topu yaptı, sonra havaya fırlattı, dedi ki:
Bu şekilde karın bir rüyaya düştüğünü gördüm, böylece izlenemedim. '
Ve onlara kaybetme korkusu için birbirlerine yakın olmalarını söyledi
Kendileri, kar çok büyük pullara düşmeye başladığında. Onlar gibi yakın
Yürüdü, birbirlerini görebildikleri zorluklarla. Kar yağışı
o gün ve ertesi gece düşmeye devam etti, bu yüzden
onları izlemek imkansız.

Şimdi birkaç gün boyunca yürüdüler ve Mudjikewis her zaman
arka.  Bir gün, aniden öne doğru koşarak, testere saltasını verdi.
Quan, {dipnot [savaş-whoop.]} Ve savaş kulübü ile bir ağaca çarptı ve
yıldırımla çarpmış gibi parçalara ayrıldı.  'Kardeşler,' dedi,
'Bu, savaşacağımızlara hizmet edeceğim gibi olacak.'  .
Lider, 'Yavaş, yavaş, Mudjikewis, seni yönlendirdiğim değil
bu kadar hafif düşünülmek. '  Yine düştü ve düşündü
Kendisi: 'Ne! Ne! Bu kim olabilir bizi yönlendiriyor? ' Hissetti
Korku ve sessizdi.  Gün geçtikçe seyahat ettiler, gelene kadar
geniş bir ovaya, insan kemiklerinin olduğu sınırlarda
Güneşte ağartma. Lider konuştu: 'Onlar bunların kemikleri
bizden önce gelen. Hiçbiri henüz üzücü masalı anlatmak için geri dönmedi
kaderlerinin. ' Yine Mudjikewis huzursuz oldu ve ileri koştu,
alışkın olan bağırmayı verdi.  Yukarıda duran büyük bir kayaya ilerlemek
Zemin, vurdu ve parçalara ayrıldı. `` Bak kardeşler, '' dedi
O, 'Böylece savaşacağımız kişilere davranacağım.'  'Hala,
Yine de, 'bir kez daha lideri söyledi; Seni yönlendirdiğim kim değil
Kaya ile karşılaştırılacak. '

Mudjikewis düşünceli düştü, kendi kendine şöyle dedi: 'Bunun kim olduğunu merak ediyorum
Saldıracak olabilir; ' Ve korkuyordu. Hala onlar
eski savaşçıların kalıntılarını görmeye devam etti,
Şimdi gittikleri yer, bazıları geri çekildi
kimsenin sahip olmadığı kemikleri ilk gördükleri yer gibi
hiç kaçtı. Sonunda bir parça yükselen zemine geldiler,
Açıkça ayırt ettiler, uzak bir dağda uyuyorlardı, bir mamut
ayı.

Aralarındaki mesafe çok harikaydı, ancak hayvanın büyüklüğü
açıkça görülmesine neden oldu.  'Orada,' dedi lider, 'o
Seni kim yönetiyorum; Burada sıkıntılarımız başlayacak, çünkü o bir
Mishemokwa ve bir Manito.  Bu kadar çok ödüllendirdiğimiz o (yani.
wampum), hangisini elde etmek için, kemikleri gördüğümüz savaşçılar feda
hayatları.  Korkmamalısın: erkeksi ol.  Onu bulacağız
uyuya kalmak.'  Sonra lider ileri gitti ve kemere dokundu
hayvanın boynu. 'Bu,' dedi, 'almamız gereken şey.  İçeren
Wampum. ' Sonra en büyük olanı kayışı denemesini istediler
Hızlı uykulu görünen ayının kafası, içinde olmadığı için
en az kemeri elde etme girişimi ile rahatsız. Tüm çabaları
boşuna, en küçük olana gelene kadar.  Denedi ve
Kemer neredeyse canavarın kafasının üzerinden geçti, ama onu alamazdı
daha uzak. Sonra en genç olanı ve lider girişimini yaptı ve
başarılı oldu. Onu en eskisinin arkasına yerleştirerek, 'Şimdi yapmalıyız
koş, 've başladılar.  Kişi ağırlığı ile yorulduğunda,
Bir diğeri onu rahatlatacaktı.  Böylece kemikleri geçene kadar koştular
tüm eski savaşçılardan ve bakarken biraz uzaktaydı
Geri döndüğünde, canavarın yavaşça yükseldiğini gördüler. Bir süre önce durdu
Wampum'unu özledim.  Yakında uzak gibi muazzam ulumasını duydular
Thunder, yavaş yavaş tüm gökyüzünü dolduruyor; Ve sonra konuştuğunu duydular ve
'Wampum'umu çalmaya cesaret eden kim olabilir? Dünya öyle değil
büyük ama onları bulabilirim; ' Ve o tepeden indi
kovalama. Sanki sarılmış gibi, dünya yaptığı her atlamayla salladı. Çok
Yakında partiye yaklaştı.  Ancak, kemeri tuttular, değiş tokuş ettiler
Birinden diğerine ve birbirlerini teşvik etmek; Ama kazandı
Onları hızlı.  'Kardeşler,' dedi lider, 'hiç kimseniz yok,
oruç, size yardımcı olacak dost canlısı bir ruh hayal etti
Guardian? '  Ölü bir sessizlik izledi. 'Şey,' dedi, 'Oruç, ben
Küçük bir Lodge gördüğümde anında ölüm tehlikesi altında olmayı hayal ettim,
tepesinden duman kıvırma ile.  İçinde yaşadı ve hayal ettim
Bana yardım etti; Ve yakında doğrulansın 'dedi, ileriye doğru koştu ve
tuhaf bağırma ve sesler geliyormuş gibi bir uluma vermek
Midesinin derinlikleri ve Checaudum denir. Bir
Yükselen zemin parçası, bak! Bir kulübeden, duman kıvrımı
Üst, ortaya çıktı.  Bu onlara tüm yeni gücü verdi ve öne çıktılar
ve girdi.  Lider, kulübede oturan yaşlı adamla konuştu,
'Nemesho, bize yardım et; Büyük ayı için korumanızı talep ediyoruz
Bizi öldürecek. ' "Otur ve yemek, torunlarım," dedi yaşlı adam.
'Büyük bir Manito kim?' dedi.  Benden başka hiçbir şey yok; Ama izin ver
Bak, 'Ve o, lodge kapısını açtı, ne zaman, lo! biraz
öfkeli hayvanın yavaş ama güçlü olduğunu gördü
sıçramalar.  Kapıyı kapattı. 'Evet,' dedi, 'o gerçekten harika
Manito: Torunlarım, hayatımı kaybetmenin nedeni olacaksın;
Korumamı sordun ve ben de verdim; Öyleyse şimdi gel ne yapacağım, yapacağım
seni koru. Ayı kapıya geldiğinde,
Lodge'un diğer kapısı. '  Sonra elini yanına koyarak
Oturduğu yerde, açtığı bir çanta çıkardı. İki Çıkarma
Küçük siyah köpekler, onları önüne koydu. Bunlar kullandıklarım
Kavga ettiğimde 'dedi; ve iki eliyle okşamaya başladı
Bunlardan birinin tarafı ve şişmeye başladı, böylece yakında doldurdu
Lodge onun toplu tarafından; Ve güçlü dişleri vardı.  O zaman kazandığında
Tam boyutu hırladı ve o andan itibaren içgüdüyle olduğu gibi,
Kapıya atladı ve başka bir sıçrada sahip olan ayı ile tanıştı
Lodge'a ulaştı.  Korkunç bir savaş başladı. Gökyüzü ile çaldı
Şiddetli canavarların ulumaları. Kalan köpek yakında sahayı aldı.
Başlangıçta kardeşler yaşlı adamın tavsiyesini aldı ve kaçtı
Lodge karşı tarafından.  Çok ilerlememişlerdi
Köpeklerden birinin ölmekte olan ağlamasını duymadan önce ve kısa süre sonra
diğeri. `` Şey, '' dedi lider, 'yaşlı adam kaderlerini paylaşacak:
Yani koş; Yakında bizden sonra olacak. '  Taze bir canlılıkla başladılar
Yaşlı adamdan yiyecek almışlardı: ama çok yakında ayı geldi
görme ve yine onlara hızlı bir şekilde kazanıyordu.  Yine lider sordu
Kardeşler güvenlikleri için hiçbir şey yapamazlarsa. Hepsi sessizdi.
İleri koşan lider daha önce olduğu gibi yaptı. 'Hayal ettim,' diye bağırdı,
`` Bu, büyük belada olmak, yaşlı bir adam bana Manito olan bana yardım etti; Biz
yakında onun kulübesini görecek. ' Cesaret alarak hala devam ettiler.  Sonrasında
Kısa bir mesafeye gidiyorlar, eski Manito'nun kulübesini gördüler.  Onlar
hemen girdi ve korumasını iddia etti ve ona bir manito olduğunu söyledi
onlardan sonra. Önünde et koyan yaşlı adam şöyle dedi: 'Ye! Kimdir
Manito? Benden başka Manito yok; Korktuğum hiçbir şey yok; ' ve
Canavar ilerledikçe Dünya titredi.  Yaşlı adam kapıyı açtı ve
onun geldiğini gördü.  Yavaşça kapattı ve dedi ki: 'Evet, torunlarım,
Bana sorun getirdin. ' Tıp çuvalını tedarik ederek aldı
Küçük taş kulplarının siyah taş kulplarını dışarı çıkardı ve genç adamlara koşmasını söyledi
Lodge diğer tarafında.  Kulüpleri ele alırken
çok büyüdü ve yaşlı adam ayı ulaştıkça dışarı çıktı
kapı. Sonra onu kulüplerden biriyle vurarak parçalar halinde kırıldı;
Ayı tökezledi.  Diğer savaş kulübü ile girişimi yenilemek
Ayrıca kırıldı, ama ayı anlamsız düştü. Yaşlı adamın verdiği her darbe
Bir gök gürültüsü gibi geliyordu ve ayının ulumaları koştu
Gökleri dolduruncaya kadar.

Genç erkekler şimdi geriye baktıklarında biraz mesafe koşmuşlardı. Onlar
ayının darbelerden kurtulduğunu görebiliyordu. Önce taşındı
Pençeleri ve yakında onun ayağa kalktığını gördüler.  Yaşlı adam paylaştı
Birincinin kaderi, çünkü şimdi çığlıklarını duydular.
parçalar. Yine canavar peşinde koşuyordu ve onları hızla geride bıraktı. Olumsuz
Yine de cesaretini kırdı, genç erkekler yolda kaldılar; Ama ayı şimdi
O kadar yakın, lider bir kez daha kardeşlerine başvurdu, ama onlar
Hiçbir şey yapamazdı.  `` Eh, '' dedi, 'hayallerim yakında tükenecek;
Bundan sonra bir tane daha var. ' Guardian'ını çağırarak ilerledi
ona yardım etmek için ruh. 'Bir kez,' dedi, 'diye hayal ettim, çok
Baskın, kıyısında bir kano olan büyük bir göle geldim,
Kısmen sudan çıktı, on hepsi hazır kürek.  Korkma '
Diye bağırdı, 'Yakında alacağız'.  Ve dediği gibi bile öyleydi.
Göle gelince, kanoyu on kürekle gördüler ve hemen
Başladılar.  Gölün merkezine neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Ayının sınırlarına geldiğini gördüler. Kendini arka arkada kaldırmak
Bacaklar, etrafına baktı. Sonra suya girdi; Sonra kaybediyor
Ayağı geri döndü ve devresini yapmaya başladı
göl.  Bu arada parti, onu izlemek için merkezde sabit kaldı
hareketler. Her yerde seyahat etti, sonunda yere geldi
O zamandan beri başladı.  Sonra suyu içmeye başladı ve
Mevcut hızlı ayarı açık ağzına doğru gördüler. Lider
karşı kıyı için sert kürek çekmeye teşvik etti. Sadece kısa olduğunda
karadan uzaklık, akım o kadar artmıştı ki
Ona geri çekildi ve ona ulaşma çabaları boşuna.

Sonra lider tekrar konuştu ve onlara kaderlerini erkekçe karşılamalarını söyledi.
`` Şimdi zaman, Mudjikewis, '' dedi, `` `` `` `` `` Almak
Cesaret ve kanonun yayında oturun; Ve yaklaştığında
Ağız, kulübünüzün kafasında ne gibi bir etkisi olacağını deneyin. ' O itaat etti ve
darbeyi vermeye hazırdı; yönlendiren lider yönetirken
Canavarın açık ağzı için kano.

Hızla ilerliyorlar, sadece ağzına girmek üzereydiler.
Mudjikewis ona kafasına muazzam bir darbe vurdu ve testere verdi.
Testere-Quan. Ayının uzuvları onun altında iki katına çıktı ve düştü.
darbe. Ama Mudjikewis onu yenilemeden önce canavar koptu
içtiği tüm su, kanoyu harika gönderen bir kuvvetle
Karşı kıyıya hız.  Anında kanoyu terk et, yine
Kaçtı ve tamamen bitkin olana kadar gittiler. Yeryüzü
Yine salladı ve yakında canavarı onlardan sonra sert gördüler.  Onların
Ruhlar sarkmıştı ve cesaretini kırmışlardı. Lider kendini uyguladı,
eylemler ve kelimelerle, onları neşelendirmek; Ve bir kez daha onlara sordu
Hiçbir şey düşünmediler ya da kurtarmaları için hiçbir şey yapamazlardı; ve gibi
Daha önce hepsi sessizdi. 'O zaman,' dedi, 'Bu son kez yapabileceğim
Guardian ruhuma başvurun. Şimdi, başarılı olmazsak, kaderlerimiz
karar verilmiş.'  İleri koştu, ruhunu büyük ciddiyetle çağırdı,
ve bağırmayı verdi. 'Yakında geleceğiz,' dedi kardeşlerine, '
Son koruyucu ruhumun yaşadığı yer.  O'nda harika yerim
kendinden emin. Korkmayın, ya da uzuvlarınız korkuya bağlı olacaktır.
Yakında onun kulübesine ulaşacağız.  Koş, koş, 'diye bağırdı.

Şimdi Iamo'ya döndüğünde, her zaman aynı durumda geçti
Satın almak için kız kardeşini yöneten başı bırakmıştık
Gıda, sihirli okları nereye yerleştirilir ve uzun aralıklarla konuşulur.
Bir gün kız kardeşi kafanın gözlerini aydınlattı, sanki
zevk.  Sonunda konuştu. 'Ah, kardeş,' dedi, 'ne zavallı
Durum beni yerleştirmenin nedeni oldun!  Yakında, çok yakında
Genç erkeklerin partisi gelip yardım için bana başvuracak; Ama ne yazık ki! Nasıl
Bu kadar zevkle yapacağım şeyi verebilir miyim? Yine de,
İki ok alın ve onları alışkanlık içinde bulundurduğunuz yere yerleştirin
diğerlerini yerleştirin ve et hazırlayıp pişirmesini
varmak.  Onların gelip adımı aradığını duyduğunuzda, dışarı çık ve
"Ne yazık ki! Uzun zaman önce bir kaza onu alıyor. Sebep bendim
"Hala yaklaşırlarsa, onlara sorun ve onlardan önce et koyun.
Ve şimdi yönlerimi kesinlikle takip etmelisin.  Ayı yaklaştığında
Dışarı çık ve onunla tanış.  Medicimi, yaylarımı ve oklarımı alacaksın,
Ve kafam.  Sonra çuval çözmelisin ve senden önce yaymalısın
Tüm renklerin boyaları, savaş-otory tüylerim, kurutulmuş saçlarım ve
başka ne içeriyor. Ayı yaklaştıkça hepsini alacaksınız
Bu makaleler, tek tek ve ona "Bu benim merhumum
Kardeşin boyası, "vb. Diğer tüm makalelerle, her birini atarak
onlardan olabildiğince.  İçlerinde yer alan erdemler ona neden olacak
totter; Ve onun yıkımını tamamlamak için başımı alacaksın ve
Bu da olabildiğince uzaklaşacak, yüksek sesle ağlayacaksın, "Bak, bu
ölen kardeşimin kafası. "Sonra anlamsız düşecek. Bununla
Genç erkeklerin yemek yediği zaman ve onları arayacaksın
yardım. Daha sonra karkayı parçalara ayırmalısınız, evet, küçük
parçalar ve onları dört rüzgara dağıtın; Çünkü bunu yapmadıkça, o
tekrar canlandıracak. '  Her şeyin söylediği gibi yapılması gerektiğine söz verdi.
Liderin sesi olduğunda eti hazırlamak için sadece zamanı vardı
Iamo'yu yardım için çağırdığını duydum. Kadın dışarı çıktı ve onun gibi dedi
kardeşi yönetmişti. Ama yakından takip edilen savaş partisi geldi
Lodge. Onları davet etti ve eti önlerine yerleştirdi.
Yemek yerken ayının yaklaştığını duydular. Çözme
Tıp demeti ve başını alarak,
yaklaşmak.  O geldiğinde söylendiği gibi yaptı; Ve odan önce
Boyaları ve tüyleri harcamıştı, ayı tetiklemeye başladı, ama,
Hala ilerliyor, kadına yaklaştı.  Emredildiği gibi,
Daha sonra başını aldı ve olabildiğince uzaklaştırdı. Onun gibi
Kafanın duyguları tarafından heyecanlı, kan, kan boyunca yuvarlandı
Bu korkunç sahnede, burun ve ağızdan fışkırdı. Ayı,
Tottering, yakında muazzam bir gürültü ile düştü. Sonra yardım için ağladı
Ve genç adamlar acele ettiler, kısmen geri kazandılar
güç ve ruhlar.

Mudjikewis, hızla, bağırdı ve ona bir darbe vurdu
KAFA.  Bu tekrarladı, bir beyin kütlesi gibi görünene kadar,
Diğerleri, mümkün olduğunca çabuk, onu çok küçük parçalar halinde kesti
Sonra her yöne dağılmış.  Bu şekilde istihdam edilirken,
eti nereye attıkları etrafına bak, görülmesi harika, onlar
Her yönde başlayan ve kapanan küçük siyah ayılar,
günümüzde görüldüğü gibi. Ülke yakında aştı
Bu siyah hayvanlarla. Ve bu canavardan şimdiki
Ayılar ırkı kökenlerini türetti.

Böylece takipçilerinin üstesinden geldikten sonra, kulübeye döndüler. İçinde
Bu arada, kullandığı aletleri toplayan kadın ve
Kafa, onları tekrar çuval içine yerleştirdi.  Ama baş tekrar konuşmadı,
Muhtemelen canavarın üstesinden gelmek için büyük çabalarından.

Çok zaman geçirmiş ve onların içinde çok geniş bir ülkeyi gezmiş
uçuş, genç adamlar kendi başına dönme fikrinden vazgeçtiler
ülke ve oyun bolca, şimdi nerede kalmaya karar verdiler
vardı. Bir gün kulübeden biraz uzaklaştılar.
Wampum'u kadınla terk ettikten sonra avlanma amacı. Onlar
Çok başarılı ve tüm genç erkeklerin yalnız kaldığı gibi kendilerini eğlendirdi,
Birbirleriyle konuşarak ve jest yaparak. Onlardan biri konuştu ve dedi ki
Tüm bu sporları kendimize yapın; Gidip kız kardeşimize soralım
Hala hayatta olduğu için kafayı bu yere getirmemize izin vermeyecek.  BT
Bizim konuştuğumuzu ve şirketimizde olduğumuzu duymaktan memnun olabilir.  Bu arada
Kız kardeşimize yiyecek al. ' Gittiler ve başı istediler.  O anlattı
Onları almaları için ve avcılık alanlarına götürdüler ve
Eğlendirmek, ama sadece zaman zaman gözlerini zevkle gördüler.
Bir gün, kamplarında meşgulken, beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradılar
bilinmeyen Hintliler tarafından.  Çatışma uzun süredir tartışmalı ve kanlıydı; çoğu
Düşmanları katledildi, ama yine de otuz ila bir yaşındaydılar. Genç erkekler
Hepsi öldürülene kadar umutsuzca savaştı. Saldıran parti o zaman
bir zemine yüksekliğe geri çekildi, erkeklerini toplamak ve saymak için
Eksik ve katledilen sayı. Genç adamlarından biri uzak kalmıştı,
Ve onları geçmeye çalışırken, kafanın bulunduğu yere geldi
asıldı. Yalnız animasyonu koruduğunu görünce, bazılarına baktı
Korku ve sürprizle zaman.  Ancak onu indirdi ve açtı
çuval ve biri olan güzel tüyleri görmek çok memnun oldu
Kafasına koydu. Başlayarak, partisine ulaşıncaya kadar onun üzerine zarif bir şekilde el salladı,
Kafayı atıp çuval attığında ve onlara nasıl bulduğunu söylediğinde,
ve çuvalın boyalar ve tüylerle dolu olduğunu. Hepsi baktı
baş ve spor yaptı. Genç adamların sayısı boyayı aldı
ve kendilerini boyadılar ve partiden biri kafayı saçından aldı
Ve dedi--

'Bak, çirkin bir şey ve boyalarınızı savaşçıların yüzlerinde gör.'

Ama tüyler o kadar güzeldi ki, sayıları da yerleştirildi
onları kafalarında.  Sonra tekrar her türlü öfkeyi kullandılar.
Başkanın, sırayla geri ödenenlerin ölümü ile geri ödendikleri
Tüyleri kullandı. Sonra şef onlara her şeyi atmalarını emretti
kafa hariç. 'Göreceğiz,' dedi, 'Eve geldiğimizde ne yapabiliriz
onunla yap. Gözlerini kapatmaya çalışacağız. '

Evlerine ulaştıklarında onu konsey-lodge'a götürdüler ve
ateşten önce astı, çiğ saklamışla sabitledi, ki
yangının etkisiyle küçülür ve sıkılır. 'Yapacağız
Sonra bkz. 'Dediler ki,' Eğer gözlerini kapatamazsak. '

Bu arada, birkaç gün boyunca, kız kardeşi gençleri bekliyordu
erkekler kafayı geri getirmek için; Sonunda sabırsızlanana kadar gitti
onu arayarak.  Kısa mesafelerde yatarken bulduğu genç adamlar
birbirlerinin ölü ve yaralarla kaplı. Diğer çeşitli bedenler yatıyordu
Etraflarında farklı yönlere dağılmış. Başını aradı
Ve çuval, ama bulunacak hiçbir yer değildi. Sesini yükseltti ve
Ağladı ve yüzünü karardı.  Sonra farklı yönlerde yürüdü,
Başın alındığı yere gelene kadar.  Daha sonra
Genç erkeklerin cahil olduğu sihirli yay ve okları buldu
Nitelikleri, onları terk etmişti. Kendi kendine olacağını düşündü
Kardeşinin kafasını bul ve yükselen bir yere geldi ve orada
Bazı boyalarını ve tüylerini gördü. Bunlar dikkatlice koydu ve
Geri dönene kadar bir ağacın dalına asıldı.

Alacakaranda çok kapsamlı bir köyün ilk kulübesine geldi. Burada
Hintliler arasında bir araya gelmek istediklerinde yaygın olan bir cazibe kullandı.
nazik resepsiyon.  Lodge'un yaşlı erkek ve kadına başvururken,
nazikçe alındı.  İşini tanıdı. Yaşlı adam söz verdi
ona yardım edin ve ona konsey ateşinden önce başının asıldığını söyledi ve
köy şeflerinin, genç adamlarıyla birlikte izlemeye devam ettiğini
sürekli.  Birincisi Manitolar olarak kabul edilir. Sadece onun dedi
görmek istedi ve sadece ulaşabilirse memnun olurdu
Lodge kapısı.  Onu almak için yeterli gücü olmadığını biliyordu
güç.  `` Benimle gel, '' dedi Hintli, 'Seni oraya götüreceğim.' Onlar
Gitti ve koltuklarını kapının yanına aldılar.  Konsey-Lodge
Savaşçılarla dolu, kendilerini oyunlarla eğlendiriyor ve sürekli
Dedikleri gibi, kuru et yapmak için kafayı içmek için ateş tutmak.
Başın hareket ettiğini gördüler ve ne yapacağını bilmiyorlardı, biri konuştu
Ve dedi ki: 'Ha! Ha!  Dumanın etkilerini hissetmeye başlıyor. '
Kardeş kapıdan baktı ve gözleri onunla tanıştı
Kardeş ve gözyaşları kafanın yanaklarından aşağı indi.  'Şey,' dedi
Şef, 'Sonunda bir şeyler yapmanızı sağlayacağımızı düşündüm.  Bakmak! göz atmak
Bu-gözyaşları çırpınıyor 'dedi; Ve hepsi güldü
ve şakalarını üzerine geçti.  Şef, etrafa bakıyor ve
Bir süre sonra kadını gözlemlemek, onunla birlikte gelen adama söyledikten sonra:
Oraya kim var var? O kadını daha önce hiç görmedim
köy.'  'Evet,' diye yanıtladı adam, 'onu gördün; O bir ilişki
benim ve nadiren sönüyor.  Benim kulübemde kalıyor ve benden istedi
Benimle bu yere gelmesine izin ver. ' Lodge'un merkezinde oturdu
Her zaman ileri ve övünmeye düşkün olan genç adamlardan biri ve
kendilerini başkalarından önce sergilemek. `` Neden, '' dedi, 'onu gördüm
Genellikle, ve bu kulübeye neredeyse her gece onu mahkemeye çıkarmak. '
Diğerleri güldü ve oyunlarına devam etti. Genç adam yapmadı
Bu şekilde kadının avantajına yalan söylediğini bilin,
kaçtı.

Adamın kulübesine döndü ve hemen kendi başına yola çıktı
ülke.  Evlat edinilen kardeşlerinin bedenlerinin bulunduğu yere geliyor
Lay, onları bir araya getirdi, ayakları doğuya doğru. Sonra alarak
Sahip olduğu bir balta, onu havaya döktü, ağladı, 'Kardeşler,
Altından kalk, yoksa sana düşecek. ' Bu üçünü tekrarladı
zamanlar ve üçüncü kez kardeşler ortaya çıktı ve üzerinde durdu
ayak.

Mudjikewis gözlerini ovmaya ve kendini germeye başladı. 'Neden,'
Dedi ki, 'Kendimi inceledim'.  'Hayır, gerçekten,' dedi
diğerleri, 'hepimizin öldürüldüğünü bilmiyor musunuz ve bu bizim kız kardeşimiz
Bizi kim hayata geçirdi? ' Genç adamlar bedenlerini aldı
düşmanlar ve onları yaktı. Kısa bir süre sonra kadın eşleri almaya gitti
Onları, uzak bir ülkede nerede olduğunu bilmiyorlardı; Ama o geri döndü
On genç erkeğe verdiği on genç kadın,
en büyük.  Mudjikewis, almaması gerektiğinden tedirgin olmak için adım attı
Sevdiği kişi. Ama hayal kırıklığına uğramadı, çünkü çok düştü.
Ve iyi eşleştiler, çünkü kadın bir sihirbazdı. O zaman hepsi
Çok büyük bir kulübeye taşındı ve kız kardeşleri onlara kadınların
Şimdi her gece kardeşinin kafasına gitmek, denemek gerekir
onu çözmek için. Hepsi bunu zevkle yapacaklarını söylediler.  En büyüğü
İlk denemeyi yaptı ve acele bir gürültü ile kaçtı
hava.

Gün ışığına doğru geri döndü.  O başarısız olmuştu
Düğümlerden sadece birini çözmeyi başardı.  Hepsi sırayla
Düzenli olarak ve her biri her seferinde sadece bir düğüm çözmeyi başardı.
Ama en genç gittiğinde, işe başlamaz işe başladı
Lodge'a ulaştı; Her zaman işgal edilmiş olmasına rağmen, yine de
Kızılderililer asla kimseyi göremedi.  On gece için duman yapmadı
yükseldi, ama lodge doldurdu ve onları dışarı sürdü. Bu gece onlar
hepsi dışarı çıktı ve genç kadın kafayı taşıdı.

Gençler ve kız kardeş, genç kadının yükseldiğini duydu
havadan ve onun dediklerini duydular: 'Vücudumuzu hazırlayın
Erkek kardeş.'  Ve duydukları anda küçük bir kulübeye gittiler
Iamo'nun siyah gövdesi yatıyordu. Kız kardeşi boynu kesmeye başladı
Boynun koptuğu kısım.  Neden olacak kadar derin kesildi
kanamaya; ve mevcut olan diğerleri, vücudu ovalayarak ve
İlaç uygulamak, karanlığı kovdu.  Bu arada,
Başın boynunu keserek kim getirdi, buna da neden oldu
kanama.

Gelir gelir gelmez, bunu vücuda yakın yerleştirdiler ve yardım yoluyla
ilaçların ve diğer çeşitli yolların, IAMO'yu herkese geri yüklemeyi başardı
eski güzelliği ve erkekliği. Hepsi mutlu sonlandırmada sevindi
sıkıntılarından ve ne zaman sevinçle biraz zaman geçirmişlerdi
Iamo dedi ki: 'Şimdi wampum'u böleceğim' ve kemeri alıyorum
İçeren, en büyüğü ile başladı ve eşit porsiyonlarda verdi.
Ama en küçüğü en görkemli ve güzel olanı aldı,
Kemer en zengin ve en nadir olanı tuttu.

Bir zamanlar öldükleri ve geri yüklendikleri için onlara söylendi
Hayat, artık ölümlü değiller, ruhlar ve atandılar
Görünmez dünyada farklı istasyonlar. Sadece Mudjikewis'in yeri,
Ancak, adlandırıldı.  Batı rüzgarı yönetecekti, bu nedenle genellikle
Kebeyun, sonsuza dek kalacak. Onlara sahip oldukları gibi emredildi
Güçlerinde, dünyanın sakinlerine iyilik yapmak ve,
Wampum'u tedarik etmede acılarını unutmak, her şeyi vermek için
liberal bir el ile. Ve ayrıca olması gerektiği de emredildi
onlar tarafından kutsal tutuldu; Soluk tonun tahılları veya kabukları
barışın sembolü, daha karanlık tonlarınkiler kötülüğe yol açar
ve savaş. O zaman ruhlar, şarkılar ve bağırışların ortasında,
yüksekte ilgili abodlar; Iamo, kız kardeşi Iamoqua ile birlikte,
aşağıdaki derinliklere indi.





Projenin Sonu Gutenberg Mississippi'de Yaşam E -Kitabı, Bölüm 12.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ON THE MISSISSIPPI, PART 12. ***

***** This file should be named 8482.txt or 8482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/4/8/8482/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
