*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Books Fatal to Their Authors
Yazar: P. H. Ditchfield
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Books Fatal to Their Authors, by P. H. Ditchfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Books Fatal to Their Authors

Author: P. H. Ditchfield


Release Date: July, 2005 [EBook #8485]
This file was first posted on July 15, 2003
Last Updated: May 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS FATAL TO THEIR AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Eric Eldred ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZARLARI İÇİN ÖLÜMCÜL KİTAPLAR

P. H. Ditchfield

Bearwood, Berks'ten John Walter, Esq., M.A., J.P.'nin Anısına, Bu Cilt Saygı ve Sevgiyle Adanmıştır.

ÖN SÖZ.

KİTAP SEVERE.

_Yazarların acılarını kaydetmek ve de libris fatalibus'u konuşmak
_kasıtlı olarak yazarların ve eserlerinin kaderlerine hükmeden o kararsız metresin hoşnutsuzluğunu
çekmek içinmiş gibi görünüyor. Talih, istekli
yazarı birçok hileyle bekler ve ona sık sık kötü davranır. Eğer birini
zenginleştirirse, bu onları kendi eğlencesinin konusu yapmak içindir. Eğer başkalarını
yetiştirirse, bu onların yıkıntılarıyla kendini memnun etmek içindir. Dün süslediği
şeyler bugün onun eğlencesi ve eğer şimdi süslenmesine
ve taçlandırmasına izin verirsek, yarın bizi ezmesine ve parçalamasına izin vermeliyiz. Bugün egemen gücü sınırlıdır: bize sadece bir sürü öfkeli eleştirmen salabilir; sadece bizimle alay edebilir, edebi itibarımızı
elimizde tutabilir ve kendisi kadar kararsız bir halkın gözlerini sayfalarımızdan çevirebilir. Elbette bu yeterince zordu! Talih ok kılıfından daha
iyi bir ok çekip, ucunu daha zehirli bir
acılığa
daldırabilir mi? Evet, zor kaderi burada kaydedilenler bunlardan daha
korkunç yaralar
almışlardır. Eserleri yüzünden özgürlüklerini ve hatta hayatlarını
kaybetmişlerdir. Beyinlerinin değerli yavruları,
doğal olmayan çocuklar gibi, ebeveynlerine karşı döndüler ve onların
öldürülmesine neden oldular._

_Çoğu aptaldır - hayır, bu seçkin ailenin kaç tanesinin dünyayı doldurduğu şaşırtıcıdır ve soyağacında yer alan birçok yazarın ismiyle övünebilirler - deli _cacoethes
scribendi_ olmasalardı mutlu,
memnun ve faydalı hayatlar yaşayabilirlerdi. Ve böylece aptallıklarını gösterirler. Keşke herkesin inandığı ve kafasında bir nebze olsun sağduyu olan her dürüst adamın, "Ne kadar da doğru!" diye haykırmasına neden olan sade ve sıradan şeyler yazmakla yetinselerdi, her şey yoluna girerdi.
Ama orijinal bir şeyler, diğer insanların düşüncelerinden farklı bir şeyler yazmaları gerekiyordu; ve hemen sansürcüler ve eleştirmenler sapkınlığı veya ahlak gevşekliğini gözetlemeye başladılar ve aptallar aptallıklarına göre cezalandırıldılar. O günlerde, bu tür vakaların özel tedavisi için onaylanmış bir sistem üzerine inşa edilmiş özel ıslah evleri vardı; ortaçağ zindanları, ara sıra işkence ve yaratıcı bir çağın diğer nazik işkence aletleri, bir adamı deliliğinden kurtarmakta harika bir şekilde etkiliydi. Tedavinin ne kadar süreceği konusunda da özel bir sınır yoktu. Ve tehlikeli bir delilik nöbeti durumunda, diğer ve daha nazik tedavilere son darbeyi vurmak için her zaman birkaç çalı çırpı veya keskinleştirilmiş bir balta hazır bulunurdu._

_Bir delilik türü, günün eleştirmenlerinin dikkatini çekmede özellikle etkiliydi ve bu da hicivsel yazıydı.
Bu tarza tahammül edemezlerdi - hayır, bir an bile değil; ve birçok
yazarın şapkası ve zilleri, evet, ve astarı da, sadece gidip Satirlerle oynayacağı için,
sade ve basit insanlarla arkadaşlık etmek yerine,
benekli kumaşının geri kalanından koparılmıştır._

_Aptal kalabalığından, sadece kaderleri dışında, çok uzakta olanlar,
hata sisleri arasında Hakikatin ışığını gören ve
insanlara onun zarafetini ve mükemmelliklerini anlatmaya çabalayanlardı. Kaba kalabalık, mesajı dikkate almadı ve habercileri hor gördü. Filozofun cübbesi ile aptalın alacalı kıyafeti, Azizin ihtişamı ile
Şeytan'ın toynağı arasında hiçbir fark göremiyorlardı. Ama istekli gözlerle ve çarpan kalplerle,
Hakikat'in ardından emekçiler çalışmaya devam ettiler. _

_"Kaç kişi hüzünlü bir inançla onu aradı?
Kaç kişi çapraz elleriyle onun için iç çekti?
Kaç kişi cesur yüreklerle onun için savaştı,
Hayatın onun için verdiği büyük tehlikede,
Onu o kadar sevdiler ki,
Onun için öldüler,
Onun İlahi bütünlüğünün coşkulu geçiciliğini tattılar?"_

_Yaşlı yaştaki, arkadaşları tarafından pek anlaşılmayan, sevdikleri Hakikat uğruna acı çekmelerine neden olan bu bilginlerin şerefine,
Şıngırdıyor olsunlar ya da olmasınlar, istediğiniz gibi şapkalarımızı çıkarıyoruz; ve eğer
eğer iyi okuyucu, böyle bir sebep uğruna bir can kaybetmenin aptallık olduğunu düşünüyorsan,
çan ​​sesleri senin giysinin geri kalanına uyacaktır. Sansürcülerin ve eleştirmenlerin bilgisi de çoğu zaman gerçekten dikkate değerdi. Trigonometri üzerine
gizli bir incelemeyi kınadılar, çünkü bunun Teslis doktrini ile ilgili sapkın görüşler içerdiğini düşünüyorlardı; ve Böceklerin incelenmesine adanmış bir başka eser yasaklandı, çünkü
onlar bunun Cizvitlere karşı gizli bir saldırı olduğu sonucuna vardılar. Peki zavallı Galileo, "Peki bunlar benim yargıçlarım mı?" diye haykırabilirdi.
"Concordia rationis et fidei" başlıklı güzel bir kitap
yazmış olan ve Berlin'de yakılarak onurlandırılan Stossius, katledilen
çocuklarına şöyle sesleniyor ve onların kınanmasının sebebini düşünüyor:
"Ad librum a ministerio damnatum._

_"S. Parve liber, quid enim peccasti, dente sinistro. Quod te discerptum
turba sacrata velit? R. Invisum dixi verum, propter quod et olim,
Vel dominum letho turba sacrata dedit."_

_Ama sanma ki, ey kitapsever,
kendilerini
delice yazma aşklarıyla rahatsız eden
aptalların tüm ırkını
kaydedeceğim veya yazarlarına karşı
suçlama aracı haline gelen
tüm kitapları sayacağım. O kütüphane, tüm bu ciltleri
içeren büyük bir kütüphane olurdu. Sana sadece
şimdilik bazılarından yazabilirim ve daha fazlasına ihtiyacın olursa, başka bir zaman
sana anlatabilirim. Belki de kitap raflarının bir köşesinde, çoğu nadir ve bulunması zor olan
Ölümcül Kitaplardan oluşan bir
depo toplarsın. Ayrıca,
burada kaydedilen eserlerin bazılarının başlıklarını, M. John Christianus Klotz'un 1751 yılında Leipzig'te Latince olarak
yayınlanan
eşsiz ve nadir bir eserinden türettiğimi de bil. Bunlara Birçok başkasını ekledim.
Bayle Biyografik Sözlüğü, sık sık
çıkarttığım ve orada birçok nadir hazine keşfettiğim bir madendir. Kendi bilgili edebiyat tarihçimiz Bay Isaac Disraeli, "The Calamities of Authors" adlı kitabında ve ayrıca "Curiosities of Literature" adlı kitabında birçok İngiliz
yazarımızın sıkıntılarını kaydetmiştir. Bu eserlerden bazı bilgiler elde ettim. Menkenius'un "Analecta de Calamitate
Literatorum" adlı bir eseri var; Pierius Valerianus'un bir diğeri "De Infelicitate
Literatorum"; Spizelius'un bir diğeri "Infelix Literatus"; ve son olarak
ama en önemlisi Peignot'nun "Dictionnaire Critique, Litteraire et Bibliographique, des Livres condamnes au Feu" adlı eseri, eğer iştahınız henüz
doymamışsa, yazarların dertleri hakkında size daha fazla bilgi sağlayacaktır._

_Ve eğer Folly'nin kalabalığından bu kitabı okuyan birileri varsa - yani, gece yarısı lambasının ışığında çalışan ve didinen, beyinlerinden sayfa sayfa bilgi ve bilgi ören, hayatlarını
tüketen,
bütün bunları, emeklerini pek umursamayan ve emekçiye zahmetleri için teşekkür etmek için neredeyse hiç durmayan nankör bir halk uğruna yapanlar - eğer bu sayfaları okuyan birileri varsa, kendinizi eski günlerin sert eleştirmenlerinin tavırlarından güvende ve özgür hissetmek,
çalışma koltuğunuzun güvenli bir köşesinden denizin fırtınalarını ve kasırgalarını izlemek kadar keyifli olacaktır. _

_Ve eğer herhangi bir zamanda, ters bir eleştirmen senin değerli
kitabına küçümseyerek yaklaşırsa ve senin duygunu alaya almaya ve
üslubunu küçümsemeye kalkışırsa (Tanrı korusun!), kendini huzurlu ve aydınlanmış zamanlarda yaşadığınla avut ve
yazmadaki aptallığın yüzünden başına daha büyük bir kötülük gelemeyeceğinden korkmana gerek yok, onun hicvinin kırbacından ve
acı kaleminin sertliğinden. Sen de senin
ırkının tarzına göre, yine talihi kışkırtacaksın. Devam et ve başarılı ol!_
Vale.

_Oxford Oriel Koleji'nin merhum Üyesi Rahip Arthur Carr, M.A.'ya bu eserin düzeltmelerini gözden geçirmemdeki nazik yardımları için çok teşekkür etmek istiyorum. Bu kitabı Bay John Walter'a adamayı düşünüyordum, ama ne yazık ki! ölümü onu bu ayrıcalıktan mahrum etti. İngiltere'nin yasını tuttuğu birinin anısına, onun hoş bir ilgi gösterdiği bazı edebi çalışmaların sonuçlarını yazmak artık mümkün._

P. H. D.

BARKHAM RAHİP EVİ,

_Kasım_, 1894.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

İLAHİYAT.

Michael Molinos--Bartholomew Carranza--Jerome Wecchiettus--Samuel Clarke--Francis David--Antonio de Dominis--Noel Bede--William Tyndale--Arias Montanus--John Huss--Antonio Bruccioli--Enzinas--Louis Le Maistre--Caspar Peucer--Grotius--Vorstius--Pasquier Ques nel--Le Courayer--Savonarola--Michael Servetus-Sebastian Edzardt--Ockham'lı William--Abelard.

BÖLÜM II.

FANATİKLER VE ÖZGÜR DÜŞÜNÜRLER.

Quirinus Kuhlmann--John Tennhart--Jeremiah Felbinger--Simon
Morin--Liszinski--John Toland--Thomas Woolston--John Biddle--Johann
Lyser--Bernardino Ochino--Samuel Friedrich Willenberg.

BÖLÜM III.

ASTROLOJİ, SİMYA VE BÜYÜ.

Henry Cornelius Agrippa--Joseph Francis Borri--Urban Grandier--Dr.
Dee--Edward Kelly--John Darrell.

BÖLÜM IV.

BİLİM VE FELSEFE.

Piskopos Virgil - Roger Bacon - Galileo - Jordano Bruno - Thomas Campanella - De Lisle de Sales - Denis Diderot - Balthazar Bekker - Isaac de la Peyrere - Abbe de Marolles - Lucilio Vanini - Jean Rousseau.

BÖLÜM V. TARİH.

Antonius Palearius--Caesar Baronius--John Michael Bruto--Isaac Berruyer-- Louis Elias Dupin--Noel Alexandre--Peter Giannone--Joseph Sanfelicius (Eusebius Philopater)--Arlotto--Bonfadio--De Thou--Gilbert Genebrard--Joseph Audra--Beaumelle--John Mariana--John B. Primi--John Christopher Ruedi ger--Rudbeck--Francois Haudicquer--Francois de Rosieres--Anthony Urseus.

BÖLÜM VI.

SİYASET VE DEVLET ADAMI.

John Fisher--Reginald Pole--"Martin
Marprelate"--Udal--Penry--Hacket--Coppinger--Arthington--Cartwright
--Cowell--Leighton--John Stubbs--Peter Wentworth--R. Doleman--J. Hales--
Reboul--William Prynne--Burton--Bastwick--John Selden--John Tutchin--
Delaune--Samuel Johnson--Algernon Sidney--Edmund Richer--John de
Falkemberg--Jean Lenoir--Simon Linguet--Abbe Caveirac--Darigrand--Pietro
Sarpi--Jerome Maggi--Theodore Reinking.

BÖLÜM VII.

HİCİV.

Roger Rabutin de Bussy--M. Dassy - Trajan Boccalini - Pierre Billard - Pietro Aretino - Felix Hemmerlin - John Giovanni Cinelli - Nicholas Francus - Lorenzo Valla - Ferrante Pallavicino - François Gacon - Daniel Defoe - Du Rosoi - Caspar Scioppius.

BÖLÜM VIII.

ŞİİR.

Adrian Beverland--Cecco d'Ascoli--George Buchanan--Nicodemus Frischlin--Clement Marot--Gaspar Weiser--John Williams--Deforges--Theophile--Helot--Matteo Palmieri--La Grange--Pierre Petit--Voltaire-Montgomery--Keats--Joseph Ritson.

BÖLÜM IX.

DRAMA VE ROMANS.

Sir John Yorke ve Katolik Oyunları--Abraham Cowley--Antoine
Danchet--Claude Crebillon--Nogaret--Francois de Salignac Fenelon.

BÖLÜM X.

KİTAPÇILAR VE YAYIMCILAR.

Nicholas de Lyra ve Caesar Baronius'un Matbaacıları--John Fust--Richard
Grafton--Jacob van Liesvelt--John Lufftius--Robert Stephens
(Estienne)--Henry Stephens--Simon Ockley--Floyer Sydenham--Edmund
Castell--Page--John Lilburne--Etienne Dolet--John Morin--Christian
Wechel--Andrew Wechel--Jacques Froulle--Godonesche--William Anderton.

BÖLÜM XI.

BAZI EDEBİYAT ŞEHİTLERİ. Leland--Strutt--Cotgrave--Henry Wharton--Robert Heron--Collins--William
Cole--Homeros kurbanları--Joshua Barnes--Karşılıksız
çalışmanın bir örneği--Borgarutius--Pays.

DİZİN

YAZARLARI İÇİN ÖLÜMCÜL KİTAPLAR.

BÖLÜM I. İLAHİYAT.

Michael Molinos--Bartholomew Carranza--Jerome Wecchiettus--Samuel Clarke--Francis David--Antonio de Dominis--Noel Bede--William Tyndale--Arias Montanus--John Huss--Antonio Bruccioli--Enzinas--Louis Le Maistre--Gaspar Peucer--Grotius--Vorstius--Pasquier Ques nel--Le Courayer--Savonarola--Michael Servetus-Sebastian Edzardt--Ockham'lı William--Abelard.


Hakikatin bilgisi insan doğasının egemen iyiliği olduğundan, her çağda birçok arayıcının olması doğaldır ve cehalet ve batıl inançların karanlık günlerinde onu aramaya cesaret edenler, on altıncı yüzyılın sisleri ve fırtınaları arasında, genellikle baskın partilerin görüşlerine ters düştüler ve merhamet bilmeyen düşmanların eline düştüler. Teoloji ve Din, tüm çalışmaların en yücesi olduğu için - _aroma scientiarum_ - en güçlü zihinleri ve en ince zekaları açıklamalarına çekmişlerdir; başka hiçbir konu insanların zihinlerini bu kadar heyecanlandırmamış ve tutkularını bu kadar harekete geçirmemiştir; anlatılamaz önemleri nedeniyle, başka hiçbir konu bu kadar ateş ve çekişmeyi ateşlememiş veya bu konuda yazan yazarların çoğu için daha ölümcül olmamıştır. Kötü bir saatte, vicdanları zorlamak için zulümlere başvurulmuştu, Roma Katolikleri Protestanları yakıp işkence ediyordu ve Protestanlar da aynı silahları kullanarak karşılık veriyordu; şüphesiz bu, Bacon'ın yazdığı gibi, "Kutsal Ruh'u bir güvercinin benzerliği yerine bir akbaba veya kuzgun şeklinde indirmek; ve bir Hristiyan Kilisesi'nin kabuğundan korsanların ve suikastçıların bayrağını çıkarmaktı." 

Tarihçi, Ölümcül Kitapların çok daha büyük bir kısmının Teoloji ve Din konularıyla ilgili olduğunu ve bunların çoğunun fırtınalı Reformasyon dönemine ait olduğunu görünce şaşırmayacaktır. Bunlar, acımasız Engizisyon'da sert eleştirilerle karşılaştı ve bu korkunç mahkemenin görüşlerine karşı çıkan talihsiz bir yazarın kaderi üzücüydü. Kararlarına itiraz edilmiyordu ve herhangi bir kitapta sapkınlık veya sapkınlık olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir leke
bulunursa, yazarının sonu mühürlenmiş oluyordu ve o çağın yaratıcılığı, ölüm onun acılarını sona erdirmeden önce en büyük işkenceyi uygulamak için yöntemler geliştirmede neredeyse tükenmişti.

_Tantum religio potuit suadere malorum._

Vicdan özgürlüğü on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bilinmeyen bir şeydi; ve biz bu özgürlüğü paha biçilmez bir
mal olarak değerlendirirken, daha az mutlu günlerde yaşayanların kararlılığına ve cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Şimdi onların görüşlerini veya inançlarını kınamak veya savunmakla ilgilenmiyoruz, ancak en azından cesaretlerini övebilir ve kaderlerine yas tutabiliriz.

Eserleri kendisi için ölümcül olan ilk yazar, 1627 doğumlu, dindar ve dindar bir adam olan
Michael Molinos'tu. Roma'da ikamet etti ve itirafçı olarak görev yaptı. 1675'te İtalyancadan Latinceye çevrilen _The
Spiritual Manual_ adlı eserini yayınladı ve _The Daily Communion_ adlı bir incelemeyle birlikte şu başlıkla basıldı: _Ruhu serbest bırakan ve onu tefekkürün mükemmelliğine ve
içsel huzurun zengin hazinesine ulaşma yolunda içsel yola yönlendiren bir Spiritual Manual_. Molinos önsözde şöyle yazıyor:
"Gizemli teoloji bir hayal gücü bilimi değil, bir duygu bilimidir;
onu çalışarak anlamayız, ancak cennetten alırız.
Bu nedenle bu küçük çalışmada, kitap okumanın bana telkin ettiği düşüncelerden çok, bana ilham vermeye tenezzül eden Tanrı'nın sonsuz iyiliğinden çok daha fazla yardım aldım. " Eserin amacı, dindar zihnin herhangi bir manevi ilerlemeye ulaşmak için dinginliğe sahip olması gerektiğini ve bu amaçla görünür nesnelerden soyutlanması ve böylece göksel etkiye karşı duyarlı hale getirilmesi gerektiğini öğretmektir. Bu eser, Calabria krallığı Başpiskoposu ve Kilise'nin diğer birçok ilahiyatçısının onayını aldı. Yazarına Kardinal Estraeus'un ve ayrıca Papa XI. Innocent'in gözüne girdi. Cizvitlerin kışkırtmasıyla Engizisyon tarafından incelendi ve bu zorlu sınavdan yara almadan geçti. Ancak kitap, Molinos'u Yahudilik, Müslümanlık ve diğer birçok "izm" ile suçlamaktan çekinmeyen, ancak sonunda Napoli Kralı'nın itirafçısına yaklaşana ve kitabın daha fazla incelenmesi için Kardinal Estraeus'a hitaben bir emir alana kadar hiçbir işe yaramayan birçok güçlü muhalif çıkardı. Kardinal
kralın iyiliğini özel dostluğuna tercih etti. Molinos
1685'te yargılandı ve iki yıl sonra rahip cübbesiyle Minerva tapınağına götürüldü, orada bağlandı ve elinde bir mum mumu tutarak Engizisyon'un kitabından çıkarıldığına karar verdiği altmış sekiz maddeden vazgeçmeye zorlandı. Daha sonra
daimi hapis cezasına çarptırıldı. Hapishaneye giderken
muhaliflerinden biriyle karşılaştı ve haykırdı, "Elveda, baba; yargı gününde tekrar
görüşeceğiz ve o zaman, senin veya benim tarafımızda, Hakikat'in hangi tarafta duracağı belli olacak." Molinos, on bir uzun yıl boyunca Engizisyon zindanlarında çürüdü ve 1696'da öldü. Eserleri Fransızcaya çevrildi ve 1688'de Amsterdam'da yayınlanan _Recueil de
pieces sur le Quietisme_ adlı eserde yer aldı. Molinos, on yedinci yüzyılın
Sessizlik akımının lideri ve kurucusu olarak kabul edildi. On dördüncü yüzyıldaki Aynoroz Dağı rahipleri, Molinosistler,
Madam Guyon, Fenelon ve on yedinci yüzyıldaki diğerleri,
hepsi,
en yüksek mükemmellik halinin ruhun dinginliği ve tam hareketsizliğinde yattığını, hayatın tamamen pasif bir tefekkür olması gerektiğini ve iyi işlerin ve aktif çalışmanın yalnızca daha düşük bir alanda çalışan ve manevi mistisizmin daha yüksek bölgelerine
ulaşmamış olanlar için uygun olduğunu düşünen o tefekkürlü Hıristiyan topluluğuna aitti. Böylece '[Yunanca: Aesuchastai]'
Athos Dağı'ndakiler burunlarını veya göbeklerini seyrettiler ve meditasyonlarının etkisine "ilahi ışık" adını verdiler ve Molinos zindanında
çöktü ve eserlerini ünlü Bossuet tarafından cezalandırılmaya bıraktı.
Dindar, dindar ve bilgili İspanyol ilahiyatçısı daha iyi bir kaderi hak ediyordu ve belki biraz daha fazla sessizlik ve biraz daha az huzursuzluk
on dokuzuncu yüzyılımızın yoğunluğunda fena olmazdı.

Bu hevesli avcılar, Engizisyoncular tarafından şimdiye kadar yakalanan en asil av,
1558'de Hristiyan aleminin en zengin ve en güçlü piskoposlarından biri olan Toledo Başpiskoposu Bartholomew Carranza'ydı.
İngiltere'ye eşlik ettiği İspanya'nın hükümdarı II. Philip'in iyiliğinden yararlandı ve
İngiliz Protestanlarımızı yakmaya yardım etti. Ne yazık ki kötü bir saatte yazarlığa yöneldi ve şu başlık altında bir din dersi kitabı yayınladı: _Cristiano Katolik Kilisesi hakkındaki yorumlar dört bölümden oluşuyordu ve kutsal vaftizde profesörlük yapan kişi, serenissimo'da sonraki aşamada dirigidos Roy de Espana'da (Anvers) olduğu gibi oradaydı. Bu çalışma nedeniyle Luthercilikle suçlandı ve düşmanları tarafından yakalanması ayarlandı. Gece yarısı, Başpiskopos dinlenmek için çekildikten sonra, odanın kapısı çalındı. "Kim çağırıyor?" diye sordu görevli rahip. "Kutsal Ofise açık," diye cevap geldi. Kapı hemen açıldı, çünkü kimse bu korkunç çağrıya karşı koymaya cesaret edemedi ve Toledo Engizisyon Generali Ramirez içeri girdi. Başpiskopos yatağından doğruldu ve
bu izinsiz girişin nedenini sordu. Tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve
Valladolid'deki Engizisyon zindanlarına hızla götürüldü. Orada yedi uzun yıl kaldı ve sonra 1566'da V. Pius tarafından Roma'ya çağrıldı ve altı yıl boyunca St. Angelo Kalesi'nde hapsedildi. Papa V. Pius'un halefi Gregory XIII.,
sonunda onu yanlış doktrinle suçlu ilan etti. Din dersi
mahkûm edildi; on altı önermeyi reddetmeye zorlandı ve diğer kefaretlerin yanı sıra beş yıl boyunca bir manastırda hapsedildi. On sekiz yıllık hapis cezası ve yaşadığı zorluklar yüzünden yıkılmış bir şekilde, acımasız cezası açıklandıktan on altı gün sonra öldü. [Dipnot: Bkz. _İspanya Kilisesi_, Canon Meyrick tarafından. (Ulusal Kiliseler Dizisi.)] Ölüm döşeğinde, İnançla ilgili olarak
asla ciddi bir şekilde suç işlemediğini ciddi bir şekilde ilan etti. İnsanlar
onu zulmedenlere karşı çok öfkeliydi ve cenaze töreni günü
tüm dükkanlar büyük bir festivaldeymiş gibi kapalıydı. Vücudu bir azizinki gibi onurlandırıldı. Onu esir alanlar şüphesiz onun ölümünden pişmanlık duyuyorlardı,
çünkü Papa'nın hayatını bağışladığı için her ay bin altın para aldığı söyleniyordu ve Philip, piskoposluğunun gelirlerini kendi hayırsever amaçları için kullandı, ki bu o zamanlar Hollanda'da sapkınlığı her zamanki işkence ve ateşle bastırma ve çaresiz kurbanları diri diri gömme yöntemleriydi.

Çok ölümcül bir kitap _Opus de anno primitivo ab exordia
mundi, ad annum Julianum accommodato, et de sacrorum temporum ratione başlıklı bir kitaptı. Augustae-Vindelicorum_, 1621, _in folio magno_. Floransalı bir teoloji doktoru olan Jerome Wecchiettus'un eseridir. Engizisyon kitaba saldırdı ve onu
ateşe, yazarını da ebedi hapse mahkûm etti. Roma'dan uzakta olduğu için nispeten güvendeydi, ancak
kendisini zulmedenlere gönüllü olarak teslim ederek ve kendini hapse atarak tüm dünyayı şaşırttı. Bu olağanüstü
alçakgönüllülük düşmanlarını silahsızlandırdı, ancak Engizisyoncuların kalplerini pek yumuşatmadı, onlar da onun günlerini hücrede geçirmesine izin verdiler. Eserin
mahkûm edilmesinin nedenleri çok belirgin değil. Bir fikir, yazarın eserinde Mesih'in hayatının son yılında Fısıh Bayramı'nı yemediğini kanıtlamaya çalıştığıdır; bir diğeri ise onun Bavyera'lı Louis'in anısını yeterince onurlandırmadığını ve böylece o eski evin güçlü destekçilerinin öfkesini
uyandırdığını belirtir.

Dertlerini kaydettiğimiz ilk İngiliz yazar, 1675'te Norwich'te doğan ve bir süre o piskoposun papazı olan Samuel Clarke'tır. Zamanının bilim adamlarıyla, özellikle de Newton'la çok yakındı. 1704'te Boyle Dersleri'ni yayınladı, _Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri ve Doğal ve Vahiy Edilmiş Din Üzerine Bir İnceleme_, bu kitap diğer ülkelere de ulaştı ve bir çevirisi 1721'de Amsterdam'da yayınlandı. Yazarımız Kraliçe Anne'nin papazı ve St. James'in Rektörü oldu. Derinden bilgili ve dindar bir öğrenciydi ve gerçek bir Hristiyan filozof olarak Avrupa'da ün kazandı. Tartışmalarda Spinosa, Hobbes, Dodwell, Collins, Leibnitz ve diğerleri gibi çeliğine layık düşmanlarla karşılaştı. Ancak 1712'de Hristiyan inancına aykırı olduğu ve Ariusçulukla lekelendiği ilan edilen _Kutsal Üçlü Doktrini_ adlı eserini yayımladı. Parlamentonun dikkati kitaba çekildi; argümanlar Edward Wells, John Edwards ve William Sommer tarafından tartışıldı; ve Clarke görevlerinden alındı. Kesinlikle ona karşı sapkınlık suçlaması
asla kanıtlanmadı; kendi döneminde yaygın olan
rasyonalizm selini durdurmaya çalışırken iyi bir hizmette bulundu ve çalışmaları Piskopos Butler tarafından yürütüldü. Leibnitz ile Zaman, Mekan, Zorunluluk ve Özgürlük üzerine yazışmaları 1717'de yayımlandı ve Sezar ve Homer'ın baskıları klasik edebiyatın incelenmesine hiç de azımsanmayacak katkılar oldu. On altıncı yüzyılda Macaristan'da sanat ve diller konusunda bilgili bir adam olan Francis David yaşıyordu, ancak tutarsızlığı ve kararsızlığı onu çeşitli hatalara sürükledi ve yıkımına yol açtı. Kiliseyi terk etti ve önce Kalvinizm'i benimsedi; sonra Yarı Yahudileştirme partisinin kampına kaçtı ve _De Christo
non invocando_ adlı bir kitap yayınladı, bu kitap Socinianism'in kurucusu Faustus Socinus tarafından yanıtlandı. Transilvanya Prensi Christopher Bathori, David'i dinsiz bir yenilikçi ve garip doktrinlerin vaizi olarak kınadı ve 1579'da öldüğü hapishaneye attı. David'in Mesih'in bin yılıyla ilgili olarak Polonya Kiliselerine yazdığı bir mektup mevcuttur. Bir sonraki yazarımız, Francis David için ölümcül olan aynı zihin tutarsızlığının kurbanıydı, ancak
aşağılık sebepler ve kazanç aşkı şüphesiz davranışlarını etkiledi ve inançsızlığını
üretti. Spalatro Başpiskoposu Antonio de Dominis, on altıncı yüzyılın sonunda Roma Kilisesi'nin parlayan bir
ışığıydı. 1566'da doğdu ve Cizvitler tarafından eğitildi. Tarih ve bilimde bilgiliydi ve gökkuşağının nedenini ilk keşfeden kişiydi, açıklaması Descartes tarafından benimsendi ve mükemmelleştirildi. Cizvitler, onun için Padua'da Matematik Profesörlüğü ve Brescia'da Mantık ve Retorik Profesörlüğü elde ettiler. Rahip olduktan sonra popüler bir vaiz oldu ve Segni Piskoposu, ardından Dalmaçya'daki Spalatro Başpiskoposu olarak kutsandı. Venedik Cumhuriyeti ile Papa arasındaki anlaşmazlıkta önde gelen bir rol oynadı ve iki taraf arasındaki uzlaşmadan sonra Papa tarafından Segni Piskoposuna piskoposluğunun gelirlerinden beş yüz kronluk yıllık bir maaş ödemek zorunda bırakıldı. Bu, açgözlü piskoposu çok kızdırdı ve hemen daha kazançlı bir tercih
parçası aramaya başladı. Roma Kilisesi'nin kötüye kullanımı ve yolsuzlukları onun artık kilisede kalmasını engellediği için İngiltere Kilisesi'ne kabul edilip edilmeyeceğini öğrenmek için Venedik'teki İngiliz Büyükelçisi Sir Dudley Carleton'a başvurdu. Kral James I. onun teklifini yürekten onayladı ve ona hem Üniversitelerde hem de Sarayda en onurlu şekilde
karşılık verdi. Tüm İngiliz piskoposları onun geçimine katkıda bulunmayı kabul etti. Fuller şöyle diyor: "Bu eski başpiskoposu yeni bir din değiştirmiş olarak görmek için ne kadar çok insan akını olduğunu görmek inanılmaz; din adamları ve soylular ona
yüksek değerde hediyeler sundular." Dönemin diğer yazarları onu "yaşlı ve şişman" olarak tanımlıyor, ancak "yakışıklı bir görünüme" sahip; asabi ve gösterişli, yazma ve konuşmada sınırsız bir özgüven ve bolca hazır zekaya sahip; "alaycı bir mizaca" ve çok açgözlü bir açgözlülüğe sahip. Middleton'ın _The Game of Chess_ adlı oyununda sahnede "Şişman Piskopos" olarak alay konusu olmuştu. Crakanthorp, "Çoğul olarak De Dominis olarak adlandırılması yerindeydi," diyor, "çünkü iki efendiye, hatta yirmi efendiye hizmet edebilirdi, eğer ona ücret verirlerse."

Yazarımız şimdi büyük eserini bitirmeye koyuldu ve bunu 1617'de üç büyük folioda yayınladı - De Republica Ecclesiastica - ve orijinali hala Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki Tanner El Yazmaları arasında bulunmaktadır. Fuller, "Okurken, tefekkür ederken ve yazarken neredeyse bitkin düşüyorum" diye haykırıyor, ancak şişman yanakları bu ifadedeki sahte dilini çürütüyor." Bu kitapta Roma Piskoposu'nun otoritesinin Kutsal Kitap'tan kolayca çürütülebileceğini, tarihin ve antik çağın yargısından destek almadığını, o piskoposluğun ilk piskoposlarının diğer piskoposlar üzerinde hiçbir önceliğe sahip olmadığını ve diğer ülkelerin piskoposlarını en ufak bir şekilde kontrol edemediklerini gösteriyor. Havariler arasındaki güç eşitsizliğinin İnciller'e dayanmayan bir insan icadı olduğunu; Kutsal
Eucharistia'da rahibin Mesih'in kurbanını değil, sadece o kurbanın
anılmasını sunduğunu; Kilise'nin zorlayıcı
gücünün olmadığını, John Huss'un Constance Konseyi'nde haksız yere mahkum edildiğini; Kutsal Ruh'un tüm Kilise'ye ve sadece piskoposlara ve rahiplere değil, vaat edildiğini; papalık makamının insanlar tarafından
uydurulan bir kurgu olduğunu; ve Papa ve takipçileri için
biraz tatsız olmuş olması gereken birçok başka önermeyi dile getirir.

James, De Dominis'i ona Savoy'un ve Windsor Dekanlığı'nın Efendiliği'ni vererek ödüllendirdi ve Berkshire'daki West Ilsley'nin zengin yaşamına kendini
sunarak servetini daha da artırdı.

Talihsiz bir anda, intikam almaya karar veren İspanyol Büyükelçisi Kont Gondomar'a hakaret etti ve Papa'yı eski inancına
geri dönerse en iltifat dolu teklifleri göndermeye ikna etti.
De Dominis'in akrabası olan Papa Gregory XV., Papalık
tahtına yeni çıkmıştı. Yem yuttu. İngiltere'de aldığı _non multum
supra quadringentas libras annuas_'tan hoşnut olmayan ve
Papa'nın vaat ettiği _duodecim millia Coronatorum_'a özlem duyan De Dominis, kıyılarımızı terk etmeye karar verdi. James öfkelendi. Piskopos Hall onu
amacından vazgeçirmeye çalıştı. "Ölümsüz Tanrı adına söyle bana, seni bu kadar yıllık bir gecikmeden sonra aniden bizden alıp Roma'ya götürebilecek olan nedir? Irkımız sana misafirperver görünmedi mi, yoksa erdemlerine umduğundan daha az mı iltifat ettik? Ayrılışının sebebinin bu olduğunu, en nazik hükümdarın bu kadar bol hediye bahşettiği ve bu kadar zengin görevler verdiği bir kişiye karşı ileri süremezsin." Başpiskopos, Londra ve Durham Piskoposları tarafından, kralın emriyle, niyetleri hakkında sorgulandı ve yirmi gün içinde ülkeyi terk etmesi emredildi. İngiltere'deki ikameti sırasında büyük miktarda para biriktirdiği biliniyordu ve sandıklarına el konuldu ve bunların içinde 1.600 pounddan fazla para olduğu görüldü. De Dominis Brüksel'e kaçtı ve orada _Consilium Reditus_ adlı eserini yazdı, Roma Kilisesi'ne yeniden katılmasının nedenlerini açıkladı ve her gün vaat edilen ödülünü bekledi: bir kardinal şapkası ve zengin bir piskoposluk. Umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Kısa bir süre Gregory XV'den maaş aldı, ancak bu Urban VIII tarafından durduruldu ve yazarımız tatminsizleşti ve düşüncesizce tekrar inancını değiştirmekten bahsetti. Bir keresinde akşam yemeğinde "Hiçbir Katolik kitabı _De Republica Ecclesiastica_'ya cevap vermemişti, ancak kendisi onlarla başa çıkabiliyordu." diye haykırdığı duyuldu. Engizisyon onu yakaladı ve St. Angelo Kalesi'ne götürüldü, burada bazı yazarların iddia ettiği gibi zehirden öldü. Cesedi ve kitapları cellat tarafından yakıldı ve külleri Tiber'e atıldı. Dr. Fitzgerald, Roma'daki İngiliz Koleji'nin Rektörü, onu şöyle tanımlıyor: "Bizden kaçtığında
hoşnutsuz bir düzenbazdı, sizinle yaşadığında
sövücü bir düzenbazdı ve şimdi geri döndüğünde alacalı bulacalı bir düzenbazdı." Şüphesiz
münakaşada büyük bir öğrenimi ve becerisi vardı, [Dipnot: Metropolitan'ın yardımcı piskoposlar üzerindeki yargı yetkisine ilişkin görüşüne Lincoln Piskoposu'nun yakın zamandaki yargılanmasında atıfta bulunulmuştur.] ancak açgözlülük onun efendisiydi ve hak ettiği şekilde ödüllendirildi. [Dipnot:
Karş. Rahip C. W. Penny'nin Berks Arkeoloji Topluluğu Dergisi'nde Antonio de Dominis üzerine yazdığı makale.] Mont-Saint-Michel'in ıssız kalesi, 1587'de orada ölen sert bir tartışmacı olan Noel Bede'nin sonunu gördü. Natalis Bedoe, Doctoris Theol'u yazdı. Erasmi'deki Parisiensis annotationum, Novi Testamenti ve Jacobi Fabri Stapulensis'in Evangelistas, Paulique Epistolas, Libri III., Parisiis_, 1526, _in-fol_'daki yorumlarını başka kelimelerle ifade ediyor.
Bu eser şiddetli eleştiriler ve şiddetli beyanatlarla doludur. Erasmus iftiracısına cevap vermekten geri kalmadı ve en az seksen bir yalan, iki yüz altı iftira ve kırk yedi küfür tespit etti. Bede, Erasmus'u bir sapkın olarak suçlamaya devam etti ve mahkeme önündeki bir vaazda kralı, bu tür inanmayanları yeterince sert bir şekilde cezalandırmadığı için kınadı. Yazar iki kez sürgüne gönderildi ve sonunda Notre Dame Kilisesi'nde, krala ve gerçeğe karşı konuştuğu için, kamuoyu önünde geri çekilmek zorunda kaldı ve Mont-Saint-Michel'e sürgün edildi. Kutsal Kitap çevirmenleri, Kutsal Yazıların sıradan halk tarafından kaba bir dille incelenmesini istemeyenlerin elinde iyi durumda değildi ve bu cesur fedakar bilginler topluluğunun başında William Tyndale geliyordu. Hayatı iyi biliniyor ve özetlenmeye gerek yok; Ancak, Kutsal Yazıları tercüme etme işinden ziyade kitaplarının onun yıkımına yol açtığı belirtilebilir.
Başlıca hiyerarşinin yozlaşmalarına karşı yöneltilmiş olan _The Practice of Prelates_ adlı önemli eseri, ne yazık ki
VIII. Henry tarafından Arragonlu Catherine'in boşanmasını
şiddetli bir şekilde kınamıştır. Bu, Tyndale'in Antwerp'ten memleketine dönmesi için müzakerelerin devam ettiği sırada hükümdarı derinden rahatsız etti ve krallığının böyle bir kişiden yoksun kalmasından "çok mutlu" olduğunu ilan etti. _Practice of Prelates_ kısmen Sir Thomas More'un _Dialogue_'una yanıt olarak yazılmıştır. More, "Kilise'nin dinsiz düşmanlarının" "zararlı ve sapkın" işleriyle mücadele etmekle görevlendirilmiştir. Tyndale ayrıca _Diyalog_'a acı bir _Cevap_ yazdı ve bu More'dan onun küfürlü ve küstah _Çürütme_'sini çıkardı, bu da yazara veya Tyndale'in en uzun tartışmalı eseri olan _Hristiyan Bir Adamın İtaati ve Hristiyan Yöneticilerin Nasıl Yönetmesi Gerektiği_ adlı eserine pek itibar kazandırmadı, yazarına karşı çok fazla düşmanlık uyandırmasına rağmen, Kral Henry'yi çok olumlu etkiledi ve bundan çok hoşlandı ve "kitabın kendisi ve tüm kralların okuması için" olduğunu söyledi. 
Piskopos Tunstall tarafından St. Paul's Cross'ta Yeni Ahit çevirisinin yakılması hikayesi, aynı piskoposun aynı hayırsever amaç için bir "kitap yığını" satın alması, böylece Tyndale'e başka bir baskı yapması ve Pentateuch çevirisini basması için kaynak sağlaması, bunların hepsi üç kez anlatılan bir hikayedir. Ve onun sonunu mühürleyen komplonun hesabını kaydetmemize gerek yok. On altı ay boyunca Vilvoord Kalesi'nde hapsedildi ve onu sıcak giysiler ve "akşamları bir mum için, çünkü karanlıkta tek başına oturmak yorucu" ve her şeyden önce İbranice İncil, Dilbilgisi ve Sözlüğü için dilekçe verirken buluyoruz, böylece zamanını bu çalışmada geçirebilirdi. 16 Ekim 1536'da uzun ve sıkıcı bir yargılama alayından sonra, etrafına çalı çırpı yığılmış bir kazığa zincirlendi. "Ormanın arasında dimdik dururken, cellat onu boğmaya hazırken, gözlerini göğe kaldırdı ve ateşli bir şevkle ve yüksek sesle haykırdı, 'Tanrım,
İngiltere Kralı'nın gözlerini aç!' ve sonra, cellada teslim olarak, boğuldu ve vücudu hemen tüketildi." Aynı yıl, Kral'ın emriyle, İncil'in ilk baskısı Londra'da yayınlandı. Tyndale, Kutsal Yazıları tercüme etme gibi büyük bir işle sınırlı kalsaydı ve tartışmayı ve _Başrahiplik Uygulamalarını_ terk etseydi, kaderi farklı olabilirdi; ancak Bay Froude'un dediği gibi, "o, tarihi işinde kaybolmuş bir adamdı ve mezar taşı Reformasyon'dur." 

Kaderi bu kadar trajik olmayan bir diğer tercüman, Kral II. Philip'in emriyle, Anvers'te dokuz cilt halinde basılan ünlü Çok Dilli İncil'i üreten İspanyol bilgin Arias Montanus'tu. Birkaç dil hakkında harika bir bilgiye sahipti ve büyük eserine muazzam emek harcamıştı. Ancak eserinin kraliyet tarafından onaylanmasına rağmen kitabı, onu Papa'ya
suçlayan ve aleyhinde birçok asılsız suçlamada bulunan aşırı Roma tarafının büyük muhalefetiyle karşılaştı.
Papa, Montanus'a öfkelendi ve davasını savunmak için
Roma'ya gitmek zorunda kaldı. Sonunda Papa'dan af aldı ve çok sayıda şehit azizin ruhunu cennete taşıyan
"ateş arabalarından"
kaçtı. _Index Expurgatorius_'un baş derleyicilerinden biri olan Montanus'un kendi eserinin mahkumlar listesine konduğunu görecek kadar yaşaması kaderin tuhaf bir ironisidir.

John Huss'un şehit edilmesinin hikayesi iyi bilinir ve burada anlatılmasına gerek yoktur, ancak belki de ölümüne neden olan kitaplar çok sık incelenmiyor veya başlıkları hatırlanmıyor. En önemli eseri, katı kader doktrinini sürdürdüğü, Papa'ya Kilise Başkanı unvanını reddettiği, Papa'nın Aziz Petrus'un vekili olduğunu, eğer onun adımlarını izlerse, ancak açgözlülüğe yenik düşerse, Yahuda İskariyot'un vekili olduğunu ilan ettiği _De Ecclesia_ adlı eseriydi. Papa'ya karşı yaygın olarak kullanılan dalkavukluğu kınadı ve kardinallerin lüks ve diğer yozlaşmışlıklarını kınadı.
Bu incelemenin yanı sıra, _Adv. Indulgentias, De
Erectione Crucis_, vb. gibi birçok başka incelememiz var. Latince, Bohemyaca ve Almanca yazdı ve son zamanlarda Bohemya yazıları K. J. Erben tarafından Prag'da düzenlendi
(1865). Açık sözlü konuşması rakiplerinin öfkesini uyandırdı ve o
tehlikenin farkındaydı. Bir keresinde garip bir meydan okumada bulunmuş,
fikirlerini tartışmada sürdürmeyi teklif etmiş ve
sonuçlarının yanlış olduğu kanıtlanırsa yakılmaya razı olmuştu,
ancak rakiplerinin yenilgi durumunda aynı kaderi paylaşmaları şartıyla. Fakat
sadece düşmanlarının arasından birini feda edecekleri için,
koşulların eşit olmadığını
belirtmiş ve meydan okumadan vazgeçmişti.
Sonunda
İmparator Sigismund tarafından güvenli bir geçiş izni verildiğinde ve
kendisini Constance Konseyi'ne emanet ettiğinde, kaderi mühürlenmişti.
Kötü kokulu hapishanesinde bile (bir tane elde edebildiğinde) kalemi boş durmuyordu ve
Huss, tutukluluğu sırasında dini konularda birkaç risale
yazdı. Sonunda alçalışı tamamlanmıştı;
başına şeytanların iğrenç figürleriyle boyanmış uzun bir kağıt şapka kondu ve bir piskopos ona, "Vücudunu laik kola, ruhunu ise şeytana emanet ediyoruz." dedi. "Ve ben," diye cevapladı şehit, "onu en merhametli Rabbim İsa Mesih'e emanet ediyorum." İnfaz yolunda heyecanlı bir kalabalığın ortasında Ölümcül Kitaplarının yakıldığını gördüğünde gülümsedi ve insanların okuyamadıkları şeyleri yakmalarının
aptallığına dikkat çekti.

İncil'in bir diğer tercümanı da 1546'da Venedik'te Kutsal Yazılar'ın şu baskısını yayınlayan Antonio Bruccioli'ydi: _Biblia
en lengua toscana, cioe, i tutti i santi libri del vecchio y Novo
Testamento, in lengua toscana, dalla hebraica verita, e fonte greco, con
commento da Antonio Bruccioli_. Bir Roma Katoliği olmasına rağmen Protestan görüşlerini tercih etti ve rahiplere veya rahiplere pek fazla sevgi göstermedi. Cesaretli yorumları Engizisyon'un dikkatini çekti, Engizisyon da eserini kınadı ve Endeks'e koydu. Yazar
asılarak ölüme mahkûm edildi, ancak ne mutlu ki güçlü dostları
arabuluculuk yaptı ve cezası iki yıllık sürgüne çevrildi.
İngiltere'de Protestan yakmaların revaçta olduğu 1555 yılında öldü.

Yeni Ahit'in İspanyolca çevirisinin yazarı olan Enzinas
_El Nuevo Testamento de N. Redemptor y Salvador J. C. traduzido
en lengua castellana (En Amberes, 1543, in-8)_, eserini
V. Charles'a adadı. Ancak bu onun on beş ay hapse atılmasına neden oldu. Neyse ki
zindanından bir kaçış yolu buldu ve Cenevre'deki güvenli bir yere çekildi. Fransa'da Dryander _nom-de-plume_ adını aldı ve
_Hollanda ve İspanya'daki Din Tarihi_ adlı eseri Almanya'da yayınlanan Protestan şehitliklerinin bir parçasıdır. Yazarın kardeşi John Dryander, 1545'te Roma'da yakıldı.

Jansenist Louis Le Maistre, daha çok de Sacy adıyla bilinir,
görüşleri ve ayrıca 1667'de Mons'ta yayınlanan ve _Le Nouveau Testament de N.S.J.C., traduit en francais
selon l'edition Vulgate, avec les Differences du Grec_ (2 cilt, 12 cilt) adlı Yeni Ahit'in Fransızca çevirisi nedeniyle Bastille'de hapsedildi.
Mons Yeni Ahit adıyla bilinen bu ünlü eser, birçok papa, piskopos ve diğer otoriteler tarafından kınandı. Louis Le Maistre, çalışmasında kardeşi tarafından desteklendi ve çeviri Arnaud ve Nicole tarafından geliştirildi. Papa Clement IX. eseri "aceleci, zararlı, Vulgate'den farklı ve cahiller için birçok tökezleme taşı" olarak tanımladı. Bastille'de hapsedildiğinde, Le
Maistre ve arkadaşı Nicolas Fontaine, genellikle ikinci yazara atfedilen _Les Figures de la Bible_ adlı eseri yazdı. Cizvitlere göre, Port-Royalistler Davut figürü altında,
karşıtları ise Saul olarak temsil edilir. XIV. Louis, Rehoboam, Jezebel,
Ahasuerus ve Darius olarak görünür. Ancak bu hayal ürünü yorumlar muhtemelen eleştirmenlerin hayal gücünden kaynaklanmaktadır.

Gaspar Peucer'in kaderi, "bir kunduracının sonuncusuna sadık kalması gerektiği" şeklindeki eski atasözünün doğruluğunu pekiştirir ve mesleklerinin dışındaki konulara karışan insanların zorluklara meydan okuduğunu gösterir. Peucer, Wuertemberg akademisinde tıp doktoruydu ve astronomi, tıp ve tarih üzerine birkaç eser
yazdı. Melanchthon'un bir arkadaşıydı ve Kalvinist fikirlerle doldu, bu fikirleri Reformcunun eserlerini yayınlayarak ortaya koydu. Bu nedenle on bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Seçmenin lütfuyla sonunda serbest bırakıldı ve bir _Tutsaklığının Tarihi_ (Zürih, 1605) yazdı. _Kehanet Üzerine Bir İnceleme_ başlıklı ilginç bir eser, Peucer tarafından 1552'de Latince yazılmış olarak Wuertemberg'de yayınlandı. 16. yüzyılın Almanya'sının en bilgili insanları arasında yer alır.

Hollanda'da Arminianlar ile Gomaristler arasındaki ünlü tartışma sırasında birçok Ölümcül Kitap vardı, bu tartışma Dort'un ünlü Sinodunda sona erdi ve şiddet, bağnazlık ve hoşgörüsüzlük kilise tarihinde bulunabilecek her şey kadar dikkat çekicidir. Bilgili tarihçi Grotius hapse atıldı, ancak talihsizliğine neden olan hiçbir kitap yazmadı. Aslında kitapları, karısının hapishaneye getirdiği kitapların bulunduğu büyük kutusu aracılığıyla gerçekleşen kaçışında etkili oldu. Hapishaneden çıkarıldığında,
kitaplar değil, yazar vardı. Arminius'un Leyden'deki Teoloji Profesörü olarak halefi olan Vorstius, bundan pek memnun değildi. _Tractatus de Deo,
seu de natura et attributis Dei_ (Steinfurti, 1610, in-4) adlı kitabı, Gomaristlerin intikamını
uyandırdı ve profesörlüğünü kaybetmesine ve Hollanda'dan sürgün edilmesine yol açtı; ancak teolojinin mistifiye edildiği, dinin itibarsızlaştırıldığı ve Hristiyanlığın
hakarete uğradığı bu olağanüstü Sinod'dan herhangi bir adaletsizlik beklenebilirdi. [Dipnot: Bkz.
_Hollanda'daki Kilise_, P.H. Ditchfield, bölüm xvii.]

Dünyada çok az kitap, Pasquier Quesnel'in 1671'de yayınlanan _Les Reflexions Morales_'i kadar sansasyon yaratmış veya
uzun süreli bir tartışmaya yol açmıştır. Eserin tam adı _Le Nouveau Testament
en Francais, avec des reflexions morales sur chaque verset_ (Paris,
1671, i cilt, in-12), _pour les quatre Evangiles seulement_'dir. Praslard
yayımcıydı. 1693 ve 1694'te, sadece İnciller üzerine değil, aynı zamanda Elçilerin İşleri ve Mektuplar üzerine de _reflexions morales_'ini içeren bir başka baskı çıktı. Daha sonra birçok baskı çıktı. Sadece
Fransa değil, tüm Batı Kilisesi bundan etkilendi ve
uzaklara uzanan etkileri henüz geçmedi. Yazarının uzun bir hapis cezasına çarptırılmasına neden oldu; Cizvitlerin elinde Jansenistlere fırlattıkları bir silah oldu ve Papalık Bull'u aleyhine ilan etti
bu, büyük bir inançlı topluluğunun Roma Kilisesi cemaatinden ayrılmasına neden oldu. Yazarı 1634'te Paris'te doğdu
ve Oratoryum cemaatinde eğitim gördü. Paris'teki okulunun müdürü olarak atandı
ve daha sonraki çalışmalarının tohumu olan _Pensees Chretiennes sur les quatre
Evangiles_'i yazdı. 1684'te Brüksel'e kaçtı çünkü Arnauld ve Port-Royal okulunun ünlü yazarlarının her zaman şiddetle karşı çıktığı Descartes'ın bazı ilkelerini kabul ettiği için Oratoryumcular tarafından kararlaştırılan bir formülü imzalayamayacağını hissetti.

_Reflexions Morales_'in ikinci baskısı 1694'te, o zamanlar Chalons Piskoposu, daha sonra Paris Başpiskoposu olan De Noailles'in onayıyla çıktı. Ancak birkaç yıl sonra, Cizvitlerin entrikaları ve
V. Philip'in emriyle Quesnel, Mechlin'de hapsedildi. 1703'te kaçtı ve Amsterdam'a çekildi ve 1719'da orada öldü. Ancak kitabın tarihi
yazarın ölümüyle sona ermedi. 1708'de
Papa XI. Clement tarafından Jansenizm'le enfekte olduğu gerekçesiyle kınandı. Dört yıl sonra beş kardinal ve on bir ilahiyatçıdan oluşan bir meclis, kitap hakkında hüküm vermek üzere toplandı; müzakereleri on sekiz ay sürdü ve çalışmalarının sonucu, Quesnel'in yazılarından alınan yüz bir önermeyi kınayan ünlü Bull _Unigenitus_ oldu.

Bu kınamanın mantıksızlığı ve adaletsizliği aşağıdaki alıntılardan anlaşılabilir:--

Öneri 50.--"Tanrı'ya, _Babam_ diye haykırmamız boşunadır, eğer haykıran sevgi Ruhu değilse."

Bu, "uygulamada zararlı ve dindar kulaklar için rahatsız edici" olarak tanımlanıyor.

Öneri 54.--"Tanrı'ya konuşan tek şey sevgidir; Tanrı'nın işittiği tek şey sevgidir."

Kardinallere göre bu, "skandal, cüretkar, dinsizce ve hatalıdır."

Boğa'nın kabulü birçok kilise mensubu için büyük bir engeldi. XIV. Louis, Strazburg Başpiskoposu tarafından verilen görkemli bir ziyafette ağırlanan ve büyük bir çoğunlukla Quesnelitlere karşı karar verilen Fransız piskoposlarına bunu zorla kabul ettirdi. Bu tartışmanın tarihini daha fazla takip etmek gereksizdir.
Fransa uzun süre bundan rahatsız oldu ve Hollanda Kilisesi, esas olarak Quesnel'in ünlü kitabı tarafından ortaya atılan ve haksız yere kınanan
Unigenitus Boğası'nı kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle Roma'dan aforoz edildi ve edilmektedir.

Bu Boğa'nın tarihiyle bağlantılı olarak, en şiddetli muhaliflerinden biri olan, St. Augustine'in düzenli kanonları
tarihinden Pierre Francois le Courayer'in eserinden bahsedebiliriz. Bu kişi, İngiliz din adamları için büyük ilgi
çekici olan _Dissertation sur la validite
des Ordinations Anglicanes_ (Brüksel, 1723, 2 cilt, 12. cilt) adlı bir kitap yazmıştır. Bu kitap kınanmış ve yazarı aforoz edilmiştir. Kilise'nin sığınağına çekildi ve 1776'da Londra'da öldü.

Çok az yazar, eserleri için daha büyük bir onur almış veya eserleri yüzünden daha büyük felaketlere katlanmıştır, ünlü Floransalı vaiz Savonarola'dan. Harika bir belagatle donatılmış, coşkulu bir vatanseverlik ve yoğun bir bağlılık ruhuyla
dolu olan Savonarola,
çağın ahlaksızlıklarına, din adamlarının dünyeviliğine, zenginlerin bencil rahatına, fakirlerin yoksulluk ve hastalık içinde ekmek için ağlamasına
karşı sert bir şekilde eleştirilerde bulunmuştur. Floransa'nın iyi vatandaşları onun cennetten bir melek olduğuna, mucizevi güçlere sahip olduğuna, Tanrı ile konuşabildiğine ve
geleceği önceden haber verebildiğine inanıyorlardı; ve Floransa'daki kadınlar mücevherlerini ve süslerini "kibir ateşinin" alevlerine atarken, erkekler, vaizin özgürlük hayallerinden ilham alarak, Medici'lerin boyunduruğunu atmaya ve görkemli bir Floransa Cumhuriyeti ilan etmeye hazırlanıyorlardı. Devrim başarıyla tamamlandı ve üç yıl boyunca Savonarola fiilen yeni devletin hükümdarı oldu. Eserleri şunlardı: _Commentatiuncula de Mahumetanorum secta; Triumphus crucis, sive de fidei Christianae veritate dört kitapta (1497), de Simplicitate vitae Christianae beş kitapta ve Compendium Revelationis (1495) ve konuşmalarının birçok cildi, bunların bazıları inkanubulanın en nadide hazineleridir.

[Dipnot: Venedik'te Leo S. Olschki'nin kütüphanesinde bu ciltlerden bazılarıyla karşılaştım; bunlardan en nadide olanı şu şekildedir: -- PREDICHE DEL REVERENDO PADRE FRATE HIERONYMO _Da Ferrara facie lanno del_. 1496
_festivalin sonları,
o zaman dört ay geçti: & ilk
riposatosi yaklaşık bir ay
ricomincio eldi di Sco
Michele Adi. viii di
Maggio. MCCCC
LXXXXVI._

Metin "CREDITE IN Dno Deo uestro & securi eritis" ile başlıyor.
Hücresinde St. Mark Manastırı'ndaki Savonarola, ünlü vaizin bir el yazması
ciltini muhafaza ediyor. Yazı çok küçük ve
yazıcıların deşifre etme becerisini zorlamış olmalı.]

Öğretisinin katılığı ona karşı bir miktar düşmanlık uyandırdı, özellikle de kendi tarikatına ait olmayan, yani Dominikenler'e mensup olan rahipler açısından. Papaların ve Kardinallerin ahlaksızlıkları üzerine hem kitaplarında hem de vaazlarında o kadar acımasız hakaretlerde bulunmuştu ki, onlar da ona karşı güçlü bir ittifak oluşturmuşlardı. Ayrıca Medici'lerin dostları iktidarlarının devrilmesinden rahatsız olmuşlardı. ve halk, sevgilerinde her zaman kararsızdı, liderlerine sadık kalmaları için yeni
harikalara ve işaretlere ihtiyaç duyuyordu. Düşmanlarının fırsatı
Fransa'nın VIII. Charles'ı Floransa'dan emekli olduğunda geldi.
Savonarola'yı her türlü kötülükle suçladılar. O hapse atıldı, işkence gördü ve sapkın olarak ölüme mahkûm edildi. Sapkınlığının ne olduğunu keşfetmek zordu. Zavallı, parçalanmış, hassas bedeninin acımasız işkence makineleri tarafından parçalanıp yırtıldığı doğruydu. zulmedenlerin kendisinden koparmaya çalıştığı birçok şeye razı oldu. Onun yıkımının gerçek nedeni, kitaplarına ve vaazlarına yöneltilen sapkınlık suçlamaları değil, Papa VI. Alexander için uygunsuz bir kişi olmasıydı. 23 Mayıs 1498'de, onun sonu geldi. Floransa'daki büyük meydanda
daha mutlu günlerinde kalabalığı
yakıcı belagatiyle büyülediği yer. Orada ona karar verildi.
Siyah Dominik cübbesi ve uzun beyaz tunik çıkarılıp bir darağacına bağlandı,
bir ve cansız bedeni ateşte yakıldı, külleri
Arno nehrine atıldı. Garip ve karmaşık karakteri
sık sık tartışılan ve dikkat çekici kariyeri
bir tema oluşturan büyük Floransalı vaizin sefil sonu böyleydi şairler ve aşk romanı yazarları ve modern zamanların en güçlü
romanlarından birinin temelini oluşturur.

Engizisyoncular ve Kardinaller sadece hoşgörüsüzlükten ve zulmün katı sertliğinden suçlu değildi, aynı zamanda Reformcular da,
güçleri olduğunda, kendi inançlarını kabul etmeyenleri işkence etmekten ve yakmaktan kaçınmadılar. Bunu sadece daha önce babalarını ve kardeşlerini kazığa mahkum edenlere karşı tasarlanmış bir intikam ruhundan dolayı, ancak bazen Reformcuların Reformcuları katlettiği örnekler görüyoruz, çünkü kurbanlar iktidardakilerle aynı inançlara sahip değillerdi. Zavallı Michael Servetus, Calvin'in elinde, her "sapkının" Katoliklerin elinde yaşadığı kadar zor bir kaderi paylaştı; ve bu kader tamamen onun yazılarından kaynaklandı. Bu yazar 1509'da İspanya'da, Arragon'daki Villaneuva'da doğdu. Küçük yaşta Arapça öğrenmek için Afrika'ya gitti ve
döndüğünde Fransa'ya yerleşerek Toulouse'da hukuk, Lyons ve Paris'te tıp okudu. Ancak Reform dininin ilkeleri onu cezbetti; Kutsal Yazıları orijinal dillerinden ve babaların ve okul adamlarının yazılarını inceledi. Ne yazık ki sapkın ve kendine güvenen ruhu onu Üçlü Birlik doktrini konusunda büyük hatalara sürükledi. Nazik Reformcu Oecolampadius Basel'de boşuna onunla akıl yürüttü. _De Trinitatis
Erroribus_ adlı bir kitapta görüşlerini yayması gerekiyordu, bu kitap Servetus'un adını Hristiyan İnancının ilkelerine aykırı hataların yazarı olarak gelecek nesillere aktardı. Bucer, bu eserde ortaya koyduğu fikirler nedeniyle en utanç verici ölümü hak ettiğini ilan etti. Bir sonraki eseri olan _Üçlü Birlik Üzerine Diyaloglar_ ve _Mesih'in Krallığı Üzerine Bir İnceleme_'de Servetus görüşlerini biraz değiştirdi ve önceki akıl yürütmelerinin yalnızca "çocuklarla konuşan bir çocuğun akıl yürütmeleri" olduğunu ilan etti; ancak ifade ettiği görüşleri geri çekmektense
kitabının düzenlemesini suçladı.

Ayrıca Pagnini'nin Kutsal Yazılar'ın Latince versiyonunun başlığını da açıkladı,
başlığı _Biblia sacra latina ex hebraeo, per Sanctum Pagninum, cum
praefatione et scholiis Michaelis Villanovani (Michel Servet). Lugduni,
a Porta_, 1542, _in-folio_. Bu baskı Servetus'un notları
nedeniyle şiddetle bastırıldı.

İtalya'da bir süre kaldıktan sonra 1534'te Fransa'ya döndü ve
Lyons'a yerleşerek, kendisini doğum yerinin adından dolayı Michael Villanovanus olarak
yazarak
Ptolemy'nin Coğrafyası'nın yeni ve çok beğenilen bir baskısını yayınladı.
Daha önceki eserleri, ailesinin adının harflerinin yer değiştirmesiyle
oluşturulan Reves adı altında yayınlanmıştı. Paris'te tıp okudu ve fakültenin diğer üyeleriyle çatışmaya
sürükleyen
yeni fikirler ortaya atmaya başladı. İncelemelerinden birinde kan dolaşımı teorisini
önerdiği söylenir. 1540'ta Viyana'ya gitti ve iyi bilinen eseri _De Restitutione Christianismi_'yi anonim olarak yayınladı. Bu kitap, yazarı öğrenildiğinde, kendisine sapkınlık suçlaması getirdi ve hapse atıldı. Güçlü dostları onun kaçmasını sağladı ve düşmanları, Viyana'daki pazar yerinde onun
heykelini ve kitaplarının birkaç kopyasını yakmakla yetinmek zorunda kaldılar. Servetus Napoli'ye kaçmaya karar verdi, ancak Cenevre'den geçmek zorunda kaldı ve orada büyük Reformcu Calvin'in kışkırtmasıyla
yakalandı ve hapse atıldı. Servetus'un talihsiz tarihinin, Calvin'in acımasız düşmanlığının, gecikmelerin, davaların ve konuşmaların seyrini takip etmeye gerek yok. Sonunda mahkum edildi ve din dünyası, Reformasyon ve din özgürlüğünün bir şampiyonu tarafından yakılan yığını görme düşüncesiyle ürperdi. Servetus'a cezasının haberi iletildiğinde hapishanede yüksek ve korkunç çığlıklar duyuldu. Kısa süre sonra, mahkumiyetinin bir işareti olarak ölümcül asa başının üzerinde kırıldı ve Cenevre kapılarının dışındaki Champel Tepesi'nde son trajik sahne yaşandı. Alnında kükürt serpilmiş bir saman tacı, yanında Ölümcül Kitapları, alçak bir koltuğa zincirlenmiş ve yeniliği ve nemi işkencesine büyük ölçüde katkıda bulunan alev alev çalılarla çevrili, Servetus acıklı bir acı içinde son nefesini verdi, din adına işlenmiş üzücü bir suç gösterisi, bir yazarın kibri ve kendine yeterliliğiyle kendisine ne kadar büyük felaketler getirebileceğinin korkunç bir örneği. Servetus'un hataları içler acısıydı, ancak düşmanlarının kindar zulmü, öfkelerinin kurbanı için sempati yaratıyor ve Calvin'in anısı, eski arkadaşına karşı sergilediği aşağılık tavırlarla her zaman lekeleniyor.

Sebastian Edzardt'ın ismi pek iyi bilinmiyor.
Wuertemberg'de eğitim gördü ve Prusya'nın I. Frederick'i, çeşitli reformcu grupları Luthercilerle birleştirme arzusunu hissettiğinde,
De causis et natura unionis adlı bir eser ve
Ad Calvanianorum
Pelagianisinum adlı bir inceleme yayınladı. Bu kitapta Kalvinistleri suçladı.
Pelagian sapkınlığı - onlara karşı yöneltmeye alışık oldukları bir suçlama
Lutherciler. Kısmen John Winckler'in bir kitabına karşı yazılmıştır.
_Arcanum Regium de conciliandis Religionibus subditorum diffidentibus_,
Kral'ın tasarımlarını desteklemek için 1703'te yayınlandı. Aynı yıl o
yayınlandı _Impietas cohortis fanatica, expropriis Speneri, Rechenbergii,
Petersenii, Thomasii, Arnoldi, Schutzii, Boehmeri, aliorumque
fanaticorum scriptis, plusquam apodictis argumantis, ostensa. hamburger,
Koenig, 1703, in-4_. Bu çalışma senatonun emriyle bastırıldı
Hamburg'un. Frederick, Edzardt'ın planlarına karşı çıkmasına öfkelendi,
ilk kitabının yakılmasını emretti ve herhangi birinin buna cevap vermesini yasakladı.
Yazarımız diğer eserinde de daha başarılı değildi, _Kurtzer Entwurff
der Einigkeit der Evangelisch-Lutherischen und Reformirten im Grunde des
Glaubens: von dieser Vereinigung eigentlicher Natur und Beschaffenheit_,
burada çeşitli teoloji sistemleri hakkında konuştu. Bu da alenen yakıldı,
ama yazarının kaderi hakkında daha fazla ayrıntım yok.

Büyük okul adamlarının sonuncusu, Ockham'lı William, "Yenilmez Doktor" olarak anılan

çalışmaları nedeniyle hapis ve sürgüne maruz kaldı. 1280'de Surrey'deki Ockham'da doğdu ve Oxford'da okuduktan sonra Paris Üniversitesi'ne gitti. Karmaşık zamanlarda yaşadı ve
on dördüncü yüzyılı çalkalayan büyük tartışmalarda önemli bir rol oynadı. Papa John XXII. Avignon'da hüküm sürdü, kilise mallarında utanmaz bir kamyon şoförü, tebaasına karşı vahşi bir baskıcıydı, ancak koşulların zorlamasıyla Fransa Kralı'nın
sadece bir tebaası olmak. İmparator IV. Ludwig, Papa tarafından kendisine karşı verilen
aforoza rağmen Almanya'da hüküm sürdü. Papalık makamının işgalcisinin varsayımlarını kınayan Louis'i destekleyen birçok ses
yükseldi. Marcilius Padua'lı, Papalık iddialarına karşı ünlü _Defensor Pacis_
'ini yazdı ve yazarımız, Ockham'lı William, Papalık'ın ahlaksızlıklarına ve Papa John'un varsayımlarına yönelik güçlü saldırısıyla tüm Hristiyanlığı
şaşırtan daha da ünlü _Yoksulluğun Savunması_'nı yayınladı. . İkincisi, iki piskoposa eseri incelemeleri için emir verdi ve "Yenilmez Doktor" Avignon'daki hapishaneye atıldı. Kaçmayı başaramasaydı ve Alman imparatorunun sarayına sığınmasaydı kesinlikle öldürülecekti. "_Tu me defendas gladio, ego te defendam calamo_" sözleriyle hitap ettiği kişidir.
Orada yaşadı ve yazdı, Papa tarafından kınandı, tarikatı olan
Fransiskenler tarafından reddedildi, her gün sapkınlık, mahrumiyet ve hapis cezalarıyla tehdit edildi; ama onlar için umursamadı ve korkusuzca yolunu takip etti, çağın reform eğilimlerinin kabul görmüş lideri oldu ve on altıncı yüzyılda dünyayı hayrete düşüren o ışık parıltısı için malzemeyi hazırladı. Eserleri hiçbir zaman
toplanmadı, ve çok nadirdirler, Avrupa'nın bazı önemli kütüphanelerinde büyük bir özenle korunmaktadırlar. On dördüncü yüzyılın skolastik felsefesi, Nominalistler ile Realistler arasındaki anlaşmazlıklar, ki bu anlaşmazlıklarda Nominalistlerin tarafını tutmuştur, "varlıklar ancak zorunlulukla çoğaltılabilir" ilkesi, veya "soyutlamaların hipostatik varlığı", " okuyucuların zihninde çok
yakın bir ilgi yaratmayı bıraktı. Fakat söz savaşı
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ne kadar da acımasızca yürütüldü! Ve bu sadece bir söz savaşı değildi; yarışmalara tanıklık eden biri "
Çatışan taraflar sözlü taciz stoklarını tüketmişti, sık sık yumruklaşıyorlardı; ve _evrenseller_ hakkındaki kavgalarında, savaşçıların sadece yumruklarıyla değil, 
sopa ve kılıçlarla da çarpışmaları alışılmadık bir durum değildi, bu yüzden birçoğu yaralı ve bazıları
öldü. "Bu tartışmalar geride kaldı, diyor John of Salisbury, Sezarların kendilerini dünyanın efendileri yapmak için harcadıklarından daha fazla zaman harcanmıştı; ve burada onları yeniden canlandırmak gereksiz. Ockham'ın başlıca eserleri şunlardır: _Quaestiones et decisiones
in quatuor libros sententiarum cum centilogio theologico_ (Lyons, 1495),
[Dipnot: Venedik'li M. Olschki'nin elindeki
incunabulalar arasında bu eserin bir kopyasına rastladım. Matbaacının adı John
Trechsel'dir ve _vir hujus artis solertissimus_ olarak tanımlanmaktadır.] _Summa
logicae_ (Paris, 1483), _Quodlibeta_ (Paris, 1487), _Super potestate
summi pontifia_ (1496). Münih'te öldü 1343.

Ünlü Abelard'ın, bir başka okul adamının _Introductio ad Theologiam_ adlı eseri onun için ölümcül oldu. Abelard'ın adı, onu ve güzel Heloise'i
çevreleyen romantizmin altın sisi nedeniyle daha genel olarak bilinir; ve onların sevgi dolu mektupları, teolojik yazılarını hiç duymamış binlerce kişi tarafından sık sık okunmuş ve yas tutulmuştur. Bir zamanlar Paris'teki Notre Dame'ın ünlü Rahibi'nin coşkulu bir takipçisi vardı; her ülkeden binlerce kişi derslerine akın ediyordu; popülaritesi muazzamdı. Çağın suistimallerine ve bazı din adamlarının yozlaşmasına karşı mücadele etti ve konuşmasının cüretkarlığı ve fikirlerinin yeniliğiyle birçok kişiyi şaşırttı ve öfkelendirdi. _Introductio_ (Traite de la Trinite) adlı eserinde ifade ettiği Teslis doktriniyle ilgili görüşleri kendisine yöneltilen bir suçlamanın konusu oldu ve kesinlikle Sabellianizm'den kolayca ayırt edilemezler. Tanrısallığın, kudretin, bilgeliğin, iyiliğin nitelikleri veya niteliklerinin üç Kişi olduğu belirtildi. Tanrı'nın Oğlu bizi kurtarmak için değil, sadece söylemleri ve örneğiyle bize talimat vermek için enkarne oldu. Tanrı ve İnsan olan İsa Mesih, Üçlü Birlik'teki Kişilerden biri değildir ve bir insan uygun şekilde Tanrı olarak adlandırılamaz. O cehenneme inmedi. Abelard'ın kınandığı hatalardan bazıları bunlardı. Bunların yazılarında gerçekten yer alıp almadığı o kadar da açık değil. Yargılamak için Abelard'ın yazılarının sadece parçaları var ve bunlar M. Cousin--_Ouvrages inedits d'Abelard_--tarafından toplandı ve bu nedenle onun görüşleri hakkında kesin bir bilgiyle konuşamayız. En azından Soissons Konseyi tarafından küfürbaz ve sapkın olarak yargılandılar, kitaplarını ateşe atmaya ve St. Denys Manastırı'na çekilmeye mahkum edildiğinde. Birkaç yıl sonra, Heloise'in amcası tarafından maruz bırakıldığı korkunç sakatlıktan kurtulduğunda ve zihni her zamanki gücüne kavuştuğunda, onu yine Paris'te, parlak dersleriyle kalabalıkları çekerken ve kitaplar
çıkarırken buluyoruz, ve ne yazık ki! bir başka ölümcül kitap, _Sic et Non_, [Dipnot: Petri Abelardi
_Sic et Non_ (Marburgi, Sumptibus Librariae; Academy Elwertianae, 1851).
Abelard'ın mektuplarının en iyi baskısı _P. Abaelardi et Heloisae
conjugis ejus Epistolae, ab erroribus purgatae et cum codd. MSS.'dir. Collatae Cura Richardi Rawlinson, Londini, 1718, in-8_. Ayrıca 1616'da Paris'te yayınlanan bir baskısı da vardır: 4to, Petri Abelardi et Heloisae conjugis ejus, opera cum praefatione apologetica Franc. Antboesii, et Censura doctorum parisiensium; eski baskı Andreae Quercetani (Andre Duchesne)_.] her türden konu hakkında yüz elli sekiz soru sordu. Ortodoksluğun ünlü savunucusu St. Bernard kitabı inceledi ve 1140 yılındaki Sen Konsili'nde kitabın yazarı aleyhinde bir karara varıldı. Zavallı Abelard'ın Kilise'yi zulmeden
bir cehennem ejderhası olduğunu, Arius, Pelagius ve Nestorius'un daha tehlikeli olmadığını, çünkü Abelard'ın tüm bu canavarları kendi kişiliğinde birleştirdiğini ve
kendisinin inancın zulmünü yapan ve Deccal'in öncüsü olduğunu söyledi.
Ünlü Clairvaux Başrahibi'nin bu sözleri, hayırseverliğinden çok, onun gayretine daha çok değer veriyor. Abelard'ın öğrencisi Brescia'lı Arnold, Konsey'de ona eşlik etti ve Aziz'in
kınamaları paylaştı. Bernard çok özgürce bağışladı. Arnold'un dini ve siyasi bir reformcu olarak fırtınalı ve olaylı hayatı 1155'te Roma'da sona erdi, burada İmparator Frederick'in emriyle boğuldu ve yakıldı, külleri takipçileri tarafından kalıntı olarak saygı görmemesi için Tiber'e atıldı. Aziz Bernard onu bir güvercin kafasına ve bir akrep kuyruğuna sahip bir adam olarak tanımladı. Abelard ebedi sessizliğe mahkûm edildi ve son sığınağını Cluny manastırında buldu. Paraclete Manastırı'nın mezarlığında yan yana duran Abelard ve Heloise'nin bedenleri, dünyevi yaşamları sevgiyle aydınlanmış ve din tarafından neşelendirilmiş olsa da, aşırı üzüntüyle bulutlanmış halde yatıyor ve tüm teolojik soruların çözüleceği ve dünyevi sisler ve insan zaafları tarafından ortaya çıkarılan şüphelerin ve zorlukların süpürüleceği ve "bildiğimiz gibi bileceğimiz" zamanı bekliyorlar.

BÖLÜM II. FANATİKLER VE ÖZGÜR DÜŞÜNÜRLER.

Quirinus Kuhlmann--John Tennhart--Jeremiah Felbinger--Simon
Morin--Liszinski--John Toland--Thomas Woolston--John Biddle--Johann
Lyser--Bernardino Ochino--Samuel Friedrich Willenberg.

Eski nympholeptler, orman gölgeleri arasında dikkatsizce dolaşırken, ormanın bir ruhunu aceleyle gören ve bundan sonra hayatlarını sonuçsuz bir şekilde onu aramakla geçirmeye mahkûm olan meraklı ve mutsuz varlıklardı. Fanatikler ırkı, bu huzursuz arayıcılara biraz benzer. Onların fikirlerinde ve eylemlerinde, onları Gerçeğin sakin takipçilerinden ayıran ve onları garip yollara ve meraklı inançlara götüren bir vahşilik ve aşırı savurganlık vardır. Coşkunun kutsal ateşinin, fanatizmin şiddetli sıcaklığından ne kadar uzakta olduğunu şimdi sormamıza gerek yok, ayrıca fanatizmin bir kıvılcımının birçok asil ruhta parlak bir şekilde parlayıp cesurca işler ve dindarlık ve özveri eylemleri üretip üretmediğini de. Kaderleri burada kaydedilenler, bu asil karakterlerden çok uzaktı; fanatizmleri deliliğe benziyordu ve birçoğu genellikle hedefleri olan bir hapishaneden ziyade bir tımarhaneye daha uygundu.

Bunların en önemlisi, Fanatiklerin Prensi olarak adlandırılan ve birçok ülkede dolaşıp birçok mürit edinen Quirinus Kulmanus'tu (Kuhlmann). 1651'de Silezya'daki Breslau'da doğdu ve küçük yaşta garip vizyonlar gördü, bir zamanlar cehennemdeki şeytanlar, bir başkasında Tanrı'nın Kutsal Görkemi. Memleketi onu takdir etmedi ve o da üniversiteden üniversiteye dolaşıp saçmalıklarını
yayınladı. Leyden'de, _Aurora_ adlı garip bir kitap
yazmış olan bir başka fanatik olan Boehme'nin eserleriyle tanıştı ve bu kitap yargıçlar tarafından
gizlendi. Bu yazarın okuması ateşe
yağ dökmek gibiydi. Zavallı Kuhlmann garip fanatizminde daha da çılgına döndü ve Amsterdam'daki yetkililerin hapse attığı sahte peygamber John Rothe'a katıldı, böylece ne zaman ve hangi şekilde serbest bırakılacağını diğer şeylerden daha fazla kesinlikle tahmin edebilecekti. Kuhlmann daha sonra _Prodromus Quinquennii Mirabilis_ başlıklı bir kitap yazdı ve 1674'te Leyden'de yayınladı ve kendine özgü görüşlerini ortaya koydu. Aynı yıl Beşinci Monarşi'nin veya Hristiyan Krallığı'nın başlamak üzere olduğunu, kendisinin karısından bir oğul doğuracağını, bu oğlunun birçok mucizeyle krallığı kuracağını ve kendisinin Tanrı'nın Oğlu olduğunu belirtti. Bu çılgınca saçmalamalar yüzünden Hollanda Birleşik Eyaletleri Şefi tarafından sürgüne gönderildi ve Leyden Üniversitesi'nden utançla kovuldu. Ancak garip görevi sona ermedi. Bir süre Fransa ve İngiltere'de dolaştı,
1681 ve
1682'de kendi masrafıyla birkaç küçük kitap bastırdı, bunların arasında IV. Muhammed'e hitaben yazılmış bir parça da vardı, _De Conversione
Turcarum_. Aşağıdaki pasaj bu fantastik prodüksiyonda yer alır:
"Ey büyük Doğu Lideri, birkaç ay önce, alışılmadık büyüklükte bir kuyrukluyıldız gördün, Jesuelilerin Krallığı'nın, yani tüm insanların bir-üç Tanrı'ya geri dönmesinin gerçek bir kehaneti. İyi ki sen, zihnini Tanrı'nın önüne çevirdin ve imparatorluğunda genel bir oruç ilan ederek, Rab'bin peygamber Drabicius'a verdiği sözleri yerine getirmeye başladın." Eğer Hıristiyanlar Deccal'in krallığını yok etme isteğini yerine getirmeyi reddederse, Türkler ve Tatarlar bunu yapacak, Hıristiyanların utancına, melekler ve insanlar için bir dehşete yol açacak.

Daha sonra görevi için Türkiye'ye gitti ve kendini Sultan'a sundu. Ülkenin dilini bilmemesine rağmen, herhangi bir dilde konuşabileceğine kendini inandırdı; Ancak onu
Sultan'ın huzuruna götürdüklerinde,
ateşli belagat sözcüklerinin akmasını boşuna bekledi. Türkler ona deliliğine göre davrandılar ve
ona sağlam bir dayak attılar. Oradan Rusya'ya geçti ve
ikinci bir eşle evlenmek üzereyken, eski eşi İngiltere'de kaldığı için, Rus Kilisesi Patriği onu 1689'da Moskova'da yakılmaya mahkûm etti. Kuhlmann'ın bir takipçisi olan Nordermann,
ayrıca Mesih'in İkinci Gelişi hakkında bir kitap da yazmıştı, onun kaderini
paylaştı. Kuhlmann ayrıca _The Berlin and Amsterdam "Kuhl-festival" at the Gathering of Lutherans and Calvinists_ başlıklı bir şiir kitabı yazdı,
ki bu onun deliliğini yeterince kanıtlıyor. Aşağıdakiler eserlerinin berraklığına bir örnektir: "Öğretilerime ne kadar devam ettiysem, o kadar çok muhalefetle karşılaştım, böylece aydınlandığım daha yüksek ışık dünyası da, onların ışığında aydınlandım veya gölgelendim, devam ettiğimde ve onların ışığında daha parlak ışıklar yaktım."

Kuhlmann'a uygun bir yoldaş, 1662 doğumlu, Nürnberg'li bir berberi olan John Tennhart'tı; sürekli olarak Tanrı ile yaşadığı vizyonlardan, rüyalardan ve konuşmalardan bahsederdi ve bir yazıcının görevinin kendisine İlahi İrade tarafından emanet edildiğiyle övünürdü. Yazdığı sözcüklerin gerçekten ve kesinlikle Tanrı'nın sözcükleri olduğuna tüm insanları ikna etmeye çalıştı. Dünya, kendisini ilham almış sanan zavallı berbere karışmaya meyilli değildi, ama kötü bir saatte rahiplere karşı _Worte Gottes, oder
Tractaetlein an den so genannten geistlichen Stand_ adlı bir kitap yayınladı ve bu kitap yazarına büyük felaketler yaşattı. Nürnberg Eyaleti senatosunun emriyle hapse atıldı. Serbest bırakıldığında, ilham aldığına inandığı diğerleriyle birlikte eski eserini tekrar yayınladı ve 1714'te tekrar Nürnberg'de hapse atıldı. Ancak, hapis cezası uzun sürmedi ve Tennhart, çılgınlıklarını pek takdir etmeyen şehirden Cassel'de daha güvenli bir dinlenme yeri bulmak için yolculuk ederken öldü. On yedinci yüzyılın fanatikleri arasında, Prusya'nın Silezya eyaletindeki bir kasaba olan Brega'nın yerlisi olan Jeremiah Felbinger sayılabilir.
Birkaç yıl askerlik yaptı ve sonra okul müdürü oldu. 1654'te yayınlanan
_Prodromus demonstrationis_ adlı eserini yazdı ve burada

Üniteryen fikirlerini kanıtlamaya çalıştı. Bundan kısa bir süre önce, 1653'te
_Demonstrationes Christianae_ ve son olarak 1672'de Amsterdam'da yayınlanan
_Epistola ad
Christianos_ adlı eserini yazdı. Garip görüşleri ve
sapkın fikirleri ilk önce ordudan kovulmasına neden oldu ve
Üniteryen doktrinler üzerine yaptığı çalışmalar öğretmenlik görevinden alınmasını gerektirdi. Daha sonra Helmstadt'a gitti, ancak gezgin orada
hiç huzur bulamadı; çünkü iğrenç kitaplarını dağıtmaya çalıştığında, gün batımından önce şehri terk etmesi emredildi. Sonunda, özgür düşünürlerin yurdu olan Amsterdam'a yerleşti; burada insanlara büyük miktarda din özgürlüğü tanınıyordu; oradaki matbaacılar, başka yerlerde kınanan ve yalnızca gizli matbaalarda ve daha ortodoks yöneticiler tarafından yönetilen şehirlerin karanlık köşelerinde basılabilen kitaplar üretiyordu. Felbinger, sefil hayatının geri kalanını burada büyük bir yoksulluk içinde geçirdi, gençlere ders vererek ve tipografik hataları düzelterek cüzi bir ücret kazandı. 1689'da yetmiş üç yaşında öldü. On yedinci yüzyıl fanatikler açısından verimliydi ve en az deli olanlardan biri de 1663'te Paris'te yakılan Simon Morin'di. Ölümcül kitabı, Sessizlerin başlıca hataları da dahil olmak üzere ilginç bir vizyon ve saçmalık karışımı içeren _Pensees de Simon Morin_ (Paris, 1647, 8'de) idi ve bunlara kendisininkilerden birçoğunu ekledi. Diğer çılgınca sayıklamalarının arasında, Kilise'nin çok yakında genel bir reforma uğrayacağını ve tüm ulusların gerçek inanca döneceğini ve bu reformun, Morin'in kendisinde de dahil olan yücelik halindeki Rabbimiz'in İkinci Gelişiyle tamamlanacağını; ve kendisine biçilen şeylerin yerine getirilmesi için, kendisine çok sayıda mükemmel ruh ve İsa Mesih'in yüceliğine katılanlar eşlik edeceğini, bu nedenle de İsa Mesih'i Tanrı'nın şampiyonları olarak adlandırdığını söyledi. Paris Parlamentosu tarafından mahkum edildi ve tövbe ettikten sonra, gömleğiyle, boynunda bir ip ve elinde bir meşaleyle, Notre Dame'ın girişinde, kitabı ve yazılarıyla birlikte yakıldı ve külleri daha sonra havaya savruldu. Morin'in fantastik görüşlerini paylaşan birkaç takipçisi vardı ve bu zavallı "Tanrı şampiyonları" liderlerinin idamına tanıklık etmeye,
alenen kırbaçlanmaya ve fleur-de-lys işaretiyle damgalanmaya ve hayatlarının geri kalanını kürek mahkumu olarak geçirmeye mahkûm edildiler.

Polonya, 1689'da külleri bir topa konulan ve havaya fırlatılan Cazimir Liszinski'nin yakılmasına tanık oldu. Bu Polonyalı beyefendi, Potsdam Piskoposu tarafından ateizmle suçlandı. Mahkûmiyeti, elinde bulunan ve "Tanrı insanın yaratıcısı değildir; fakat insan
hiçlikten bir araya getirilmiş bir Tanrı'nın yaratıcısıdır" gibi birkaç yeni doktrin içeren bazı ateist el yazmalarına dayanıyordu. Yazıları
aynı türden birçok başka abartılı düşünceyi içerir.

Birkaç yıl sonra, hem İngiltere hem de İrlanda'nın din dünyası, şüpheci bir İrlandalı olan John Toland'ın _Christianity not Mysterious_ (Londra, 1696) adlı ünlü kitabıyla heyecanlandı ve rahatsız oldu. Yazarı 1670'te Londonderry'de doğdu ve çok fazla doğal
yeteneğe sahipti, ancak bu, ihtiyatsız ve pervasız yazarları
takip eden felaketleri önlemeye yaramadı. Kitabını, yirmi beş yaşında, Kutsal Yazıları kafirlerin ve ateistlerin saldırılarından korumak amacıyla yazdı; dinde sağlam akla aykırı hiçbir şey olmadığını kanıtlamaya ve dinin gizemlerinin akla aykırı olmadığını göstermeye çalıştı. Ancak eseri, kitapta rasyonalist bir yoruma tabi tutulabilecek birçok ifade olduğu için hem İngiltere'de hem de İrlanda'da büyük bir muhalefete yol açtı. İkinci baskı, 1702'de Toland'ın bir özürüyle Londra'da yayınlandı. Dublin'de, yalnızca kitabı nedeniyle değil, aynı zamanda görüşlerini yayma konusundaki boş ve aptalca tarzı nedeniyle de kendisine karşı bir muhalefet fırtınası kopardı. Açıkça Hristiyanlığı alaya almaya, din adamlarıyla alay etmeye, Tanrı'ya ibadeti hor görmeye başladı ve hayatını öyle geçirdi ki, onunla ilişki kuran herkes dinsiz ve rezil bir kişi olarak yargılandı. Socratia adını verdiği bir topluluk kurmayı önerdi; üyelerin söyleyeceği ilahiler Horace'ın Kasideleri'ydi ve dualar, Roma Kilisesi'nde kullanılanlarla alay ederek Toland tarafından bestelenen küfür içerikli eserlerdi. İrlanda Parlamentosu Din Konseyi, kitabının yakılmasını kınadı ve üyelerden bazıları, birçok yoksunluğa katlandıktan sonra akıllıca bir şekilde kaçarak güvenliği arayan yazarını hapse atmak istedi. Bir sürü yazar, Toland'a karşı çıktı ve kitabını çürüttü. Bunların arasında John Norris, Stillingfleet, Payne, Beverley, Clarke, Leibnitz ve diğerleri vardı. Toland ayrıca, Yeni Ahit'in gerçekliğine karşı yöneltilmiş olan _The Life of Milton_ (Londra, 1698); _The Nazarene, or Christianity, Judaic, Pagan, and Mahometan_ (1718);
ve _Pantheisticon_ (1720) adlı eserleri yazdı. Ortodoks partinin, "yarım kron dilenmek" ve "perukları, giysileri ve konaklaması için borca ​​girmek" zorunda kalan "fakir beyefendiye" karşı yükselttiği itiraz, kendi kibri ve kendini beğenmişliğiyle birlikte, onu biraz özgür düşünceli bir Hıristiyandan bir kâfir ve ateist veya Panteiste dönüştürdü. 1722'de Putney'de aşırı yoksulluk içinde öldü.

Toland'a uygun bir yoldaş, yaklaşık olarak aynı zamanlarda yaşayan Thomas Woolston'dı; 1669'da Northampton'da doğdu ve 1733'te Londra'da öldü. Özgür düşünceli ve birçok başarıya sahip bir adamdı; eserleri yaygın olarak tanındı ve Voltaire ve diğer ateist yazarların kullanımına silahlar sağladı. 1705'te _The Old Apology_ adlı bir kitap yazdı ve bu kitapta Kutsal Yazıların yorumlanmasında gerçek anlamın terk edilmesi gerektiğini ve orada kaydedilen olayların yalnızca alegoriler olduğunu göstermeye çalıştı. _Free Gifts to the Clergy_ adlı kitabında, gerçek yorumu destekleyen herkesi mürted ve Deccal'in hizmetkarları olarak kınadı. Son olarak, _Discourses on the Miracles_ (1726) adlı kitabında mucizelerin gerçekliğini tamamen reddetti ve bunların yalnızca hikayeler ve alegoriler olduğunu belirtti. Mucizelerin gerçek anlatımının olası olmadığını ve güvenilmez olduğunu, bunların benzetmeler ve peygamberlik sözleri olduğunu düşünüyordu. Bunlar ve buna benzer birçok öğreti eserlerinde bulunmaktadır. Woolston o dönemde Cambridge'deki Sidney Sussex College'da öğretmenlik görevini yürütüyordu; ancak çalışmaları nedeniyle Kolejden atıldı ve hapse atıldı. Hayatıyla ilgili bir anlatıma göre, 1731'de hapishanede öldü. Başka bir kayıtta, bir yıllık hapis cezasına katlandıktan sonra 100 sterlin para cezası ödeyerek serbest bırakıldığı ve sıkıntılarına cesurca katlandığı, dürüst bir hayat sürdüğü ve sitemlere eşit bir zihinle katlandığı belirtiliyor. Birkaç yetenekli ilahiyatçı, Woolston'un hatalarını çürütme görevini üstlendi; bunların arasında John Ray, St. Davids Piskoposu Stebbins ve kitabı Fransızcaya çevrilen Sherlock da vardı. _Woolston'un Hayatı_, görüşlerini biraz destekleyen ve ilkelerini destekleyen biri tarafından anonim olarak yazılmıştır. Kesinlikle 18. yüzyılda Özgür Düşüncenin liderleri arasında sayılabilir. 
John Biddle, Socinian ve Unitarian görüşlerinin ateşli bir savunucusuydu, Teslis inancına ve Rabbimizin İlahiliğine saldırıyordu. Kutsal
Ruh, onun tarafından meleklerin ilki olarak kabul edildi. Ölümcül
kitabı, _Tek Tanrı'nın, yalnızca Baba olanın ve
Tanrı ile insan arasındaki tek Arabulucunun, yalnızca insan Mesih İsa olanın İnancı; ve
Tanrı'nın hediyesi ve gönderdiği tek Kutsal Ruh'un İnancı, bu ciltte bulunan birkaç risalede ileri sürülmüş ve savunulmuştur_ (Londra, 1691, in-4). Bu
eser alenen yakıldı ve yazarı hapse atıldı. Biddle, 1615'te
Wotton-under-Edge'de doğdu; Oxford'a gitti ve Gloucester'daki bir
gramer okulunda öğretmen oldu. Yazılarında dile getirdiği görüşler nedeniyle birkaç kez hapis cezasına çarptırıldı ve 1662'de hapishanede öldü.

Eserleri kendileri için ölümcül olan fanatikler arasında, çok eşliliğin ünlü savunucuları Johann Lyser, Bernardino Ochino ve Samuel Friedrich Willenberg de yer almalıdır. Lyser 1631'de Leipsic'te doğdu
ve bekar kalıp kadınlardan nefret etmesine rağmen
çok eşliliğin sadece yasal olmadığını, aynı zamanda Tanrı tarafından emredilen mübarek bir durum olduğunu göstermeye çalıştı. Önce _Sinceri Wahrenbergs kurzes
Gespraech von der Polygamie_ başlıklı yerel dilde yazılmış bir diyalog çıkardı; ve bu küçük eseri _Das Koenigliche Marck aller Laender_ (Freyburg, 1676, in-4) adlı ikinci bir kitap izledi. Sonra _Theophili Aletaei
discursus politicus de Polygamia_ başlıklı başka bir eser üretti. Bu eserin _Polygamia triumphatrix, id est,
discursus politicus de Polygamia, auctore Theoph başlığını taşıyan ikinci bir baskısı daha yapıldı. Aletoeo, cum notis
Athanasii Vincentii, omnibus Anti-polygamis, ubique locorum, terrarum,
insularum, pagorum, urbium modeste et pie opposita (Londini Scanorum_,
1682, in-4). Bu eserde ifade edilen garip görüşler nedeniyle
Müfettişlik görevinden mahrum bırakıldı ve güçlü bir Kont'tan koruma istemek zorunda kaldı, onun tavsiyesiyle Lyser'in
ilk olarak çok eşliliğin savunuculuğunu üstlendiği söyleniyor. Arkadaşının ölümü üzerine
Lyser sık ​​sık ikametgahını değiştirmek zorunda kaldı ve Almanya'nın
çoğu eyaletini dolaştı. Hannover Kontu tarafından hapse atıldı ve sonra sınır dışı edildi. Danimarka'da kitabı kamu celladı tarafından yakıldı. Başka bir yerde hapse atıldı ve dövüldü ve kitapları
yakıldı. Sonunda İtalya'dan Hollanda'ya seyahat ederken her türlü felakete katlandı ve tüm talihsizliklerinden sonra 1684'te Amsterdam'daki bir çatı katında sefil bir şekilde öldü. Hiç evlenmeyen ve evlilik istemeyen Lyser'in çok eşliliği savunması ilginçtir; ancak ülkenin nüfusunu artırarak kamu güvenliğini sağlama arzusuyla hareket ettiği söylenir, ancak muhtemelen birçok yazarın adını aptallar kategorisine ekleyen şöhret aşkı deliliğine büyük katkıda bulunmuştur. Aynı düşüncelerle enfekte olanlardan biri de Fransisken ve daha sonra Kapuçin olan Bernardino Ochino'ydu; diyaloğu _De Polygamia_ onun için ölümcül oldu. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, Basel'deki yetkililer ona sert bir kışın ortasında şehri terk etmesini emretti. Polonya'ya doğru yürüdü,
ama Papalık Nuncio'su Commendone'un muhalefeti yüzünden
yine kaçmak zorunda kaldı. Polonya'da vebadan ölen iki oğlu ve bir kızının ölümü için yas tutmak zorunda kaldı ve sonunda Ochino, Moravya'daki dertlerine son verdi. Bir zamanlar tüm İtalya'nın en ünlü vaizi olan Ochino'nun acıklı kaderi böyleydi.
Dinleyicilerinin zihinlerini ele geçiren ve onları
istediği yere götüren harika bir belagati vardı. Hiçbir kilise onu dinlemek için akın eden kalabalığı barındıracak kadar büyük değildi. Ochino yetenekli bir dilbilimciydi ve Roma Kilisesi'nden ayrıldıktan sonra, Londra'da basılan İngilizce Papalık aleyhine bir kitap ve ayrıca kader üzerine bir vaaz yazdı. Peter Martyr eşliğinde İngiltere'yi ziyaret etti, ancak Edward VI.'nın ölümü üzerine, Mary'nin saltanatında yapılan değişiklikler nedeniyle bu iki doktor tekrar denizleri aştı ve daha güvenli bir yere çekildi. Onun
parlak kariyeri, ölümcül çılgınlığı ve çok eşliliğe olan aptalca fanatizmi yüzünden tamamen mahvoldu.

Bu garip üçlü yönetimin üçüncüsü, ünlü Krakow Üniversitesi'nin hukuk doktoru olan Samuel Friedrich Willenberg'di. Willenberg, _De finibus polygamiae licitae_ adlı bir kitap yazdı ve Polonyalıların nefretini uyandırdı. 1715'te, Polonya Kralı'nın Yüksek Mahkemesi'nin emriyle kitabı yakılmaya mahkum edildi ve yazarı neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu.
Ancak bu korkunç cezadan kurtuldu ve yüz bin altın para cezasına çarptırıldı.

Evliliğin kutsallığını ihlal eden bir sistemin bu mutsuz savunucularıyla birlikte, eserleri kendileri için ölümcül olan fanatiklerin listesini kapatmalıyız. Birçoğu bizim küçümsememizden ziyade acımamızı hak ediyor; çünkü
Holmes'a göre,
sık sık aşırı çalıştırılmış doğru bir zihnin mantığı olan o tür delilikten muzdariptiler. Her neyse,
bunun bir örneğini oluşturuyorlar

"İnanç, fanatik inanç, sıkı sıkıya bağlı
birtakım değerli yalanlara, sonuna kadar sarılır."

BÖLÜM III. ASTROLOJİ, SİMYA VE BÜYÜ.

Henry Cornelius Agrippa--Joseph Francis Borri--Urban Grandier--Dr.
Dee--Edward Kelly--John Darrell.

Batıl inanç, zor ölen deforme olmuş bir canavardır; ve Saga'lardaki Loki gibi, yılan alnına zehir damlattığında, kıvranmaları
dünyayı sarstı ve depremlere neden oldu. Şimdi gücü neredeyse öldü. "Batıl inanç! Karanlıkta yaşayan, ışığı, tüm rafları, zehir kadehleri ​​ve pis uyku ilaçlarını reddeden o korkunç kabus, geri dönüşü olmayacak şekilde yok oluyor." [Dipnot: Carlyle.]
Ancak toplum bir zamanlar bununla mayalanmıştı. Simya, astroloji ve büyü
moda bir külttü ve profesörleri patronlarını memnun ettiği, "düzgün şeyler ve kehanet aldatmacaları" ilan ettiği sürece, her şey onlar için yolunda gidiyordu; ancak kararsız insanları gücendirmek kolaydır ve felsefe taşı ve çok araştırmadan sonra sürekli gençliğin sırrı üretilemediğinde, "sahtekar" çığlığı kolayca
yükseldi ve büyü ticareti belirsizliklerinin yanı sıra cazibelerine de sahipti.

Astrolog olarak acı çeken ilk yazarımız, kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olup olmadığı son derece şüpheli olsa da, 1486'da Köln'de doğan, asil bir aileden gelen ve Tıp, Hukuk ve İlahiyat alanlarında eğitimli Henry Cornelius Agrippa'ydı. Nekromansiye olan bağlılığı ve macera dolu kariyeri, hikayesini romantik yazarlar için favori bir hikaye haline getirmiştir. Kendisini erken yaşta, özel sekreteri olduğu İmparator Maximilian'ın yönetimindeki İtalyan savaşında savaşırken buluyoruz. Kendisine verilen şövalyelik onuru, hırsını tatmin etmedi ve kendini öğrenim alanlarına adadı. Margaret of Austria'nın isteği üzerine, dönemin ilahiyatçılarının düşmanlığını uyandırmaktan korktuğu için yayınlamaya cesaret edemediği Bilgeliğin Mükemmelliği üzerine bir inceleme yazdı, çünkü görüşleri rahiplerin skolastikliğine şiddetle karşıydı. Bir ortaçağ bilgininin gezgin hayatını yaşadı, şu anda Londra'da St. Paul'un Mektuplarını resimlendiriyor, şu anda Köln veya Pavia veya Torino'da İlahiyat dersleri veriyor ve başka bir zamanda Metz'de bir süre ikamet ediyor ve şehrin yönetiminde yer alıyordu. Orada, 1521'de güzel ve asil karısını kaybetti. Orada da büyücülükle suçlanan yoksul bir kadını ölümden kurtarmak için yaptığı hayırsever eylemi okuyoruz. Sonra, Kutsal Bakire'nin annesi St. Anne'nin üç kocası olduğu fikriyle mücadele ederek tartışmaya girdi ve görüşlerinin yarattığı düşmanlık sonucunda şehri terk etmek zorunda kaldı. İnsanlar, sanki yanında korkunç bir enfeksiyon taşıyormuş gibi ondan uzak duruyor ve sokaklarda göründüğünde ondan kaçıyorlardı. Sonunda onu
Lyons'da Kraliçe Anne, Savoy Prensesi Louise'in hekimi olarak kurulmuş ve I. Francis'ten emekli maaşı alan biri olarak görüyoruz. Bu hanımın
batıl inançlı bir zihniyete sahip olduğu ve astrolojideki ünü şüphesiz kendisine ulaşmış olan bilgili Agrippa'dan
Fransa'nın kaderiyle ilgili olarak
yıldızlara danışmasını istediği anlaşılıyor. Agrippa bunu reddetti ve
bu tür çılgınlıklarla meşgul olmaktan yakındı. Onun reddi Kraliçe'nin öfkesini
uyandırdı; saray mensupları bu haykırışı hevesle benimsedi ve "büyücü",
"nekromansör" vb. gibi ifadeler eski gözdeye serbestçe uygulanan iltifat edici terimlerdi. Agrippa,
V. Charles döneminde Hollanda valisi olan Avusturyalı Margaret'in sarayına kaçtı ve
İmparator'un tarih yazarı olarak atandı. O, o hükümdarın saltanatının tarihini yazdı ve Margaret'in yaşamı boyunca müreffeh kariyerine devam etti ve onun ölümünde etkileyici bir cenaze töreni konuşması yaptı.

Ancak bu seçkin yazarın başına belalar gelecekti. 1530'da _De Incertitudine et Vanitate Scientiarum et Artium,
atque Excellentia Verbi Dei Dedamatio_ (Anvers) adlı bir eser yayınladı.
Skolastik düşünce ve profesörleri üzerine yazdığı sert hiciv,
acı sözlerle
azarladığı kişilerin öfkesini uyandırdı. Louvain Üniversitesi'nin profesörleri kitapta kırk üç hata tespit ettiklerini açıkladılar; ve
Agrippa, Leyden'de yayınlanan _Apologia pro defencione
Declamationis de Vanitate Scientiarum contra Theologistes Lovanienses_ adlı küçük bir kitapta saldırılarına karşı kendini savunmak zorunda kaldı. Papalık Elçisi, Kardinal Campeggio ve Liege Prensi Piskoposu Kardinal de la Marck gibi güçlü dostlara rağmen, Agrippa
rakipleri tarafından karalandı ve 1531'de Brüksel'de hapsedildi. Kitabına karşı öfke devam etti ve yazarı Mektuplarında şöyle diyor: "Kitabımı, tembel zihinleri sağlam öğrenim çalışmasına teşvik etmek ve bu rahiplerin meclislerinde tartışmaları için bazı yeni argümanlar sağlamak amacıyla çıkardığımda, bu nezaketi bana karşı ortak bir düşmanlık
uyandırarak ödediler; ve şimdi, kürsülerinden, kamusal toplantılarda, karışık kalabalıkların önünde, bana karşı büyük haykırışlarla, öfkeyle
öfkeleniyorlar ve beni suçlamadıkları hiçbir dinsizlik, sapkınlık, hiçbir utanç yok, harika jestlerle -yani, parmaklarını çırparak, Ellerini uzatıp sonra aniden geri çekerek, dişlerini gıcırdatarak, öfkelenerek, tükürerek, başlarını kaşıyarak, tırnaklarını kemirerek, ayaklarını yere vurarak, deliler gibi öfkeleniyorlar ve hem prensin hem de halkın bana karşı nefret ve öfkesini
uyandırabilecekleri hiçbir çılgınca davranışı ihmal etmiyorlar."

Kitap Engizisyon tarafından incelendi ve Trent Konseyi tarafından yasaklı eserler listesine, birinci sınıf sapkın kitaplar arasına yerleştirildi. Ancak Erasmus, kitaptan çok övgüyle bahsetti ve "parlak zekaya, çeşitli okumalara ve iyi hafızaya sahip, her zaman kötü şeyleri suçlayan ve iyi şeyleri öven bir adamın eseri" olduğunu ilan etti.
Schelhorn, kitabın sergilediği parlak bilgi ve zamanın hatalarına ve kusurlarına karşı taşıdığı çok önemli tanıklık nedeniyle dikkate değer olduğunu beyan ediyor.

Yazarımız Brüksel'deki hapishanesinden serbest bırakıldı ve düşmanlarının ona karşı büyü suçlaması getirmesini sağlayan başka bir kitap, _De occulta Philosophia_ (3 cilt, Anvers, 1533) yazdı. Agrippa'nın hanlarda ödediği paranın boynuz ve deniz kabuğu parçalarına dönüştüğü ve onunla birlikte yemek yiyen ve yatan gizemli köpeğin, aslında kılık değiştirmiş bir iblis olduğu ve onun ölümünde ortadan kaybolduğu hikayeleri anlatıldı. Harika bir asası ve kayıp veya ölü kişilerin görüntülerini yansıtan bir aynası olduğunu söylediler. Ünlü büyücü sonunda Fransa'ya döndü ve orada Kraliçe Anne hakkında kötü konuşmakla suçlanarak hapsedildi. Kraliçe, onun iyiliği için yıldızlara danışmayı reddetmesini açıkça unutmamıştı. Ancak, kısa süre sonra serbest bırakıldı ve yazarımız, garip gezgin hayatından sonra, 1535'te öldüğü Grenoble'daki bir hastanede çalışmalarını sonlandırdı. Bahsettiğimiz eserlerine ek olarak, hamisi Avusturyalı Margaret'i pohpohlamak için _De Nobilitate et
Proecellentia Faeminei Sexus_ (Anvers, 1529) ve erken dönem eseri _De Triplici Ratione
Cognoscendi Deum_ (1515)'u yazdı. Rahip epigramı, adaletsiz olsa da, belki de kaydedilmeye değerdir:--

"Tanrılar arasında tüm insanlara söven Momus vardır; kahramanlar arasında canavarları öldüren Herkül vardır; iblisler arasında Erebus kralı Pluto vardır, tüm gölgelere öfkelidir; filozoflar arasında her şeye gülen Demokritos, her şeye
ağızlanan Herakleitos, her şeyden habersiz Pyrrhon, her şeyi bildiğini sanan Aristoteles, her şeyi hor gören Diogenes vardır.
Ama bu Agrippa kimseyi esirgemez, her şeyi hor görür, her şeyi bilir, her şeyden
habersizdir, her şeye ağlar, her şeye güler, her şeye
öfkelenir, her şeye
söver, kendisi bir filozof, bir
iblis, bir kahraman, bir tanrı, her şey."

Sahtekâr Joseph Francis Borri çok farklı bir karakterdi. 1627'de Milano'da doğan ve tıp ve kimya öğrencisi olarak Roma'daki Cizvitler tarafından eğitilen ünlü bir kimyager ve şarlatandı. Vahşi ve ahlaksız bir hayat yaşadı ve bir ilahiyat okuluna çekilmek zorunda kaldı. Sonra aniden davranışını değiştirdi ve Tanrı'dan ilham aldığını iddia etti, yayınladığı bir kitapta Üçlü Birlik'in varlığıyla ilgili bazı garip fikirleri savundu ve Tanrı'nın annesinin belirli bir tanrıça olduğu, Kutsal Ruh'un Anna'nın rahminde enkarne olduğu ve sadece Mesih'in değil, Bakire'nin de tapınıldığı ve Kutsal Eucharistia'da bulunduğu gibi bazı gülünç görüşleri dile getirdi. Öğretisinin aptallığına rağmen birçok takipçi ve Engizisyon'un dikkatini çekti. Tehlikeyi fark ederek Milano'ya ve oradan da Amsterdam ve Hamburg'da daha güvenli bir sığınağa kaçtı. Onun yokluğunda Engizisyon kitabını inceledi ve yazarına korkunç hükmünü verdi ve "Borri'nin hataları nedeniyle bir sapkın olarak cezalandırılması gerektiğini, hem 'genel' hem de 'özel' kınamalara maruz kaldığını, Kilise'deki tüm onur ve ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığını, kendisinin merhametine layık olmadığını kanıtladığını, cemaatinden kovulduğunu ve heykelinin hak ettiği cezanın infazı için Kardinal Elçi'ye teslim edilmesi gerektiğini" ilan etti. Tüm sapkın yazıları ateşe verildi ve tüm mallarına el konuldu. 3 Ocak 1661'de, Borri'nin heykeli ve kitapları halk celladı tarafından yakıldı ve Borri, kendisinin vekaleten yakıldığını bildiğinde hiç bu kadar üşümediğini söyledi. Daha sonra Danimarka'daki daha güvenli bir sığınma evine kaçtı. III. Frederick'e baskı yaparak, felsefe taşını bulduğunu söyledi. Bu saf hükümdarın ölümünden sonra Borri, Viyana'ya gitti ve Papa'nın temsilcisine teslim edildi ve hapse atıldı. Daha sonra Roma'ya gönderildi ve 1685'te öldüğü St. Angelo Kalesi'nde ebedi hapis cezasına çarptırıldı. Başlıca eseri _La Chiave del gabineito del
cavagliere G. F. Borri_ (Borri'nin dolabının anahtarı) adını taşıyordu. Elbette Kilise ona merhamet göstermedi, ancak belki de zor kaderi tamamen
haksız değildi.

Urban Grandier'in trajik ölümü, batıl inanç günlerinde güçlü adamların hoşnutsuzluğunu kazanmanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve
nekromansi suçlamasının
iğrenç bir kişiyi "ortadan kaldırmak" amacıyla ne kadar kolay kullanılabileceğini gösteriyor. Grandier, Loudun'daki St. Peter Kilisesi'nin rahibi ve Kutsal Haç Kilisesi'nin rahibiydi. Hoş bir arkadaştı, sohbette hoştu ve
adil cinsiyet tarafından çok beğeniliyordu. Gerçekten de, din adamlarının evlenmesini şiddetle savunduğu ve kendisinin de kadınların cazibesine kayıtsız olmadığını gösterdiği _Contra Caelibatum Clericorum_ adlı bir kitap yazdı. Kötü bir zamanda, Richelieu'ya saldırdığı ve büyük Kardinal'in ölümsüz nefretini uyandırdığı _La cordonniere de Loudun_ adlı küçük bir kitap yazdı. Richelieu o zamanlar gücünün zirvesindeydi ve
kırıldığında intikamını almak için kullandığı araçlar konusunda pek titiz değildi, yazarımızın kaderi de buna bolca tanıklık ediyor.

Loudun kasabasında Ursuline rahibelerinin ünlü bir manastırı vardı ve
Grandier rahibe manastırının müdürlüğü görevini talep etti, ancak
ne mutlu ki koşullar onu bu görevi üstlenmekten alıkoydu. Kısa bir süre sonra
rahibeler tuhaf ve bulaşıcı bir çılgınlıkla saldırıya uğradılar,
kendilerini kötü ruhlar tarafından işkenceye uğramış gibi hayal ettiler, bunların şefi
Asmodeus'tu. [Dipnot: Bu, Tobit iii. 8,
17'de bahsedilen, Raguel'in kızı Sarah'a saldıran ve yedi kocasını öldüren iblisti. Haham yazarları onu kötü ruhların şefi olarak görüyorlar ve
harika işlerini anlatıyorlar. O, kirli aşkın ateşi olarak kabul edilir.] İblis tarafından ele geçirilmiş gibi davrandılar ve talihsiz Grandier'i kendilerine büyücülük büyüsü yapmakla suçladılar.
O, bu iftirayı öfkeyle reddetti ve
Bordeaux Başpiskoposu Charles de Sourdis'e başvurdu. Bu bilge piskopos, rahibelerin
sorunlu zihinlerini yatıştırmayı başardı ve meseleyi halletti.

Bu arada Richelieu'nun intikamcı gözü bir
fırsat kolluyordu. Elçisi Danışman Laubardemont'u Loudun'a gönderdi ve o da Grandier'e karşı suçlamayı yeniledi. Dindar ve düzenli bir hayat süren sevimli din adamı, zina,
saygısızlık, büyü, büyücülük, şeytani ele geçirme suçlarından suçlu bulundu ve işkenceye maruz kaldıktan sonra diri diri yakılmaya mahkûm edildi. 1643'te Loudun pazar yerinde bu korkunç ceza infaz edildi ve zavallı Grandier, _Contra Caelibatum Clericorum_ adlı kitabıyla birlikte
ateşlere atıldı. Cenaze
yığına çıktığında, başının etrafında vızıldayan bir sinek görüldü. Yakınlarda duran bir keşiş, Beelzebub'un sineklerin tanrısı olduğunu, şeytanın Grandier'in ölüm saatinde yanında olduğunu ve ruhunu cehennem bölgelerine götürmek istediğini söyledi. Bu garip ve trajik tarihin bir anlatımı Aubin tarafından _Histoire des diables
de Loudun, ou cruels effets de la vengeance de Richelieu_ (Amsterdam,
1693) adlı eserinde yayınlandı.

Ülkemiz, ünü birçok ülkeye yayılmış olan Dr. Dee adında ünlü bir simyacı ve astrolog yetiştirdi. Çok bilgili bir adamdı ve üretken bir yazardı ve astrolojik güçlerine inanan Kraliçe Elizabeth'in lütfu sayesinde Manchester kolej kilisesinin muhafızı görevini elde etti. Onun çağı büyücülük çağıydı ve hiçbir eyalette "nazar"ın büyülü gücüne olan inanç Lancashire'dan daha yaygın değildi. Ancak Dr. Dee, "Kuzey'in Süleyman'ı" James I.'e verdiği dilekçede "kara sanat" ile ilgili tüm anlaşmaları reddetti ve dilekçe şu sözlerle dile getirildi: "Majestelerinin yalvaranının, majestelerinin selefi, ünlü hafızalı Kraliçe Elizabeth'in en şerefli özel konseyine ait bir büyücü olduğu ve şeytanları veya lanetli ruhları çağıran veya çağıran biri olduğu veya olmuş olduğu doğrulandı; kendisini tamamen mahveden bu iftiralara artık tahammül edilemez; ve eğer yargılandığında kendisine atfedilen suçtan suçlu bulunursa, gönüllü olarak ölüm cezasına çarptırılır; evet, ya taşlanarak öldürülür ya da hemen gömülür ya da acımasızca yakılır." Aksini iddia etmesine rağmen, bilgili doktorun "kara sanat" ile yakın bir tanışıklığı olmalı ve
Lancaster'da yaptığı çılgınlıklar yüzünden kulakları kesilen kötü şöhretli bir büyücü olan Edward Kelly'nin arkadaşı ve dostuydu. Kelly, ölüleri mezardan çıkarmak ve onlara danışmak için kullanırdı; gecenin karanlığında kendisi ve arkadaşları kilise bahçelerine girer, yakın zamanda gömülmüş adamların cesetlerini
çıkarır ve yaşayanların kaderi hakkında tahminlerde bulunmalarını sağlardı. Dr. Dee'nin Kelly ile olan arkadaşlığı kesinlikle şüpheliydi. Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreninde, yıldızlara danışarak geleceği önceden haber verdi. Kraliçenin balmumu heykeli Lincoln's-Inn-Fields'da bulunduğunda, bu birinin majestelerine büyü yapmaya çalıştığının kesin bir işaretiydi, Dr. Dee bu tür kötü niyetli kişilerin planlarını alt edebileceğini ve kraliyet metresinin kendisine gelebilecek acılardan hiçbirini hissetmesini engelleyebileceğini iddia etti. Ayrıca, çok sayıda olan kitapları ona karşı tanıklık ediyordu. Bunlar, 1659'da Londra'da bilgili doktorun çalışmalarının bir _özetini_ yayınlayan Casaubon tarafından toplandı.

Manchester, din adamlarının muhalefeti nedeniyle simyacı için bile çok sıcaktı ve kolej müdürlüğü görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Daha sonra Kelly eşliğinde yurtdışına seyahat etti ve birçok hükümdarın sarayında onur konuğu olarak kabul edildi. İmparator Rodolphe, Polonya Kralı Stephen ve diğer kraliyet mensupları, yıldızları okuyabilen, insanları ölümsüz kılan yaşam iksirini, bir ısıtma tavasının tabanını sadece ateşte ısıtarak saf gümüşe dönüştüren toz formundaki felsefe taşını keşfeden ve çocukların altın yüzüklerle quoit oynayacak kadar değerli metaller
olmasını sağlayan ünlü astrologları memnuniyetle karşıladılar. Bu kadar hoş karşılanmalarına şaşmamalı! Gül Haç felsefesine aşinaydılar, elementlerin ruhlarıyla iletişim kurabiliyorlardı, bir ruhu bir aynaya, yüzüğe veya taşa hapsedebiliyorlardı ve onu sorulara cevap vermeye zorlayabiliyorlardı. Dr. Dee'nin bu kadar harikalar yaratan ve 1608'deki ölümünde çalışma odasında bulunan aynası şu anda British Museum'dadır. Tüm bu harikalara rağmen, büyük adamın bir süre gördüğü lütuf geçici ve geçiciydi. Yoksulluğa düştü ve büyük bir sefalet içinde öldü, çöküşü kısmen
yaptıklarıyla ama esas olarak uygulamalarıyla gerçekleşti.

Lancashire demonolojisiyle ilişkilendirilen isim, daha sonra Nottingham'daki St. Mary'de vaiz olan ve Lancashire'daki yedi kişinin şeytan tarafından garip ve acı verici bir şekilde rahatsız edilmesinin anlatısını yayınlayan John Darrell'dir. Bu dikkat çekici olay, Leigh bölgesindeki Clayworth'ta, evi tam bir karmaşaya dönüşen Nicholas Starkie adlı bir kişinin ailesinde meydana geldi. Ele geçirilmişlerin kaprisleri, ulumaları ve havlamaları, müşriklerin onlara ulaşması için
deliklerin
tırmalanması, sahtekâr ve şeytan kovucu Hartley'nin
tılsımları ve sihirli çemberleri ve kötü ruhları
iyice yenen
başarılı yazarın
tanrısal hizmetleri
hakkında anlatılanları takip etmek boşunadır.

Onun talihsizliği, Chichester Piskoposu ve daha sonra York Başpiskoposu olan Harsnett, dindar yazar Dr. Darrell'in
harika güçlerinden şüphe etti ve onun şeytanları
kovma işi yaptığını öne sürme cüretini gösterdi ve hatta Darrell ile ele geçirilmişlerin bu meseleyi aralarında ayarladıklarını ve Darrell'in onlara ele geçirilmiş gibi görünmek için nasıl davranmaları gerektiğini öğrettiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Yazar daha sonra Kraliçe'nin komiserleri tarafından sahtekâr olarak kınandı, görevinden alındı ​​ve daha fazla ceza ile birlikte uzun süreli bir hapse mahkûm edildi. Darrell ve diğerlerinin aşağılık davranışları ve bahaneleri, din adamlarını şu kanunu yürürlüğe koymaya zorladı (No. 73): "Hiçbir din adamı veya din adamları, piskoposun izni ve yönlendirmesi olmadan, onun eli ve mührü altında, oruç ve dua yoluyla, herhangi bir şeytanı veya şeytanları, sahtekârlık veya dolandırıcılık suçlaması ve görevden alınma korkusuyla, ele geçirme veya saplantı bahanesiyle kovmaya teşebbüs edemez." Günümüzde din adamlarının pek çoğunun maruz kalma tehlikesi altında olmadığı bir cezadır.

BÖLÜM IV. BİLİM VE FELSEFE. Piskopos Virgil--Roger Bacon--Galileo--Jordano Bruno--Thomas
Campanella--De Lisle de Sales--Denis Diderot--Balthazar Bekker--Isaac de
la
Peyrere--Abbe de Marolles--Lucilio Vanini--Jean Rousseau.

Bilim, henüz bebekken, yeni doğan bebeğin doğasını anlamayan ve onu boğmaya çalışan birçok güçlü muhalif buldu. Ancak bebek, zalim üvey annesine rağmen sağlıklı bir çocuk oldu ve o kadar yüksek sesle ağladı ve o kadar garip konuştu ki, dünya onun sözlerini dinlemek zorunda kaldı. Bunlar, günün ilahiyatçıları tarafından güvensizlik ve nefretle karşılandı, çünkü bunların Vahiy'e ve tüm bilgili ve dindar insanların kabul görmüş görüşlerine aykırı olduğu varsayıldı. Bu nedenle Bilim çok
sert bir muameleyle karşılandı; takipçileri amansız bir şiddetle zulüm gördü ve "küfürlü masallar" ve "tehlikeli aldatmacalar" doktrinlerini karakterize edebilecek tek sıfatlardı.

Din ve Bilim arasındaki anlaşmazlık, Profesör Huxley'in görüşüne göre ikisi arasındaki çatışmanın tamamen uydurma olduğu
beyanına rağmen hala devam ediyor. Ancak ilahiyatçılar artık Galileo günlerinden daha akıllılar; bilim insanlarının neyi
kanıtlayabileceğini görmek için bekliyorlar ve sonra, çeşitli hipotezlerin doğru olduğu gösterildiğinde, İnancın gerçeklerini Bilimin gerçekleriyle
uzlaştırmak için yeterince zaman olacak.

Dünyanın düz olduğuna inananlar için, antipodların
olduğunun söylenmesi biraz şaşırtıcıydı. Kozmolojinin bu temel gerçeği
Salzburg Piskoposu Virgil, MS 764 gibi erken bir tarihte bunu iddia edecek kadar cesurdu.
Adem'den gelmemiş, başka bir ırktan insanların ayaklarımızın altındaki dünyada yaşadığını belirttiği bir kitap yazdı. Bu çalışma
Papa II. Zacharias'ın öfkesini uyandırdı ve Bavyera Kralı'na
Virgil'in Tanrı ve Kilise tapınağından kovulması,
Tanrı ve Kilise'den mahrum bırakılması ve
görevden alınması gerektiğini, aksi takdirde sapkın hatalarını itiraf
etmemesi gerektiğini yazdı. Kendisine verilen kınama ve aforoz cezasına rağmen, Piskopos Virgil Papa XI. Gregory tarafından aziz ilan edildi; böylece, kitabının yol açtığı talihsizliklere
rağmen, Batı Kilisesi tarafından anısı saygı gördü ve onurlandırıldı.

Hapsedilmesiyle ilgili anlatı doğruysa (ki buna dair çağdaş bir kanıt yoktur), ünlü İngiliz filozofumuz Roger Bacon, eserleri kendileri için ölümcül olan en eski bilimsel yazarlardan biridir. 1267'de _Opus Majus_ adlı kitabını, eski eserinin bir özeti olan _Opus Minus_ adlı kitabıyla birlikte Papa IV. Clement'e gönderdi. Papa'nın ölümünden sonra Bacon, mensubu olduğu Fransisken tarikatının Generali tarafından Paris'teki yargıçlarının önüne çıkması için çağrıldı ve burada hapse mahkûm edildi. On dört yıl zindanda kaldığı ve çektiği acılardan bitkin düştüğü, 1292'de serbest bırakıldığı yıl, sevgili Oxford'unda öldüğü söylenir. Büyü suçlaması kendisine karşı serbestçe ileri sürüldü. "On üçüncü yüzyılın _Ansiklopedisi_ ve _Novum
Organum_'u" olarak adlandırılan büyük eseri, yaşadığı çağın ruhundan çok daha ileride, sınır tanımayan bir zihin ve yargı ortaya koymaktadır.
Buna ek olarak _Compendium Philosophiae_, _De mirabili
Potestate artis et naturae, Specula mathematica, Speculum alchemicum_ ve diğer eserleri yazmıştır.

Galileo'nun döneminin din adamlarının elinden gördüğü muamele iyi bilinmektedir. Deneysel felsefenin bu babası 1564'te Pisa'da doğmuş ve yirmi dört yaşındayken Medici'lerin lütfuyla aynı şehrin Üniversitesi'nde Matematik Profesörü olarak seçilmiştir. 1592'de kürsüden istifa ederek Padua'da ve ardından Floransa'da profesör olmuştur. İlk kitabı _Sidereus Nuntius_'un yayınlanmasıyla dünyayı şaşırttı. Bu kitapta önemli astronomik keşiflerini, özellikle Jüpiter'in uydularını ve Güneş'teki lekeleri açıkladı. Bu, Engizisyon'un dikkatini çalışmalarına yöneltti, ancak 1632'de onun mahvoluşuna sebep olan ölümsüz eseri _Dialogo sopra i due Massimi Sistemi del monda, Tolemaico et
Copernicano_ (Floransa)'yı yayınladı. Bu kitapta, o günün teologları tarafından Kutsal Yazılar'ın öğretisine karşıt ve tüm hakikati
yıkıcı bir görüş olduğu varsayılan Kopernik'in dünyanın güneş etrafındaki hareketine ilişkin görüşünü savundu. Eser Roma'daki Engizisyon'a getirildi ve Papa VIII. Urban'ın emriyle kınandı. Galileo'ya teorisinden vazgeçmesi emredildi, ancak bunu yapmayı reddetti ve hapse atıldı. "Bunlar benim yargıçlarım mı?" diye haykırdı, Engizisyoncuların cehaletiyle
şaşkına dönen Engizisyoncuların huzurundan dönerken. Orada beş uzun yıl kaldı; Sonunda, tutukluluğundan, hapishanenin sefaletinden ve ilerleyen yaşlarından bıkmış bir şekilde, "sapkınlığından" vazgeçmeyi kabul etti ve özgürlüğüne kavuştu. Yaşlı adam, yetmiş dört yaşında görme yetisini kaybetti ve dört yıl sonra, 1642'de öldü. Kendisine büyük talihsizliklere yol açan çalışmalarına ek olarak, _Discorso e Demonstr. interna alle due nuove Scienze,
Delia Scienza Meccanica (1649), Tractato della Sfera (1655)_ adlı eserleri yayınladı; ve
teleskop, sarkaç titreşimlerinin izokronizmi,
hidrostatik terazi, termometre, hepsi bu büyük astronomik ve bilimsel
keşif lideri tarafından icat edildi. Dul eşi bilgenin el yazmalarını sunmasaydı, bunlara başka birçok keşif daha eklenebilirdi. itirafçısına, yayınlamaya uygun olmadığını düşündüğü her şeyi acımasızca yok etti. Muhtemelen bu tür konularda en iyi yargıç o değildi!

İtalya ayrıca, Galileo ile aynı dönemde yaşayan ve 1550'de Nole'de doğan, ondan on dört yaş büyük olan Jordano Bruno adında bir başka mutsuz felsefi yazar daha yetiştirdi. Daha küçük yaşta büyük bir çalışma sevgisi ve bilgi açlığı edindi. Rönesans ve öğrenmenin canlanması bilgi kapılarını ardına kadar açmıştı ve kapıların etrafında birçok hevesli yüz toplanmıştı, birçoğu güzel Cennet'e girmek ve bakışlarının önündeki
uzaklara uzanan manzaraları keşfetmek için can atıyordu. Kaygılı ve hevesli sorgulamaların olduğu bir çağdı; son yüzyılların uyuşukluğu geçmişti; ve bahar gibi bir tazelikle yeni bir keşif dünyası belirdi. Jordano Bruno, on altıncı yüzyılın bu gayretli öğrencilerinden biriydi. Onu ilk olarak bir Dominik manastırında görüyoruz, ancak eski dünya skolastikliği onun için
hiç çekici değildi. Manastırın dar oluğu, özgürlük aşığı
ruhunu rahatsız ediyordu. Keşiş kıyafetini çıkarıp Avrupa'da felsefe şövalyesi olarak dolaşıyordu, _multum ille et terris jactatus et alto_,
edebiyat öğretiyordu. 1580'de onu Cenevre'de Calvin ve Beza ile görüşürken buluyoruz, ancak Calvinizm onun felsefi zihnine uymuyordu.
Oradan Paris'e gitti ve 1582'de en önemli eserlerinden biri olan _De umbris idearum_'u üretti. Kısa süre sonra Londra'ya geldi ve
burada Sir Philip Sidney'in yakın arkadaşı oldu. Burada, kendisi için ölümcül olduğu anlaşılan "Spaccio della bestia triomphante" (Muzaffer canavarın kovulması) (Londra, 1584) başlıklı eserini yazdı.
[Dipnot: Eserin tam adı: _Spaccio della bestia triomphante da giove, effetuato dal conseglo, revelato da Mercurio, recitato da sofia, udito da saulino, registrato dal nolano, divisa in tre diyalogi, subdivisi in tre parti. Parigi'de, 1584, in-8_.] Bu onun batıl inançlarla mücadele ettiği ve Roma'nın hatalarını hicveden bir alegoriydi. Ancak Bruno bu çalışmasında ciddi hatalara ve tehlikeli ateist aldatmacalara düştü. Tanrı'ya ibadetle alay etti, kutsal kitapların sadece rüyalar olduğunu, Musa'nın mucizelerini büyü sanatıyla yarattığını ve Kurtarıcı'ya küfür ettiğini ilan etti. Bruno, bir zamanlar batıl inançlardan türemiş dogmaları kabul etmeye zorlanan, daha önce yanılmaz olarak gördükleri şeyin yanlışlığını ve yanılabilirliğini algıladıklarında zayıflayan ve tamamen yok olan inançların bir başka örneğini daha sundu.

Fakat bu hatalara rağmen Bruno'nun öğrenimi dikkat çekiciydi. Tüm bilimler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. İngiltere'den Almanya'ya gitti ve Wittenberg, Prag ve Frankfurt'ta dersler verdi. Felsefesi
Spinosa'nınkine benziyordu. Tanrı'nın her şeyin özü ve hayatı olduğunu ve evrenin muazzam bir hayvan olduğunu ve Tanrı'nın da bu hayvanın ruhu olduğunu öğretti.

Sonunda İtalya'ya dönme ihtiyatsızlığını gösterdi ve Padua'da öğretmen oldu. Venedik'te 1595'te Engizisyon'un emriyle tutuklandı ve Roma'ya götürüldü. Burada iki yıllık bir hapis cezasından sonra, kan dökülmeden
olabildiğince nazikçe cezalandırılabilmesi için diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Bir filozofa yakışır bir cesaretle, acımasız yargıçlarına haykırdı: "Bana
kararınızı, benim aldığımdan daha büyük bir korkuyla veriyorsunuz." Bruno'nun
diğer büyük eserleri _Della causa, principio e uno_ (1584), _De
infinito universo et mundis_ (1584), _De monade numero et figura_ (Fransa, 1591) idi.

Bu dönemde Roma'daki Engizisyon, sapkın filozofları
ıslah etme çabalarında özellikle aktifti ve Bruno, onun gücünü
hisseden tek kurban değildi. İtalya'da Calabria'da doğan Thomas Campanella, MS 1568'de, felsefeyi yeniden şekillendirme tasarımını, daha ünlü Bacon'ımızla aynı zamanlarda tasarladı. Bu, onun gücü için çok büyük bir görevdi ve mevcut güçlerden de pek fazla teşvik almadı. Skolastisizme büyük bir şiddetle saldırdı ve okul adamlarının hayran olduğu Aristoteles'in felsefesini eleştirdi. Telesio'nun doğa yasalarını, güneşin ısısı ve dünyanın soğukluğu olmak üzere iki ilkeye dayandığını açıkladığı _Philosophia sensibus demonstrata_ adlı bir eser yazdı. Tüm bilgimizin duyulardan türediğini ve dünyanın tüm bölgelerinin hislerle donatıldığını ilan etti. Campanella ayrıca _Prodromus philosophiae instaurandae_ (1617) adlı eseri yazdı; _Philosophia rationalis_, dilbilgisi, diyalektik, retorik, şiir ve tarihi kucaklayan; _Universalis Philosophatus_, metafizik üzerine bir inceleme; _Civitas
solis_, Platon'un _Devlet_ tarzında bir tür Ütopya'nın tanımı. Ancak onun dertlerine sebep olan ölümcül kitap _Atheismus
triumphatus_'uydu. Bu eser yüzünden hapse atıldı ve o kadar çok sefalet çekti ki, işkencelerini ve ızdıraplarını düşünmeye bile tahammül edemiyoruz. Yirmi beş yıl boyunca bir ortaçağ zindanının tüm sefaletine ve dehşetine katlandı; otuz beş saat boyunca o kadar aşırı bir zulümle "sorgulandı" ki, tüm damarları ve atardamarları raf tarafından o kadar çekildi ve gerildi ki kan
akamadı. Yine de tüm bu korkunç acıyı cesur bir ruhla taşıdı ve
bir çığlık bile atmadı. Zavallı Campanella'ya uygulanan bu işkencenin şiddeti için çeşitli nedenler
belirtildi. Bazıları bunu
eserleriyle
kızdırdığı
skolastik filozofların kötülüğüne atfediyor. Diğerleri ise onun Napoli krallığını İspanyollara
ihanet etmek için hain bir komploya giriştiğini söylüyor; ancak
muhtemelen onun _Atheismus triumphatus_'u onun sıkıntılarının başlıca nedeniydi. Sorbiere
bu ölümcül kitap hakkında şu hükmü vermiştir: "Hiçbir şey
benim için zamandan daha değerli olmasa da, kaybı beni çok üzüyor, itiraf ediyorum ki
boş bir keşiş olan Thomas Campanella'nın
boş kitabını okurken hem yağımı hem de emeğimi kaybettim. Boş şeylerin bir karışımı, hiçbir düzeni yok,
birçok belirsizlik ve sürekli barbarlıklar. Bu kitapta dolaşırken öğrendiğim bir şey var ki, bu yazarın başka bir kitabını asla okumayacağım, zaman ayırabilsem bile."

Yetkililer bu yazarın nihai kaderi konusunda farklı görüşlere sahipler. Bazıları 1599'da hapishanede öldürüldüğünü söylüyor; diğerleri serbest bırakıldığını ve Richelieu tarafından kendisine verilen bir emekli maaşının tadını çıkardığı Fransa'ya kaçtığını söylüyor. Ancak, hapisteyken çalışmalarına devam etti ve İspanyol monarşisi hakkında İtalyancadan Almanca ve Latinceye çevrilen bir eser yazdı. Öğrenimine rağmen kibriyle birçok düşman edindi; huzursuz ve hırslı ruhu onu felsefesinin uygun alanının dışında olan girişimlere sürükledi. Bu konuda, "bir kunduracının sonuna kadar dayanması gerektiğini" belirten çirkin atasözünün tavsiyesinin değerli olacağı birçok başka şanssız yazarın örneğini izledi. _De la Philosophie de la Nature, ou Traite de morale
pour l'espece humaine, tire de la philosophie et fonde sur la nature_ (Paris, _Saillant et Nyon_, 1769, 6 cilt, in-12) adlı kitabın ilginç bir
tarihi vardır. Sadece yazarı De Lisle
de Sales'e değil, aynı zamanda içeriğini onaylayan iki eğitimli kitap sansürüne, Abbe Chretien ve M. Lebas'a, kitapçı Saillant'a ve
iki matbaacıya da ceza vermiştir. De Lisle hapse gönderilmiştir, ancak cezanın şiddeti halkın öfkesini
uyandırmıştır ve hapse yolculuğu bir zaferi andırmıştır. Paris'in tüm eğitimli *adamları tutuklu filozofu ziyaret etmiştir. Tüm cezalar 1777'de Paris Parlamentosu tarafından bozulmuştur. Bu kitap sıklıkla çoğaltılmış ve
başka dillere çevrilmiştir. De Lisle Terör Dönemi'nin zulmüne maruz kaldı ve _Eponine_ adlı bir başka eseri, ona ikinci bir hapis cezası verdi ve on sekiz ay süren korkunç anarşi dönemi sona erdiğinde serbest bırakıldı.

Çalışkan filozof Denis Diderot, _Lettres sur les
Aveugles a l'usage de ceux qui voient_ (1749, in-12) adlı eseri yazdı. Kusurlarını "görmüş" ve görmemiş olanlar vardı ve Diderot'u Vincennes Şatosu'na hapsettiler. Orada altı ay kaldı ve bu küçük düzeltmenin onu felsefi deliliğinden kurtarmak için gerekli olduğunu
anladı. Çok üretken bir yazardı ve daha sonra D'Alembert ile birlikte ilk Fransız Ansiklopedisi'ni (1751-1772, 17 cilt) düzenledi. Bunun Hükümete ve Dine karşı
düşmanca ifadeler içermesi gerekiyordu ve yazarları, kitapçılar ve yardımcıları Bastille'e gönderildi.
_Chambers' Cyclopaedia_, Fransa'da benzer bir çalışma denenmeden birkaç yıl önce İngiltere'de mevcuttu ve fikir ilk olarak
bir İngiliz, John Mills tarafından ortaya atıldı. Bu adam,
tamamen kendisine ait olan
çalışmadan ustaca dolandırıldı. Belki de
genel olarak, eserinin sahiplerinin gönderildiği Bastille'den kaçtığı için tebrik edilebilirdi.

Zamanında yaygın olan
batıl inançlarla mücadele etmeye cesaret eden bir yazar, cesaretinin sonucu olarak sık sık acı çeker, Balthazar
Bekker'in de pahasına keşfettiği gibi. Bu yazar 1634'te Batı Frizland'da doğdu ve 1698'de Amsterdam'da öldü. Hollanda Reform Kilisesi'nin papazıydı ve hayatının büyük bir kısmını Amsterdam'da geçirdi ve burada kuyrukluyıldızların kötü etkisine dair yaygın inanışla mücadele ettiği daha önceki eseri _Recherches sur les
Cometes_'i (1683) üretti. Bu eseri birkaç yıl sonra daha ünlü kitabı _De Betoverde Weereld_ veya _Büyülü Dünya_ izledi,
[Dipnot: _Le Monde enchante, ou Examen des sentimens touchant les
esprits, traduit du flamand en francais_ (Amsterdam, 1694, 4 cilt,
in-l2). Benjamin Binet adlı biri, _Traite
historique des Dieux et des Demons du paganisme, avec des remarques
sur le systeme de Balthazar Bekker_ (Delft, 1696, in-l2) başlıklı bir çürütme yazdı.] burada şeytani ele geçirmeyle ilgili kaba fikirleri çürüttü. Bu eser
Hollandalılar arasında büyük bir heyecan yarattı ve iki ay içinde en az dört bin kopya satıldı. Ancak, yazar için talihsiz bir şekilde, bu kitap Reform Kilisesi'nin teologlarının öfkesini uyandırdı, bu teologlar kitabı kınadılar, Bekker'i görevinden aldılar ve onu cemaatlerinden kovdular. Bekker, cezası açıklandıktan kısa bir süre sonra öldü. Bu kitap hakkında çok çeşitli görüşler dile getirildi. Bekker, Descartes'ın bir takipçisiydi ve bu, onu o günün birçok teologunun gözünde kınamak için yeterliydi. Port-Royal'in Jansenistleri ve eski Hollanda Ulusal Kilisesi'nin ilahiyatçıları, Kartezyenciliğe karşıydı; sonuç olarak, Utrecht'li M.S. de Vries'in bu ölümcül kitabın, tüm rahiplerin yirmi yılda engelleyebileceğinden daha fazla kötülüğe iki ayda yol açtığını ilan ettiğini görüyoruz. Başka bir yazar, bunun seçkin bir eser olduğunu ve bilgelik ve bilgiyle dolu olduğunu belirtiyor. Bekker görevden alındığında, rakipleri, rahip cübbesi giymiş, eşeğe binmiş ve sağ elinde bir kupa taşıyan şeytanı temsil eden bir madalyonun basılmasını sağladılar; bu, Bekker'in şeytani ele geçirilmeyi çürütme girişiminde yenildiğini ve şeytanın Bekker'in kitabı hakkında hüküm veren ilahiyatçıların meclisinde galip geldiğini belirtmek için tasarlanmıştı. Yazarın, çirkin görünüşüyle ​​Şeytan'a benzediği düşünülüyordu. Yazarımızın onuruna bir başka madeni para basıldı: Bir tarafta rahip cübbesi giymiş Bekker figürü gösteriliyor; diğer tarafta ise sopasıyla Herkül görülüyor ve üzerinde _Opus virtutis veritatisque triumphat_ yazısı var. Bekker ayrıca La Nourriture des Parfaits (1670) başlıklı bir ilmihal de yazdı; bu, Reform Kilisesi yetkililerini o kadar rahatsız etti ki, kullanımı halka açık olarak zil sesiyle yasaklandı.

Etnoloji biliminin de kurbanları oldu ve bir Isaac de la Peyrere bu bilim uğruna acı çekti. Ölümcül kitabı Praeadamitae, sive exercitatio super versibus xii., xiii., xiv., capitis v., epistolae divi Pauli ad romanos başlıklı bir kitaptı. Quibus inducuntur primi homines ante Adamum conditi_ (1655, 12'de), burada Adem'den önce var olan bir ırkın yeryüzünde yaşadığına dair bir teoriyi savundu. Yazar 1592'de Bordeaux'da doğdu ve Conde Prensi'nin yanında görev yaptı; ancak, koruyucusuna rağmen, 1655'te
Brüksel'de hapsedildi ve kitabı Paris'te yakıldı. Bu çalışma, olağanüstü bir enerjiyle ama pek de becerikli olmayan, klasik eserleri ve eline geçen hemen hemen her şeyi
çevirme alışkanlığı olan yorulmak bilmez çevirmen Abbe de Marolles üzerinde yararlı bir etki yarattı. En az yetmiş cilt yayınladı ve sonunda dikkatini kutsal yazılara çevirdi ve bunları notlarla
çevirdi. İkincisinde, Peyrere'in yukarıda belirtilen kitabından alıntılar ve düşünceler ekledi ve bu da çalışmalarının aniden
durmasına neden oldu. Papa'nın yetkisiyle eserlerinin basımı
aniden durduruldu, ancak muhtemelen dünyanın uğradığı kayıp çok büyük değildi. Peyrere, kitabının kaderini ve kendi kaçışını şu satırlarda önceden haber vermiş gibi görünüyor:--

_Parve, nec invideo, sine me, liber, ibis in ignem_.

1585'te doğan Lucilio Vanini, tıp, astronomi, teoloji ve felsefe alanlarında eğitimli, dönemin bilginlerinin
gibi, şövalyelik günlerinin şövalye gezginleri gibi, kılıçla değil, öğrenerek şan ve şeref arayan bir İtalyan filozofuydu. Bu Vanini biraz kendini beğenmiş ve gülünç bir insandı. Hristiyan ismi Lucilio'dan memnun olmayan
Julius Caesar'ın görkemli ve yüksek sesli lakabını aldı ve Roma imparatorluğunun seçkin kurucusunun şan ve şerefinden bir kısmını kendisine bağlamak istedi. Gururlu Romalı _Veni, Vidi,
Vici_ diye ilan ettiği gibi, o da aynı muzaffer kariyerini sürdürecek ve
tüm rakip filozofları belagatinin ve bilgisinin gücüyle alt edecekti. Napoli'yi ziyaret etti, Fransa, Almanya, Hollanda, İsviçre ve İngiltere'de dolaştı ve sonunda Fransa'ya yerleşti, önce Lyon'da, sonra Toulouse'daki bir manastırda. Lyon'da ünlü ve ölümcül kitabı _Amphitheatrum aeternae providentiae
divino-magicum Christiano-Physicum, nec non Astrologo-Catholicum_'u (Lugduni, 1616) yazdı. Kraliyet onayıyla yayınlandı, ancak daha sonra yazarına Ateizm suçlaması yöneltti. Zehri en dikkatli şekilde sakladı; çünkü görünüşe göre İlahi Takdir'e ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı savunuyordu, ancak mükemmel bir beceri ve incelikle çürütmeye çalıştığını öğretti ve okuyucularını, savunucusu olarak gösterdiği İnanca karşı argümanların gücünü görmeye yönlendirdi. Zayıf ve güçsüz bir savunma, aptalca argümanlar ve gülünç akıl yürütmelerle, gizlice tüm Hıristiyan dinini alay konusu yaptı. Ancak bunun kasıtlı mı yoksa kasıtsız mı yapıldığına dair herhangi bir şüphe varsa, bunlar ikinci eseri olan
_De admirandis naturae reginae deaeque mortalium arcanis_ (Paris, 1616) tarafından ortadan kaldırıldı. Bu eser, altmış diyalog şeklinde yayınlanmış ve birçok küfürlü ifade içeriyordu. Bu eserde de, İnanca karşı argümanları yıkmaya çalışırken gizlice onları kurmaya çalıştığı önceki planını benimsedi. Ateistlerle karşılaştığı her yerde onlarla savaşarak Avrupa'yı dolaştığını söylüyor. Onlarla olan tartışmalarını anlatıyor ve tüm argümanlarını dikkatlice kaydediyor; Her diyaloğu Ateistleri sessizliğe indirdiğini söyleyerek sonlandırır, ancak garip bir mütevazılıkla okuyucularına hangi
mantıksal gerekçeleri kullandığını bildirmez ve dikkatlice hazırlanmış ateist argümanları pratikte cevapsız bırakır. Engizisyon, Ateizmi öğretmek için kullanılan bu ince yöntemi onaylamadı ve onun hapse atılmasını ve ardından diri diri yakılmasını emretti. Bu ceza, masumiyetini savunmasına ve Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yargıçlarının önüne getirdiği argümanlara rağmen 1619'da Toulouse'da infaz edildi. Bazıları Vanini'yi Ateizm suçlamasından kurtarmaya çalıştı, ancak kitaplarının dışında suçluluğuna dair bol miktarda kanıt var. Engizisyonun şefkatli merhametleri acımasızdı ve bu kadar önemli bir kurbanın intikamlarından kaçmasına izin veremezdi. Bir adamı yakmanın onu dönüştürmenin en kesin yolu olup olmadığı tartışmaya açık bir sorudur. Vanini sinsi öğretisini dikkatlice gizledi, ancak Engizisyoncuların gözlerini aldatmak için kalın bir örtü gerekiyordu, onlar sapkınlığı gözetlemede
harika derecede zekiydiler ve bazen
orada olmadığında bile
onu keşfettiklerini düşünüyorlardı. Vanini ve diğer birçok yazar, fikirlerini
yazıya dökmeselerdi ve yalnızca
kelimelerle yetinselerdi daha akıllıca davranmış olurlardı. _Litera scripta manet_; ve
onu gizle, çarpıt, açıkla, istediğin gibi, işte orada duruyor, beraatin veya mahkumiyetin için bir tanık. Bu düşünce, Engizisyon'un rafları ve ateşleri artık dikkatsiz yazıcıyı tehdit etmese de, en huzursuz kalemin
yolunda kalır.

Birinci Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önce ölen bir Fransız filozof olan Jean Jacques Rousseau'yu atlamamalıyız.

Emile, ou de l'Education, par J.J. adlı eserinin iyi bilindiği gibi Rousseau, Citoyen de
Geneve_ (_a Amsterdam_, 1762, 4 cilt, in-12), onu Fransa ve İsviçre'den kaçmaya zorladı, her iki ülkede de hapse atıldı. Uzun yıllar boyunca, en yakın arkadaşlarının ona ihanet etmek istediğini hayal ederek, başıboş, endişeli bir hayat geçirdi. Bir yazar olarak erdemleri ve
kusurları veya vatandaşlarının zihinleri üzerindeki muazzam etkisi hakkında yazmaya gerek yok. Bu, birçok yazar tarafından birçok eserde zaten yapıldı.

BÖLÜM V. TARİH. Antonius Palearius--Caesar Baronius--John Michael Bruto--Isaac Berruyer--Louis Elias Dupin--Noel Alexandre--Peter Giannone--Joseph Sanfelicius (Eusebius Philopater)--Arlotto--Bonfadio--De Thou--Gilbert Genebrard --Joseph Audra--Beaumelle--John Mariana--John B. Primi--John Christopher Ruediger--Rudbeck--Francois Haudicquer--Francois de Rosieres-Anthony Urseus.


Korkunç Engizisyona saldırmaya ve gönüllü olarak o korkunç mahkemenin gazabına uğramaya cesaret eden ilk kişi, Horace'ın kahramanlarından çok daha cesurdu. Antonius Palearius da böyle yaptı, _Inquisitionis Detractator_ olarak adlandırıldı ve sonuç olarak 1570'te (bazılarının söylediğine göre) ya başı kesildi ya da 1566'da Roma'da asıldı, boğuldu ve yakıldı. Bu
yazar Siena ve Milano'da Yunanca ve Latince profesörüydü, Papa Pius V.'nin emriyle tutuklanıp Roma'ya götürüldüğü yer. Engizisyon'un edebiyatçıların boğazına
doğrultulmuş bir hançer olduğunu söylediğinde gerçeği çok açık bir şekilde dile getirdi. Keşif yönteminin
aptallığına bir örnek olarak Sanığın suçluluğuna ilişkin olarak, Palearius'un, suçlayıcısının T harfindeki haç işaretinden nefret ettiğini ve bu nedenle ismini kısalttığını iddia ederek, ismini _Antonius_ olarak değil, _Aonius_ olarak imzalamayı tercih ettiği için sapkın olarak yargılandığını gözlemleyebiliriz. Bu tür saçma argümanlarla insanlar ölüme mahkûm ediliyordu.

Caesar Baronius'un _Annales Ecclesiastici_ adlı eseri, Roma'da on iki cilt halinde yayınlanmıştır (1588-93), yazarının harikulade çalışkanlığına ve çeşitli bilgisine tanıklık eden muhteşem bir eserdir, ancak
birkaç kronolojik hata içerir ve tarihi çarpıtır Papalık'ın dünyevi güce ilişkin iddialarını ortaya koymak.
Bu eserin yazarı, MS 1538'de Napoli krallığındaki Sora'da asil bir aileden doğdu ve
Cemaat'in kurucusu olan St. Philip de Neri'nin öğrencisiydi. Oratory, o tarikatın Generali olarak yerini aldı. 1596'da Papa VIII. Clement onu itirafçı olarak seçti, onu Vatikan'ın kardinal ve kütüphanecisi yaptı. Clement'in ölümü üzerine, Baronius
Papalık tahtına seçilmek üzere aday gösterildi ve taç ondan ölümsüz eseri
nedeniyle alındığında
o yüksek onura ulaşmak üzereydi. Yazarımız IX. Cilt'te uzun bir Sicilya monarşisinin tarihini araştırdı ve
adanın haklı olarak Papa'ya ait olduğunu ve o zamanlar hükümdarı olan
İspanya Kralı'na ait olmadığını kanıtlamaya çalıştı. Bu, İspanya'nın III. Philip'ini o kadar öfkelendirdi ki
kitabın yasaklanması için bir ferman yayınladı tebaasından herhangi biri tarafından satın alınmak veya okunmak üzere. Raflarında kitabın birkaç kopyasını bulunduracak kadar
aceleci olan iki kitapçı kürek çekmeye mahkûm edildi. Papalık tahtı için seçim yapıldığında, otuz üç kardinal Baronius'a oy verdi ve o, o zamanlar İtalya'nın fiilen efendisi olan Kral'ın emriyle, yazarı dışlamasaydı Papa olacaktı. _Annals_'ın seçiminden. Bu
hayal kırıklığı ve sıkı çalışmanın getirdiği sağlıksızlığı hayatını sonlandırdı ve M.S. 1607'de öldü. _Annales Ecclesiastici_, Baronius'u otuz yıl işgal etti ve Kilise'nin tarihini en eski zamanlardan itibaren içeriyor MS 1198'e kadar. Venedik, Köln, Anvers, Metz, Amsterdam ve Lucca'da çeşitli baskılar basıldı.
Rainaldi ve Laderchi tarafından devam ettirildi ve tüm çalışma 1738-57 yılları arasında Lucca'da kırk iki cilt halinde yayınlandı. Bu bir yazarlarının
endüstrisinin ve sabrının anıtı.

Bir başka şanssız İtalyan tarihçi, 16. yüzyılda ortaya çıktı; John Michael Bruto, MS 1515'te doğdu ve çok ünlü bir eseri olan Historia Florentina'nın (Lyons, 1562) yazarıydı. Eserin tam adı: _Joh. Michaelis Bruti Historiae Florentinae, Libri VIII., Priores ad obitum Laurentii de Medicis_ (Lugduni, 1561, in-4). Tarihçi Paolo Giovio'nun iddialarını çürüterek, Medici'lerin güçlü bir taraftarı olan ve onlara karşı büyük bir düşmanlık gösteren

önemli bir zarafet, yargı ve güçle yazdı.

Bu kitap, güçlü Medici ailesinin öfkesini uyandırdı ve
kamu otoritesi tarafından bastırıldı. Bruto, Floransa'nın cesur vatandaşlarını
cumhuriyetlerinin özgürlüklerini ihlal edilmeden korumaya ve
Medici'lerin onları haklarından mahrum etme girişimlerine karşı koymaya teşvik etti. Yasaklanması nedeniyle eser çok nadirdir, çünkü Floransalıların şefleri elde edebildikleri tüm kopyaları satın almaya özen gösterdiler. Medici'lerin ve diğer güçlü İtalyan gruplarının kendilerine itici gelenlerin etrafından nasıl öreceklerini çok iyi bildikleri tuzaklardan kaçınmak için - bir suikastçının hançeri veya zehirli bir kadeh elde etmek o zamanlar zor değildi - Bruto kaçarak güvenliği aramaya zorlandı ve çeşitli Avrupa ülkelerinde dolaşarak büyük yoksulluk ve yoksunluklara katlandı. Sürgünü, MS 1593'te Transilvanya'da gerçekleşen ölümüne kadar devam etti. Cizvit Isaac Joseph Berruyer, 1756'da Paris Parlamentosu tarafından görevinden alınmaya ve _Histoire du Peuple de Dieu_ adlı eserinde ifade ettiği görüşlerini kamuoyuna geri çekmeye mahkum edildi. Yedi ciltten oluşan ilk bölüm, 4to, 1728'de Paris'te, ikinci bölüm 1755'te ve üçüncü bölüm 1758'de yayınlandı. Eser iki Papa, 14. Benedict ve 13. Clement tarafından ve ayrıca Sorbonne ve Paris Parlamentosu tarafından eleştirildi. Berruyer'in pek az hayranı olduğu anlaşılıyor. Patriğin aşklarının, Potifar'ın karısının dizginlenemeyen tutkusunun, Judith'in kostümünün, Holophernes ile ilişkisinin ve diğer konuların ayrıntılarında zevk almaktan hoşlanıyordu, bunların anlatımları
şehvet düşkünü hayal gücünü geliştirmedi. Hayal gücüyle yaptığı üretimler ona birçok sorun çıkardı. Cizvitler eseri reddetti ve dediğimiz gibi
yazar görevden alındı.

1657'de doğan ve Normandiya'daki soylu bir aileden gelen Fransız din tarihçisi Louis Elias Dupin, _La Bibliotheque Universelle des auteurs
ecclesiastiques_ adlı seçkin eserin yazarıydı. Dupin, Sorbonne'un bilgili bir doktoru ve College of France'ın profesörüydü; hayatının çoğunu, olağanüstü enerjisinin ve çalışkanlığının kanıtı olan muazzam eserine adadı. Yazarların hayatlarını, eserlerinin bir kataloğunu, yayınlandıkları tarihleri ​​ve üsluplarının ve bu eserlerde ortaya konan doktrinlerin bir eleştirisini veriyor. Ancak bilgili tarihçi, Gallican Kilisesi'nin özgürlüğünü büyük bir şevkle savunduğu _De Antiqua Ecclesiae disciplina_ adlı bir kitap yayınlayarak Papalık üstünlüğünün savunucularıyla tartışmaya girdi. O, Kilise'nin Papa XI. Clement'in varsayımları, değersiz Louis XIV'ün desteği ve cesur yürekli Jansenistlerin ünlü _Unigenitus_ Boğası'na direnişi yüzünden çok çalkantılı olduğu bir dönemde yaşadı. Fransa üç yıl boyunca bu anlaşmazlıklarla boğuştu. Çok sayıda piskopos bu boğanın yürürlüğe konmasına karşı çıktı ve Avrupa'nın ilk teoloji okulu olan Sorbonne, Papa'nın tiranlığına ve Madame de Maintenon'un entrikalarına karşı koymak için onlara katıldı. Dupin, okulunun diğer teologlarıyla birlikte bu _Unigenitus_'a karşı aktif bir rol aldı ve Gallican Kilisesi'ni Roma Piskoposu'nun tiranlığından korumak için _De Antiqua Ecclesiae _disciplina_ adlı kitabını yazdı. Bu çalışmada, evrensel Katolik Kilisesi'ni Roma Kilisesi'nden dikkatlice ayırır ve Papalık'ın gücünün Kutsal Yazılar'ın herhangi bir emrine veya Babaların yargılarına dayanmadığını gösterir. Anahtarların gücünün Aziz Petrus'a verildiğini, ancak tek bir kişiye değil, onun temsil ettiği
tüm Kilise'ye verildiğini kabul eder. Papa'nın yetkisi belirli sabit sınırların ötesine uzanmaz ve Papalık tarafından talep edilen dünyevi ve medeni güç manevi güce bağlı değildir ve ondan ayrılmalıdır. Bu açık sözlü konuşma, Papalık tahtının işgalcisine veya Dupin'i profesörlüğünden mahrum eden ve onu Chatelleraut'a sürgün eden aracı Louis XIV'e uygun değildi. Dupin'in son yılları, Fransa ve İngiltere Kiliselerinin yeniden birleşmesi için bir plan tasarlamaya çalışan Canterbury Başpiskoposu Wake ile yazışmalarla geçti. Ne yazık ki Fransa Ulusal Kilisesi'nin destekçileri Ultramontane partisi tarafından alt edildi; aksi takdirde, Hıristiyanlığın birliğini özleyen herkesin kalbine yakın olan bu projeyi gerçekleştirmek mümkün olabilirdi. Dupin
MS 1719'da öldü.

Talihsizliğin bir arkadaşı da aynı dönemde yaşayan ve Papa'nın üstünlüğüne ilişkin Dupin'in
görüşlerini
paylaşan Fransız bir din tarihçisi olan Noel Alexandre'dı. Eserinin adı _Natalis
Alexandri Historia Ecclesiastica Veteris et Novi Testamenti, cum
Dissertationibus historicalo-chronologicis et criticis (Parisiis,
Dezallier, 1669, seu 1714, 8 tom en 7 vol. in-fol.)_. Araştırmalarının sonuçları Roma Sarayı için pek de olumlu değildi.
Engizisyon eseri inceledi ve kınadı. Yazarı
1684'te XI. Innocent tarafından aforoz edildi. Bu cümle daha sonra kaldırıldı, çünkü yazarımızı 1706'da Dominikan Tarikatı'nın Provincial'ı olarak buluyoruz; Ancak, Sorbonne'un kırk diğer doktoruyla birlikte, ünlü _Cas de
Conscience_'a adını yazdırdıktan sonra,
Chatelleraut'ya sürgün edildi ve emekli maaşından mahrum bırakıldı. 1724'te öldü.

İtalyan tarihçiler kötü durumda görünüyor ve bir sonraki yazarımız Peter
Giannone de bu kuralın bir istisnası değildi. 1676'da doğdu ve bir süre Napoli'de ikamet etti, avukatlık mesleğini sürdürdü. Orada, 1723'te, Papa'nın dünyevi otoritesine yönelik bazı kısıtlamalar nedeniyle,
onu birçok belaya sokan _Dell'
Historia civile del Regno di Napoli, dopo l'origine sino ad re Carlo
VI., da Messer P. Giannone (Napoli, Nicolo Naro_, 1723, in-4) adlı seçkin eserinin dört cildini yayınladı.

Bu dikkat çekici eser, yazarı yirmi yıl meşgul etti ve Papa ve kardinallerinin gasplarını ve diğer kilise
kötülüklerini büyük bir cesaretle ifşa eden ve Napoli krallığının anayasası, yasaları ve gelenekleriyle ilgili birçok belirsiz noktayı ortaya koyan çok sayıda çalışma ve araştırmanın sonucunu içeriyor. Bu ölümsüz eseri yayınlamaya cesaret ederse kendisini tehdit edecek büyük tehlikelerin farkındaydı; ancak kendisini bekleyen acımasız kaderle cesurca yüzleşti ve bir arkadaşının kehanet dolu sözlerini doğruladı: "Başına dikenlerden ve çok keskin olanlardan bir taç taktın." Bu kitap, Napoli Kralı ile Papalık Makamı'nın sakinleri arasında birçok zorluk yarattı ve yazarı aforoz edildi ve Napoli'yi terk etmek zorunda kaldı, eseri ise yasaklı kitaplar dizinine alındı. Giannone daha sonra bir süre gezgin bir hayat sürdü ve
sonunda Venedik'te güvenli bir sığınak bulduğunu hayal etti. Ancak
güçlü düşmanları onun Venedik Cumhuriyeti topraklarından kovulmasını planladılar. Milano, Padua, Modena ona sadece
geçici dinlenme yerleri sağladı ve sonunda Cenevre'ye gitti. Orada
tarihinin V. Cildini yazmaya başladı. Bir gün, yazılarına büyük hayranlık duyduğunu söyleyen ve Giannone'nin kendisine anlattığı her şeyle çok ilgilenen bir asilzade tarafından
karşılandı. Yeni arkadaşı onu Cenevre'den çok uzak olmayan, ancak Savoy Krallığı sınırları içinde bulunan bir çiftlikte akşam yemeğine davet etti. Hiçbir ihanetten korkmayan Giannone, yeni arkadaşının davetini kabul etti, ancak yemek Sardinya Kralı'nın emriyle tutuklanıp bir hapishaneye götürülmeden ve ardından Roma'ya nakledilmeden önce bitmedi. St. Louis'deki
zavallı tutsakların kaderleri Angelo da çok benzerdi. "Hatalarının" gereksiz yere geri çekilmesine rağmen, asla serbest bırakılmadı ve 1758'de hapishanede öldü. Tarihi Fransızcaya çevrildi ve 1742'de Lahey'de dört cilt halinde yayınlandı. Giannone'nin çalışması, Papalık egemenliğinin birçok muhalifine silah sağladı ve Vernet adlı biri, yazarı için çok ölümcül olan bu kitaptaki tüm pasajları, Papa'ya karşı düşmanca olan ve onun sert eleştirilerinin ve suistimallere yönelik kınamalarının çoğunu topladı ve alıntıları _Anecdotes ecclesiastiques_ (Lahey, 1738) başlığı altında yayınladı. Giannone'nin Napoli krallığının sivil tarihi üzerine çalışması, Cizvit tarikatından Joseph Sanfelicius'u, Papa'nın dünyevi gücüyle ilgili argümanlarına yanıt vermeye teşvik etti. Eusebius Philopater adını alan bu adam, MS 1728'de Napoli krallığının medeni tarihi üzerine ölümcül bir kitap yazdı ve Giannone'ye
son derece şiddetle saldırdı ve ona
her türlü utanç verici suçlama ve iftirayı yığdı. Bu eser önce gizlice yayınlandı ve sonra iki kitapçı tarafından açıkça satıldı ve onlar tarafından
İtalya'nın her yerine dağıtıldı. Naip'in eline geçti, o da konseyini topladı ve bu konuda ne yapılması gerektiğini sordu. Tek bir sesle kitaba karşı karar verdiler;
satışı yasaklandı ve yazarı sürgüne gönderildi.

_Histoire de la tyrannie et des exces dont se rendirent
coupables les Habitans de Padoue dans la guerre qu'ils eurent avec ceux
de Vicence, par Arlotto, notaire a Vicence_ adlı kitap bizi, İtalya'nın savaşla meşgul olduğu, büyük cumhuriyetlerin sürekli üstünlük için çabaladığı on dördüncü yüzyılın fırtınalı dönemine geri götürüyor. Arlotto, Padua halkının Vicenza'yı fethettiğindeki zulümlerini anlatan bir hikaye yazdı. Vicenza intikam almak için yazarı sürgün etti, mallarına el koydu
ve eserini okumaya cesaret eden herkese ölüm cezası verdi. Neyse ki Vicenza, Padua boyunduruğundan kurtulmayı başardı ve Arlotto mallarını geri aldı. Bu kitap o kadar sert bir şekilde bastırıldı ki
yazarı yeniden yayınlamak için bir kopyasını boşuna aradı ve sadece eserinin başlığı biliniyor.

Cenova'nın da edebi şehitleri var, bunların arasında 1545'te o şehirde felsefe profesörü olan
Jacopo Bonfadio da vardı. _Annales
Genuendis, ab anno_ 1528 _recuperatae libertatis usque ad annum_ 1550,
_libri quinque (Papiae_, 1585, in-4) adlı yapıtlarını yazdı. Onun gerçek kayıtları güçlü Ceneviz ailelerinin
düşmanlığını uyandırdı. Dorialar ve Adornolar,
Spinolalar ve Fieschiler, onların suçlarını kınamaya cüret eden bu kadar cüretkar bir
yazara şefkatle yaklaşmaya meyilli değillerdi. Yazarı yakılarak ölüm cezasını hak eden bir suçla suçlamaya devam ettiler. Arkadaşları ona, vücudu yakılmadan önce kafasının kesilmesi gibi özel bir iyilik sağladılar. İnfaz 1561'de gerçekleşti.
Tarihler Paschetti tarafından İtalyancaya çevrildi ve 1747'de Brescia'da yeni bir Latince baskısı yayınlandı.

Kitaplar bazen sadece yazarlar için değil, aynı zamanda onların
sonraki nesilleri için de ölümcül olmuştur; aynısı kendi zamanının (1553--1601) değerli bir tarihini yazan ünlü Fransız tarihçi De Thou'nun başına da geldi, _Historia
sui temporis_. [Dipnot: 1604 baskısının başlığı _Jacobi
Augusti Thuani in suprema regni Gallici curia praesidis insulati,
historiarum sui temporis (Parisiis Sonnius, Patisson, Drouart,
in-fol._).] Bu büyük eser Latince olarak yüz otuz sekiz kitapta yazılmış ve daha sonra Fransızcaya çevrilerek on altı cilt halinde yayınlanmıştır. De Thou'nun üstlendiği önemli görevler,
Kralın amaçları ve Fransız Sarayı'nın entrikaları ile yakın ilişkisi,
göreve geldiği özel elçilikler,
yargısal zihni ve tarihsel yeteneği, gerçeğe olan sevgisi,
adalete olan hoşgörüsü ve saygısı, keskin kavrayışı ve eleştirel yeteneği, anılarını son derece değerli kılmaktadır. 1572'de İtalya'daki İtalyan elçisine eşlik etti; sonra Hollanda'ya özel bir göreve
göre görevlendirildi; yirmi dört yıl boyunca Paris Parlamentosu'nun bir üyesiydi. Henry III. onu Almanya, İtalya ve kendi ülkesinin farklı eyaletlerine çeşitli görevlerde görevlendirdi ve Henry IV'ün tahta çıkmasıyla birlikte o hükümdarın talihini takip etti ve Nantes Fermanı'nın imzacılarından biri oldu. Ancak yazıları düşmanlar yarattı ve bunların arasında en korkutucusu güçlü Richelieu'ydu. Richelieu, yazarımızın güçlü bakanın atalarından birini övmemesi ve Richelieu'ya yeterli onur vermemek gibi affedilmez bir suçtan
suçlu olması nedeniyle ondan hoşlanmıyordu. Böyle bir küçümseme affedilemezdi ve De Thou, XIII. Louis'den Paris Parlamentosu Başkanlığı görevi için başvuruda bulunduğunda, gözde kişi, merhum hükümdar tarafından yazarımıza söz verilmiş olmasına rağmen, görevin başkasına verilmesini sağladı. Bu hayal kırıklığı ve Richelieu'nun devam eden muhalefeti, 1617'de ölen De Thou'yu öldürdü. Ancak bakanın intikamı doyurulmadı. Tarihçinin oğlu ve eskiden Richelieu'nun _protege_'si olan Frederick Augustus de Thou ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Babasının bakandan gördüğü muameleden öfkelenen
o, eski patronuna karşı dönmüştü ve Richelieu'nun eline düşen Chevreuse Kontesi'ne yazdığı bazı tedbirsiz mektuplar, bakanın bitmeyen
düşmanlığına sebep oldu ve eski dostunun cezalandırılması ve _Historia sui temporis_'in yazarından intikamının tamamlanması için bir bahane sağladı. Casaubon, bu tarihin Livy'nin Yıllıkları'ndan
bu yana yayınlanmış türünün en büyük eseri olduğunu beyan eder. Şansölye Hardwicke'nin bu esere o kadar düşkün olduğu söylenir ki, onu okumak için
istifa etmiş ve mühür basmıştır. Kitap, Camden tarafından yazılmış ve _Elizabeth_ için tasarlanmış, ancak kraliyet sansürcüsünün emriyle silinmiş bazı maddeler içerir. Sir Robert Filmer,
Camden'in arkadaşı, İngiliz tarihçinin basmasına izin verilmeyen her şeyi muhabiri Thuanus'a gönderdiğini ve Thuanus'un da bunları tek bir kelimesini bile değiştirmeden yıllıklarında sadakatle bastığını belirtir.

Bir sonraki yazarımızın mezarında _Urna capit cineres,
nomen non orbe tenetur_ yazısı yer alır. Bu yazar, piskoposların din adamları ve halk tarafından seçilmesi gerektiğini ve kral tarafından atanmaması gerektiğini savunan, önemli bilgi sahibi bir Fransız yazar olan Gilbert Genebrard'dı. Avignon'da yazdığı kitabının adı _De sacrarum electionum jure
et necessitate ad Ecclesiae Gallicanae, redintegrationem, auctore G.
Genebrardo_ (_Parisiis, Nivellius_, 1593, in-8). Aix Parlamentosu kitabın yakılmasını ve yazarının krallıktan sürülmesini ve geri dönmeye çalışırsa öldürülmesini emretti. Cezasından sadece bir yıl sağ kurtuldu ve Burgonya'daki Semur manastırında öldü. Prenslere ve büyük adamlara
karşı nutuk atmayı severdi ve edebi
şanını acımasız hakaretleriyle gölgeledi. Eserlerinden biri
_Excommunication des Ecclesiastiques qui ont assiste au service divin
avec Henri de Valois apres l'assassinat du Cardinal de Guise_ (1589,
in-8) başlığını taşıyordu. Elbette, sonraki nesillerin yargısı mezar taşındaki gururlu
övünmeyi yerine getirmedi.

Toulouse Koleji'nde Tarih Profesörü olan Joseph Audra, öğrencilerinin yararına _Abrege d'Histoire
generale, par l'Abbe Audra_ (Toulouse, 1770) adlı bir eser yazdı; bu eser kınandı ve Audra profesörlüğünden ve ayrıca hayatından mahrum bırakıldı. Talihsizliklerinin
yarattığı üzüntü ve hayal kırıklığından öldü.

_Memoires et Lettres de Madame de Maintenon_ (Amsterdam,
1755, 15 cilt, 12. baskı) kitabının yazarı,
konusunun tehlikeli olduğunu, çünkü
onu, cüretkar yazıcılar için mükemmel bir ıslahevi olan Bastille'e götürdüğünü
söyledi. 1727'de doğan Laurence Anglivielle de la Beaumelle,
1751'de Kopenhag'da yayınlanan
Mes Pensees'te ifade ettiği
siyasi görüşleri nedeniyle daha önce aynı ıslah evini ziyaret etmişti.
Memoires'ında, XIV. Louis'in metresi-kraliçesine onun asla söylemediği sözler atfetmişti ve üslubu gerçek tarihsel yazıların onurundan ve nezaketinden yoksundu. Voltaire, La
Beaumelle'in diğer edebi muhaliflerden oluşan bir grupla birlikte zincire vurulup kürek cezasına çarptırılması gerektiğini söyledi.

İspanyol tarihçiler arasında John Mariana ismi meşhurdur.
1537'de Talavera'da doğdu ve eserleri nedeniyle başına gelen bazı talihsizliklere
rağmen seksen yedi yaşına kadar yaşadı. Cizvit tarikatındandı, Roma ve Paris'te eğitim gördü
ve sonra Toledo'daki Cizvit evine çekildi ve burada kendini
yazılarına adadı. En önemli eseri 1592-95'te Toledo'da yayınlanan _Historiae de
rebus Hispaniae libri xxx_. idi. Ancak
onu başını derde sokan eser _De Mutatione Monetae_ adlı eserdi. Bu eser, İspanya Kralı'nın bakanlarının kamu parasının
tahrif edilmesiyle ilgili
dolandırıcılıklarını ifşa ediyor ve III. Philip'in ihmalkarlığını ve tembelliğini
kınayarak İspanya'nın
mevcut paranın değerindeki
değer kaybından dolayı büyük bir kayba uğradığını ilan ediyordu. Bu kitap Kral'ın öfkesini uyandırdı ve Mariana'nın hapse atılmasını emretti. İspanyol tarihçi kesinlikle bu kaderi hak etti, kendisine bu cezayı getiren kitaptan dolayı değil, _De Rege ac Regis
institutione Libri iii. ad Philippum III., Hispaniae regem catholicum_ başlıklı başka bir eserden dolayı.
Toleti, apud Petrum Rodericum, 1599, in-4. Bu kitapta Mariana, genellikle Cizvitlere atfedilen, tiran ve sapkın bir kralın açık şiddet veya gizli komplolarla öldürülmesi gerektiği şeklindeki nefret dolu doktrini ileri sürdü. Bu kitabın okunmasının Ravaillac'ın Fransa Kralı IV. Henry'yi öldürme suçunu işlemesine neden olduğu ve bunun sonucunda kitabın 1610'da Parlamento'nun emriyle Paris'te yakıldığı söylenir.

1672 Hollanda Savaşı'nın tarihçisi, dürüstlüğü nedeniyle çok sıkıntı çekti. Bu, Saint-Majole Kontu John Baptist Primi'ydi.
Kitabı ilk olarak İtalyanca olarak yayınlandı ve _Historia della
guerra d'Olanda nell' anno 1672_ (_In Parigi, 1682_) adını aldı ve aynı yıl Fransızca bir çevirisi yayınlandı. Yazar, İngiltere Hükümdarı II. Charles'ın Fransa'da emekli olduğu ve tüm kaynaklarıyla yardım edeceğine söz verdiği Hollandalı müttefiklerini terk etmeyi alçakça kabul ettiği
itibarsız Dover Antlaşması'na atıfta bulunuyor. Bu
aşağılık işin
ortaya çıkması kraliyet kulaklarına hoş gelmedi. İngiliz elçisi Lord Preston, yazarın kınanması için Mahkemeye başvurdu ve yazar hemen Bastille'e gönderildi. Kitabı çok
şiddetle bastırıldı, bu nedenle İtalyanca veya Fransızca versiyonlarının çok az kopyası kaldı.

Tarihçiler arasında, Clarmundus adıyla _De Vitis
Clarissimorum in re Litteraria Vivorum_ adlı bir kitap yazan biyografi yazarı John Christopher
Ruediger'i sayabiliriz. Yazarların kaderleri ve eserleri hakkında hoş bir şekilde
konuştu, ancak talihsiz bir şekilde
birçok bilgili teolog, hukukçu ve filolog yetiştiren
güçlü Alman Carpzov ailesinin hoşnutsuzluğuna uğradı. Bu ailenin reisi, Wittenberg'de yaşayan, birkaç tez
yazmış ve döneminin Chrysostom'u olarak kabul edilen Samuel Benedict Carpzov'du (1565-1624). Ruediger, eserinin IX. Bölümünde bu bilgili adamın biyografisini yazdı, iyi niteliklerini bastırdı ve ona birçok kötü nitelik atfetti ve böylesine yetenekli bir teologun anısına pek de adaletli davranmadı. Bu, büyük adamın oğullarını ve diğer akrabalarını o kadar öfkelendirdi ki, Ruediger'i kilise mahkemesinde iftira atmakla suçladılar ve talihsiz yazarın sopalarla dövülmesi ve ünlü Carpzov'a karşı söylediği tüm iftiraları geri çekmesi emredildi. Kitapları
yüzünden Ruediger, Dresden'de hapsedildi ve orada öldü.

Şecerelerin talihsiz derleyicisi Haudicquer, yazılarından
kendilerini incinmiş hisseden bazı soylu ailelerin şikayetleri
yüzünden kürek cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi. Eserinin adı _La
Nobiliaire de Picardie, contenant les Generalites d'Amiens, de Soissons,
des pays reconquis, et partie de l'Election de Beauvais, le tout
justifie conformement aux Jugemens rendus en faveur de la Province idi. Par
Francois Haudicquer de Blancourt_ (Paris, 1693, in-4). Birkaç seçkin aileye karşı
kötü niyet besleyen Blancourt, eserinde onları
çok sayıda yanlış ifade ve patentle
karalama ve onursuzlaştırma fırsatını yakaladı ve bu onları
o kadar öfkelendirdi ki
iftiracı derleyicinin
mahvolmasını sağladı. Kitap, güvenilmezliğine rağmen, meraklı kitapseverler tarafından aranıyor çünkü
kopyaları son derece nadir ve çok azı mükemmel.

Tarihsel teorileri desteklemek için kişinin gerçeklerini değiştirmeye çalışması genellikle tehlikelidir. Bunu, Lorraine tarihinde Fransa tacının haklı olarak o eve ait olduğunu göstermeye çalışan
M. Francois de Rosieres, Toul Başdiyakozu keşfetti. Kitabının adı _Stemmatum Lotharingiae et Barri ducum, Tomi VII., ab Antenore
Trojano, ad Caroli III., ducis tempora_, vb. (_Parisiis_, 1580,
in-folio). Truva savaşının kahramanlarının, erken dönem soyağaçlarına itibar edilecekse, Batı Avrupa'nın her yerinde çok sayıda torunu vardı. Ancak De
Rosieres, Lorraine Hanedanı'nın egemenliğine ilişkin teorisini desteklemek için birçok eski tüzüğü ve kraliyet patentini değiştirdi ve değiştirdi.
Sahte belgelerinin yazar tarafından
düzenlendiği kanıtlandı. Fransızların öfkesi uyandı.
III. Henry'nin önünde af davası açmak zorunda kaldı; kitabı yasaklandı ve yakıldı; ancak
Guise Hanedanı'nın korunması için kitabının kaderini
paylaşacaktı ve Bastille'de hapse mahkûm edildi.

Bilgili İsveçli tarihçi Rudbeck, belki de talihsiz yazarlar listemize dahil edilebilir, ancak ölümü düşmanlarının entrikaları sonucu gerçekleşmemiştir. İsveç'in kökeni,
antik eserleri ve tarihi hakkında büyük bir eser yazmıştır, ancak eserini tamamladıktan kısa bir süre sonra 1702'de Upsal'daki büyük yangında kitabının yok olmasına tanık olmuştur. Eserinin kaybının yarattığı hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki aynı yıl ölmüştür.

Rudbeck, hazinesinden mahrum kaldığında
kalbi kırık bir şekilde ölen eserini o kadar seven tek yazar değildir.
On beşinci yüzyılın büyük bir bilgini, Forli'de yaşayan Anthony Urseus, büyük bir eseri yeni bitirmişti ki, ne yazık ki yokluğunda çalışma odasında yanan bir lambayı
bırakmıştır. Ölümcül alev kısa sürede kitaplarını ve
kağıtlarını sarmıştır ve zavallı yazar döndüğünde çıldırmış, sarayının kapısına kafasını
vurmuş ve küfürlü sözler söylemiştir. Boşuna
arkadaşları onu teselli etmeye çalıştı ve zavallı adam
ormana doğru uzaklaştı, zihni kaybının büyüklüğüyle tamamen perişan haldeydi.

Çok az yazar, _Fransız Devrimi_ arkadaşının hizmetkarının düşüncesizliği yüzünden yakıldığında, sakin bir şekilde savaşını tekrar
baştan sona sürdürebilen ve acımasız kaderin onu mahrum bıraktığı o ölümsüz eserin elyazmasını yeniden
üretebilen Carlyle'ın cesaretine, enerjisine ve şaşırtıcı azmine
sahiptir.

BÖLÜM VI. SİYASET VE DEVLET ADAMLIĞI.

John Fisher--Reginald Pole--"Martin Marprelate"--Udal--Penry--Hacket--
Coppinger--Arthington--Cartwright--Cowell--Leighton--John Stubbs--Peter
Wentworth--R. Doleman--J. Hales--Reboul--William Prynne--
Burton--Bastwick--John Selden--John Tutchin--Delaune--Samuel Johnson--
Algernon Sidney--Edmund Richer--John de Falkemberg--Jean Lenoir--Simon
Linguet--Abbe Caveirac--Darigrand--Pietro Sarpi--Jerome Maggi--Theodore
Yeniden mürekkeplendirme.

Siyasetin dikenli konusu birçok kurbana sahip oldu ve Devlet zanaatıyla uğraşan
birçok İngiliz yazar eserleri yüzünden
acı çekti. Reformasyonun iniş çıkışları, aksiyon ve tepkileriyle fırtınalı dönemi, belirgin görüşlere sahip yazarlar için pek de güvenli bir zaman değildi. Bloğa giden yol birçok hacı tarafından
aşınmıştı ve Smithfield'ın ateşleri İngiliz tarihinin bu hüzünlü sayfasına korkunç bir parıltı saçıyordu.

En erken kurbanlardan biri, öğrenimi, dindar yaşamı ve hem VII. Henry'den hem de VIII. Henry'den gördüğü kraliyet ilgisiyle tanınan bir piskopos olan Rochester Piskoposu John Fisher'dı. Cambridge'deki
Margaret Profesörlüğü ve St. John's ve
Christ's Kolejleri kökenlerini, Richmond Kontesi ve VII. Henry'nin annesi Margaret'i onları kurmaya ikna eden Fisher'a borçludur. Fisher, Üniversitenin
Şansölyesi oldu ve VIII. Henry'nin öğretmeni olarak görev yaptı. Kralların onurlandırmaktan
memnun olduğu bu adama yüksek onurlar ve kraliyet lütufları bahşedildi. Ancak Piskopos Fisher, ne görev yapan bir piskopos ne de kişilere saygı duyan biri değildi ve ne gibi sonuçlar doğurursa
olsun inançlarını açıklamaktan çekinmedi. Çok evli hükümdar, talihsiz Catherine adlı ilk karısından bıktığında ve Anne Boleyn ile evlenmek istediğinde, piskoposlara danışıldı ve Fisher tek başına boşanmanın
kendi görüşüne göre yasadışı olacağını ilan etti. Boşanmaya karşı ölümcül bir kitap
yazdı ve böylece dik kafalı hükümdarın nefretini
uyandırdı. Verasetle ilgili yemini
reddettiği ve Elizabeth Barton'ın çılgınca sayıklamaları birçok soruna yol
açtığı iddiasıyla
zindana atıldı;
sadece gelirlerinden değil, aynı zamanda
aşırı yaşına ve sert bir kışın şiddetine rağmen
giysilerinden de mahrum bırakıldı ve on iki uzun, kasvetli ay boyunca Kule'de çürüdü. Papa, Henry'nin eski öğretmenine duyduğu
kızgınlığa onu Kardinal yaparak ekledi;
ve Kırmızı Şapka onun sonunu mühürledi. Vahşi hükümdar, "Papa ona bir şapka gönderebilir," dedi; "Ancak, Tanrı'nın Annesi, onu omuzlarında taşıyacak, çünkü ona asla koyabileceği bir baş bırakmayacağım." Kendisi, "sahte, kötü niyetli ve haince dileklerde bulunmak, istemek, arzulamak ve kurnazca hayal etmek, icat etmek, uygulamak ve Kral'ı kraliyet mülkünün onurundan, unvanından ve adından, yani İngiltere Kilisesi'nin yüce başı unvanından ve adından mahrum etmek için teşebbüs etmekle" suçlandı, geçen mayısın yedinci günü, Kule'de, bağlılığına aykırı olarak, farklı gerçek tebaasının huzurunda, sahte, kötü niyetli ve haince şu sözleri söyledi ve telaffuz etti: Egemen efendimiz Kral, İngiltere'nin Cherche'sinin yüce heddinde değildir." Rich tarafından kendisinden alınan bu sözler, Kral'ın memnuniyetini sağlamak için yeterli bulundu.

Yaşlı din adamı suçlu bulundu ve 22 Temmuz 1535'te başı kesildi.
Darağacına giderken, "Ayaklar, görevinizi yapın; sadece kısa bir yolculuğunuz var," diye haykırdı ve sonra _Te Deum laudamus_'u söyleyerek başını kütüğün üzerine koydu ve celladın baltası düştü.
Piskopos Fisher, Kral'ın üstünlüğünü reddettiği için mahkum edilmiş olsa da, boşanmaya karşı yazdığı kitapla Henry'nin gazabına uğradı ve bu da kaderini neredeyse mühürledi. Başı, acımasız Kral'ın hoşnutsuzluğunu kazanacak kadar aceleci olabilecek diğerlerine bir uyarı olarak Londra Köprüsü'ndeki bir kazığa yerleştirildi.

Bu döneme ait bir diğer ölümcül kitap da _Pro unitate
ecclesiae ad Henricum VIII_'dir. , Padua'daki güvenli
sığınakta Reginald Pole tarafından yazılan, yazarın Henry'yi Nebuchadnezzar'a benzettiği,
ve Almanya İmparatoru'ndan silahlarını Türklere karşı değil,
böyle sapkın bir Hıristiyan'a yöneltmesini rica ettiği. Papalık Sarayı'ndaki güvenli
sığınakta Pole, kitabından dolayı kendisi acı çekmedi, ancak
Henry'nin intikamı, damarlarında İngiliz asasını nesiller boyunca
saldıran Plantagenet'lerin kraliyet kanının aktığı İngiltere'deki akrabalarına ağır bir şekilde düştü.
Kardinalin bir kardeşi olan Sir Geoffrey Pole yakalandı; bu tutuklanmayı, bir diğer kardeş olan Lord Montague ve anneleri olan Salisbury Kontesi izledi. Kontes, IV. Edward'ın kardeşi olan Clarence Dükü'nün kızıydı. Onlar, Kral'ın denizler ötesindeki düşmanı olan Exeter'ın eski Dekanı Reginald Pole'u korumak, terfi ettirmek ve ilerletmek ve Kral'ı kraliyet statüsünden ve onurundan mahrum etmek için plan yapmakla suçlandılar. Sir Geoffrey Pole, yoldaşlarına ihanet ederek Henry'nin intikamından kaçmayı başardı, ancak geri kalanlar idam edildi. Pole'un annesi bir süre oğlunun davranışları nedeniyle rehin olarak Kule'de tutuldu. Yetmiş yaşından büyüktü ve iki yıl hapis yattıktan sonra başı kesilmeye mahkûm edildi. Başını kütüğe koyması emredildiğinde, "Hayır, başım asla ihanet etmedi; eğer onu almak istiyorsanız, elinizden geldiğince almalısınız." diye cevap verdi. Zorla yere yatırıldı ve "Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır." diye haykırarak öldü. Henry
kardinali İngiltere'ye çekmeye çalıştı, ancak "ağ
herhangi bir kuşun gözü önünde boşunaydı." Onun yokluğunda vatana ihanetle suçlandı. Fransa Kralı ve İmparator'dan onu adalete teslim etmeleri istendi. Henry'nin casusları ve elçileri onu izlemek için gönderildi ve
kendisini öldürmek için haydutların tutulduğuna inanıyordu. Ancak
tüm bu tehlikelerden sağ kurtuldu, Papa tarafından çeşitli görevlerde çalıştırıldı ve boş zamanını edebi işlerle geçirdi. Trent Konseyi'ne başkanlık etti ve Mary döneminde İngiltere'ye döndü, Canterbury Başpiskoposu oldu ve insanlık ve onun baş kışkırtıcısı olan mutsuz Kraliçe için kalıcı bir utanç olan
o korkunç zulmün kanlı öfkesini yatıştırmaya çalıştı.

Püriten hizbin yükselişi ve İsyan'ın tüm sıkıntıları
pervasız yazarlara birçok sıkıntıya neden oldu. Kraliçe Elizabeth döneminde, Püriten partisi Episkopalyanlara karşı şiddetli bir saldırı başlattı ve hem tüm topluluğu hem de bireysel üyeleri aşağılayan kitaplar yayınladı. Bu eserlerin en dikkat çekenleri Martin Marprelate adlı kurgusal bir ad altında ortaya kondu. Bunlar aşağılık, küfürbaz, çok kaba, "zıplayan rahiplere ve piskoposlara" karşı korkunç bir nefret
solukları çıkaran eserlerdi. İşte bir örnek: _L. Bishopps'un Tanrı'nın çocuklarına karşı zalimce muamelesinin açığa çıkarıldığı bir Diyalog_. Kusursuz hayatlar yaşayan ve "Martin Senior" ve "Martin Junior"ın kendilerine yönelttiği ağır suçlamalardan tamamen masum olan piskoposların skandal hikayeleriyle doludur. Cooper adlı Lincoln Piskoposu, saldırıların gözdesiydi ve broşür yazarları her zaman "Cooper'ın çemberlerinin uçmasını ve küvetlerinin sızdırmasını" sağlamaya çalışırlardı. _Korkunç Rahiplere Pistle_ adlı eserde bize "tanınmış bir papazın, kürsüde olduğunu ve
köpeğinin ağladığını duyunca, 'Neden, nasıl şimdi, nasıl!
köpeğimi orada yalnız bırakamıyorsun? Gel, Springe! Gel, Springe!' dediğini ve
köpeği kürsüye ıslık çaldığını" anlatırlar. Martin Marprelate bazıları tarafından
aptallığına göre muamele gördü ve dönemin nüktedanları tarafından
kendisinin kullanmayı çok sevdiği dille
birçok broşürde alay konusu oldu. Böylece
_İngiltere'den Pasquill'in Martin Junior'a, Martin Junior'a verilen bir karşı kelepçede; Kilise'nin üç evcil kabadayısı olan baba ve oğullar Huffe,
Ruffe ve Snuffe için kulakta bir ses kutusu,
Piskoposların parmak izlerini bozamadıkları için burunlarına biber
çekiyorlar_; ve
benzer yayınlar.

Başpiskopos Whitgift bu yazarlara karşı çok sert bir şekilde hareket etti.
1589'da onlara karşı bir bildiri yayınlandı; birkaçı yakalandı ve
cezalandırıldı. Bu çirkin eserlerin baş yazarları olan Udal ve Penry idam edildi. Hacket, Coppinger ve Arthington, üç çılgın iftiracı gibi görünüyorlar ve kışkırtıcı kitapları ve broşürleri Anabaptistler tarafından Almanya ve Hollanda'ya getirilen anarşinin tüm dehşetlerine öncülük eden Greenwood ve Barrow, hepsi Yıldız Odası'nın intikamını hissettiler ve hakaretleri nedeniyle ağır şekilde cezalandırıldılar. Masumlar genellikle suçlularla birlikte acı çeker ve Cartwright, "Marprelate" kitaplarıyla tüm bağlantısını reddetmesine ve Majesteleri'ne hakaret edebilecek veya devlete zarar verebilecek hiçbir şey yazmadığını veya yayınlamadığını beyan etmesine rağmen on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı. Kuzey'in Süleyman'ı ve İngiltere Parlamentosu, _Yorumcu_'ya (1607) sert bir şekilde adalet sağladı ve bu da yazarının neredeyse ölümüne neden oldu. Ayrıca, kendisini İngilizleri Roma hukukuyla karıştırmak istemekle suçlayan _Institutiones Juris Anglicani ad seriem
Institutionum imperialium_ (Cambridge, 1605, 8vo) adlı eserini de yayınladı. Dr.
Cowell, önceki eserinde, Tacın ve Parlamentonun gücü ölümcül bir mücadelede
birkaç yıl sonra birçok alanda duyulan savaş narasını
çaldı. İngiltere Kralı'nın
mutlak monarşisi için mücadele etti. Yazıları, ulusal geleneklerimizi
göstermesi açısından özellikle değerlidir. Yazar şöyle diyor: "Benim gerçek amacım
bilginin ilerlemesidir ve bu nedenle bu zavallı eseri,
sadece ihtiyacı olan gençlere iyiliğini aktarmak için değil, aynı zamanda
öğrenmişlerden kusurlarımın kaynağını çıkarmak için de yayınladım.... Ancak bir adamın
iyi söylediği şey, birçok hatası olduğu için reddedilmemelidir;
Tanrı adına, kim isterse tatlılıkla ve
suçlamadan kınayabilir. Böylece o, benim elimden yürekten şükranlar toplayacak ve böylece birkaç ay içinde, kitaplarımı
evde fırlatıp
dökerek yapabileceğimden
daha sağlam bir yardım elde edecektir." Başsavcı
Sir Edward Coke, talihsiz doktorun kararlı düşmanıydı,
onu Dr. Cowheel diye çağırarak onunla alay etmeye çalışıyordu; sonra,
Kral'a kitabın kraliyet ayrıcalığının
en yüksek gücünü sınırladığını söylüyordu; ve bu başarısız olunca, yazarımızı halkın özgürlüklerine ihanet etmekle ilgili zıt suçlamayla Parlamento'ya suçladı. Sonunda Cowell Meclis tarafından hapse mahkûm edildi;
James kitaba karşı bir bildiri yayınladı, ancak yazarını
askerden kurtardı. Ancak Fuller, kitabının mahkûm edilmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen Dr. Cowell'ın ölümünün, onu içine
aldığı sıkıntılar nedeniyle hızlandığını belirtiyor.

İskoç bir ilahiyatçı olan Dr. Leighton, seçkin Başpiskoposun babası, 1630 yılında _Syon'un Piskoposluğa Karşı Dilekçesi_ (1628) başlıklı tezi nedeniyle Yıldız Odası'nın intikamını aldı ve şu cezayı aldı: "Ömür boyu Donanma Hapishanesine gönderilmek ve kralın kullanımına on bin pound para cezası ödemek; bakanlıktan alçaltılmak; mahkeme
otururken Westminster'daki teşhir direğine getirilmek ve kırbaçlanmak ve kırbaçlamadan sonra kulaklarından birinin kesilmesi, burnunun bir tarafının kesilmesi ve yüzüne S.S. harfleriyle dağlanmak. , İsyan Ekeni anlamına gelir:
Birkaç gün sonra Cheapside'daki bir pazar günü teşhir direğine götürülecek ve orada da kırbaçlanacak, diğer kulağı kesilecek ve burnunun diğer tarafı kesilecek ve sonra Majesteleri onu büyütmekten
lütufkârca
memnun olmadıkça hayatının geri kalanını hapiste geçirecek." Herhangi bir aceleci yazıcıyı yazarlığa girişmekten caydırmak için yeterince sert bir ceza! Bir yazarı sakatlamak,
ellerini, kulaklarını veya burnunu kesmek, on altıncı yüzyılda
en sevilen eleştiri
yöntemi gibi görünüyor. John Stubbs adlı biri, Kraliçe Elizabeth'in Anjou Dükü ile evlenme teklifine itiraz ettiği için sağ elini kestirdi, bu cesur eylemi _Discoverie of a Gaping Gulf which to England is
like to be swallowed another French marriage, if Lord prohibits the belaları
Majestie's in the ve bunun cezası_
(1579). Hallam, kitabın Bakire Kraliçe'ye yönelik bir iftira olmaktan uzak olduğunu, ancak büyük bir sevgiyle yazıldığını belirtir. Ancak,
"bir yalanlar, öneriler ve apaçık yalanlar" olduğu ilan edildi. Yazarı ve kitapçı Page, Westminster'daki açık pazara getirildi ve sağ elleri bir kasap bıçağı ve tokmakla kesildi. Şaşırtıcı bir sadakatle, Stubbs sol eliyle şapkasını çıkardı ve "Kraliçe Elizabeth çok yaşa!" diye bağırdı.

Zavallı Peter Wentworth'un keşfettiği gibi, otokratik Kraliçe, iğrenç
yazarlarla başa çıkmak için hazır bir yönteme sahipti. Wentworth, _Majestelerine Tacın Halefini Kurması İçin Özlü Bir Öğüt_ adlı eseri yazdı ve çabaları karşılığında Kule'ye teslim edildi ve orada acı içinde öldü.
Bu eser, James VI'nın iddialarını savundu. İskoçya'dan ve R. Doleman (1594) tarafından yayınlanan _İngiltere Tacının Sonraki Halefiyeti Hakkında Bir Konferans_ başlıklı bir broşüre yanıt olarak yazılmıştır. Cizvit R.
Parsons, Kardinal Allen ve Sir Francis Englefield, Lord Hertford'un ikinci oğlunun veya Derby Kontesi'nin veya İspanya'nın İnfanta'sının çocuklarının iddialarını savunan yazarlardı. Yazarlar denizlerin ötesinde güvendeydiler, ancak matbaacı asıldı, çekildi ve dörde bölündü.

John Hales, Lord Hertford'un Leydi Catherine Grey'den olan çocuklarını desteklemek için _İngiltere Tacının Halefiyeti Bildirgesi_'ni yazdı ve Kule'ye gönderildi.

James I., zanaatı ve kurnazlığıyla birkaç önemli ve şaşırtıcı şey başardı ve aslında Papa'yı, 1606'da İngiliz hükümdarının gerektirdiği bağlılık yeminini etmeyi
reddeden
İngiliz Roma Katolikleri için bir özür yayınlayan Reboul adlı bir İtalyan yazarı cezalandırmaya ikna etmekten daha dikkat çekici bir şey değildi. Bu kesinlikle tekil ve dikkat çekici bir performanstı ve çok fazla incelik ve diplomasi gerektirmiş olmalı. Kurnaz Kral'ın Papa'yı o kadar pohpohladığı tahmin ediliyor ki
onu İngiliz hükümdarını düşmanlarının saldırılarından korumaya ikna etti. Reboul'un prodüksiyonu çok şiddetliydi, tüm Katolikleri sürekli olarak İngiltere'ye gidip Kral'a karşı bir ayaklanma başlatmaya ve
tiranı elleriyle boğmaya teşvik ediyordu. Papa öfkeli yazarın asılmasını emretti ve Venedikli bir senatör tarafından yazılmış idamının bir anlatımı Casaubon'un mektup koleksiyonunda bulunmaktadır.

Yıldız Odası'nın en ünlü kurbanı, tiyatro oyunculuğunun, maskelerin ve eğlencelerin günahkârlığına karşı yöneltilen _Histriomastix veya Oyuncunun Felaketi_ adlı eseriyle Saray'ın öfkesini
uyan William Prynne'di. Binlerce sayfadan fazla olan bu cilt, oyunlara ve oyunculara karşı yazılmış hemen hemen her şeyi içerir; özellikle bu tür eğlencelerden hoşlanan ve ara sıra Saray'daki performanslara katılan Kraliçe bile bundan kurtulamamıştır. Prynne mesleğinden atıldı, Westminster ve Cheapside'da teşhir edilmeye, her iki kulağını da kaybetmeye, 5.000 sterlin para cezası ödemeye ve süresiz hapis cezasına çarptırıldı. Birkaç yıl sonra, _Ipswich'ten Haberler_ nedeniyle, tekrar 5.000 sterlin para cezasına çarptırıldı, merhametli bir celladın kısmen bağışladığı kulaklarının geri kalanından mahrum bırakıldı, her iki yanağına S.L. (Şizmatik İftiracı) damgası vuruldu ve Carnarvon Kalesi'nde ömür boyu hapse mahkûm edildi. Daha sonra Jersey'deki Mont Orgueil Kalesi'ne götürüldü ve burada gardiyan Sir Philip de Carteret'ten nazik bir muamele gördü. Prynne, Parlamento Partisi'nin zaferinden sonra zaferle Londra'ya götürüldü ve Avam Kamarası'nın bir üyesi oldu. Kalemi her zaman aktifti ve arkasında kırk ciltlik eserini bıraktı, edebi faaliyetin görkemli bir anıtı.

Prynne ile ilişkili olan, Laud ve partisine karşı yazan ve piskoposların
tecavüz ettiğini düşündüğü Charles'ın otoritesini
desteklemeye çalışan iki vaazın yazarı olan Burton da vardı. Burton, Prynne ile aynı cezayı çekti; ve bir hekim olan
Bastwick, _Letany_ ve yazarın Westminster Kapısı'nda tutukluyken yazdığı ve Laudian partisine, Yüksek Komisyon'a ve İngiltere Kilisesi'ne
ağır bir saldırı içeren _Apologeticus ad Praesules
Anglicanos_ adlı başka bir eseri nedeniyle benzer bir cezaya çarptırıldı. Daha önce eski eserleri _Elenchus
Papisticae Religionis_ ve _Flagellum Pontificis_ nedeniyle hapse atılmış ve 1.000 pound para cezasına çarptırılmıştı.

Bu sert edebi eleştiri döneminde, çok çalışkan ve çeşitli öğrenime sahip bir yazar olan John Selden yaşıyordu. O, aklından geçenleri söyleyen, Kral veya Parlamento'nun yönetiminde doğru olduğunu düşündüğü şeyleri savunan, adil, dürüst ve korkusuz bir adamdı ve Büyük İsyan'ın o garip
dramındaki en iyi karakterlerden biriydi. Büyük Mührün Lord Muhafızı Littleton'ın arkadaşı ve yoldaşıydı ve birlikte Kayıtları incelediler ve Hukuk Kitapları konusunda uzman oldular, meslekteki en büyük antikacılardı. Selden'ın Charles'a karşı büyük bir sevgisi vardı; ancak ikincisi aşırı derecede öfkeliydi
çünkü Selden Avam Kamarası'nda yaptığı yetenekli bir konuşmada
Milisleri Kral adına çağıran
Komisyonu'nun yasadışı olduğunu ilan etti, bu yasa Henry IV. döneminde çıkarılan eski bir Parlamento Yasası'na dayanıyordu.
Lord Falkland ona itiraz etmek için dostça bir mektup yazdığında, nazikçe
ve açık bir şekilde cevap verdi, argümanlarını özetledi ve Milisleri Kral'ın yetkisi olmadan çağırmak isteyen Parlamento üyelerinin
kararnamesine eşit derecede karşı olduğunu ifade etti. Selden, eşit tarafsızlık ve canlılıkla bu tedbirin yasadışı olduğunu ilan etti ve Avam Kamarası'nın bunu reddedeceğini bekledi, ancak "kendi tasarımlarına katkıda bulunan sonuçlar ortaya çıktığında tamamen onun Aklı tarafından yönetilmeye izin verenlerin, bu akıl tarafından yönlendirilmeyeceklerini veya bu akıl, bu tasarımlarla çelişen ve onları hayal kırıklığına uğratacak şeyleri ikna ettiğinde ona boyun eğmeyeceklerini" gördü. [Dipnot: Clarendon'ın _History of the Rebellion_, cilt i, s. 667.] Öşürlerin verilmesinin herhangi bir İlahi emirle emredilmediğini kanıtlamaya çalıştığı _De Decimis_ adlı eseri çok fazla tartışmaya yol açtı ve din adamlarının düşmanlığını uyandırdı. Bunun sonucunda 1621'de hapse atıldı ve beş yıl gözaltında kaldı. 1629'da Parlamento'nun feshedilmesi üzerine, kraliyet tarafına karşı
kötü davrandığı için, Kule'ye gönderildi ve sonra korsanlar için bir ıslah evine kapatıldı. Ancak 1647'de aldığı yaraların tazmini olarak
kamu kesesinden 5.000 £ aldı ve Uzun Parlamento'nun bir üyesi oldu. Hiçbir şekilde Püriten partisinin güçlü bir taraftarı değildi ve Cromwell tarafından şehit edilen Kral lehine yayınlanmış eserlere cevap vermesi istendiğinde reddetti. 1654'e kadar yaşadı ve aralarında bilgili Hollandalı tarihçi Grotius'un _Mare liberum_'una karşı çıkan _Mare clausum_, _Commentaries on the Arundel Marbles_ (1629) ve _Researches into the History of the
Legislation of the Hebrews_'ın da bulunduğu birkaç eser yazdı.

Daha sonra _Observator_'ın editörü olan John Tutchin, kışkırtıcı dizeler yazdığı için acımasız Jeffreys tarafından Bloody Assize'de cezalandırıldı ve yedi yıl hapse mahkûm edildi ve her yıl Dorsetshire'daki bir kasabada kırbaçlandı. Mahkeme bu acımasız cezaya öfkeyle
doldu ve Tutchin hemen asılmak için dua etti. Bu ayrıcalık reddedildi, ancak zavallı tutuklu, henüz genç bir çocuk, çiçek hastalığına yakalandığı için cezası hafifletildi. Tutchin, Stuart Hanedanı'nın en inatçı ve şiddetli düşmanlarından biri oldu.

Delaune'un _Konformist Olmayanlar İçin Savunması_ yazarı için çok ölümcül oldu ve onu zavallı adamın öldüğü Newgate'e götürdü. Bu kitap ve yazarı hakkında bazı açıklamalar Book-Lover's Library'nin önceki bir cildinde (_Books Condemned to be Burnt_) verilmiştir ve yazar buna dayanarak İngiltere Kilisesi'ne bir saldırıda bulunmuştur, oysa Kilise'nin zavallı Delaune'un zulmünde _Condemned Books_'un yazarı kadar payı vardır! Bu kitabın yazarı tarafından ileri sürülen başka sonuçlar ve ifadeler de vardır ki, kendisinden daha az hoşgörüsüz birine
tamamen haksız görünür. Ancak burası tartışma yeri değildir.

_Julian the Apostate_ adlı bir kitap, II. Charles döneminde sivil özgürlük ve "papalık olmaması" davasını savunmasıyla ünlenen o çalkantılı ilahi Samuel Johnson için çok ölümcül oldu.
Çok çalkantılı zamanlarda yaşadı, York Dükü'nün, açık bir Roma Katoliği olan, İngiliz tahtına ilişkin hakları konusu şiddetle tartışıldı ve Essex Kontu ve Lord William Russell'ın liderliğindeki partiyle ittifak kurdu. Papalık savunucularına karşı büyük bir güçle vaaz verdi ve (kendi sözleriyle) ülkesinin hizmeti için
özgürlüğünü iki eliyle ve gözleri açık bir şekilde
elinden çıkardı. Sonra, pasif itaatten yana olan Dr. Hickes'in bir vaazına cevaben kitabını yazdı ve geleceğin Kralı'nı Apostate lakaplı Roma İmparatoru'na benzetti. Bu büyük bir sansasyon yarattı ve bu sansasyon
Hristiyanlığı baltalamak ve yok etmek için
Julian'ın Sanatları_ başlıklı bir broşür yazdığı haberiyle azalmadı. Johnson
sonradan yüz mark para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı.
Serbest bırakıldığında çabaları azalmadı. Stuart hükümdarı Londra'yı korkutmak için Hounslow Heath'te çok sayıda asker topladığında _Mumble and Hearty Address to all the Protestants in the Present Army_ adlı eseri yazdı. Bu daha fazla talihsizliğe sebep oldu;
tezgahta durmaya, beş yüz mark daha ödemeye, bakanlıktan indirilmeye ve Newgate'ten Tyburn'e kadar alenen kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Devrim geldiğinde acılarının karşılığı olarak bir piskoposluk bekliyordu; ama piskoposluk
sırasına uygun bir adam değildi. Durham Dekanlığı'nı reddetti ve bir emeklilik maaşı ve 1.000 sterlinlik bir bağışla yetinmek zorunda kaldı.

Siyasi görüşleri yüzünden ölen Algernon Sidney'in kaderi için herkes yas tutuyor; ve yetkililer tarafından evinde keşfedilen bir el yazması olan _Hükümet Üzerine Söylev_
düşmanlarına iyi bir bahane sağladı. Kötü şöhretli Jeffreys'in başkanlık ettiği yozlaşmış bir jüri, zavallı inatçı Sidney'i kısa süre sonra ölüme mahkûm etti. 1683'te başı kesildi. Erken yaşamı, otoritedeki herkese, ister Charles I ister Cromwell olsun,
nefret etmesi, devrimci içgüdüleri
iyi bilinir. Ölümcül el yazmasından birkaç alıntı. yazarın fikirlerini gösterecektir:--"Kralların en büyük otoritesi yasalardır ve halk yasalara bağımlı bir durumdadır." "Özgürlük erdemlerin anasıdır ve kölelik ise ahlaksızlıkların anasıdır." "Bütün özgür halklar istedikleri zaman ve istedikleri yerde toplanma hakkına sahiptir." "Bir ulusun genel ayaklanması bir isyan adını hak etmez. Egemen'in
kendisi ve onun aracılığıyla kurulduğu halk, onun görevlerini yerine getirip getirmediğine karar verme yetkisine
sahiptir." "Kralların İlahi Hakkı" günlerinde bu tür duygular
kolayca vatana ihanetle
suçlanabilirdi.

Diğer ülkelerdeki siyasi yazarlar sıklıkla kendi vatandaşlarımızın kaderini
paylaştılar ve bunların en önemlisi Sorbonne'un bilgili bir doktoru, Kardinal Le Moine Koleji'nin Büyük Üstadı ve Paris Üniversitesi'nin Sendikacısı olan Edmund Richer'dı. _De Ecclesiastica et Politica, potestate_ (1611) adlı eseri nedeniyle talihsiz yazarlar arasında yer alır. Bu eser Papa ve Kardinallerinin öfkesini uyandırmış ve onu birçok zorluğa sürüklemiştir. Esas olarak Gerson'un yazılarından çıkarılan bu dikkate değer eser, Papa'nın evrensel zamansal gücüne karşı yöneltilmiş, Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerini savunmuş ve Protestan ilahiyatçılara Ultramontane partisinin şampiyonlarına karşı kendilerini savunmaları için silahlar sağlamıştır. Kilise otoritesinin esasen tüm Kilise'ye ait olduğunu savunur. Papa ve piskoposlar kilisenin bakanlarıdır ve Tanrı tarafından kurulan yürütme yetkisini oluştururlar. Papa, Kilise'nin bakanlık başkanıdır; Rabbimiz İsa Mesih Mutlak Şef ve Yüce Rahiptir. Papa'nın kanunlar yapma yetkisi yoktur; bu otorite evrensel Kilise'ye ve genel konseylere aittir. Richer, Kardinal'in kolejine girdiğinde bir Katolik liderin bazı elçileri tarafından yakalandı ve hapishaneye götürüldü ve sonunda arkadaşlarının ve Üniversite'nin araya girmesiyle serbest bırakıldı. Ancak Richer'ın sıkıntıları özgürlüğüne kavuştuğunda bitmedi. Kapuçin rahibi Peder Joseph tarafından akşam yemeğine davet edildikten sonra, ev sahibinin kötü niyetlerinden şüphelenmeden eve gitti. Ancak ziyafetin hazırlandığı odaya girdiğinde, düşmanlarından oluşan büyük bir toplulukla karşılaştı. Kapı arkasından kapatıldı, toplanan konuklar hançerlerini çekti ve kendisinden eserinde ileri sürdüğü tüm görüşleri derhal geri çekmesini talep ettiler. Çekilen hançerler, mutsuz yazarımızın karşı koyamadığı argümanlardı. Tüm
çalışmalarının ve sıkı çalışmalarının bir ödülü olarak, kederle yakındığı gibi,
yasalarına şiddetle itaat ettiği ve
kendisinin büyük bir süsü olduğu koleje adım atmaya cesaret edemediği bir krallığın ortasında sürgün olarak yaşamak zorunda kalmıştı.
Son günlerinde Richer'ın çalışmaları
onun tek tesellisiydi. Zihni hiçbir hırsla meşgul değildi, ancak
1633 yılında, adaletsiz kaderi nedeniyle duyduğu kederle
yenilmiş ve kitabının yetiştirdiği güçlü düşmanlardan korkarak öldü.
Richelieu'nun dönemi,
güçlü düşmanların hoşnutsuzluğunu
nedensizce uyandıran herhangi biri için pek de güvenli bir dönem değildi.

Vahşi bir fanatik olan John de Falkemberg'in _Diatribe
contre Ladislas, Roi de Pologne_ adlı garip eseri, on beşinci yüzyılın başında üretildi ve 1414'te Konstanz Konseyi tarafından kınandı.
Falkemberg, tüm krallara, prenslere, din adamlarına ve tüm
Hristiyan insanlara hitap etti ve eğer birleşirlerse onlara sonsuz yaşam vaat etti, Polonyalıları yok etmek ve krallarını öldürmek amacıyla.
Yazar, akıl hastası kitabı
nedeniyle Konstanz'da hapse mahkûm edildi. O günlerde akıl hastaları için akıl hastanesi olmadığından,
belki de yargıçlarının benimseyebileceği en akıllıca yol buydu.

Papa'nın kendi siyasi görüşlerine katılmayan yazarlara karşı düşmanlığı, aralarında 1552'de Venedik'te doğan bilgin Pietro Sarpi'nin de bulunduğu birçok kişi tarafından kışkırtıldı. Kutsal Bakire'ye özel bir saygı gösteren 
Servites tarikatına katıldı ve bu tarikatın Sarpi ve Doni adlı bir hiciv yazarı en seçkin üyeleriydi. Sarpi, Paul adını aldı ve _Fra Paolo_ unvanıyla daha iyi tanınıyor. Tarih okudu ve Papa V. Paul'ün küstah varsayımlarına karşı Venedik Cumhuriyeti'nin haklarını ve özgürlüklerini savunan birkaç eser yazdı. Venedikliler, savunucularıyla gurur duyuyorlardı ve onu danışman ilahiyatçıları ve ünlü Onlar Konseyi'nin bir üyesi yaptılar. Ancak Papa'nın manevi silahları, Venedik özgürlüklerinin cesur savunucusuna karşı kullanıldı ve aforoz edildi. _Histoire de l'Interdit_ (Venedik, 1606) adlı eseri Papalık tarafını çileden çıkardı. Ertesi yılın bir akşamı, Sarpi
manastırına dönerken beş suikastçı tarafından saldırıya uğradı ve
birçok yarayla delinerek ayaklarının dibine düşüp öldü. Bu suçun yazarının kim olduğunu bulmak zor olmadı çünkü katiller Papalık Nuncio'sunun evine gittiler ve oradan Roma'ya kaçtılar. Sarpi bu kitapta, Papa'nın iddia ettiği aforoz etme yetkisinin hukuka aykırılığını ve adaletsizliğini şiddetle ortaya koydu ve kendi çıkarı için başkalarını yasaklama hakkı veya yetkisi olmadığını gösterdi.
Sarpi ayrıca, 1619'da Londra'da yayınlanan Trent Konseyi'nin bir tarihini yazdı.
Tüm eserleri 1790'da Napoli'de yirmi dört cilt halinde yayınlandı.

Arkeoloji, tarih, matematik ve diğer bilimlerde çok bilgili olan bir başka Venedikli devlet adamı Jerome Maggi, yazılarıyla onun ölümünü hızlandırdı. Venedikliler tarafından Kıbrıs adasındaki Famagousta kasabasının hakimi olarak atandı. Bu kasaba 1489'dan 1571'e kadar güçlü Cumhuriyet tarafından yönetildi. Tarihte kaydedilen en kanlı kuşatmalardan birinin ardından Türkler kaleyi ele geçirdi ve 50.000 adam kaybetti. Maggi esir alındı ​​ve zincirlerle Konstantinopolis'e götürüldü. Ne yazık ki esaretinin sıkıcı saatlerini, öğrenimleriyle dikkat çeken _De equuleo_ ve _De tintinnabulis_ adlı iki kitap yazarak geçirdi. Bu kitapları, bir Türk hapishanesinin sefaletinde, diğer eserlere hiçbir atıfta bulunmadan yazdı. Bu kitapları, Babıali'deki İtalyan ve Fransız elçilerine ithaf etti. Onlar da bu kitaplardan çok memnun kaldılar ve esirin serbest bırakılması için çabaladılar. Ne yazık ki çabaları, önlemeye çalıştıkları kaderi getirdi. Çünkü olay duyulunca, Maggi İtalyan elçisine götürülürken, hapishanenin kaptanı onun geri getirilmesini ve derhal hapishanede boğulmasını emretti.

Seez'in Rahibi olan talihsiz Jean Lenoir, Paris'teki Notre-Dame Kilisesi'ndeki hatalarını kamuoyuna açıkladıktan sonra, 1684'te kürek mahkûmluğuna mahkûm edildi.
Ani ve tutkulu belagati, _Recueil de Requetes et de
Factums_ başlığı altında toplanıp yayınlanan tüm yazılarında sergilendi. Bazı incelemelerinin başlıkları, bunların yönetici güçler için ne kadar itici olduğunu gösterecektir - örneğin, _Heresie de la domination
episcopale que l'on etablit en France, Protestation contre les
assemblees du clerge de 1681_, vb. Bunlar, talihsiz kurbanı olduğu şiddetli zulümlerin nedenleriydi. _Complainte latine_ yazarak korkunç cezasının biraz hafifletilmesini sağlayacak kadar şanslıydı; bu eserde, yazarın, ismen _siyah_ (_le noir_) olmasına rağmen, erdemleri ve karakteri bakımından _beyaz_ olduğunu gösterdi. Küreklerden serbest bırakıldı ve bunun yerine zindana gönderildi,
Saint Malo, Brest ve Nantes'ta tutuldu ve 1692'de orada öldü.

Daha az uzak zamanlarda, Fransız bir siyasi yazar olan Simon Linguet (1736 doğumlu),
yönetici güçleri çok rahatsız eden
eserleri nedeniyle kendini Bastille'de hapsedilmiş buldu. Başlıca kitapları
_Histoire Impartiale des Jesuites_ (1768, 2 cilt, 12'de) ve
_Annales Politiques_ idi. Serbest bırakıldıktan sonra, büyük bir sansasyon yaratan ve Bastille'e karşı halkın öfkesini uyandıran bir
tutuklama yazdı; bu öfke ancak yıkılmasıyla yatıştı. Linguet'nin _Annales Politiques_ adlı eseri daha sonra 1787'de Brüksel'de yayınlandı ve bunun için İmparator II. Joseph tarafından 1.000 dükalık bir hediye ile ödüllendirildi. Linguet'nin Bastille'deki deneyimleri, onu aktif bir ajan olduğu devrimci parti için _persona grata_ yaptı; ancak, kalabalığın kararsızlığı yüzünden! Kendisi, deliliğine ilham verdiği
sefillerin elinde can verdi ve 1794'te Paris'te giyotinle idam edildi. Kınanmasının bahanesi, yazılarıyla Viyana ve Londra despotlarını öfkelendirmiş olmasıydı.

Cizvit tartışması, aralarında _Appel a la Raison des Ecrits et Libelles
publies contre les Jesuites, par Jean Novi de Caveirac_ (_Brüksel_,
1762, 2 cilt, 12. cilt) adlı eseri yazan Abbe Caveirac gibi birçok yazarı da mahvetmişti. Bu kitap derhal bastırıldı ve yazarı
1764'te hapse mahkûm edildi ve ardından teşhir edildi ve
sonrasında da ebedi sürgüne mahkûm edildi. Aziz Bartholomew Günü arifesinde Protestanların katledilmesi için bir özür
yazmakla suçlandı, ancak son olarak bahsi geçen yazarımız Linguet,
bu suçlamadan hafızasını temizlemeye çalışıyor.

Linguet'nin bir arkadaşı olan Darigrand, _L'Antifinancier,
ou Releve de quelques-unes des malversations dont se rendent
journellement les Fermiers-Generaux, et des vexations qu'ils commettent
dans les provinces_ (_Paris, Lambert_, 1764, 2 cilt, in-12) adlı bir kitap yazmıştır. Bu kitap, esas olarak Devrim'in ortaya çıkmasında etkili olan, Fransa'da revaçta olan iğrenç vergi sistemine karşıydı. Darigrand bir
avukattı ve _la ferme generale_'de çalışmıştı. Bu tuhaf kurumun tüm
haksızlıklarını biliyordu; alınan ezici vergileri ve acıma duygusu olmayan kemiren icra memurlarının şefkatli merhametlerini biliyordu. Tüm bu işten öfkelenip iğrenen Darigrand, şiddetli ifşası _L'Antifinancier_'i yazdı. Hükümet, ona aynı karlı sistem altında kazançlı bir görev vererek ağzını kapatmak istedi. Yazarımız bunu öfkeyle reddetti;
ve sessizliği zorlamanın bu yöntemi başarısız olunca, hemen daha
güçlü bir yöntem benimsendi. Darigrand, Ocak 1763'te Bastille'e gönderildi. Kitabı, bir reformu veya devrimi kaçınılmaz kılan
o korkunç gasp, işkence ve yıkım sisteminin en güçlü ve eksiksiz ifşasıdır.

Yazarlar sık ​​sık sözlerini yemeye zorlandılar, ancak bu operasyon nadiren tam anlamıyla gerçekleştirildi. On yedinci yüzyılda, Danimarka Kralı IV. Christian'ın Otuz Yıl Savaşları'nda aldığı felaket nedeniyle, krallığı eski gücünden mahrum bırakıldı ve
İsveç'in gücü tarafından gölgelendi. Theodore Reinking, ırkının azalan ihtişamından yakınarak, _Dania ad
exteros de perfidia Suecorum_ (1644) adlı bir kitap yazdı. Çok mükemmel bir eser değildi,
yazarı da bilgili veya doğru bir tarihçi değildi, ancak İsveçlilerin öfkesini
uyandırdı ve Reinking'i hapse attılar. Orada uzun yıllar kaldı, sonunda serbest bırakılması teklif edildi, ancak bu teklif ya kafasını kaybetmesi ya da kitabını yemesi şartıyla yapıldı.
Yazarımız ikinci alternatifi tercih etti ve kitabını bir sosa dönüştürdüğünde hayranlık uyandıran bir zekâyla
yavaşça yedi. Kendi iyiliği için, eserinin ağır veya hacimli bir cilt olmadığına inanıyoruz.

BÖLÜM VII. HİCİV.

Roger Rabutin de Bussy--M. Dassy - Trajan Boccalini - Pierre Billard - Pietro Aretino - Felix Hemmerlin - John Giovanni Cinelli - Nicholas Francus - Lorenzo Valla - Ferrante Pallavicino - François Gacon - Daniel Defoe - Du Rosoi - Caspar Scioppius. "Alaycının koltuğuna oturmak" genellikle tehlikeli bir pozisyon olduğunu kanıtlamıştır, hiciv ve hiciv yazarları, keskin silahlarının Ahlaksızlık ve Deliliğin ilerlemesini kontrol etmede sıklıkla iyi hizmet etmesine rağmen, kendi bedellerine göre
öğrenmişlerdir. Tüm yazarlar, şunu söyleyen şairin bilgeliğini göstermemiştir:--

"Hiciv benim silahımdır, ama çok ihtiyatlıyım

Çılgınca koşmak ve karşılaştığım herkese saldırmak için."

Hicvin tüm kurbanları da, "Senin hakkında kötü bir şey söylenirse ve bu doğruysa, kendini düzelt; eğer yalansa, ona gül." diyen filozofun sakinliğine ve kendine hakimiyetine sahip değildir. Bu yazı stiline düşkün olanlar için, kalemlerinin tüm kurbanları, zamanın ve deneyimin ona iyi bir posta atı olmayı, belirlenen günlük aşamasını geçmeyi ve yolda ona havlayan köpeklere aldırış etmemeyi öğrettiğini söyleyen Büyük Frederick ile aynı fikirde olsaydı iyi olurdu. Hiciv yazarları arasında en önde geleni, zihni şakacı, zekası keskin ve alaycılığı sert olan Kont Roger Rabutin de Bussy'dir. 1618'de doğdu ve bir Cizvit kolejinde eğitim gördü, burada edebiyata karşı olağanüstü bir heves ve erken gelişmiş yetenekler gösterdi. Savaşın ihtişamı erken hevesini ateşledi ve on altı yıl boyunca silah peşinde koştu. Sonra edebiyat onu kölesi olarak talep etti. İlk kitabı _Les amours du Palais Royal_, Kral 14. Louis'in hoşnutsuzluğunu uyandırdı ve çöküşünün yolunu hazırladı. _Histoire
amoureuse des Gaules_ (Paris, 1665, 1 cilt, 12'de) adlı eserinde, Kral'ın reşit olmadığı dönemde Fransız Sarayı'nın gevşek tavırlarını hicvetti ve Louis'in La Valliere ile sürdürdüğü entrikayı anlatma cesaretini gösterdi. Saraydaki hanımların pek azını esirgiyor ve hepsini hiciviyle kırbaçlıyor, bunların arasında Hanımlar d'Olonne ve de Chatillon da var. Kont için talihsiz bir şekilde, henüz elyazması halindeyken kitabı yakın arkadaşı Markiz de Beaume'a gösterdi. Ancak en iyi arkadaşlar bazen kavga eder ve ne yazık ki Kont ve iyi hanım, elyazması elindeyken kavga ettiler. Böylece intikam için büyük bir fırsat ortaya çıktı. Saraydaki hanımlara Kont'un yazdığı sert dizeleri gösterdi; ve kurbanları o kadar öfkeliydi ki şikayetlerini Kral'a götürdüler, Kral da yazarın darbelerinin ağırlığını şu dizelerle
başlayarak hissetmişti:--

"Que Deodatus est heureux
De baiser ce bec amoureux,
Qu, d'une oreille a l'autre va.
Alleluia," vb.

Bu, inatçı hükümdarın öfkesini uyandırdı ve yazarın Bastille'e gönderilmesini ve ardından krallıktan sonsuza dek
kovulmasını emretti. Bussy on altı yıl sürgünde kaldı ve zorunlu boş zamanını anılarını yazarak geçirdi, _Les memoires de Roger
de Rabutin, Comte de Bussi_ (Paris, 1697), bu anılarında kendisini
şaşırtıcı bir şekilde övdü ve Louis XIV.'ün saltanatının tarihini yazdı, bu tarih "Büyük Hükümdar"ın
aşağılık iltifatlarıyla doluydu. Bussy, Fransız Petronius unvanını, tıpkı Romalı filozofun Nero ve uydularının ahlaksızlığıyla alay ettiği gibi, hicivli kalemiyle Louis ve Sarayının sefahatlerini
kırarak kazandı. Tarzı her zaman
zarifti ve görünüşte çok şakacı ve nüktedan hicvi, kurbanlarını
acıtıyor ve onları derinden kesiyordu. Bu, Büyük Hükümdar kırbacın kraliyet kişiliğinin etrafında döndüğünü hissettiğinde kırbacı kullanan adam için biraz tehlikeli bir hediyeydi. Bu nedenle zavallı Bussy günlerini
sürgünde sonlandırmak zorunda kaldı.

Parisli bir avukat olan yazarı M. Dassy için ölümcül bir kitap, _Consultation pour le Baron et la Baronne de Bagge_ (Paris, 1777, in-4) başlığını taşıyordu. Büyük Daire'nin danışmanı M. Titon de Villotran'a saldırdı ve yazarının tutuklanmasına neden oldu. Kitap
biraz heyecan yarattı ve
hükümdarlar ve kilise yetkilileri ile
mağdur Villotran hakkında bazı
sert eleştiriler içeriyordu. Parlamento Dassy'nin tutuklanması emrini onayladı,
ama o Hollanda'ya kaçmayı başardı. Zengin bir adamdı,
yoksullara yardım etmek ve onları rahatlatmak için çok şey yaptı,
zengin ve büyüklere saldırmaktan ve onları hicvetmekten zevk aldı.

1556'da Loretto'da doğan İtalyan hicivci Trajan Boccalini de
Saray'ın gözdesi oldu. Bir sürü arkadaşı ve hayranıyla çevriliydi ve Kilise Eyaletleri Valisi olarak atandı.
En nüktedan ve en çok yönlü yazarlardan biriydi ve
kalemi biraz daha az aktif ve hicvi biraz daha az sert olsaydı daha büyük onurlu konumlara yükselebilirdi.
_Ragguagli di Parnasso_ (1612) adlı bir kitap yazdı ve bu kitap çok başarılı oldu. Bu eserde, Apollon'u Parnassus'un yargıcı olarak temsil eder ve önünde kralları, yazarları, savaşçıları, devlet adamlarını ve diğer güçlü kişileri sayar, onların hatalarını ve suçlarını ayrıntılı bir şekilde inceler ve onlar hakkında hüküm verir. Apollon'un kınadığı bu kişiler onun çağdaşları olduğu için, kitabın küçük bir karışıklık yaratmadığı ve hicvinin kurbanlarının öfkesini uyandırdığı düşünülebilir. Boccalini, Roma'yı terk etmek ve Venedik'te güvenlik aramak zorunda kaldı. Ayrıca, İtalya'daki İspanyol kötü yönetimi hakkında _Pietra del paragone politico_ (1615) başlıklı acı bir hiciv yazdı. Bu kitapta, İspanya Kralı'nın İtalya'daki gücünün insanların hayal ettiği kadar büyük olmadığını ve İspanyol boyunduruğunu boyunlarından kaldırmanın kolay olacağını gösterdi. Venedik'te kendini güvende hayal etti; ancak güçlü düşmanları, iğrenç yazarı "ortadan kaldırmak" için suikastçılar tuttu. Bir gün dört güçlü adam tarafından yakalandı, bir divana yatırıldı ve
kum dolu torbalarla dövülerek öldürüldü. Tarzının zarafeti,
nükteleri ve ince hicivleri Boccalini'ye
İtalyan Lucian'ı
unvanını kazandırdı.

Güçlü Cizvitlerle alay etmek her zaman güvenli bir eğlence değildi,
Pierre Billard, _La Bete
a sept tetes_ adlı eseri nedeniyle Bastille'e ve ardından
Saint-Lazare ve Saint-Victor hapishanelerine gönderildi. Dernek, Yedi Başlı Canavar'la
karşılaştırılmaya itiraz etti ve 1726'da Charenton'da ölen
cüretkar saldırganlarını mahvedecek kadar güçlüydü.

Başka bir İtalyan hicivci olan Pietro Aretino büyük bir ün kazandı, ancak
itibarlı bir ün değildi. 1492'de Arezzo'da doğdu, bir ciltçilik mesleğini
yaptı; Ancak çalışmalarını kitapların dışsal süslenmesiyle sınırlamayarak, biraz da mektup bilgisi edindi. Kariyerine, hoşgörülere karşı hicivli bir sone yazarak başladı ve
doğduğu yerden kaçıp İtalya'da dolaşmak zorunda kaldı. Roma'da
geçici bir dinlenme yeri buldu ve burada Papa Leo X. ve
Clement VII. tarafından istihdam edildi. Sonra Giulio Romano'nun on altı müstehcen
resmi üzerine on altı büyük sone yazdı [Dipnot: Bunlar _La corona de i cazzi, cioe, sonetti lussuriosi del Pietro
Aretino. Stamp. senza Luogo ne anno, in-16_ başlığı altında yayınlandı. Bu baskıdaki gravürler, Bolgna'lı Marc Antonio'nun eseri, sonelerden daha az skandal değildi ve gravürcünün Papa VII. Clement tarafından tutuklanması emredildi ve ancak kaçarak cezadan kurtuldu.], ki bunlar o kadar dayanılmazdı ki tekrar kaçmak ve ünlü Yüzbaşı Giovanni de Medici'nin liderliğindeki "kara çete"nin koruması altında Milano'da sığınma aramak zorunda kaldı. Bu liderin ölümünden sonra Venedik'e gitti ve kalemiyle yaşamaya başladı. Prensler ve önde gelen adamlar hakkında bir dizi hiciv yazmaya başladı ve _flagellum principum_ unvanını kazandı. Aretino, saldırmayı önerdiği kişilerden hediyeler talep etme gibi haksız bir plan benimsedi, böylece bu rüşvetlerle iftiracıyı yatıştırıp saldırısını önleyebileceklerdi. Diğerleri onu düşmanlarına iftira atması için kullandı. Böylece hicivci gelişti ve zengin ve müreffeh oldu. _Capricium_ adlı kitabı, büyük adamlar üzerine
kaba ve müstehcen hicivlerden oluşan bir koleksiyondu. Verimli kalemi _Diyaloglar, Soneler, Komediler_,
yayınladı ve ahlak ve teoloji üzerine bulduğumuz
birçok itibarsız ve ahlaksız eserle harmanladı. Bunları herhangi bir dindarlık ve bağlılık duygusundan değil, sadece kazanç için yazdı, ahlaksız yaşamı ise
öğretisiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Yedi Tövbe Mezmurunun Paraphrase'ını (Venedik, 1534) ve _De
humanitate sive incarnatione Christi_ (Venedik, 1535) adlı bir eser yayınladı, kendisini
ilahi Aretino olarak adlandırdı ve Papa Julius III'ün lütfu sayesinde neredeyse
bir Kardinal şapkası elde etti. Fransız bir şair, Paraphrase'ı hakkında şunları yazmıştır:--

"Si ce livre unit le destin
De David et de l'Aretin,
Dans leur merveilleuse science,
Lecteur n'en sois pas empeche
Qui paraphrase le peche
Paraphrase la penitence."

Tamamen rüşvetçi ve vicdansız olan onu bir zamanlar Fransa Kralı I. Francis'in himayesinden yararlanırken, sonra bu hükümdarı aşağılarken ve
ona daha cömertçe ödeme yapan İmparator Charles V'in iyiliğinin tadını çıkarırken buluyoruz. Ölümü 1557'de Venedik'te gerçekleşti. Bazıları, prenslerin _flagellum_'unun, İtalya prenslerinin emriyle dövülerek öldürüldüğünü söylüyor; diğerleri ise hayatı boyunca başkalarına gülen birinin
gülmekten öldüğünü anlatıyor. Gülünç yetenekleri bir keresinde bazı müstehcen şakalarla o kadar şiddetli bir şekilde uyarılmıştı ki, oturduğu yerden düştü ve
başını yere öyle bir şiddetle çarptı ki öldü.

Zürih kasabası, on beşinci yüzyılda, rahiplerinden biri olan Felix
Hemmerlin'in keskin hicvinin hedefi haline gelerek
şaşırdı. Hemmerlin, _Clarissimi viri jurumque Doctoris
Felicis Malleoli Hemmerlini variae oblectationis Opuscula et Tractatus
(Basileae_, 1494, folio) adlı bir kitap yazdı. Hem din adamları hem de laik olanlar
da onun eleştirisine maruz kaldı. Kitap iki bölüme ayrılmıştır;
birincisi bir diyalog _de Nobilitate et Rusticitate_ ve ikincisi dilenci rahiplere, keşişlere, Beghardlara ve Beguinlere karşı bir incelemedir. Zürih kasabası bu cüretkar saldırıya çok öfkelendi ve zavallı yazarı
haklarından ve özgürlüğünden mahrum etti.

İtalyan havası hicviyeyi desteklemiş gibi görünüyor, ancak İtalyan hassasiyeti hicivciler için
bir nebze ölümcül oldu. 1625'te doğan Giovanni Cinelli,
Floransa'da tıp öğretti ve edebi eserleriyle ünlüydü. Büyük Dük'ün kütüphanesinde araştırma yapma
fırsatları sağlayan Antonio Magliabecchi ile ittifak kurdu.
Bibliotheca volans_ adlı büyük eseri başlattı, dördüncü bölümü
yazarı için büyük bir sorun yarattı. Her şey Büyük Dük'ün doktoruna
saldıran talihsiz bir nottan kaynaklandı. Bu doktor çok öfkelendi ve Cinelli'yi Mahkeme'ye bildirdi.
Kitap cellat tarafından alenen yakıldı ve Cinelli doksan üç gün hapiste tutuldu ve sonra sürgüne gönderildi. Talihsizlikleri öfkesini
kızdırdı ve Venedik'teki inzivasında, _Giusticazione di Giovanni Cinelli_
(1683) başlıklı, her rütbeden adama yönelik acı bir hiciv yayınladı ve kendisine karşı büyük bir düşmanlık uyandırdı. MS 1705'te, yetmiş yaşında, San Lorenzo Şatosu'nda öldü ve _Bibliotheca volans_ adlı eseri, Sancassani tarafından Philoponis'in
hayali ismiyle devam ettirildi ve tamamlandı. 
On altıncı yüzyılda yaşamış bir İtalyan şair olan Nicholas Francus, zarif bir yazardı ve Latince, Yunanca ve Etrüsk dillerinde çok yetenekliydi, ancak Papa Pius IV'e yönelik
sert hicvi nedeniyle acı bir kaderle karşılaştı. Carranza'nın sert zulmü, güçlü Toledo Başpiskoposu, cezasızca saldırıya uğrayacak bir kişi değildi. Şairin Papa'ya olan öfkesinin sebebi, Francus'un Priapus'un bayramlarını anlatan _Priapeia_ adlı eserinin yasaklanmasıydı. Pius IV. şairin kitabını tamamlamasına izin vermedi ve daha önce yazdıklarını yakılmasını emretti. Bu, şairin sakinliği için fazlaydı, gözleri çılgınca
dönüyordu ve Papa'ya her türlü
kötü sözle saldırmaya başladı. Bir süre, aceleci yazılarının cezası, güçlü bir Kardinal'in koruması nedeniyle ertelendi; ancak
IV. Pius'un ölümü üzerine Francus kalemini yeniden keskinleştirdi ve ölen düşmanının
anısını fena halde yaraladı. Hicivlerinden birinde, Aziz John'un İncili'nin, _verbum caro factum est_, kelimeleri yer aldı; ve kendisine küfür
suçlaması yapıldı. Sonunda V. Pius onu ölüme mahkûm etti. Bazı tarihçiler, zavallı şairin, alaycıların ve Papa'nın düşmanlarının epigramlarını ve
broşürlerini iliştirmeye alışkın olduğu Pasquin adlı Orsini Sarayı'nın önündeki Gladyatör'ün ünlü heykeline bağlı bir kirişe asıldığını anlatır. Bunlara, yayınlanmaları için benimsenen tuhaf yöntemden dolayı _Pasquinades_ adı verildi. Diğerleri, siyahla örtülü bir cenaze odasında cezalandırıldığını beyan ederken; başka bir otorite, kendi hicivlerinin kurbanı olan şairin, Pius IV'e yönelik kötü muamelesi nedeniyle değil, kişisel bir tartışmanın uyandırdığı Pius V'e yönelik nefret nedeniyle
çatal biçimli bir darağacına asıldığını beyan eder. Ancak bu varsayım muhtemelen yanlıştır.

Francus, canlı bir hayal gücü ve hassas ve ince bir
zekâya sahip gerçek bir şairdi. Döneminin hicivcilerinin hoşuna giden kaba hakaretleri küçümsüyordu. Açık sözlü sözleri ve keskin eleştirileri nedeniyle birçok düşmanı vardı. Patrik Eyüp'ü şaşırtan sorun - refah içindeki kötülüğün mutluluğu, zulüm gören erdemin sefaleti - zihnini işkenceye uğrattı ve acı dolu sözlerini ortaya çıkardı. O, günahkârlara ve aptallara, Scipio'ların yiğitlik eylemleri kadar kadınsılıklarıyla kibirli olan monsignor kalabalığına
sövdü; suistimallerle mücadele etti ve öfkeli kalemiyle çağın moda olan kötü alışkanlıklarını küçümsedi. Papa ve Kardinalleri, hiciv oklarıyla
acıyarak, talihsiz şairden acımasızca intikam aldılar ve daha önce de söylediğimiz gibi, onu 1569 yılında ölüme mahkûm ettiler. Diyalogları, 1593 yılında Venedik'te Zuliani tarafından _Dialoghi piacevolissimi di Nicolo Franco da Benevento_ başlığı altında basıldı; ve Gabriel Chapins tarafından yapılmış, 1579'da Lyon'da yayınlanan
bir Fransızca çevirisi var,
_Dix plaisans Dialogues du sieur Nicolo Franco_.

1406'da Roma'da doğan Lorenzo Valla, çağının en büyük bilginlerinden biriydi ve
on beşinci yüzyılda Latin edebiyatına olan sevginin
canlanmasına herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur. Eserleri
hacimlidir. _Herodotus_ (Paris, 1510),
_Thucydides_ (Lyons, 1543), _The Iliad_ (Venedik, 1502), _Fables of Aesop_ (Venedik, 1519) eserlerini Latinceye çevirdi; ve Ferdinand Aragon'un tarihi olan _Elegantiae Sermonis Latini_'yi (Paris, 1521) ve öğreniminin ve çalışkanlığının anıtları olan birçok başka eseri yazdı. Ancak Valla, zamanının neredeyse tüm bilginlerine yönelik hicvinin şiddetiyle ona karşı birçok düşman çıkardı. Kendisini yok etmeye çalışan hiç kimseyi, özellikle de din adamlarını esirgemedi. Bir arkadaşı ona, hayattan bıkmadığı sürece hicivli küfürlerini Roma rahiplerine ve piskoposlarına yığmaktan kaçınması gerektiğini söyledi. Papalık'a Konstantin'in sözde Bağışı hakkında bir eser yayınladı ve Engizisyon tarafından sapkın ilan edilen bu ve diğer yazılar nedeniyle hapse atıldı ve güçlü arkadaşı Aragon Kralı Alphonso V. onu acımasız Kutsal Ofis'ten kurtarmasaydı, ateşte ölecekti. Valla, sapkın görüşlerinden
alenen vazgeçmeye zorlandı ve sonra, bir manastırın duvarları içinde, elleri bağlandıktan sonra, değneklerle dövüldü.
Valla'nın talihini daha fazla takip etmeye gerek yok.
Zamanının bilgili adamlarıyla, özellikle de
anlayışı daha keskin olmasına rağmen dili o kadar
güçlü olmayan şakacı Poggio ile uzun bir
tartışmaya girdi. Erasmus, İkinci Mektubunda Valla'nın din adamlarına yönelik saldırılarını savunur ve "Gerçekleri çok sert bir şekilde söylediği için mi yalan söyledi?" diye sorar. Valla, 1465'te Napoli'de öldü. Aşağıdaki epigram, onun Latinliğinin doğruluğuna ve eleştirilerinin ciddiyetine tanıklık eder:--

_Nunc postquam manes defunctus Valla petitiv,
Non audet Pluto verba latina loqui. Jupiter hunc coeli dignatus Honore Fuisset, Censorem lingua sed timet esse suae. Volaterranus lakaplı Raphael Maffei, otuz sekiz kitap halinde yayınlanan büyük bir ansiklopedi olan Commentarii urbani'nin (1506) derleyicisi, Valla'nın ölümü üzerine aşağıdaki esprili dörtlüğü besteledi: - _Tandem Valla silet solitus qui parcere nulli est Peki bu bir sterlin mi? nunc quoque mordet humum._ İtalyan hicivci listemiz, 1618'de Plaisance'ta doğan, ünlü adam kayırmacı Papa Urban VIII ve tüm ailesi Barberini hakkında hiciv şiirleri yazmaya cesaret eden esprili bir din adamı olan Ferrante Pallavicino ile sona eriyor. Şiirlerinden bazıları _Il corriero sualigiato, Il
divortio celeste, La baccinata_ başlığını taşıyordu ve 1655'te Venedik'te tüm eserlerinin bir koleksiyonu olarak yayımlandı. Seçilmiş eserleri 1660'ta Cenevre'de yayımlandı. Eserinin başlık sayfasında Barberini'ye şakacı bir gönderme yaptı, burada yanan dikenler ve arılarla çevrili bir haç ve Mezmur yazarının _Circumdederunt
me sicut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis_ dizesi, o ailenin armalarında taşıdığı arılara gönderme yapıyordu. Pallavicino, Venedik'te bir süre güven içinde yaşadı ve düşmanlarının öfkesine göğüs gerdi. Ne yazık ki Fransa'ya çekilmek istedi ve yolculuğu sırasında Papa'nın topraklarından geçti. Kendisine, ona büyük bir dostluk gösteren, eserlerine hayran olan ve
Barberini'yi Kanon'un kendi hicivleri kadar keskin şakalarla alay eden Charles Morfu adında bir Fransız eşlik ediyordu.
Ancak Fransız onu düşmanlarına ihanet etti ve zavallı Pallavicino, 
yirmi dokuz yaşında erken yaşta Avignon'daki Papalık Sarayı'nda acımasız bir ölümle pervasızlığının cezasını ödedi.
Urban'a ve ailesine yönelik eleştirileri
haklıydı. Papa akrabalarına zenginlik ve iyilikler yığdı. Yeğenlerinden üçünü kardinal yaptı ve dördüncüsü
Papalık birliklerinin Generali olarak atandı. Aile, 
zorbalıklarıyla kendilerini o kadar iğrenç hale getirdi ki, Urban'ın ölümü üzerine
Roma'yı terk edip Fransa'ya sığınmak zorunda kaldılar. Pallavicino'nun
kesinlikle hiciv dizeleri için uygun konuları vardı.

On sekizinci yüzyılın Fransız şair ve hicivcisi Francois Gacon, _Le Poete sans
fard, ou Discours satyriques sur toutes sortes de sujets_ (Paris, 2
cilt, in-12) adlı şiirleri yüzünden hapis cezasına çarptırıldı. Hicvi çok keskin ve biraz da küfürlüydü ve şiirsel taşkınlıklarının niteliğinden ziyade niceliğiyle ünlüydü. Şarap ve kadınlar üzerinde yaşın yarattığı farklı etkiler üzerine konuştuğu becerisine dair şu örneği veriyoruz:--

"Une beaute, quand elle avance en age,
A ses amans inspiration du degout;
Mais, pour le vin, il a cet avantage,
Plus il vieillit, plus il flatte le gout."

1708'de Paris'in edebiyat dünyası, bilinmeyen bir elden ve bomboş kafelerden gelmiş gibi görünen bazı hiciv dizeleri yüzünden çok rahatsızdı. Cafe de la Laurent, Rousseau ve Lamothe'nin şairler, politikacılar ve nüktedanlar kalabalığının arasında edebi Parnassus'un şefleri olarak hüküm sürdüğü dönemin yazarlarının ünlü tatil yeriydi. Hoşnutsuz bir şair, kafeye gelenlere yönelik çok hicivli beyitleri yayınlayarak bu parlak topluluğun uyumunu bozmayı uygun gördü. Bu, topluluğu o kadar öfkelendirdi ki talihsiz kafeyi terk ettiler ve buluşmaları için başka birini seçtiler. Ancak onları daha da sert dizeler takip etti. Jean Baptist Rousseau'nun bunların yazarı olduğundan şüpheleniliyordu; o varsayımı reddetti ve Saurin'i suçladı; ancak Rousseau suçlu bulundu ve "bazı kirli ve hicivli dizelerin" yazarı ve dağıtıcısı olarak krallıktan sonsuza dek sürgün edildi.

Zor kaderler yaşayan hiciv yazarları arasında _Robinson Crusoe_'nun seçkin yazarı Daniel Defoe'dan bahsetmeliyiz. Kraliçe Anne döneminde Kilise ve Muhalifler arasındaki tartışmalı mücadele sırasında Muhalif davanın güçlü bir taraftarıydı ve _Muhaliflerle En Kısa Yol_ (1702) başlıklı bir broşür yayınladı ve bu broşürde ironik bir şekilde onların tamamen yok edilmesini önerdi. Bu, başkalarının görüşlerine karşı hayırseverlik görevini veya Din Özgürlüğünün avantajlarını öğrenmemiş olan Kilise Partisi'nden bazılarını memnun etti. Bu açıdan tek değillerdi, çünkü Muhalif Parti iktidar onların elindeyken açıkça göstermişti. Neyse ki daha akıllıca öğütler şimdi geçerli. Defoe'nun şakası keşfedildiğinde ve muhalifleri kitabın "alaycı bir şekilde yazıldığını"
gördüğünde, talihsiz yazarın
ağır bir şekilde cezalandırılmasına neden oldular. Parlamento kitabını ateşe,
yazarını da teşhir etmeye ve hapse mahkûm etti. Serbest bırakıldığında, kendisini yeni belalara
sokacak başka siyasi broşürler yazdı; ve siyasetten
tiksinerek, çok yönlü yeteneklerini başka edebi
çalışmalara yöneltti ve ölümsüz kitabı _Robinson Crusoe_'yu
tüm dillere çevrildi ve herkes tarafından
bilinip okundu.

Young'ın _Gece Düşünceleri_ parodi için uygun bir şiir biçimi olarak görülmeyebilir, ancak M. Durosoi veya Du Rosoi bunu _Les
Jours d'Ariste_ (1770) adlı eserinde başarmış ve çabaları nedeniyle Bastille'e gönderilmiştir. Mahkumiyetinin nedeni, bu eseri izinsiz olarak yayınlaması ve ayrıca belki de aynı yıl yayınlanan ikinci eseri _Le Nouvel Ami des Hommes_'da bulunan bazı siyasi göndermeler nedeniyleydi. Ancak Du Rosoi'yi yazıları nedeniyle daha kötü bir kader bekliyordu. Tehlikeli 1791 ve 1792 yıllarında _La Gazette
de Paris_'i düzenledi, bu da ona daha fazla ün kazandırdı ve ölümüne yol açtı. Ölümcül 10 Ağustos geldiğinde Editör Paris'te bulunamadı. Ancak, sonunda Yasama Meclisi tarafından yeni hükümetin düşmanlarını yargılamak üzere atanan olağanüstü mahkeme tarafından güvence altına alındı ​​ve ölüme mahkûm edildi. Kralın bir dostu olarak o gün, Aziz Louis Bayramı'nda ölmeye layık görüldüğünü yargıçlarına söyledikten sonra, devrimci suikastçıların elinde büyük bir cesaretle öldü. Hiciv yazarlarının tüm zehiri, güçlü hakaretlere karşı o kadar tuhaf bir şehveti olan
o garip yazar Gaspar Scioppius tarafından toplanmış gibi görünüyor ki kime saldırdığını umursamıyor ve herkes tarafından
tiksindiriliyordu. Yazarların bu Attila'sı 1576'da Almanya'da doğdu,
Roma'ya gitti, Protestanlığı reddetti ve Papa VIII. Clement tarafından yüksek onurlara yükseltildi. Bu iyiliklere karşılık,
Papalık iddialarını destekleyen birkaç tez yazdı, bunların arasında İngiltere Kralı I. James'e yönelik olan _Ecclesiasticus_ da vardı. Bu kitapla ilgili olarak Casaubon, Epistle CLV'de şunları yazmıştır: "Scioppius'la ilgili olarak, eserlerinden bazılarının yalnızca en bilge Kralımızın emriyle Londra'da değil, aynı zamanda Paris'te cellat tarafından yakıldığını bilin. Eğer yapabilirsem, o canavara karşı size göndereceğim bir mektup yazdım." Öfkesinin şişelerini Cizvitlerin üzerine dökerek, _Relatio ad reges et principes
de stratagematibus Societatis Jesu_ (1635) adlı eserinde İtalya'da hiçbir hakikatin bulunmadığını ve bunun tamamen Cizvitler yüzünden olduğunu ilan etti. Cizvitler, "haksızlık içinde hakikati saklıyorlar, Mesih'in kadehini reddederek, her türlü iğrençlikle dolu şeytanların kadehini içiyorlar." Bu, onların öfkesini
çekti ve onların tasarıları yüzünden yazarımız Venedik'te hapsedildi. Orada, güçlü bir Venediklinin korumasından yararlanmasaydı, öldürülecekti. Yazılarının, edebiyat rakiplerinden ikisi olan Casaubon ve Scaliger üzerinde, onları üzüntü ve hayal kırıklığından
öldürecek kadar büyük bir etki yarattığını övünerek söyledi. Kendine o kadar çok
güçlü düşman edindi ki, hayatının sonuna doğru güvenli bir
inziva yeri
bulamayacağını biliyordu. Cizvitlerin ona seslenmekten hoşlandığı bu "edebiyat ve toplumun kamusal zararlısı", 1649'da hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından nefret edilerek Padua'da öldü. Yüz dört eser yazdı ve bunların
en çok beğenileni _Elementa philosophiae moralis stoicae_ (Mayence, 1606) adlı eseridir.

BÖLÜM VIII. ŞİİR.

Adrian Beverland--Cecco d'Ascoli--George Buchanan--Nicodemus
Frischlin--Clement Marot--Caspar Weiser--John
Williams--Deforges--Theophile--Helot--Matteo Palmieri--La Grange--Pierre
Petit--Voltaire--Montgomery--Keats--Joseph Ritson.

Parnassus'un musallatları ve defne tacı takanlar
genellikle arkadaşları tarafından sevilmişlerdir, ancak hiciv şarkılarına karışıp kurbanlarının zihinlerini
intikam düşünceleriyle doldurduğunda hariç. Son bölümde,
iftira dolu düşüncelerini şiirle örten ve
sonucunda acı çeken hiciv yazarlarının bazı örneklerini fark ettik. Ancak, şarkılarını dinleyenlerin
neden olduğu şairlerin acıları çok fazla olmamıştır. Shakespeare, "deli, sevgili ve şair"i "hepsi bir arada hayal gücü" olarak sınıflandırır; ve belki de şair, deli adamla, bazı ülkelerde ikincisine gösterilen saygıyı paylaşmıştır.

Ancak, hepsi kaderin kaderinden bu kadar kaçamamıştır. Bazıları, Ovidius'un, Augustus Sezar'ın gazabına, sevme sanatı üzerine yazdığı şiirler
yüzünden uğradığını ve bu nedenle sürgüne gönderildiğini, bunun için de çok melodik bir şekilde
yas tuttuğunu ve çok yakındığını düşünür. Daha az uzak bir dönemde, Adrian Beverland'ı şiirin gerçek alanından uzaklaşırken
ve ahlaksızlığın vebasında mesken tutarken buluyoruz. 1653'te Middlebourg'da doğdu ve Leyden Üniversitesi'nde edebiyat okudu.
Kariyerine uygunsuz şiirler yayınlayarak başladı. Çok
haksız bir kitap yazdı, _De Peccato originali_, ilk ebeveynlerimizin günahını çok
temel bir şekilde açıkladı; ve o zamanlar Hollanda'da yazarlara önemli
bir izin verilmiş olmasına rağmen,
Leyden'in hakimleri ve profesörleri
kitabı yakmaya ve yazarını sürgüne mahkûm ettiler. Eserin tam adı _Hadriani Beverlandi peccatum originale philologice elucubratum, bir Themidis mezunu. Eleutheropoli, in horto Hesperidum, typis Adami, Evae,
Terrae filii_ (1678, in-8). İlk ebeveynlerimizin günahının cinsel arzudan kaynaklandığı fikrinde Henri Cornelius Agrippa'yı takip etmiş gibi görünüyor. Leonard Ryssenius, _Justa detestatio
libelli sceleratissimi Hadriani Beverlandi, de Peccato originali_ (1680) adlı eserinde bu çalışmayı çürütmüştür. Şüphesiz, akrabalarından biri onu hayırsever bir şekilde
ateşe atmasaydı, _De prostibulis veterum_ adlı başka bir ahlaksız eser nedeniyle daha zor bir kaderle karşılaşacaktı. Sürgün cezası açıklanmadan önce bir özür
yazdı,
tövbe etti ve Utrecht'te kalmasına izin verildi; burada birkaç
broşür
yazdı. Yazılarının uygunsuzluğu nedeniyle sürgüne gönderildikten sonra, İngiltere'ye geldi ve orada nezaket gösterdi ve
Charles II'nin himayesinden yararlanan ve Windsor'un Kanonu olan arkadaşı ve vatandaşı Isaac Vossius, onun için bir
dini fona bağlı bir emeklilik maaşı aldı. Dini fonlar hiçbir zaman
bu kadar aşağılık bir amaç için kullanılmadı; Beverland, ahlaksızlığa karşı uyarma amacıyla başka bir kitap yazmış olmasına rağmen [Dipnot: _De
fornicatione cavenda admonitio (Londini, Bateman_, 1697, in-8).]
bu argüman, onun kınadığı şehvetleri aşılamış gibi görünüyordu. Delirmiş bir halde 1712'de aşırı yoksulluk içinde öldü. Kendisini öldürmeye yemin etmiş yüz adam tarafından takip edildiğini hayal etti. Yazıları yüzünden ölen ilk şairlerden biri, 1322 yılında ünlü Bologna Üniversitesi Astroloji Profesörü Cecco d'Ascoli'dir. Şiirleri _Opere Poetiche del' illustro poeta Cecco d'Ascoli başlığı altında toplanıp yayımlanmıştır. cioe, l'acerba. Venedik'te, Philippum Petri et Socios'a göre, anno 1478_, in-4. Bu eserin matbaacı Philippus Condam Petri (Philippo de Piero Veneto), Venedik matbaacılarının en eski ve en ünlülerinden biridir ve şu anda çok değer verdiğimiz incunabula'lardan birkaçını üretmiştir. Cecco'nun şiirlerinde yer alan saçmalıklar, yazarlarına cenaze yığınından ziyade tımarhanede yer vermeyi hak ediyordu. Ancak 1327'de Bologna'da diri diri yakıldı. Kötü ruhların etkisine inanıyordu, ki bunlar,
belirli takımyıldızlar altında, insanların işleri üzerinde güce sahipti;
Kurtarıcımız İsa Mesih, belirli bir takımyıldız altında doğmuştu ve bu da Onu yoksulluğa sürükledi; oysa Deccal, kendisini muazzam derecede zengin edecek olan
belirli bir gezegenin altında dünyaya gelecekti.
Bu şaşırtıcı sanrıları Bologna'da ilan etmeye devam etti ve
Engizisyon tarafından mahkum edildi. Şair, teslimiyet ve tövbe sayesinde cezadan kurtuldu. Ancak iki Yıllar sonra, karısının ve kızının burçlarını çıkarmasını isteyen
Calabria Dükü'ne,
kendilerini rezil bir hayat yoluna sokacaklarını duyurdu.
Bu kehanet Dük için fazlaydı. Cecco tekrar görünmek üzere çağrıldı Engizisyon mahkemesinin karşısına çıktı ve onu kazığa oturtmaya karar verdiler. İnfazında
büyük bir kalabalık, tanıdık cinlerinin alevlerin ilerleyişini durdurup durdurmayacağını görmek için
bir araya geldi. Şairin gerçek adı Francois de
Stabili'ydi, Cecco, Francesco'nun küçültülmüş haliydi. Eserinin birçok
baskısı vardır. "Deli" ve "şair" kesinlikle onun durumunda çok da uzakta değildi.

Çok farklı bir adam, 1506'da doğan İskoçya'nın seçkin yazarı ve tarihçisi George Buchanan'dı. Paris'te eğitim gördükten sonra İskoçya'ya döndü ve öğretmen oldu Murray Kontu,
James V'in doğal oğlu. Fransisken rahipler bu dönemde pek popüler değildi
ve Kral Buchanan'ın önerisiyle
_Silva Franciscanorum_ başlıklı hicivli bir şiir yazdı ve bu şiirde Aziz Francis'in yozlaşmış takipçilerini
kınadı ve onları birçok şekilde taciz etti. Bu şiir rahipleri o kadar öfkelendirdi ki onu yakaladılar ve
manastırlarından birine hapsettiler. Bir gece, muhafızları uyurken,
bir pencereden kaçmayı başardı ve büyük tehlikelerle karşılaştı.
Fransiskenler hakkında iki tane daha sert hiciv şiiri yayınladı ,
_Fratres Fraterrimi_ ve _Franciscanus_ başlıklı. Buchanan'ın geçmişi iyi bilindiği için onun talihini daha fazla takip etmeye pek gerek yok.
Paris, Bordeaux ve Portekiz'deki Coimbre'de ders verdikten sonra
İskoçya'ya döndü ve Kraliçe Mary tarafından emanet edildi İskoçlar, oğlunun eğitimiyle
. Buchanan daha sonra Protestanlığı benimsedi, Kraliçe'ye
sonraki sıkıntılarda karşı çıktı ve Parlamento'dan Kuzey'in gelecekteki Süleyman'ı, İskoçya'nın VI. James'i ve İngiltere'nin I. James'i
hakkında suçlama aldı. Sonraki yaşamını tarih çalışmalarına adadı ve on iki kitaptan oluşan ünlü _İskoçya Tarihi_'ni, Kraliçe'nin itibarına saldırdığı _De Maria Regina
ejusque conspiratione_ ve _De jure regni apud Scotos_ adlı kitabını, ifade edilen fikirler. Kraliyet öğrencisi
Buchanan'ın Tarihi'ne gereken saygıyı göstermedi;
Merkat Haçı'nda ilan ettirdi ve herkese kopyasını getirmesini emretti
"incelenmesi ve saldırgan ve sıra dışı konulardan arındırılması için ."
II. Charles döneminde Oxford Üniversitesi, Buchanan'ın
_De jure regni_ adlı eserinin, diğer bazı eserlerle birlikte, onlardan çıkarılabilecek bazı iğrenç önermeler nedeniyle
alenen yakılmasını emretti; örneğin
"Kötü krallar ve zorbalar yakılmalı" ölüme. "Davut'un Mezmurları'nın şiirsel bir parafrazını yayınladı ve bu çok övüldü.
Cizvitler yazarımızı pek de dostça eleştirmiyorlardı çünkü
Buchanan'ın hayatında Davut'un dindarlığından pek de bir şey göstermediğini ileri sürdüler
ve otuz yıl boyunca tek bir vaaz bile vermediğini,
Pazar günleri bile. "Ama kim cahildir ki," diyor M. Klotz, "bu adamların iftira arzusundan?"

Başka bir şair, Buchanan'ın başarıyla gerçekleştirdiği aynı kaçış yolunu benimseme fırsatı buldu, ancak daha az mutlu sonuçlarla. Bu,
1547'de Würtemberg düklüğünde doğan Alman şair ve filozof Nicodemus Frischlin'di. Küçük yaşta büyük yetenekler gösterdi;
onurlar alnında yoğun bir şekilde kümelendi. Yirmi yaşında
Tübingen'de Güzel Sanatlar Profesörü oldu;
İmparator Rudolph'tan şiirsel tacı aldı _şövalye_ unvanını aldı ve
Avusturya Hanedanı imparatorlarının onuruna yazdığı üç övgü
yazması için ödül olarak Kont Palatin yapıldı. Elbette ki talih onun gözdesine
güldü, ancak Kıskançlık başarılı şaire karşı fırsat
bulmaya hevesli birçok düşman yetiştirdi. Onlara, masum unvanına rağmen, kibri ve çalkantısı ve keskin ve acımasız hicvi yüzünden zaten ona karşı
kızgın olan soyluları
çokça kızdıran _De laudibus vitae rusticae_ adlı eserinde bir bahane sağladı. Düşmanlıkları o kadar şiddetliydi ki şair
Tübingen'i terk etmek zorunda kaldı ve gezgin bir filozof oldu,
bazen okullarda ders verdi, her zaman şiirler, mersiyeler,
hicivler, trajediler, komediler ve destanlar döktü. Bazı eserlerini yayınlamak için istekli olduğu ve yeterli parası olmadığı için, eski rakiplerine öfkeyle saldırırken, Würtemberg Dükü'ne bir yardım için başvurdu. Bu, sarayın önde gelen adamlarını o kadar çileden çıkardı ki, Dük'ü Frischlin'i geri çağırmaya ikna ettiler; ancak eski patronundan hoş karşılanmak yerine, küstahlığını unutması ve mütevazılığın bilgili bir adamın en önemli süsü olduğu bilgisini edinmesi için hapse atıldı. Ancak Frischlin, başka bir şairin şu iddiasına katılmadı: "Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Demir parmaklıklar da bir kafes."

Öfkelenip öfkelendikten ve serbest kalmak için boşuna uğraştıktan sonra, kaçmaya karar verdi. Hapishane penceresinden yatak örtülerinden yapılmış bir iple kendini aşağı bıraktı, ancak ne yazık ki ip koptu ve zavallı şair, odasının penceresinin altındaki sert kayalara düşerek ölümcül şekilde yaralandı. Frischlin, klasik sonrası dönemlerin en iyi Latin şairlerinden biri olarak kabul ediliyordu; ancak dehası, tanıdıklarının nazik şakalarının ve şakacı sözlerinin, yazılarında bolca bulunan öfkeli hakaret ve acı alaycılıkla karşılanması gereken hakaretler olduğunu düşünmesine neden olan ölçüsüz ve
acı mizacı tarafından gölgelenmişti.

Clement Marot, erken dönem Fransız şairlerinin en ünlülerinden biriydi ve La Fontaine'in daha sonra
çok dikkat çekici bir şekilde
üstünleştiği naif şiir okulunun yaratıcısıydı. Mezmurların şiirsel versiyonu birçok ülkede
okundu ve söylendi; ve yasağa rağmen kopyaları hevesle satın alındıkları kadar hızlı basılamadı. Bir zamanlar Fransa'nın II. Henry Sarayı'nda olduğu kadar Cenevre ve Hollanda'nın Kalvinistleri arasında da popülerdi. 1521'de onu Pavia Muharebesi'nde yaralandığında Alencon Dükü'nün ordusunda savaşırken buluyoruz. Sonra
şiirleri yazarına acı çektirdi ve sapkın görüşlere sahip olduğu
suçuyla hapse atıldı. Krala yazdığı şiirsel mektupları, hayatının, hapsedilme korkusunun, kaçışının, Sorbonne'un düşmanları tarafından tutuklanmasının, Kralın emriyle serbest bırakılmasının ve ortodoksluğa itirazlarının bir kaydını içerir. Ancak Reformasyonun ilkelerini benimsemiş gibi görünüyor ve Fransa onun için güvenli bir yer değildi. Cenevre ve Piedmont'ta dinlenme yerleri buldu ve 1544'te öldü. Mezmurları uyumlu bir beyite çevirmesi, hem köylüler hem de bilginler tarafından söylenmesi, Sorbonne doktorları tarafından zulüm görmesine neden oldu. Lyons matbaası Dolet'ye, kendisine atfedilen ve yazarı olmadığı eserleri arasında basılan birçok müstehcen ve değersiz şiirden acı bir şekilde yakındı. Şiirinin bir örneği olarak, Mezmur cxli'nin başlangıcını alıntılıyorum:--

"Vers l'Eternel des suppressez le pere
Je m'en iray, luy monstrant l'impropere
Que l'on me faict, luy ferai ma priere
A haulte voix, qu'il ne jette en arriere
Mes piteux cris, car en lui seul j'espere." Bir şairin tek bir beyit için kafasını kaybetmesi sık rastlanan bir durum değildir, ancak
bu, İsveç'teki Lund Profesörü Caspar Weiser'in kaderi gibi görünüyor. İlk başta ülkesine büyük bir sadakat gösterdi ve
İsveç Kralı XI. Charles'ın taç giyme töreni üzerine bir övgü yazdı. Ancak kısa bir süre sonra siyasi görüşlerini değiştirmiş gibi görünüyor,
çünkü şehir 1676'da Danimarkalılar tarafından ele geçirildiğinde, Weiser fatihle karşılaştı ve onu şu sözlerle selamladı:--

_Perge Triumphator reliquas submittere terras,
Sic redit ad Dominum, quod fuit ante, suum_.

Bu dize onun için ölümcül oldu. İsveç hükümdarı kaybettiği
topraklarını geri aldı; Danimarkalılar kovuldu ve zavallı şair vatana ihanetle
suçlanarak başı kesildi.

Aynı zor kader 1619'da John Williams'ın başına geldi. İki şiiri, _Balaam's Ass_ ve _Speculum
Regis_ yüzünden asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Bu şiirlerin elyazmalarını aptalca bir şekilde bir kutu içinde Kral
James'e gönderdi. Hükümdar her zaman suikasttan korkuyordu ve şiirlerden biri onun hızlı ölümünü önceden haber verdiği için peygamber Kral'ın gazabına uğradı ve acıları için öldü.

_Vers sur l'arrestation
du Pretendant d'Angleterre, en 1749_ başlıklı tek bir şiir Deforges için ölümcül oldu. Şu dizelerle başlıyor:--

"Peuple, jadis si fier, aujourd'hui si servile,
Des princes malheureux, tu n'es donc plus l'asyle?"

Genç Pretender tutuklandığında Paris'teki Opera Binası'nda bulunuyordu ve bu misafirperverlik ihlaline öfkelenerek ve ulusun onurunun tehlikeye atıldığına inanarak bu acı dizeleri yazdı. Cezası çok ağırdı. Tutuklandı ve kasvetli Mont-Saint-Michel kalesine götürüldü,
üç uzun yıl boyunca kafeste kapalı kaldı. Sürekli karanlıkla çevrili bu korkunç hapishanenin zemini
sadece sekiz fit kareydi. Zavallı şair acılarına sabırla katlandı ve
Saint-Michel Rahibi M. de Broglie ile dost oldu,
kafesinden çıkıp Manastır'da hapsedilmesi için ona izin verdi;
zavallı şairin zindanın karanlığından gün ışığına geçerken görme yeteneğini kaybetmemesi için de önlemler almayı ihmal etmedi. İyi Rahip sonunda esirinin özgürlüğünü sağladı, esir M. de Broglie'nin kardeşinin sekreteri oldu ve daha sonra savaş komiseri Madame de Pompadour'un ölümü üzerine. Talihsiz Deforges'un talihsiz şiiri yüzünden çektiği acılar korkunçtu. Theophile, _Le
Parnasse des Poetes Satyriques, ou Recueil de vers piquans et gaillards
de notre temps_ (1625, in-8) adlı kitabı yüzünden Paris'te yakılmaya mahkûm edildi, ancak kaçışını gerçekleştirmeyi başardı. Sonunda Picardy'de yakalandı ve bir zindana atıldı. Parlamentonun emriyle krallıktan sürüldü. Yaşlılığında Montmorency Dükü'nün evinde bir sığınma evi buldu. Şairin gerçek
soyadı Viaud'du. Aşağıdaki doğaçlama Theophile'a atfedilir:
Aptal bir kişi ona bütün şairlerin aptal olup olmadığını sordu:

  "Oui, je l'avoue avec vous,
  Que tous les poetes sont fous;
  Mais sachant ce que vous etes,
  Tous les fous ne sont pas poetes."

Onun şiirleri sadece bir dinsizlik ve müstehcenlik koleksiyonudur, yayınlanmıştır.
büyük bir küstahlıkla ve yok edilmelerini fazlasıyla hak ettiler. Bir keresinde Balzac ile Hollanda'ya seyahat etti ve bu fırsatı
kendisine karşı büyük ihtimalle kendisinin uydurduğu
kötü şöhretli bir suçlamayı gündeme getirmek için kullandı. Tüm dertlerinin sebebi olan kitabı, 1623'te şairin
kulübüyle birlikte yakıldı.

Birçok yazar, pek de titiz olmayan çağların ahlaki duygularını
kırıcı
skandal eserler yazarak kendilerini mahvettiler. Bu pek de hoş olmayan konu hakkında birkaç bölüm yazılabilir. Helot'un _L'Escole des Filles, par dialogues_ (Paris, 1672,
in-12) adlı eserinden bahsedebiliriz. Helot, Kral'ın İsviçre Muhafızları'nda bir teğmenin oğluydu.
Hapisten kaçmayı başardığında,
kulübü asıldı ve
kitapları yakıldı. Helot için ne amaçla tasarlandığını bilmeden güzel bir gravür tasarlayan ünlü gravürcü Chauveau da büyük riskler aldı, ancak neyse ki
tasarımını kazıdığı
tablanın kırılmasından daha büyük bir ceza almadan kurtuldu. Matbaacı yazarla birlikte acı çekti. Bazıları Helot'un kitaplarıyla birlikte Paris'te yakıldığını düşünüyor.

İlham Perileri sık sık insanları başka ve daha güvenli zevklerden uzaklaştırıp
tehlikeli yollarda dolaşmaya teşvik ettiler. Matteo Palmieri, 1405'te Floransa'da doğmuş ünlü bir İtalyan tarihçiydi; çok bilgili, büyük enerji ve azim güçlerine sahip bir adamdı; birçok önemli elçilikle görevlendirildi ve dünyanın tarihini yaratılıştan kendi zamanına kadar yazma gibi korkunç bir görevi üstlendiği _Chronicon Generale_ adlı kapsamlı eseriyle bir tarihçi olarak ün kazandı. Eusebius ve Prosper'in yazılarından alıntılardan oluşan bu eserin ilk bölümü henüz yayınlanmamıştır. Geri kalanı
ilk olarak 1475'te gün yüzüne çıktı ve sonraki baskılar 1483'te Venedik'te ve 1529 ve 1536'da Basel'de yayınlandı. Ayrıca Pisa Savaşı hakkında dört kitap yazdı. Keşke kendini tarihçeleriyle sınırlasaydı!
Ne yazık ki, asla yayınlanmayan
_Citta Divina_ başlıklı bir şiir yazdı. Bu şiir, bedenin zincirlerinden ve dünyevi lekelerden kurtulmuş, çeşitli yerlerde dolaşan ve
sonunda cennetteki kutsanmışların arasında dinlenen ruhu temsil ediyordu.
Ruhlarımız, Lucifer'in isyanında kendilerini ne Tanrı'ya ne de cennetin isyankar ordularına bağlamak istemeyen meleklerdir. Bu yüzden, bir ceza olarak, Tanrı onları bir deneme
durumu içinde ölümlü bedenlerde yaşattı. Bu eser Maniheist sapkınlıkla lekelenmiş olarak kabul edildi ve
ateşe mahkûm edildi ve bazıları Palmieri'nin kitabının kaderini paylaştığını iddia ediyor. Ancak bu şüphelidir.

M. La Grange'ın 1720'de yazdığı ve 1795'te Paris'te 12'de _Les Philippiques, Odes, par M. de la Grange-Chancel, Seigneur d'Antoniat en Perigord, avec notes historiques, critiques, et
litteraires_ başlığıyla yayınlanan kasideleri ve filipikleri kendisi için çok ölümcüldü. Bu şiirlerde Fransa Naibi Orleans Dükü'ne kötü niyetli bir öfkeyle saldırdı ve Avignon'a güvenli bir şekilde uçmak zorunda kaldı.
Orada sahte bir arkadaşı tarafından ihanete uğradı, onu Fransız topraklarına girmeye ikna etti ve onu yakalanması için hazırlanmış bir grup askerin eline teslim etti. Şair Ste. Marguerite Adası'na götürüldü ve bir zindana kapatıldı. Kalenin valisi onun yeteneklerinden ve neşesinden büyülendi ve ona büyük bir özgürlük verdi. Fakat Le Grange'ın kalemi hala huzursuzdu. Nazik hayırseverine
acı bir epigram yazmalıydı ki bu da valinin öfkesini o kadar
arttırdı ki şair zindan hücresine geri gönderildi. Naip'e hitaben yazılmış acıklı bir kaside onun için daha az katı bir hapsedilme sağladı. Kaçmayı başardı; sonra birçok ülkeyi dolaştı;
ve sonunda Naip'in 1723'teki ölümü üzerine Fransa'ya dönmeye cesaret etti, orada uzun yıllar yaşadı ve çok sayıda şiir ve birkaç oyun yazdı, 1758'de öldü. Naip'e olan düşmanlığının nedeni asla belirlenemedi; kesinlikle dizeleri ateşli hakaret ve küfürlerle parlıyor. Ondan canavar farouche diye söz ediyor. Şu örneği alıntılamak belki yeterli olacaktır: - "Il ouvrit a peine les paupieres, Que, tel qu'il se montre aujourd'hui, Il fut indigne des bariyeres Qu'il vit entre le trone et lui. Dans ses iğrenç fikirler De l'art des Circes, des Medees, Il fit ses benzersiz plaisirs; Il crut cette voie infernale Digne de remplir l'intervalle Qui s'opposait a ses arzuları."

Voltaire, XIV. Louis hakkında yazdığı hicivli bir şiir yüzünden Bastille'de bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve hapisteyken La Henriade adlı destansı bir şiir yazdı. Eserlerinin yarattığı diğer bazı fırtınaları, örneğin
_Lettres Philosophiques_ ve _Epitre a Uranie_'yi,
kaçarak veya yazarlığını inkar ederek atlattı. Yetmiş ciltte bulunan diğer
eserleri, şu anki amacımızı ilgilendirmiyor.

Bizim İngiliz şair James Montgomery hayatına fakir bir dükkan çocuğu olarak başladı.
Erken yaşta şiirler yazmaya başladı ve bir Sheffield
gazetesinin editörü oldu. Daha sonra Fransız Devrimi'nin sıkıntıları patlak verdi ve
şiirsel akımın aşırı Radikal ruhunu ateşledi editör. Yazıları
Hükümetin dikkatini çekti ve hapse gönderildi,
burada birkaç şiir yazdı--_Akşam Yıldızına Övgü, Hapis
Zevkleri_ ve _Kızılgerdanlı Robin'e Şiirler_.

On yedinci yüzyılın ortalarına kadar genç bir talihsiz
şair, güçlü arkadaşlarının ilgisine rağmen, Paris'te asılıp yakıldı. Bu, _La B---- celeste,
chansons et autres'in yazarı olan genç Pierre Petit'ti. Poesies libres_. Yapıtları kesinlikle
rezil ve skandaldı, ancak bu şairin asılması için
bir sebep değildi. Dahası, şiirler yalnızca elyazmasında mevcuttu; daha sonra
bir _Recueil de Poesies_'de yayınlandılar. Keşfin
şekli şiirler merak uyandırıcıdır ve dikkatsiz ozanlar için bir uyarı görevi görür.
Bir gün odasından ayrılırken pencereyi açtı ve ne yazık ki
güçlü bir rüzgar
masası üzerinde yatan birkaç sayfa el yazmasını sokağa taşıdı. Evin önünden geçen bir rahip, sürüklenen şiirlerden bir veya ikisini inceledi ve bunların
dinsizce olduğunu keşfederek Petit'i yetkililere ihbar etti. Odaları
benzer işlerden oluşan büyük bir malzemeyle donatılmıştı ve dediğimiz gibi, şair, darağacında pervasızlığının cezasını
ödedi.

Daha sonraki eleştirmenlerin yöntemleri, engizisyoncu öncüllerinden daha az sert olsa da,
kurbanları da olmadı değil ve onlar tarafından kötü muameleye uğrayan kitaplar bazen yazarlarını "öldürdü".

Bir asır öfkeli hakaretler modaydı ve eleştirmenlerin şefkatli merhametleri
acımasızdı. Zavallı Keats, Shelley'nin
hikayesi doğruysa, eleştirilerden öldü. _Endymion_'un ortaya çıkması üzerine _Blackwood_'daki inceleme genç şaire "galiplerine geri dönmesini" söyledi, " ve aç bir eczacı olmanın aç bir şair olmaktan daha akıllıca ve daha iyi bir şey olduğunu. Bu tür kaba bir küfür kesinlikle eleştiri değildi. Shelley, "Keats'in _Endymion_'una yönelik _Quarterly
Review_'da çıkan vahşi eleştirinin onun hassas zihninde en şiddetli etkileri yarattığını; bu şekilde başlayan tedirginliğin, bir kan damarının yırtılmasıyla sonuçlandığını" yazmıştır. akciğerler; hızlı bir tüketim meydana geldi ve daha sonra gelen, güçlerinin gerçek büyüklüğüne dair daha samimi eleştirmenlerin
kabulleri
böylece keyfi olarak açılan yarayı iyileştirmek için etkisizdi. Şu söylenebilir ki, bu zavallı adamlar ne yaptıklarını bilmiyorlar. Dağınıklarlar onların
hakaretleri ve iftiraları, zehirli okların birçok darbeyle nasırlaşmış bir kalbe mi, yoksa Keats'inki gibi daha nüfuz edilebilir bir maddeden oluşan bir kalbe mi
yandığına aldırmadan." Ve sonra eleştirmene hitap ederek şöyle diyor: "Zavallı adam! Sen, en aşağılıklardan biri, Tanrı'nın işçiliğinin en asil örneklerinden birini kasten tahrif ettin. Katil olduğun halde, hançerler söylediğin için mazeretin olmayacak , ama
hiçbiri kullanılmadı. "

Şair olmasa da şiir ve erken dönem İngiliz şarkılarımız ve baladlarımız üzerine harika bir yazar olan antikacı Joseph Ritson, cahil eleştirmenlerden acı bir şekilde yakındı ve kendisini kötü sağlık ve düşük ruhlulukla sonlanmış olarak tanımladı - karanlıkta bıçaklayan ve zehirli hançerlerini daha önce deneyimlediği, aşağılık ve fahişe bir suikastçı çetesi tarafından hakarete uğramış olması kesindi. Ritson'ın kendisi oldukça zehirli bir eleştirmendi ve "Ritsonvari" tarz atasözü haline geldi.
Günümüzde yazarlar genellikle eleştiriden ölmezler, hatta hassas şairler bile. Eleştirmenler hala yeterince sert olabilirler, ancak adil ve cömerttirler ve asla bir asır önce çok ciddi yaralar açan ve bazen kurbanlarının kalbinin kanının akmasına neden olan o küfürlü kişisel yazar tacizine düşmezler.

BÖLÜM IX. DRAM VE ROMANS.

Sir John Yorke ve Katolik Oyunları--Abraham Cowley--Antoine
Danchet--Claude Crebillon--Nogaret--Francois de Salignac Fenelon.

Dramatistlerin ve romans yazarlarının talihsizlikleri hakkında kaydedeceğim çok az şey var, ancak bu konunun her zaman edebi etkinlik için güvenli bir alan sağladığı sonucuna varmak güvenli olmaz. Ancak, kendi zamanımızdaki kurgu ve oyun yazarlarının başarıları, ilham perisini, takipçilerinin geçmişte maruz kaldığı herhangi bir aşağılanma için teselli edebilir.

Ülkemizde, dramatik performansların ilk mucitleri--Gizemler, Ahlaklar ve Ara Oyunlar--güvenli bir şekilde yaşadılar,
isimleri bilinmiyordu. Roma Katoliklerine karşı ceza yasaları yürürlükteyken, doktrinlerini ve ibadetlerini aşılayan oyunlar genellikle Katolik soylularının evlerinde gizlice oynanırdı. Anonim
yazar gerçekten güvendeydi, ancak Sir John Yorke ve eşi, 1614 Noel'inde evlerinde oynanan ve "dinimizi kötüleyen ve papalığı zorlayan birçok çirkin pasaj" içeren bir oyun nedeniyle kişi başı bin pound para cezasına çarptırıldılar ve Kule'ye hapsedildiler.

Abraham Cowley, İç Savaş'ın başında Cambridge'de Mahkeme önünde sahnelenen _The Guardian_ adlı tamamlanmamış komedisinin geliştirilmiş bir versiyonu olan talihsiz oyunu _Cutter of Coleman Street_ yüzünden emekliliğe zorlandı. Restorasyondan sonra, _Cutter of Coleman Street_ adı altında revize edilmiş versiyonu üretti, ana karakter bu lakabı taşıyan neşeli bir kişiydi. Kraliyetin gözüne girmek isteyenlerden bazıları,
Kralı
oyunun kendisine ve sarayına yönelik bir hiciv olduğuna ikna ettiler ve
Müzler'in düşmanları tarafından kınanan, iftira edilen ve terfi umutlarından mahrum bırakılan zavallı şair,
Surrey tepeleri arasında
bir kır evine iğrenerek çekildi. Saray'ın gözden düşmesi,
kahramanının dehasını övdüğü ve
Charles II'nin sarayı için fazla coşkulu bir dille özgürlüğü övdüğü
_Brutus'a Övgü_ adlı eseriyle de arttı.
Melankoli ruhu Cowley'i kendine ait olarak talep etti.
Hayal kırıklığı
ve iğrenme kalbini bulandırdı; bunu sağlıksızlık izledi ve zavallı şair kısa süre sonra
son nefesini verdi. Alışılmadık bir şekilde, bilgili ve büyükler
yaşadığında acımasızca ihmal ettikleri
ölmüş şair için yas tuttular ve onu övdüler.

Antoine Danchet, Fransız tiyatro yazarlarının en ünlülerinden biriydi,
ancak şiirleri çok yüksek bir seviyede değildi ve enerji ve renkten yoksundu. 1671'de Auvergne'deki Riom'da doğdu; Oratorian babalarının kolejinde kendini gösterdi ve kısa süre sonra gençlere öğretmenlik yapmak ve Cizvit Koleji'ndeki çalışmalarını tamamlamak için Paris'e geldi. Çok erken yaşta şiire karşı büyük bir sevgi gösterdi ve Horace'ın tamamını okuduğunda zengin bir hami tarafından otuz _louis d'ors_ hediyeyle ödüllendirildi. O kadar asil bir karaktere sahipti ve öğrenme konusunda o kadar ünlenmişti ki, ölüm döşeğindeki asil bir hanım, iki oğlunun sorumluluğunu ona emanet etti ve ona iki yüz livre maaş bağladı, ancak asla onları terk etmemesi şartıyla. Ölümünden kısa bir süre sonra, sarayda sahnelenen bir bale için birkaç dize yazması emredildi; bu, onun tiyatroya karşı bir ilgi duymasına yol açtı ve 1700 yılında büyük bir başarıya ulaşan _Hesione_ adlı bir opera sahneledi. Öğrencilerinin akrabaları harekete geçti. Bir gençlik öğretmeninin oyun yazması skandaldı. Batıl inancın öne sürebileceği tüm argümanlar ona karşı kullanıldı. Görevinden vazgeçmeliydi; hatalı anneden aldığı
emekli maaşını iade etmeliydi. Ancak Danchet, onların taleplerine uyması için hiçbir neden görmedi ve görevinden vazgeçmeyi reddetti. Onu daha da şiddetle zorladı, ancak aynı tepkiyi aldılar. Sonunda ona emekli maaşını ödemeyi reddettiler ve öğrencilerini onun bakımından çektiler. Bunu sıkıntılı bir dava izledi, ancak sonunda şair, tiyatroya olan sevgisinin onu içine
aldığı sıkıntılardan muzaffer bir şekilde çıktı. Ayrıca _Cyrus,
Tyndarides, Heraclides_ ve _Nitetis_'in trajedilerini de üretti, ancak bunlar daha önceki çalışmalarının başarısına ulaşamadı. Annesine sadık bir oğuldu,
onu desteklemek için yaşamın gerekliliklerinden bile mahrumdu. Kendini herkese karşı nazik ve cömert bir arkadaş olarak gösterdi ve her zaman
genç erkeklere karşı büyük bir ilgi duydu. Bunlardan biri ona metresine yazılmış ve onun talihsizliklerini
ağıtlayan bir ağıt getirdi. Dize
_Maison qui renfermes l'objet de mon amour_ ile başlıyordu. "Bu kelime
_maison_ biraz zayıf değil mi?" diye gözlemledi Danchet; "_palais, beau
lieu_ ... daha iyi olmaz mıydı?" "Evet," diye cevapladı şair, "ama bu bir _maison de
force_, bir hapishane!" Eserlerinin tam bir baskısı 1751'deki ölümünden sonra yayınlandı.

Genç Crebillon (Claude Prosper Jolyot) hicivli romanı _Tanzai et Neadarne_ (1734, 2 cilt, 12'de) nedeniyle Bastille'e kapatıldı. Babası Prosper Crebillon çok ünlü bir Fransız drama şairiydi ve hukuk mesleğini Muses uğruna terk etti. _Idomeneus, Atreus Electra, Rhadamistus_ ve _Triumvirate_ eserlerinden bazılarıydı. Oğlu babasının dehasının çoğuna sahipti ve zekâsı ve neşesi onu hoş bir arkadaş yaptı. Bir zamanlar Paris toplumunun _elitleri_ arasında çok sevilen biriydi. Ancak hicivli ve ahlaksız romansları onu başını derde soktu ve yukarıda belirtilen eser onu birçok yazarın hapsedildiği
Bastille'e götürdü. 1777'de öldü.

Dünyayı elektriklendireceğinden ve yazarını
şanla kaplayacağından emin olduğu muhteşem bir oyunla Paris'e gelen genç bir adamın adı bilinmiyor. Ne yazık ki, sert bir eleştirmen tarafından soğuk bir şekilde karşılandı,
acımasız bir sertlikle, sevdiği eserindeki bariz hataları
belirtti. Sıkıntıya kapılan zavallı yazar,
kırık bir kalple
eve döndü, trajedisini yaktı ve kederden öldü.

M. Nogaret, bir roman için konu seçmede talihsiz olan tek yazar değildir. _La
Capucinade_ (1765) adlı bir kitap yazdı ve hikayesinin kahramanları,
biraz sert davrandığı
Kapuçin rahipleridir. Bu eser ve _Memoires de
Bachaumont_ adlı eseri yazarı Bastille'e götürdü.

Çok az kişi, o en büyüleyici, zarif ve ölümsüz
eser _Telemache_'den habersizdir. Sadece her Fransız tarafından incelenip beğenilmekle kalmamış, aynı zamanda Almanca, İngilizce, İspanyolca,
Flamanca ve İtalyancaya çevrilmiştir. Ancak eserin sahip olduğu büyük popülariteye rağmen, belki de çok az kişi bu şiirsel drama ve romansın onurlu yazarına getirdiği sıkıntılarla tanışmıştır. 1651'de atalarının Fenelon'daki şatosunda doğan Francois
de Salignac de la Mothe Fenelon, nadir dindarlık, erdem ve öğrenime sahip, en yüksek kilise onuruna layık bir şekilde erişmiş ve Cambray Başpiskoposu olarak kutsanmış bir adamdı. Daha önce
XIV. Louis tarafından atanmıştı. Dauphin'in öğretmeni ve zekâsı ve zarafeti onu sarayda büyük bir gözde yaptı ve hatta bir süre Madame de Maintenon bile, saray tarihçisi Saint Simon'a göre "ona bakmayı bırakmak için çaba sarf etmek gerektirecek kadar etkileyici bir yüze sahip olan asil din adamına gülümsedi." _Fables_ ve _Dialogues of the Dead_ adlı eserleri kraliyet öğrencisi için yazılmıştı. Başpiskoposun Madame Guyon ve Fransız mistiklerine güçlü bir sempati duyduğu, bu ateşli tutkunun abartılı ifadelerinden bazılarını onaylamadığı, ancak ünlü eseri _Maximes des Saints_'deki saf mistisizmi savunduğu iyi bilinmektedir. Bu eser onu Bossuet ile tartışmaya sürükledi ve XIV. Louis'in etkisiyle Papa XII. Innocent'tan bir boğa koparıldı. Kitabı kınayarak ve ondan çıkarılan yirmi üç önermenin "aceleci, skandal ve dindar kulaklara saldırgan, zararlı ve hatalı" olduğunu ilan ederek. Papa bu kınama kararını vermekte çok isteksizdi ve bunu Louis'den korktuğu için yapmaya ikna oldu, kitabın yanlış olduğunu düşündüğü için değil. Fenelon her zamanki nezaketiyle kararı itiraz etmeden kabul etti; özeti kendi katedralinde okuyarak, üstlerinin kararının kendisi için İlahi İrade'nin bir yankısı olduğunu ilan etti. Fenelon, 1685'te özel olarak gerçekleşen Kral ile evliliğine karşı çıkarak Madame de Maintenon'un nefretini uyandırmıştı ve Başpiskoposu yaralamaktan ve zulmetmekten
kaçmak için hiçbir fırsat vermedi. Bu noktada, bir hizmetkarın ihaneti yüzünden, _Telemache_ yayınlandı. İlk başta Saray'da büyük ilgiyle karşılandı. Erdemin prenslerin şanı ve ulusların mutluluğu olduğu gerçeğini aşıladı ve Ulysses'in oğlunun maceralarını anlatırken yazarı gerçek devlet yönetimi sistemini kurmaya çalıştı ve eseri, onu okunması en keyifli kitap yapan bir güzellik ve
incelik duygusuyla doludur. Ancak Madame de Maintenon eserin başarısından ve hatta Louis'in ona bahşettiği övgüden çok rahatsız oldu. Eserin Saray bakanlarına yönelik dikkatlice hazırlanmış bir hiciv olduğuna ve Kral'ın bile bundan muaf olmadığına kolayca ikna etti. Kötü niyetli
diller, Kral'ın eski metresi olan Madame de Montespan'ın,
Kalypso, Mademoiselle de
Fontanges'ın Eucharis'te, Bourgogne Düşesi'nin Antiope'de, Louvois'in Prothesilas'ta, Kral James'in Idomenee'de ve Louis'in Sesostris'te
ki kılığında tanınabileceğini ileri sürdü.
Bu, o hükümdarın öfkesini uyandırdı. Fenelon saraydan
kovuldu ve hayatının kalan yıllarını herkes tarafından onurlandırılarak ve birçok arkadaşı tarafından sevilerek
geçirdiği Cambray'e çekildi. Yabancılar onun dindarlık ve bilgelik dolu sözlerini dinlemek için geldiler. Piskoposluk görevlerini Kilise'nin en erken ve en saf çağlarına layık bir özen ve titizlikle yerine getirdi ve bu sessiz inzivada, Kral'ın muhalefetine, Papa'nın eleştirilerine ve tartışmalı
düşmanları Bossuet ve Jansenistlerin şiddetli saldırılarına rağmen, diğer yaratıklara iyilik yapmakla yetindi. Ölümcül kitabına ek olarak, _Demonstration de l'existence de Dieu, Refutation du Systeme de Malebranche_ ve birkaç başka eser daha yazdı.

Jansenist Abbe Barral, _Dictionnaire Historique, Litteraire,
et Critique, des Hommes Celebres_ adlı eserinde yazarımız ve eseri hakkında şöyle der: "Burgonya Dükleri, Anjou ve Berri'nin eğitimi için birkaç eser besteledi; bunların arasında Telemakhos da vardı; bu eşsiz kitap, hem bir romanın hem de bir şiirin karakterini taşıyordu ve şiirsel bir ahengi şiirsel bir dille değiştiriyordu. Fakat
birkaç güzel resim, bu kitabın bir prensin eğitimi için kutsal bir bakanın kaleminden çıkmış olabileceğinden şüphelenmemize yol açmazdı;
ve ünlü bir şairin bize söylediği şey, Fenelon'un bunu sarayda yazmamış olması, fakat piskoposluktaki inzivasının meyveleri olmasıdır. Ve gerçekten de Calypso ve Eucharis'in aşkları, bir bakanın öğrencilerine vermesi gereken ilk dersler olmamalı; ve ayrıca, yazarın Pagan tanrılarına atfettiği güzel ahlaki ilkeler, onların ağzında iyi bir yere oturmuyor. Bu, İncil'den aldığımız büyük gerçeklerin iblislerine saygı göstermek ve paganizmin yok edilmiş tanrılarını saygıdeğer kılmak için İsa Mesih'i yağmalamak değil midir? Bu piskopos,
Kilise babalarının ışığından çok,
dinsiz yazarların ışığına aşina olan zavallı bir ilahiyatçıydı." Jansenistler çok değerli insanlardı, ancak
düşmanları Fenelon hakkındaki görüşlerinde şüphesiz yanılmışlardı.

BÖLÜM X. KİTAPÇILAR VE YAYIMCILAR.

Nicholas de Lyra ve Caesar Baronius'un Matbaacıları--John Fust--Richard
Grafton--Jacob van Liesvelt--John Lufftius--Robert Stephens
(Estienne)--Henry Stephens--Simon Ockley--Floyer Sydenham--Edmund
Castell--Page--John Lilburne--Etienne Dolet--John Morin--Christian
Wechel--Andrew Wechel--Jacques Froulle--Godonesche--William Anderton.

Yazarlar tek Yazılarından dolayı acı çeken varlıklardır, ancak sıklıkla eserlerinin matbaacılarını ve satıcılarını talihsiz yıkımlarına dahil etmişlerdir. Maceracı yayıncıların kendi aydınlanmış çağımızda aldıkları riskler, birkaç yüzyıl önce aldıkları riskler kadar büyük değildir. Gerçekten de Bay Walter Besant bize şunu temin ediyor:
Artık yayıncılarımızın hiçbir riski yok, hatta finansal bile!
Atalarımızın zevk aldığı ve inanılmaz bir hızla
yayınladıkları devasa folioları ve ağır quartoları
yayınlamaları gerekmiyor,
eğer iyi bir abone listesi yoksa ve tüm kopyalar alınmamışsa.

Kitapçıların ciltli yazarlar tarafından neden olduğu talihsizlikler özel bir araştırma konusu oluşturabilir ve bunu başka bir Kitapseverin dikkatine sunuyoruz. Nicholas de Lyra adlı bir yazarın inanılmaz çalışkanlığı yüzünden mahvolan iki seçkin matbaacının iniltilerini duymalıyız. Kendisi, matbaa icat edilmeden çok önce, 1340 yılında öldü, ancak geride büyük eseri _Biblia sacra cum interpretationibus
et postillis_'i bıraktı. Bu eser Subiaco ve Roma'daki matbaacılar Schweynheym ve Pannartz'ın başına dert oldu. Papa veya kardinalleri tarafından İncil'e dair muazzam yorumunu basmaya ikna edildiler veya emredildiler. Birkaç cilt basıldığında, yüklerinden kurtulmayı çok istediler ve Papa'dan bu muazzam girişimin beraberinde getirdiği iflastan kurtulmaları için ricada bulundular. Bu yazarın, ateş, güveler veya kitapların diğer düşmanları işlerini yapana kadar raflarında kalmaya mahkûm, on bir yüz ağır ciltlik kalıcı bir hatırası vardı. Bu ciltler 1471'de basılmaya başlandı ve Yunan yazı tipinin en eski örneklerini içeriyor.

Prynne, Barthius, Reynaud ve diğer hacimli yazarların eserlerinin basımcıları yazarlarıyla üzücü bir deneyim yaşamış olmalı;
ama "bir kere ısırılınca iki kere utanır." Bu nedenle bu değerli kişilerden bazıları eserlerini yayınlamayı oldukça zor buldular ve müzakerelerine yardımcı olacak yazar temsilcileri veya Yazarlar Dernekleri yoktu. Gerçekten de bize, ağır bir edebi eserin çok sayıda satılamayan kopyasıyla yükümlü olan bir basımcının, eserin birkaç baskısını çıkarmayı uygun bir şekilde benimsediği söylendi! Bunu, eski kopyalarına yalnızca yeni bir başlık sayfası ekleyerek başardı ve bu sayede dikkatsizleri kolayca kandırdı. Catherino, _L'Art d'Imprimer_ adlı kitabında, Parisli bir Cizvit olan De Fourcey'nin "kitaplarıyla kitapçılarını tamamen mahvedenlerin kataloğundan oldukça büyük bir cilt yapılabilir" sözünü aktarır.

Ama asıl olarak zor kaderlerini kaydetmek istediğim kitapçılar ve matbaacılar, yazarlarla birlikte kınanmış kitapları nedeniyle kendilerine verilen cezaları paylaşanlardır. Ne yazık ki, kaderleri kaydedilen çok sayıda kişi olmuştur ve muhtemelen eski günlerin katı sansürcülerinin nasıl vereceklerini çok iyi bildikleri korkunç cezaları karanlıkta çeken çok daha fazla kişi vardır.

Matbaa sanatının tanınmış kaşiflerinden biri olan John Fust'un zulüm gördüğü söylenir; Paris'te Şeytan'ın yardımıyla Kutsal Yazıları çoğaltmakla suçlanmış ve kaçışta güvenlik aramak zorunda kalmıştır.

Tarihçi Caesar Baronius'un [Dipnot: Bkz. sayfa 97.], İspanya'nın Sicilya'daki İspanyol yönetimine dair anlatımı İspanya Kralı III. Philip'i çok öfkelendiren kitapçıları, sürekli köleliğe mahkûm edildiler ve kürek mahkumlarına uygulanan korkunç işkencelere katlanmak zorunda kaldılar.

İncil'in ilk basımcıları büyük riskler aldılar. Richard Grafton ve Edward Whitchurch, Miles Coverdale ile birlikte, Thomas Mathew'un çevirisinin basımını düzenlemekle görevlendirildiler.
Eser, İngiliz basımcılar pek itibar görmediği için Paris'teki basımcılara verildi. Kitap neredeyse tamamlanmıştı ki Engizisyon, sayfaları ele geçirerek çalışmanın daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu ve Grafton ve arkadaşları kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra, kardeşinin kolofonu tüm kitapseverlerin hayranlığını çeken Francis Regnault, Miles Coverdale tarafından yapılan Yeni Ahit'in basımını üstlendi ve 1538'de Paris'te tamamlandı. Richard Grafton ve Whitchurch, baskı tiplerini Paris'ten almayı başardılar ve İncil 1539'da tamamlandı. Böylece kendileri matbaacı oldular ve emeğinin bir ödülü olarak, Roma Katolikleri tekrar yüksek mevkilerde yönetici olduğunda Richard Grafton hapse atıldı. Matbaacısının işareti bir _aşı_ veya bir _tun_dan büyüyen genç bir ağaçtı.

Paris'te başlanıp Londra'da tamamlanan İncil'in başlığı şöyledir:--

_The Byble in Englyshe. 1539. Folio_.

"İngilizce İncil, yani hem Eski hem de Yeni Ahit'in tüm Kutsal Metinlerinin içeriği, İbranice ve Yunanca metinlerin özüne göre, eski dillerde uzman, mükemmel bilginlerin titiz çalışmasıyla gerçekten çevrilmiştir. Rychard Grafton ve Edward Whitchurche tarafından basılmıştır. Cum
priuilegio--solum. 1539."

Bu Grafton da ciltler dolusu bir yazardı ve Hall's Chronicles'ın bir kısmını, İngiltere Chronicles'ın bir özetini ve bunun bir kılavuzunu yazmıştır.

İster kazara ister kasıtlı olarak, I. Charles döneminde İncil'in bir basımcısı Yedinci Emir'deki önemli olumsuz kısmı atlamıştır. Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne çağrılmış ve üç bin pound para cezasına çarptırılmıştır. Hikaye ayrıca, kocaların üstünlüğüne şiddetle karşı çıkan ve Kutsal Yazılar'da eşlerin boyun eğmesinden bahseden bölümün metnini revize etmek isteyen bir Alman matbaacının dul eşinin hikayesini de anlatır (Yaratılış iii. 16). Orijinal metin şöyledir: "O senin _efendin_ olacaktır." Almanca versiyonda _Herr_ (efendi) yerine _Narr_ kelimesini koymuş ve okumayı "O senin _aptalın_ olacaktır." şeklinde yapmıştır. Bu garip "kadın hakları" iddiası için ölüm cezasına çarptırıldığı söylenir.

Kutsal Yazılar'ın onurlu matbaacıları arasında yer alan bir diğer şehidin adını da atlamamalıyız, Jacob van Liesvelt, _Bible en langue
hollandaise_ (_Antwerpen_, 1542, devamı.) adlı İncil'i basması nedeniyle başı kesilerek öldürülmüştür.

Würtemberg'li bir kitapçı ve matbaacı olan John Lufftius, Luther'in Kutsal Yazılar'ın Almanca baskısını bastığında birçok tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Papa'nın Lufftius'un adını her yıl bir kez kağıda yazıp
ateşe attığı, korkunç beddualar ettiği ve
ağır tehditler savurduğu söylenir. Ancak Roma papalarının gök gürültüsü, tehditlerine gülen ve
"Alevler içinde Roma'da o kadar çok terledim ki, o alevi söndürmek için
daha büyük bir yudum almam gerek," diye haykıran değerli kitapçıyı rahatsız etmedi.

Aynı felaket, Parisli matbaacı Robert Stephanus'un başına da geldi.
Ailesinin adı Estienne'di, ancak o zamanın modasına uygun olarak,
kelimenin Latince biçimini kullandı. Kutsal Yazılar'ın bir versiyonunu düzenleyip yayınladı, İbranice, Yunanca ve Latince metinleri gösterdi ve
Bellosane Başrahibi Francois Vatable'ın yazılarından temel alan bazı notlar ekledi, ancak aynı zamanda bilgili kitapçının bazı akademik düşüncelerini de içeriyordu. Başlık sayfasında, Stephanus'un isminden önce,
Başrahip'in ismi yer alır. Fakat Sorbonne doktorlarının bu ve diğer eserleri ona karşı hatırı sayılır bir düşmanlık yarattı. Kaçarken güvenlik aramaya zorlandı ve Cenevre'de güvenli bir dinlenme yeri buldu. Düşmanları onun
kulübünü yakmakla yetinmek zorunda kaldılar. Bu, Stephanus'u
Papalık kınamalarının Lufftius'u rahatsız ettiği kadar rahatsız etti. Kulübesi yakılırken, Parisli matbaacı Auvergne'in karlı
dağlarındaydı ve hayatında hiç bu kadar üşümediğini
söyledi.

Matbaacılar her zaman Protestanların tarafında olmuş gibi görünüyor.
Almanya'da Reform yazarlarının tüm eserlerini büyük bir doğruluk ve beceriyle ve çoğunlukla kendi masraflarıyla ürettiler; oysa
Roma Katolikleri kitaplarını ancak büyük maliyetlerle bastırabiliyorlardı ve
o zaman bile basım dikkatsizce ve özensiz bir şekilde yapılıyordu, böylece
okuma yazma bilmeyen insanların
üretimi gibi görünüyordu. Ve eğer diğerlerinden daha vicdanlı bir matbaacı onlara daha fazla adalet sağladıysa,
Papalık yanlısı ve rahiplerin kölesi olarak
Frankfort pazar yerlerinde ve panayırlarında alay konusu oluyordu.

Bu Robert Stephanus (genellikle Estienne veya Stephens olarak adlandırılır) dünyanın gördüğü en seçkin bilgili matbaacı ailelerinden birinin üyesiydi. Ailenin kurucusu, 1470'te Paris'te doğan ve soyun sonuncusu 1674'te orada ölen Henry Stephens'dı. Böylece yaklaşık iki yüzyıl boyunca edebiyata en büyük avantajları sağladılar ve edebiyatı becerileriyle olduğu kadar öğrenmeleriyle de zenginleştirdiler. Biyografileri sık sık
yazılmıştır; bu yüzden onları kaydetmeye gerek yoktur. Kitapları yüzünden sürgüne gönderilen Robert Stephens, döneminin en seçkin bilginlerinden biriydi. İbranice, Yunanca ve Latince olmak üzere çok sayıda eser bastı, düzenledi ve yayınladı; bunların arasında _Biblia
Latina_ (1528), _Latinae linguae Thesaurus_ (1531), _Dictionarium
latino-gallicum_ (1543), _Ecclesiastica Historia Eusebii, Socrates,
Theodoreti_ (1544), _Biblia Hebraica_ (1544 ve 1546) ve daha pek çok eser yer alır. 1555 tarihli İncil'de hâlâ kullanılan bölüm ve ayet bölümlerini tanıttı. Kanıtlarının doğruluğu konusunda, bunları kamuya açık bir yere asacak ve orada toplanan bilgin bilginlerin düzeltmelerini isteyecek kadar dikkatli olduğu söylenir. Cenevre'de matbaası çok sayıda bilgili eser üretmeye devam etti ve ölümünden sonra, oğullarından biri olan
Charles işi sürdürdü.

Robert Stephens'ın Henry adlı bir diğer oğlu, edebiyata olan sevgileri yüzünden kendilerini mahveden, hayatlarını ve servetlerini, yalnızca birkaç bilgili okuyucunun ilgi duyduğu özel bir çalışma
dalında ciltler üretmeye adayan bilginlerden biriydi.
Bu nedenle, bilginlerin minnettarlığını kazanırken ve bilgisiyle edebiyat dünyasını zenginleştirirken, kitaplarının satışı sınırlıdır ve kendilerini zenginleştirmeyi başaramazlar. _Thesaurus Linguae Graecae_ zavallı Henry Stephens'a on yıllık emek ve neredeyse tüm servetine mal oldu. Bu çok değerli bir eserdir ve sonraki nesil akademisyenlere muazzam bir hizmette bulunmuştur. İkinci baskısı 1815'te Londra'da yedi cilt halinde yayınlandı ve yakın zamanda Paris'te bir başka baskısı daha çıktı.

Eserlerinden biri Parisli yetkililerin öfkesini uyandırdı. _Introduction au Traite des Merveilles anciennes avec les
modernes, ou Traite preparatif a l'Apologie pour Herodote, par Henri Estienne_ (1566, in-8) başlığını taşıyordu. Bu eserin rahiplere, rahiplere ve Roma Katolik inancına yönelik sinsi saldırılar içermesi, Herodot'un masallarını Katoliklik öğretileriyle karşılaştırması ve ikincisini alay konusu yapması gerekiyordu. Her neyse, kitap kınandı ve yazarının kuklası yakıldı. M. Peignot, _Dictionnaire
Critique, Litteraire, et Bibliographique_ adlı eserinde, kuklası yakılırken ve kendisi Auvergne'in karlı dağlarındayken hiç bu kadar üşümediğini söyleyerek _bon mot_ diyen kişinin Henry
Stephens olduğunu ileri sürer. Diğer otoriteler, daha önce anlattığımız gibi, bu sözü babasına atfederler.

Edebiyatın sahip olduğu asil şehitler, onun uğruna rahatlık, konfor ve her türlü dünyevi avantajı feda eden ve aşklarının ateşiyle gelen en korkunç yoksulluk sıkıntılarını Henry
Stephens ile paylaşan kişilerdir. Bunlardan biri de 1705'te Swavesey Rahibi ve 1711'de Cambridge'de Arapça Profesörü olan ve hayatını Asya araştırmalarına adamış bilgili bir ilahiyatçı olan Simon Ockley'di. Bu çalışma
karlı olmadı; borç yüzünden tutuklanıp Cambridge Kalesi'ne kapatıldı ve orada büyük eseri _Saracens'in Tarihi_'ni bitirdi. Şehitliği hayat boyu sürdü, yoksulluk içinde öldü,
her zaman (kendi ifadeleriyle) bilgeliğe
zenginliğe tercih verdi. 1788'de borçlular hapishanesinde ölen ve hayatını Platon'un _Diyalogları_'nın çevirisine adayarak zor kaderini
üstlenen Floyer Sydenham da bir başka şehitti; küllerinden birçok mücadeleci yazarın onun kaderini
paylaşmasını engelleyen Kraliyet Edebiyat Fonu doğdu. Edmund Castell, on yedi uzun yıl emek verdi, ayrıca büyük bir servet kazandı
_Lexicon Heptaglotton_ için; fakat nankör ve nankör bir halk, sağlığını mahveden
bu bilgili eserin kopyalarını ona vermeyi reddetti
ve servetini de dağıttı. Bunlar, birçok isimden sadece birkaçı. Edebiyat
eğer bir yoklama yapılsaydı ne kadar asil bir şehit ordusuyla
övünebilirdi!

Kitapçılarımız arasında, Westminster'daki pazar yerinde John Stubbs ile birlikte acı çeken Page'in adını atlamamalıyız, çünkü bu sonuncusunun _The Discoverie of a Gaping Gulf whichto
England is like to be swallow by another French marriage, if Lord
mesties go the sin and punishment_ (1579) adlı eseri yüzünden. Hem yazar hem de yayıncı, daha önce kaydettiğimiz gibi, sağ ellerinin kesilmesi gibi barbarca bir cezaya
mahkûm edildiler. [Dipnot: Bkz. sayfa 129.]

"Sağlam John", Commonwealth şöhretinden John Lilburne'ün, hem Kraliyetçilerin hem de Yuvarlak Kafalıların elinden ciddi şekilde
acı çeken bir başka kitap satıcısıydı. On sekiz yaşındayken Prynne ve Bastwick kitaplarının
dağıtımına başladı ve bu korkunçluktan dolayı
Fleet'ten Westminster'a kırbaçlandı, teşhir edildi,
ağızları kapatıldı, para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı. Kariyerinin daha sonraki bir aşamasında, Cromwell tarafından _Haberdashers' Hall'a Adil Kınama_ nedeniyle Kule'ye hapsedildiğini ve 1.000 £ para cezasına çarptırıldığını görüyoruz; ve Koruyucu'ya _İngiltere'nin Yeni Zincirleri Keşfedildi_ başlıklı sert saldırısı, Kule'ye bir kez daha gitmesine ve daha sonra beraat ettiği yüksek vatana ihanetten yargılanmasına neden oldu. "Güç sahiplerine" saldırmak, "Sağlam John" Lilburne'ün sürekli meşguliyeti gibi görünüyordu. Yukarıdaki örnekten ve bahsedilebilecek diğer birçok örnekten, Roundhead'lerin iktidarda olduklarında, kendilerine
kötü gelen yayınların oldukça
sert eleştirmenleri olabildikleri ve
sorunlu yazarların Stuart monarşileri altında olduklarından daha iyi durumda olmadıkları oldukça açıktır.

Bir diğer bilgili Fransız matbaacı, 1546'da kitapları yüzünden Paris'te yakılarak öldürülen Etienne Dolet'ti. Lyons'ta yaşadı ve çalıştı ve Stephens'ın tarzında, kendi yazılarının yanı sıra diğer bilgili kişilerin yazılarının çoğunu yayınladı. Enerjisini Latin stilini
yeniden şekillendirmek için kullandı ve teolojik ve dilbilimsel çalışmalarına ek olarak şiir sanatını geliştirdi. Bayle, Latince ve Fransızca şiirlerinin "yanlış olmadığını" söylüyor. Gruterus'un görüşüne göre, _Deliciae Poetarum Gallorum_'da yer almaya değer; ancak
Dolet'ten nefret eden tutkulu ve küfürbaz Scaliger, "Dolet'e İlham Perisinin Canker'ı veya Imposthume denebilir; en ufak bir nüktedanlık iddiası olmadan Şiirde mutlakmış gibi davranır ve kendi
aşağılık bakırını Virgil'in
altınını karıştırarak geçirmeye çalışır. Cicero'nun birkaç parçasını bir araya getirip,
Orations adını verdiği, ancak bilgili insanların
daha çok Latrations olduğunu yargıladığı bir saçmalık. O büyük ve iyi Kral Francis'in kaderini söylerken, adı kendi kötü kaderini buldu ve Ateist, hem kendisinin hem de dizelerinin fazlasıyla hak ettiği
alevlerin cezasını çekti. Ancak alevler onu arındıramadı, aksine onun tarafından
kirletildi. Neden onun Epigramlarından bahsetmeliyim ki, bunlar sıkıcı, soğuk, anlamsız çöp, o düşüncesiz kibirle dolu, Yüce Olan'a meydan okuyan ve O'nun Varlığını inkar eden?" Bu
acı eleştirinin sonucu pek de nazik kulaklara uygun değil.
Özel bir haksızlık, eleştirici Scaliger'i her zamankinden daha acımasız hale getirmişti.
Aydın bir piskopos olan Castellan'ın korumasına rağmen, Dolet
uzun süre alevler içinde acı çekti, ancak Ateizm suçlamasının
sağlam temellere dayanıp dayanmadığı hiçbir zaman açıkça belirlenemedi.

Kesinlikle, etrafına odunlar yığıldığında ettiği dindar dua, onu böyle bir suçlamadan temize çıkarır gibi görünüyor: "Tanrım,
ki sık sık gücendirdim, bana merhamet et; ve sana yalvarıyorum, ey Bakire Ana ve sen, ilahi Stephen, benim için Tanrı'ya şefaat et." Paris Parlamentosu, eserlerini
"lanetli, zararlı ve sapkın doktrinler" içerdiği için kınadı. İlahiyat Fakültesi, Dolet'in Platon'un _Diyaloglarından_ birinin _Axiochus_ başlıklı çevirisini ve özellikle Dolet'in "Apres la mort,
tu ne seras rien" pasajını çok sert bir şekilde eleştirdi. Bu pasajı, Dolet "Apres la mort, tu ne seras
_plus_ rien _du tout_" olarak tercüme etti. Eklenen kelimelerin Dolet'i sapkınlıktan mahkum etmesi gerekiyordu. Aşağıdaki özdeyişte açıkça belirtildiği gibi keşişlerden kesinlikle hoşlanmazdı: - Ad Nicolaum Fabricium Valesium De cucullatis._ "Incurvicum cucullatorum habet Grex id subinde in ore, se esse mortuum Mundo: tamen edit eximie pecus, bibit Non pessime, stertit sepultum scrapula, Operam veneri dat, et voluptatum assecla Est omnium. ne est mortuum esse mundo? Mortui sunt Hercule Mundo cucullati, quod inors tense sunt onus, Ad rem utiles nullam, nisi ad scelus et vitium."

Dolet tarafından yayınlanan ve yazılan eserler arasında şunlar sayılabilir: - _Summaire des faits et gestes de Francois I., tant contre l'Empereur que ses sujets, et autres Nations etrangeres, composes d'abord en latin par Dolet, puis tercüme en francais par lui-meme. Lyon, Etienne Dolet, 1540, in-4_.

    _Stephani Doleti Carminum, Libri IV. Lugduni, 1538, in-4_.

    _Franço Cumhuriyeti'nin Kısa Konuşmaları, Ecriture'un kitaplarının vulgaire dilinde daha rahat olması dileğiyle.
    Etienne Dolet, 1544, 16_'da.

    _La fontaine de vie, in-16_. Erasmus ve Melanchthon'un yazılarının Fransızcaya yapılmış birkaç çevirisi ve Dolet tarafından basılan Cenevre İncili de hatırlanabilir.

_Cymbalum mundi, en francais,
contenant quatre Dialogues poetiques, antiques, joyeux, et facetieux,
par Thomas Duclevier (Bonaventure Desperiers, Valet de chambre de la
Reyne de Navarre_) (Paris, Jehan Morin, 1537, in-8) adlı eserin kalan birkaç kopyasından biri,
yayıncı Jean Morin'in bu eser yüzünden hapsedildiğini ortaya koymaktadır.
Bu eser yüzünden hapsedildiği
hapishaneden serbest bırakılması talebiyle kopyayı Şansölye'ye sunduğu kaydedilmiştir.
Kınanmasının gerekçeleri çeşitlidir. Bazıları, Clement Marot'un bir dostu olan yazarın,
alegoriler kullanarak Reform dinini vaaz etmeyi amaçladığını belirtiyor.
Diğerleri ise bunun bazı Mahkeme üyelerinin tavır ve davranışlarına yönelik olduğunu söylüyor. Morin'in talebinin kabul edilip edilmediğini bilmiyorum,
Desperiers'in de onun hapis cezasını paylaşıp paylaşmadığını. Her neyse, yazar
1544'te bir çılgınlık krizinden öldü.

On altıncı yüzyılda Paris'te ünlü bir matbaacı olan Christian Wechel, çok sayıda eser yayınladı. Erasmus'un _De esu interdicto carnium_ adlı kitabını yayınladığı için zulüm gördü ve
bazıları, dinsiz bir kitap bastığı için Tanrı tarafından lanetlenerek korkunç bir yoksulluğa düştüğünü
iddia ediyor. Bu nedenle bir yazar, "1530 yılında, vaftiz olmadan ölen bebekler lehine İlahi Adalete karşı bir kitap yazan cehennemin bu kürtajlı çocuğu ortaya çıktı ve birkaç kişi, Hıristiyan Wechel'in ve çalışmalarının yıkımının, baskı makineleri ve karakterlerinin böylesine rezil bir işte kullanılmasının cezası olarak ortaya çıktığını akıllıca bir şekilde gözlemledi." Ancak, kitabın o kadar "dinsiz" olmadığına, yalnızca bu tür bebeklerin ruhlarının kaybolmayacağına dair dindar umudu ifade ettiğine ve ayrıca matbaacının üzerine büyük bir "lanet" düşmediğine ve yoksulluğunun uydurma olduğuna inanmak için sebepler var. Her neyse, oğlu Andrew çok başarılı bir matbaacıydı; ancak o da dini görüşleri nedeniyle zulüm gördü ve St. Bartholomew Katliamı'nda yıkımdan kıl payı kurtuldu. O hareketli gecede büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı ve evinde kalan Hubert Languet'nin nezaketi olmasa katledileceğini söyledi. Andrew Wechel, ticaretini güvenle sürdürdüğü
Frankfort'a kaçtı; ve daha uygun zamanlar geldiğinde Paris'teki matbaalarını yeniden kurdu. Zamanının en yetenekli matbaacılarından ve kitapçılarından biri olarak ünlendi.

Fransa'daki Devrim dönemi ne yazarlar ne de kitapçılar için güvenli bir zaman değildi. Jacques Froulle, Kralları XVI. Louis'e ceza verenlerin isimlerini içeren listeleri yayınladığı için 1793'te ölüme mahkûm edildi ve onu ölüme mahkûm etti. Bu eser _Liste
comparative des cinq appels nominaux sur le proces et jugement de Louis
XVI., avec les declarations que les Deputes ont faites a chacune
des seances_ (Paris, Froulle, 1793, in-8) başlığını taşıyordu. Beş itirazın her biri için oy kullanan milletvekillerinin isimlerini veriyor, sonunda korkunç ceza açıklanıyor, 310'u erteleme için, 380'i ise hükümdarlarının idamı için oy kullanıyor. Milletvekilleri işlerinden o kadar utanıyorlardı ki, rezil eylemlerinin kayıtlarını tutan kişiyi hükümdarlarının cezasını paylaşmaya mahkûm ettiler.

Kitap çizerlerinin yazarların ve yayıncıların talihsizliklerini paylaştığına dair çok az örnek var, ancak böyle bir
örneğe rastladık. Nicolas Godonesche, Sorbonne doktoru Jean Laurent Boursier'in _Expplication
abregee des principales questions qui ont rapport aux affaires
presentes_ (1731, in-12) adlı eseri için gravürler yaptı ve bu eseri kendisi için ölümcül buldu. Bu kitap, Boursier'in uzun süredir Fransa Kilisesi'ni rahatsız eden
mutsuz iddialarla ilgili yayınladığı birçok kitaptan biriydi. Eser için resimler
oymuş olan Godonesche, Bastille'e gönderildi ve yazar
sürgüne gönderildi.

Her çağda, karalama şeytanı tarafından ele geçirilen ve halkın okumayı reddettiği
sayfalarca yazı yazmaya zorlanan ve yayıncılara üzüntü getiren üretken yazarlar hakkında şikayetler duyulmuştur. Pasquier'nin _Mektupları_, kendi zamanı kadar
belki de şimdiki çağa da güçlü bir şekilde uygulanan şu pasajı içerir: "Bu
zamanda, bu kadar çok saygın veya zamansız yazar
üreten bu çağın felaketinden yakınmaktan kendimi alamıyorum. Herhangi bir
zavallı karalayıcının ilk düşünceleri gün ışığına çıkacaktır; aksi takdirde,
çok uzun süre kapalı kaldıkları için küflenebilirler. Aman Tanrım! Jodelle'in şu dizeleri ne kadar da yerinde:--

"'Et tant ceux d'aujourd'huy me fashent,
Que des lors que leurs plumes laschent
Quelque-trait soit mauvais ou bon,
En luminere le vont produire,
Prime souvent avec leur renom,
Les pauvres Imprimeurs destruire.'"

Bu, şu şekilde çevrilmiştir şöyle devam eder:--

"Karalama ekibi insanın hayati organlarını kanatır,
Öyle çöpler yazarlar ki, hiçbir ölümlü asla okumaz;
Yine de yayınlayacaklar, bir isimleri olmalı;
Bu yüzden Matbaacılar, yazarlarının ününü kazanmak için açlıktan ölüyorlar."

Bu kadar üretken yazarlar ile aldatılmış yayıncıları arasındaki anlaşmanın biçimini görmek ve büyünün dışında hangi sanatlarla ikincisini bu tür ölümcül kitapların yayınlanmasını üstlenmeye ikna ettiklerini öğrenmek merak uyandırıcı olurdu.

İngiltere'de Basın özgürlüğünün kurulmasının hikayesi ilgi çekicidir ve yazarlarını ve yayıncılarını birçok zorlukla karşı karşıya bırakan birkaç kitabın tarihini anlatır. Kitap sansürcüleri her zaman kıskanılacak bir görevde değildi ve birçok saldırının hedefi oldular. "Katalog" Fraser, Gauden'in değil Charles I'in yazar olduğunu iddia eden Walker'ın _Eikon Basilike_ adlı kitabına lisans vermeye cesaret ettiği için makamını kaybetti. Halefi Bohun, _King William and Queen Mary, Conquerors_ başlıklı bir broşürün basılmasına izin verdiği için lisanslama makamından alındı ​​ve hapse atıldı. Jakoben
matbaacılar yakalandıklarında çok ciddi acılar çektiler, ki bu çok sık olmazdı. Karanlık sokaklarda ve çatı katlarında gizli ticaretlerini sürdürdüler ve
ülkeyi kışkırtıcı kitap ve kağıtlarla doldurdular. William
Anderton adlı biri, St. James's Caddesi yakınlarındaki bir eve kadar takip edildi ve burada
bir kuyumcu olarak tanınıyordu. Odasındaki yatağın arkasında
karanlık bir dolaba açılan bir kapı keşfedildi ve orada daktilolar, bir matbaa ve
bir sürü Jakoben edebiyatı vardı. Anderton vatana ihanetten suçlu bulundu ve
suçunun cezasını ölümle ödedi. 1695'te Matbaa esaretinden kurtuldu ve ruhsatlandırma makamı
varlığını yitirdi. Bundan böyle halkın yargısı ve toplumun genel sağduyusu ve
doğru hissiyatı, İngiltere Matbaası'nın
tek ruhsatlandırma otoritesini oluşturdu. Bazen, bir yayıncı veya yazar bir İngiliz vatandaşının iyi adıyla fazlaca cömert davrandığında, küstah iftiracıya bir hapishane hücresinin kısıtlaması uygulanır. Bazen bir kitap kamu ahlakına aykırı davrandığında ve şehvetli bir hayal gücünün dışavurumlarını içerdiğinde, yazarı uygunsuz sayfaları üzerinde hapiste ağıt yakmaya mahkûm edilir. Dünya, yayıncı Vizetelly'nin Zola'nın romanlarından bazılarını
çevirdiği ve yayınladığı için hapsedildiğini
bilmektedir. _Nana_ ve _L'Assommoir_ onun için gerçekten de ölümcül kitaplardı, çünkü hapsedilmesi ve kovuşturmanın neden olduğu endişenin ölümünü
hızlandırdığı söylenmektedir. Ulusun doğru hissiyatı ve sağlam anlayışı bu ülkenin basınını güvenli kanallara yönlendirmiştir ve artık çok az kitap yakışıksız içerikleri veya ahlaksız eğilimleri nedeniyle ölümcüldür.

BÖLÜM XI. BAZI EDEBİ ŞEHİTLER.

Leland--Strutt--Cotgrave--Henry Wharton--Robert Heron--Collins--William
Cole--Homeros kurbanları--Joshua Barnes--Karşılıksız emeğin bir örneği--Borgarutius--Pays. Eserleri kendileri için ölümcül olan ve isimleri önceki bölümlerde yer almayan edebi şehitlerin çok uzun bir listesi hâlâ var. Bunlar, eserleri uğruna hayatlarını, sağlıklarını ve servetlerini feda eden ve profesyonel bir yazarın "Şöhret paradan daha değerli görünene kadar, şöhrete her zaman parayı tercih edeceğim" sözüne hiç sempati duymayan kişilerdir. Hayatları boyunca yaptıkları işlerin karşılığında hiçbir karşılık almamışlardır. Sağlık, görme yeteneği ve hatta hayatın kendisi, kendilerini cömertliklerinin nankör alıcıları olarak gösteren insanlığa hizmet etmeye adanmıştır.

Daha seçkin bilginlerden bazıları gerçekten de ölümünden sonra bir üne kavuşmuştur; isimleri hala onurlandırılmaktadır; onların eserleri hala bilginler tarafından okunmakta ve incelenmektedir,--ama sayısız kalabalıklar, her şeylerini feda etmiş ve yine de isimsiz mezarlarda uyuyanlardır, unutulma okyanusu, Zamanın kayan kumları üzerinde bırakmayı umdukları ayak izlerini çoktan
silip süpürmüştür! Bunların hiçbir kaydı yoktur; kitapları kendileri için ölümcül olan ve üzüntüleri ve erken ölümleri edebiyata olan bağlılıkları
nedeniyle meydana gelen yaşlı bir çağın bilginlerinden birkaçını sayalım.

Hangi antikacı, İngiliz arkeolojisinin babası Leland'a minnettar olmamıştır ki! Geçmişin kayıtlarına karşı o ateşli sevgiye sahipti ki, her gerçek antikacının kalbini ve kalemini
esinlemelidir; o doğru öğrenme ve yorulmak bilmez araştırma ruhu ki, tarihçi, ne kadar gayretli olursa olsun, kaçınılmaz olarak
yanılır; ve onu, kendi geçmiş ihtişamlarını incelemeyi, başka herhangi bir halkın veya ülkenin ihtişamlarından daha çok tercih etmeye yönelten o güçlü vatanseverlik. Onun _Cygnea Cantio_'su, ihtişamlarını söylemeyi sevdiği gümüş Thames Nehri, İngiltere'nin en güzel vadilerinde güzel yolunu
izlediği sürece yaşayacak. Kraliyet
patronu VIII. Henry hayattayken, her şey yolunda gitti; o hükümdarın ölümünden sonra, endişeleri ve sıkıntıları başladı. Maaşı azaldı ve sonunda sona erdi. Kimse onun emeğini takdir etmiyor gibiydi. Hüzünlü ve asık suratlı oldu ve gece nöbetlerinin ve yıllarca süren emeğin etkisi, bünyesini etkilemeye başladı. Sonunda, henüz hayatın orta aşaması geçmemişken, zihni pes etti; ve birçok başka
ünlü antikacı onun adımlarını takip edip yazılarından ve örneklerinden faydalanmış olsa da, İngiliz bilginleri mutsuz Leland'ın üzücü ve acı dolu sonu için her zaman yas tutacaklar.

Başka bir antikacı da pek de şanslı değildi. Atalarımızın görgü ve geleneklerini öğrenen herkesin eserlerini okuyup beğendiği
_İngiliz Sporları ve Eğlenceleri_ kitabının yazarı Strutt, günlerini yoksulluk ve bilinmezlik içinde geçirdi ve şu anda çok değerli olan eserlerinin karşılığını çoğu zaman alamadı. En azından erken arzusu yerine getirildi: "Adımı dünyada geride bırakmaya çalışacağım,
bazılarının sahip olduğu ihtişamla olmasa bile, en azından içimde asla eksik olmayacak bir miktar çalışkanlık ve çalışmayla."

Erken dönem İngilizce kelimelerinin en değerli sözlüklerinden birinin derleyicisi olan Randle Cotgrave, bilgi arayışında eski el yazmalarını zahmetle incelerken görme yeteneğini kaybetti. Lambeth İngiliz Edebiyatı Kütüphanesi'nde saklanan on altı cilt el yazması, yazarları Henry Wharton'ı otuz yaşına gelmeden öldürdü. Zihninin 
uzun ve aralıksız edebi
çalışmalarla yaptığı düşüncesiz çabalar yüzünden zavallı Robert Heron sağlığını mahvetti ve yıllar süren, o kadar çok ve o kadar çeşitli ciltler üretmek için harcanan emekten sonra, insan düşünmeye bile
zorlanıyor, günlerini Newgate'te sonlandırdı. Edebiyat Fonu'na yaptığı acıklı yardım çağrısında, hayatının çabalarını sıralarken, "Hapishanede ölme düşüncesi beni ürpertiyor." diye yazdı. Ve yine de, inanılmaz çalışkanlığı, engin bilgisi ve yeteneği olan, edebiyatın şehidi Heron'un kaderi buydu.

Ne yazık ki, isimleri o kederli
şansız yazarlar
listesinde görünen birçok arkadaşı var. Talihsiz şair Collins var,
karlılığını yitiren emeğinin yarattığı hayal kırıklığı ve şiirlerinin halk tarafından takdir edilmemesi yüzünden delirmiş.
Anthony Wood'un
Athenae Oxonienses'i ile aynı prensip üzerine kurulmuş
Athenae Cantabrigienses'in elyazmalarında elli ciltlik eserinin yazarı olan William Cole,
ün umutlarının yok olduğunu görerek yaşadı ve yine de kendi kendine koyduğu görevi terk edemeyeceğini hissetti, çünkü bu onun için ölüm olurdu. Homeros'un da
bazı kurbanları oldu; ve çeviri yüzünden acı çektiyse,
tercümanlarından intikamını aldı. Cambridge'de Yunanca Profesörü olan bilgili bir yazar olan Joshua Barnes, tüm enerjisini bu göreve adadı ve günlerini büyük çalışkanlığı ve bilginliği sayesinde elde ettiği yetersiz ödüllerden iğrenerek, sefil bir yoksulluk içinde sonlandırdı. Daha mütevazı bir çevirmen, Reading'li bir kimyager, _İlyada_'nın İngilizce bir versiyonunu yayınladı. Eserin büyüsü onu işinden uzaklaştırdı ve
mahvolmasına neden oldu. Birkaç yıl önce, uzun yıllarını bilgili bir İncil Yorumu'na adamış bir din adamı öldü; bu onun hayatının eseriydi ve çok sayıda özgün araştırmanın sonuçlarını içeriyordu. Ölümünden sonra eşyaları satıldı ve onlarla birlikte değerli elyazmaları, saatlerce süren sabırlı çalışmanın sonucu; bu elyazması üç şilin ve altı peniye satıldı!

Eserleri ve edebiyat sevgisi birçok şanssız yazar için gerçekten ölümcül oldu. Birçoğunun, Borgarutius gibi, bir daha asla yazmayacaklarına veya hayatlarını böylesine değişken bir metres veya böylesine nankör bir halk uğruna
harcamayacaklarına yemin etmiş olmalarına şaşmamak gerek. Bu yazar, Anatomi üzerine kitabını basarken karşılaştığı zorluklardan o kadar rahatsız oldu ki, daha fazla bir şey yayınlamayacağına dair aceleci bir yemin etti; ancak diğer birçok yazar gibi o da sözünü tutmadı.
La Fontaine'in gözlemlediği gibi, şairler bu niyet değişikliğine özellikle yatkındır: - "O! kombien l'homme est inconstant, dalgıçlar, Foible, leger, kiracı mal sa parole, J'avois jure, meme en assez beaux vers, De reouncer a tout Conte frivole. Depuis deux jours j'ai fait cette promesse Puis fiez-vous a Rimeur qui repond D 'bir seul an Dieu ne fit la sagesse Pour les cerveaux qui hantent les neuf Soeurs."

Her şeyi yiyen okuyucuların olduğu bu günlerde, yazarların konumu kesinlikle iyileşti. Artık yarı aç şairlerin
sonelerini bir öğünle takas ettiğini; eğitimli akademisyenlerin Newgate'de hasret çektiğini görmüyoruz; ayrıca
"bir leşçinin maaşının yarısı" [Dipnot: Granger'ın bir sözü--vide
_Yazarların Felaketi_, s. 85.], anlaşılması zor incelemeler için yeterli bir ücret olarak görülmüyor. Her çağın yazarının kendi zamanlarından acı bir şekilde şikayet etmesi moda olmuştur. Bayle buna edebiyat cumhuriyetinde salgın bir hastalık diyor ve şairler bu şikayete özellikle maruz kalıyor gibi görünüyor. Genellikle talih tarafından en çok kayırılanlar kaderlerine şiddetle
yas tutarlar; oysa fakir ve talihsiz yazarlar
neşeyle yazarlar. Yazılarından yola çıkarak Balzac'ın
yoksulluk içinde hasret çektiğini; oysa en büyük lüks içinde yaşadığını,
misafirperverliğinden hoşlanan arkadaşlarıyla çevrili olduğunu hayal edebiliriz. Çoğu zaman bu şikayet dili, yazarların çağlarına karşı nankörlüğünün bir işaretidir, çağın yazarlara karşı nankörlüğünün bir kanıtı değildir. Fransız şair Pays kaderini bu şekilde kötüye kullanmıştır: "Ben, kötülüğü yenilmesi mümkün olmayan bir yıldızın altında doğdum; ve bu kötü niyetli yıldızın gücüne o kadar ikna oldum ki, tüm talihsizliklerden onu sorumlu tutuyorum ve asla suçu kimseye yüklemem." Boşuna talihle flört etmiştir. Talih onun hitaplarıyla hiçbir ilgisi olmayacaktır ve bir güneş veya ay tutulması yüzünden kendini üzmek, Talih'in neden olmak istediği değişiklikler yüzünden üzülmek kadar aptalca olacaktır. Diğer birçok yazar da aynı huysuz tonda konuşur. Edebiyatın geniş alanında artık zevki, yeteneği ve gerekli bilgiye sahip olan herkes için iş var; ve artık çok az yazar kitaplarının kendileri için ölümcül olduğunu düşünüyor - belki de eleştirmenlerin kınamasını hak ettiklerinde itibarları hariç. Roman yazarlarının halkın kabalığından ve takdir edilmemelerinden şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedenleri yok ve her yıl üretilen çok sayıda roman otuz veya kırk yıl önceki okuyucuları kesinlikle şaşırtmış olurdu. Sadece birkaç akademisyene hitap eden bilgili eserlerin üretimi için, modern yazarlar bu tür eserleri yayınlamak amacıyla Üniversiteler tarafından sübvanse edilen Clarendon Press ve diğer kurumların yardımına sahiptir. Ancak modern yazarların sahip olduğu tüm avantajlara, her türden edebiyata olan büyük talebe, yayıncıların adaletine ve adil muamelesine, eserleri için genellikle alınan yeterli ücrete, telif hakkının elverişli yasalarına rağmen, yazarların içler acısı dertleri henüz bitmedi. Edebiyatın liderleri kendi başlarına ayakta kalabilir ve iyi bir şekilde gelişebilirler; ancak büyük edebiyat ordusunda ikinci, üçüncü veya dördüncü sırada yer alan adamlar, kendisine yaklaşmalarını önlemek için yeterince görmeyi başaran kör tanrıçanın kabalığına hala hayıflanmak için sebeplere sahiptir. Bu cesur ama çoğu zaman cesareti kırılmış emekçiler için, o asil kurum, Kraliyet Edebiyat Fonu, büyük işler başardı. Bir asırdan uzun bir süre boyunca hayırsever çalışmalarını sürdürdü, yoksulluk ve hastalık onları yere serdiğinde, yoksul mücadeleci yazarları rahatlattı; ve sıkıntılı ailelerinin ihtiyaçlarını karşılayamayan edebi şehitlerin eşleri ve çocukları için bir "emziren anne" olduğunu kanıtlamıştır. Floyer Sydenham'ın borçlular hapishanesinde ölmesiyle oluşan acıma ve pişmanlık duygularından doğan Royal Literary Fund'ın kuruluşuna daha önce değinmiştik. Tarihini, dünyanın savaşında yaralanan ve Edebiyat Fonu olmasaydı hayatın zorlu savaş meydanında yok olmaya terk edilecek olan mutsuz yazarları yıkımdan kurtarma ve onlara teselli verme konusundaki göze çarpmayan yararlılığının asil kariyerini kaydetmeye gerek yoktur. Kuruluşundan bu yana sıkıntılı yazarlara 115.677 sterlin bağışta bulunulmuştur. Tüm kitapseverler, şüphesiz, bu asil eserin ilerlemesine yardımcı olmaya çalışacak ve edebi tarihimizin hüzünlü sayfalarını sık sık lekeleyen daha fazla üzücü edebi şehitlik vakasını mümkün olduğunca önlemeye çalışacaktır. Yazarların acılarını azaltmak ve Edebiyat hizmetindeki sakat ve yaralı savaşçılara yardım etmek için, günün yükünü ve sıcaklığını
taşıyanların, hayatın akşam gölgeleri etrafa düştüğünde tüm kaygılardan ve dünyevi endişelerden güvende dinlenebilecekleri büyük bir Edebiyat Koleji inşa etmek istiyoruz. Muhtemelen Kraliyet Edebiyat Fonu yetkilileri bu büyük girişimi başarabilir. Hayalimizde, Edebiyat gazilerinin yoksulluk ve sıkıntının onları uzun zamandır alıştırdığı şaşkınlıklardan ve zorluklardan uzak, yaşayabilecekleri, çalışabilecekleri ve günlerini sonlandırabilecekleri Oxford Koleji veya Charterhouse gibi asil bir bina görüyoruz. En seçkin eserlerle
zengin bir Kütüphane var. Tarihçi, Şair, İlahi, Bilim İnsanı burada çalışmalarını sürdürebilir ve _res angusta domi_'nin uzun zamandır bastırdığı
esinlenmiş düşünceleri ortaya dökebilirler. Zevklerine uygun bir toplumda, "çılgınca kalabalığın aşağılık
kavgasından" uzakta, hayatlarının işini başarabilirler ve onların mutluluğu toplumun mutluluğu olur.

Bu sadece bir rüyaysa, hoş bir rüyadır. Ancak tüm kitapseverler böyle bir Edebiyat Koleji kurmak amacıyla birleşirse, bu rüyanın gerçekleşmesi mümkün olabilir. O zaman gelecek nesil yazarların dertleri etkili bir şekilde azaltılabilir ve Ölümcül Kitaplar'ın daha az mutsuz kurbanı olabilir.

DİZİN.
Abelard, Notre Dame Kanonu.
Agrippa, Henry Cornelius, astrolog.
Alexandre, Noel, Kilise tarihçisi.
Anderton, William, Jakoben matbaacı.
Aretino, Pietro, hicivci.
Padua'lı Arlotto, tarihçi.
Abelard'ın müridi, Brescia'lı Arnold.
Arthington, broşür yazarı.
Ascoli, Cecco d', şair.
Athos, Mount Rahipleri, Quietists.
Audra, Joseph, tarihçi.
Bacon, Roger, filozof.
Balzac, sahte yoksulluk.
Barnes, Joshua, çevirmen.
Baronius, Sezar, Kilise tarihçisi.
Barrai, L'Abbe, Fenelon hakkındaki görüşü.
Barrow, broşür yazarı.
Bastwick, broşür yazarı, Laud'a saldırdı. Bede, Noel, tartışmacı.
Bekker, Balthazar, şeytani ele geçirilmeye karşı.
Berruyer, Isaac Joseph, Cizvit tarihçisi.
Beverland, Adrian, şair.
Biddle, John, Socinian ve Unitarian.
Billard, Pierre, Cizvitleri hicvetti.
Boccalini, Trajan, İtalyan hicivci.
Bogarutius, anatomist.
Bohun, sansürcü.
Bonfadio, Jacopo, Ceneviz tarihçisi.
Borri, Joseph Francis, şarlatan.
Boursier, Jean Laurent, tartışmacı.
Bruccioli, Antonio, çevirmen.
Bruno, Jordano, filozof ve ateist.
Bruto, John Michael, Floransalı tarihçi.
Buchanan, George, şair.
Burton, Laud'a saldırdı.
Bussy, Roger Rabutin de, hicivci.

Campanella, Thomas, filozof ve ateist.
Carlyle, Thomas, enerjinin bir örneği. Carpzov, Samuel Benedict, Ruediger'e iftira attı.
Carranza, Bartholomew, Toledo Başpiskoposu.
Cartwright, broşür yazarı.
Castell, Edmund, çok dilli.
Caveirac, L'Abbe, Cizvit savunucusu.
Cinelli, John Giovanni, hicivci.
Clarke, Samuel, filozof ve ilahiyatçı.
Cole, William, _Athenae Cantabrigienses_ kitabının yazarı.
Collins, şair.
Coppinger, broşür yazarı.
Cotgrave, Randle, sözlükbilimci.
Cowell, Dr., mutlak monarşinin destekçisi.
Cowley, Abraham, oyun yazarı.
Crebillon, genç, oyun yazarı.

Danchet, Antoine, oyun yazarı.
Darigrand, _L'Anti-Financier_ kitabının yazarı.
Darrell, John, din adamı ve demonolog.
Dassy, ​​hicivci. David, Francis, ilahiyatçı.
Dee, Dr., simyacı.
Defoe, Daniel, hiciv yazarı.
Deforges, şair.
Delaune, _A Plea for the Nonconformists_ kitabının yazarı.
Diderot, Denis, D'Alembert'in işbirlikçisi.
Doleman, matbaacı.
Dolet, Etienne, matbaacı ve yazar.
Dominis, Antonio de, Spalatro Başpiskoposu.
Dort, Synod of, bazı tutanakları.
Dryander, Enzinas'ın _nom-de-plume_ adı.
Dryander, John, Enzinas'ın kardeşi.
Dupin, Louis Elias, Kilise tarihçisi.
Durosoi, editör.

Edzardt, Sebastian, ilahiyatçı.
Enzinas, İspanyolca çevirmen, 23.
Estienne, _bkz._ Stephanus.

Falkemberg, John de, fanatik.
Felbinger, Jeremiah, Unitarian. Fenelon, Francois de la Mothe, Cambrai Başpiskoposu.
Fisher, John, Rochester Piskoposu, kraliyet boşanmasına karşı çıkan.
Fontaine, Nicolas, Le Maistre'nin işbirlikçisi.
Francus, Nicholas, şair.
Fraser, "Katalog", sansürcü.
Frischlin, Nicodemus, şair.
Froulle, Jacques, kitapçı.
Fust, John, matbaacı.

Gacon, Francois, şair ve hicivci.
Galileo, "deneysel felsefenin babası."
Genebrard, Gilbert, tartışmacı.
Giannone, Peter, İtalyan tarihçi.
Godonesche, Nicolas, gravürcü.
Grafton, Richard, Coverdale'in İncil'inin matbaası.
Grandier, Urban, Londra papazı, din adamlarının bekarlığına karşı çıkan.
Greenwood, broşür yazarı.
Grotius, tarihçi.

Hacket, broşür yazarı.
Hales, John, broşür yazarı. Harsnett, Piskopos, Darrell'i ifşa eden kişi.
Hartley, şeytan kovucu, Darrell'in arkadaşı.
Haudicquer, soybilimci.
Helot, şair.
Hemmerlin, Felix, hicivci.
Heron, Robert, hacimli yazar.
_Histriomastix_.
Homeros kurbanları.
Huss, John, reformcu ve şehit, yazıları.

Johnson, Samuel, ilahi, _Julian the Apostate_ kitabının yazarı.

Keats, şair, _Endymion_ acımasızca eleştirildi.
Kelly, Edward, nekromansör, Dr. Dee'nin arkadaşı.
Kuhlmann, Quirinus, "Fanatiklerin Prensi". La Beaumelle, Laurence de, _Madame de Maintenon'un Anıları_.
La Grange, şair.
La Peyrere, Isaac de, etnolog.
Le Courayer, Pierre Francois St. Augustine Kanonu.
Leighton, Dr., _Syon'un Prelacy'ye Karşı Dilekçesi_'nin yazarı.
Leland, arkeolog.
Le Maistre, Louis, Jansenist ve çevirmen.
Lenoir, Jean, Seez Kanonu, siyasi yazar.
Liesvelt, Jacob van, Hollandalı matbaacı.
Lilburne, "Dürüst John," kitapçı ve yazar.
Linguet, Simon, siyasi yazar, de Lisle de Sales, filozof.
Liszinski Cazimir, Polonyalı ateist.
Edebiyat Koleji, ideal.
Edebiyat Fonu, Royal.
Lufftius, John, Wuertemberg matbaası.
Lyra, Nicholas de, yorumcu, matbaacılarını mahvediyor. Lyser, John, çok eşliliğin savunucusu.

Maffei, Raphael, Valla hakkındaki epigramı.
Maggi, Jerome, Venedikli devlet adamı.
Maintenon, Madame de, Anılar.
Mariana, John, İspanyol tarihçi.
Marolles, L'Abbe de, çevirmen.
Marot, Clement, şair, Mezmurlar şairi.
Marprelate, Martin, çeşitli Püriten yazarların _nom-de-plume_ adı.
Melanchthon, reformcu, Peucer tarafından yayınlanan eserler.
Molinos, Michael, İspanyol ilahiyatçı.
Montague, Lord, Reginald Pole'un kitabının kurbanı.
Montanus, Arius, Çok Dilli İncil'in çevirmeni.
Montgomery, James, şair.
Morin, Jean, matbaacı.
Morin, Simon, fanatik.

Nogaret, romancı.
Nordemann, Kuhlmann'ın takipçisi.

Ochino, Bernardino, bir Fransiskan, çok eşliliğin savunucusu.
  Ockham, William, "Yenilmez Doktor".
  Ockley, Simon, Swavesey Vekili.
  Ovid, şair, Sezar tarafından sürgüne gönderildi.

  Sayfa, Stubbs'un broşürünün yazıcısı.
  Palearius, Antonius, "Engizisyonun Kötüleyeni."
  Pallavicino, Ferrante, İtalyan hicivci.
  Palmieri, Matteo, İtalyan tarihçi.
  Pannartz, yazıcı.
  Paolo, Fra, bkz. Sarpi.
  Pasquier, Mektuplarından alıntı yaptı.
  Pasquinades, terimin kökeni.
  Pays, Fransız şair, aktardı.
  Penry, broşür yazarı.
  Petit, Pierre, şair.
  Peucer, Caspar, tıp doktoru ve Kalvinist.
  Henry VIII. tarafından tutuklanan Pole Sir Geoffrey kaçar.
  Pole, Reginald, Henry VIII'i kınadı.
  Primi, John Baptist, St. Majole Kontu, tarihçi.
  Prynne, William, Histriomastix'in yazarı.

  Quesnal, Pasquier, çevirmen ve ilahiyatçı.
  Sessizlik.

  Reboul, İtalyan broşür yazarı.
  Reinking, tarihçi Theodore'u kitabını yemeye mahkum etti.
  Richer, Edmund, siyasi deneme yazarı.
  Ritson, Joseph, antikacı.
  Rosieres, Francois de, Toul Başdiyakozu, tarihçi.
  Rothe, John peygamber gibi davrandılar.
  Rousseau, Jean Baptiste, hicivci.
  Rousseau, Jean Jacques, filozof.
  Rudbeck, İsveçli tarihçi.
  Rüdiger. John Christopher, biyografi yazarı.

  Sacy, de, bkz. Le Maistre.
  Salisbury Kontesi, Pole'un kitabının kurbanı.
  Sarpi, Pietro, Venedikli tarihçi.
  Savonarola, Floransalı vaiz.
Scaliger, Dolet'i eleştirmesi.
Schweynheym, matbaacı.
Scioppius, Caspar, hicivci.
Selden, John, _De Decimis_'in yazarı.
Servetus, Michael, bilim adamı ve ilahiyatçı, Calvin tarafından zulüm gördü.
Sidney, Algernon, el yazması ona karşı tanıklık etti.
Starkie, Nicholas, şeytanların ele geçirdiği ev, _bkz._ Darrell.
Stephanus veya Stephens, Robert, Parisli matbaacı.
Stephens, Henry, yukarıdakinin oğlu, matbaacı.
Strutt, _English Sports and Pastimes_'ın yazarı.
Stubbs, John, Elizabeth'in evliliğine karşı çıkan.
Sydenham, Floyer, çevirmen.

Theophile, şair.
Thou, de, Fransız tarihçi.
Thou, Frederick Augustus de, yukarıdakinin oğlu.
Toland, John, özgür düşünür. Tutchin, John, _Observator_ editörü, Jeffreys tarafından zulüm gördü.
Tyndale, William, İncil çevirmeni ve tartışmacı.

Udal, Nicholas, Marprelate broşürlerinin kısmen yazarı.
_Unigenitus_, Papalık Fermanı.
Urseus, Anthony, kitabını kaybettiği için deliriyor.

Valla, Lorenzo, Roma hicivcisi.
Vanini, Lucilio, filozof ve ateist.
Villanovanus, Servetus'un _nom-de-plume_'u.
Virgil, Salisbury Piskoposu, kozmolog.
Vizetelly, yayıncı.
Volateranus, _bkz._ Maffei.
Voltaire, Francois Arouet de, hiciv şiiri.

Wecchiettus, Jerome, ilahiyatçı. Wechel, Hristiyan, Parisli matbaacı.
Wechel, Andrew, yukarıdakinin oğlu.
Weiser, Caspar, İsveçli şair.
Wentworth, Peter, broşür yazarı.
Wharton, Henry, aşırı çalışmaktan öldü.
Whitchurch, Edward, matbaacı.
Willenberg, Samuel Friedrich, çok eşliliğin savunucusu.
Williams, John, şair.
Woolston, Thomas, özgür düşünür.

Yorke, Sir John, evinde oynanan Roma Katolik oyunu nedeniyle hapsedildi.

Project Gutenberg'in Yazarları İçin Ölümcül Kitaplarının Sonu, P. H. Ditchfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS FATAL TO THEIR AUTHORS ***

***** This file should be named 8485.txt or 8485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/8/8485/

Produced by Anne Soulard, Eric Eldred and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

