*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dame Care
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dame Care, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dame Care

Author: Hermann Sudermann

Translator: Bertha Overbeck


Release Date: July, 2005 [EBook #8487]
This file was first posted on July 15, 2003
Last Updated: May 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAME CARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, David Widger ve Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DAME CARE

Hermann Sudermann tarafından yazılmıştır

Bertha Overbeck tarafından çevrilmiştir

{İllüstrasyon: HERMANN SUDERMANN}

BÖLÜM I.

Tam da Meyerhofer'in mülkü açık artırmayla satılacakken, üçüncü oğlu
Paul doğmuştu.

Gerçekten zor bir zamandı.

Hayalet yüzü ve hüzünlü gülümsemesiyle Frau Elsbeth, büyük dört direkli yatağında yatıyordu, yeni doğan çocuğun beşiği yanındaydı ve
bahçeden ve evden gelen hüzünlü hasta odasından gelen her sesi dinliyordu.

Her şüpheli seste ayağa kalktı ve her seferinde, yabancı bir adamın sesi duyulduğunda veya yuvarlanan bir sesle gelen bir araç geldiğinde, büyük bir endişeyle yatak direklerine yapışarak sordu:

"En kötüsüne mi geldi? En kötüsüne mi geldi?"

Hiç kimse ona cevap vermedi. Doktor, her heyecanı ondan uzak tutması için kesin emirler vermişti, ama iyi adam, bu sürekli
gerginliğin onu en korkunç kesinlikten bin kat daha fazla işkence edeceğini pek düşünmemişti.

Bir sabah, çocuğunun doğumundan beşinci gün, bu zor zamanlarda neredeyse hiç görmediği kocasının, yan odada aşağı yukarı dolaştığını, küfür ettiğini ve iç çektiğini duydu. Sadece bir kelimeyi anlayabiliyordu, sadece bir kelime; adamın tekrar tekrar tekrarladığı: "Evsiz" kelimesi.

O zaman anladı. En kötüsüne gelmişti.

Yeni doğmuş çocuğun küçük başına güçsüz elini koydu, küçük ciddi yüzüyle sessizce uyukluyordu, yüzünü yastığına gömdü ve ağladı.

Bir süre sonra küçük çocuğa bakan hizmetçiye,

"Efendisine onunla konuşmak istediğimi söyle." dedi.

Ve geldi. Yüksek adımlarla hasta kadının yatağına yaklaştı,
ve ona iki kat çarpık ve umutsuz bir yüzle baktı,
umursamaz görünmeye çalışırken.

"Max," dedi çekinerek, çünkü ondan her zaman korkardı--"Max, benden hiçbir şey saklama; en kötüsüne hazırlıklıyım zaten."

"Öyle mi?" diye sordu, güvensizce, çünkü doktorun uyarısını hatırlamıştı.

"Ne zaman gideceğiz?"

Onun talihsizliklerini bu kadar sakin karşıladığını görünce, artık dikkatli olmaya gerek olmadığını düşündü ve bir yeminle patladı:

"Bugün-yarın-yeni sahibinin hoşuna gittiği gibi. Sadece onun hayırseverliği sayesinde
hala buradayız ve eğer hoşuna giderse, bu gece sokaklarda konaklamak zorunda kalabiliriz."

"O kadar kötü olmayacak, Max," dedi, soğukkanlılığını korumak için acı içinde çabalayarak, "eğer bunu duyarsa, sadece birkaç gün önce, küçük bir çocuk geldi--"

"Ah, sanırım ondan yalvarmam gerekecek--öyle mi?"

"Ah hayır; bunu onsuz yapacak. Kim o?"

"Douglas, adı. Insterburg'dan geliyor. Çok
böbürleniyormuş gibi görünüyor, bu beyefendi--çok. Onu
evden kovmak isterdim."

"Bize bir şey kaldı mı?" diye sordu, yumuşak bir sesle, tereddütle yeni doğmuş çocuğa bakarak, çünkü onun genç, hassas hayatı cevaba bağlı olabilirdi.

Sert bir kahkaha attı. "Evet; zavallı bir bahtsızlık: tam iki bin taler."

Rahat bir nefes aldı, çünkü sanki dudaklarından çıkan o korkunç "Hiçbir şey"i
duymuş gibi hissediyordu.

"İki bin taler bizim için ne işe yarar?" diye devam etti, "Elli bini bataklığa
attıktan sonra? Belki kasabada bir meyhane açarım veya düğme ve kurdele ticareti yaparım. Belki sen
yardımcı olabilirsin, eğer bazı aristokrat evlerinde dikiş dikersen;
ve çocuklar sokaklarda kibrit satabilirler. Ha, ha, ha!"

Elini gri ve gür saçlarının arasından geçirdi ve istemeden beşiği ayağıyla tekmeledi, böylece beşiğin ileri geri şiddetle sallanması sağlandı.

"Bu velet neden doğdu?" diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde. Beşiğin yanına diz çöktü ve minik yumruklarını kocaman kırmızı ellerine gömdü ve
çocuğuyla konuştu: "Eğer bilseydin, oğlum, bu dünyanın ne kadar kötü ve iğrenç olduğunu, küstahlığın nasıl zafer kazandığını ve dürüstlüğün nasıl mahvolduğunu,
gerçekten olduğun yerde kalırdın. Senin kaderin ne olacak? Baban bir tür serseri, karısı ve üç çocuğuyla
sokaklarda dolaşmak zorunda olan, kendisini ve ailesini tamamen mahvedebileceği
bir yer bulana kadar mahvolmuş bir adam."

"Max, böyle konuşma; kalbimi kırıyorsun!" diye bağırdı Frau Elsbeth,
ağlayarak ve elini kocasının boynuna dolamak için uzatarak;
ama eli hedefine ulaşmadan önce güçsüzce aşağı
battı.

Ayağa fırladı. "Haklısın; bu ağıtlardan yeter. Evet; eğer şimdi tek başıma olsaydım - eskiden olduğu gibi bekar olsaydım - Amerika'ya giderdim,
ya da Rus Bozkırlarına - orada zengin olunabilir; ya da Borsa'da spekülasyon yapardım - bugün yukarı, yarın aşağı. Ah, orada para kazanılabilirdi; ama ne kadar da bağlı!" Karısına ve çocuğuna acıklı bir bakış attı; sonra eliyle avluyu işaret etti, oradan iki büyük çocuğun gülen sesleri yankılanıyordu.

"Evet; biliyorum, artık sana yük olmalıyız," dedi kadın, uysalca.

"Bana yüklerden bahsetme," diye cevapladı sertçe; "söylediklerim
öfkeyle söylenmedi. Seni seviyorum ve bu yeterli. Şimdi tek soru
şu, Nereye gideceğimiz? En azından bu bebek gelmeseydi, belirsiz bir varoluş şansı bir süre daha katlanılabilirdi. Ama şimdi, sen hasta, dikkatli bir şekilde bakılması gereken çocuk, bunun sonu çiftlik satın almaktan ve iki bin taleri prim olarak vermekten başka
bir şey olmaması. Yaşasın! Bu güzel bir hayat olacak: Ben dilencinin
cüzdanıyla, sen sırt çantasıyla; Ben kürekle, sen
süt kovasıyla."

"Sonuçta bu en kötüsü olmazdı," dedi kadın yumuşak bir sesle.

"Hayır mı?" diye acı acı güldü. "Eh, bunu senin için alabilirim. Mesela
Mussainen var, satılacak olan - şuradaki fundalıktaki
sefil bataklık."

"Ah, neden bütün yerler arasından o?" diye sordu titreyerek.

Bu fikre hemen aşık oldu.

"Evet; bu bardağı dibine kadar boşaltmak olurdu. Kayıp ihtişam
her zaman göz önünde--çünkü, bilmelisin ki, Helenenthal malikanesi
tam olarak ona bakıyor. Bataklık ve bataklıkla çevrili--yaklaşık iki
yüz dönüm. Belki bir kısmını ekebiliriz--ilerlemenin öncüsü olabiliriz. İnsanlar ne diyebilirdi?

"'Meyerhofer cesur bir adam,' derlerdi; 'talihsizliğinden
utanmıyor; ona belli bir ironiyle bakıyor.' Pah, gerçekten de insan buna
_ironi ile_ bakmalı; bu dünyanın tek yüce görüşüdür - ona ıslık çalmalıdır!" ve tiz bir ıslık çaldı, böylece
hasta kadın yatağında
utandı.

"Affet beni, canım," diye yalvardı, aniden en gülünç mizahla elini okşayarak; "ama haklı değil miyim? Ona ıslık çalmalı.
Dürüst bir adam olma bilincine sahip olduğunuz sürece, her türlü zorluğa belli bir zevkle
katlanabilirsiniz. Zevk doğru kelimedir.
Arazi her an satılabilir, çünkü sahibi yakın zamanda evlilik yoluyla zengin bir mülk edindi ve bu çöpü tamamen ekilmemiş halde bırakıyor."

"Önce iyice düşün Max," diye yalvardı kadın, büyük bir endişeyle.

"Tereddüt etmenin ne faydası var?" diye sertçe cevapladı. "Bu Bay Douglas'a yük olmamalıyız ve zavallı iki bin taler'imizle daha iyisini talep edemeyiz; bu yüzden hemen ele geçirelim." Ve hasta kadına veda etmek için zaman ayırmadan uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, köpek arabasının kapıdan uzaklaştığını duydu.

Aynı günün öğleden sonra garip bir ziyaretçinin geldiği duyuruldu.

Güzel, seçkin bir hanımın şık bir arabayla avluya girdiği ve hanımını hasta odasında ziyaret etmek istediği söylendi.

"Kimdi o?" Adını vermeyi reddetmişti.

"Ne kadar garip!" diye düşündü Frau Elsbeth; ama kederi içinde özel takdirlere inanmaya başladığı için hayır demedi.

Kapı açıldı. İnce, narin bir figür, nazik, zarif yüz hatlarına sahip, kayan adımlarla hasta kadının yatağına yaklaştı. Tek kelime etmeden elini tuttu ve yumuşak, hafifçe örtülü bir sesle şöyle dedi:

"Adımı gizledim, sevgili Bayan Meyerhofer, çünkü önceden söyleseydim
beni görmeyi reddedeceğinizden korktum. Ve şimdi bile
bilinmeyen olarak kalmayı tercih ederim. Ne yazık ki, kim olduğumu bildiğinizde artık bana şefkatle bakmayacağınızdan korkuyorum."

"Dünyada hiç kimseden nefret etmiyorum," diye cevapladı Frau Elsbeth, "en azından bir isimden."

"Benim adım Helene Douglas," dedi kadın nazikçe ve
hastanın elini daha da yakınlaştırdı.

Frau Elsbeth hemen ağlamaya başladı, ziyaretçi ise sanki eski bir dostuymuş gibi kolunu boynuna doladı, alnından öptü ve yumuşak, rahatlatıcı bir sesle şöyle dedi:

"Bana kızmayın. Kader sizi bu evden kovmamı emretti; ama bu benim suçum değil. Kocam bana hoş bir
sürpriz yapmak istedi, çünkü bu mülkün adı benim Hristiyan adımla aynı. Onu hangi
koşullar altında edindiğini ve özellikle sizin, sevgili Bayan
Meyerhofer'in, bu iki kat daha zor zamanda nasıl acı çektiğinizi duyduğumda sevincim anında kayboldu. Sonra kalbimi boşaltmak zorunda hissettim, size yaşattığım ve yaşatmaya devam edeceğim üzüntü için kişisel olarak affınızı dilemek zorunda kaldım, çünkü acı çekme zamanınız henüz bitmedi."

Frau Elsbeth, sanki bu dünyadaki en doğal şeymiş gibi, başını yabancının omzuna eğdi ve kendi kendine sessizce ağlamaya devam etti.

"Ve belki ben de sana faydalı olabilirim," diye devam etti; "en azından,
ruhundaki acının bir kısmını alabildiğim kadarıyla. Biz kadınlar,
birbirimizi o sert, tutkulu erkeklerden daha iyi anlıyoruz. Hepimizin
üzerinde yük olan ortak acılar, bizi birbirimize daha da yakınlaştırıyor. Ve,
her şeyden önce, bir şey: Kocamla konuştum ve sizden, benim ve onun adına, bu evi,
sizin istediğiniz kadar uzun süre mülkünüz olarak görmenizi rica ediyorum. Genellikle kışları şehirde geçiririz ve
bir müfettişin yönetmesini istediğimiz
başka bir arazimiz daha var.
Bu nedenle, hiçbir şekilde bizi rahatsız etmediğinizi, aksine,
daha önce olduğu gibi bir altı ay veya daha uzun süre burada kalırsanız bize bir iyilik yapın."

Frau Elsbeth ona teşekkür etmedi, ancak yabancıya attığı gözyaşlı bakış yeterli bir teşekkürdü.

"Şimdi tekrar neşeli olun, sevgili Bayan Meyerhofer," diye devam etti, "ve
gelecekte tavsiyeye veya yardıma ihtiyacınız olursa, her zaman şunu unutmayın ki
birileri size çok şey için kefaret ödemek zorunda--Ve ne muhteşem bir
bebek!"--beşiğe doğru döndü--"bir erkek mi yoksa küçük bir kız mı?"

"Bir erkek," dedi Frau Elsbeth, zayıf bir gülümsemeyle.

"Şimdiden kardeşleri veya kız kardeşleri oldu mu? Ama neden soruyorum? Dışarıda arabamı alan iki küçük, güçlü adam--onları daha iyi tanımayı
umabilir miyim? Hayır, burada değil," diye hemen araya girdi; "sizi daha da
heyecanlandırabilir. Daha sonra, daha sonra. Dünyanın bu küçük vatandaşı şu an için en çok ilgimizi çekiyor."

Beşiğin üzerine eğildi ve bebek kıyafetlerini düzenledi.

"Oldukça bilgili küçük bir yüzü var," dedi şaka yollu.

"Care beşiğinde duruyordu," diye cevapladı Frau Elsbeth, nazikçe ve üzgün bir şekilde;
"Bu yüzden o yaşlı yüze sahip."

"Ah, batıl inançlı olmamalısın, sevgili dostum," diye cevapladı ziyaretçi.
"Yeni doğan bebeklerin yüzlerinde genellikle yaşlı bir şey olduğu söylendi; bunu da kısa sürede kaybediyorlar."

"Kesinlikle senin de çocukların var?" diye sordu Frau Elsbeth.

"Ah, ben hala çok genç bir eştim," diye cevapladı ziyaretçisi, kızararak.
"Daha altı aylık evliyiz. Ama--" ve daha da kızardı.

"Tanrı sıkıntılı zamanlarında seninle olsun," dedi Frau Elsbeth; "Senin için
dua edeceğim."

Yabancının gözleri nemlendi. "Teşekkürler, binlerce teşekkür," dedi. "Ve arkadaş olalım, yalvarıyorum sana, tüm kalbimle. Bir şey
önereyim mi? Beni en küçük çocuğunun vaftiz annesi olarak al ve
Cennet beni kutsadığında bana aynı iyiliği yap."

İki kadın sessizce birbirlerinin ellerini sıktı. Arkadaşlık
bağları mühürlendi. Ziyaretçi yanından ayrıldığında, Frau Elsbeth utangaç ve üzgün bir ifadeyle etrafına baktı. "Az önce burada her şey parlak ve güneşliydi," diye mırıldandı, "ve şimdi yine çok karanlık oldu."

Kısa bir süre sonra, hemşirenin muhalefetine rağmen, en büyük iki çocuk neşeli bir şekilde bağırarak hasta odasına koştu. Her birinin elinde şeker dolu bir torba vardı.

"Bunu bize garip bir kadın verdi," diye bağırdılar.

Frau Elsbeth gülümsedi. "Susun çocuklar," dedi, "bir melek bizimleydi."

İki küçük çocuk endişeli gözlerini açtı ve sordular,

"Anne, bir melek mi?"

BÖLÜM II.

Böylece Bayan Douglas, Paul'ün vaftiz annesi oldu.

Meyerhofer, gerçekten de, yeni arkadaşlığa biraz öfkelenmişti,
çünkü sık sık "Mutlu insanların acımasını istemiyorum," derdi; fakat
yumuşak, nazik kadın malikanede ikinci kez göründüğünde ve onu ikna etmeye çalıştığında, artık "Hayır" demeye cesaret edemedi.

Ayrıca eski evde uzun süre kalmalarına da onay verdi, ancak bunu
tiksintiyle yaptı. Aslında aynı gün satın aldığı Mussainen çiftliği o kadar ıssız bir durumdaydı ki
karı ve çocukların soğuk sonbahar günlerinde orada kalmaları tehlikeli görünüyordu.
Her şeyden önce, en gerekli onarımlar yapılmalıydı. Marangoz, duvarcı
ve inşaatçı taşınmayı düşünmeden önce getirilmeliydi.

Yine de, Frau Elsbeth, kocasının inatçılığı yüzünden, düzenlemeler tamamlanmadan çok önce yeni eve taşınmak zorunda kaldı. Bir gün yeni ustadan bir müfettiş birkaç işçiyle birlikte gelip onun adına sığınak istediğinde, bu işlemin kasıtlı bir hakaret olduğunu ilan etti ve bir zamanlar kendisine ait olan
yerde bir gün daha kalmamaya kararlıydı.

Frau Elsbeth ve çocuklarının sevgili eve veda etmek zorunda kaldığı soğuk ve sıkıcı bir Kasım günüydü. Gökyüzünden ince, çiseleyen bir yağmur
her şeyi nemli hale getirdi.

Gri sisle örtülü fundalık, gözlerinin önünde ıssız ve rahatsız
bir şekilde yatıyordu.

En küçüğü göğsünde, diğer iki çocuk yanında ağlarken,
onu yeni kaderine götürecek olan araca bindi,
ne yazık ki! çok karanlık görünüyordu.

Kapıdan çıktıklarında, fundalıktan gelen soğuk rüzgarlar
yüzlerini buzlu kırbaçlarla kamçıladı. Sonra, uzun zamandır huzur ve sessizlik içinde yatan küçük kız acı acı ağlamaya başladı. Onu pelerinine daha sıkı sardı ve titreyen küçük bedenin üzerine eğildi,
yanaklarından aralıksız akan gözyaşlarını gizlemek için.

Yoğun yağmurdan ıslanmış kil yollardan yarım saatlik bir sürüşten sonra,
varış yerlerine ulaştılar.

Önündeki yeni evi tüm ıssızlığı ve harabesiyle gördüğünde yüksek sesle çığlık atabilirdi.

Zavallı çamur çiftlik binaları; bataklık bir avlu;
kiremitinin döküldüğü ve altındaki çıplak duvarı gösteren
kiremit çatılı alçak bir konut;
yaz asters ve ayçiçeklerinin son hüzünlü kalıntılarının yarı çürümüş sebzelerin arasında,
sonundan hemen önce son derece kutsal bir şekilde kutsanmış gibi görünen gösterişli boyalı bir çitin etrafında durduğu bir bahçenin vahşi doğası - burası, harap olmuş toprak sahibinin ailesinin bundan sonra yaşamak zorunda olduğu yerdi.

Burası küçük Paul'un büyüdüğü ve çocukluğunun sevgisinin, hayatının yarısının bakımının adandığı yerdi.

İlk yıllarında narin, hasta bir yaratıktı ve annesi birçok gece hayatının zayıf ışığının şafaktan önce sönmesinden
korkardı. Böyle zamanlarda karanlık, alçak yatak odasında oturur, dirseğini küçük yatağının kenarına yaslar, ateşli gözlerle küçük zayıf vücuduna bakardı, bu vücut spazmlarla acı içinde kasılırdı.

Ama erken çocukluğunun tüm krizlerini atlattı ve beş yaşında, solgun ve uzuvları zayıf ve yüzü neredeyse bitkin olsa da -çünkü eski görünümünü gerçekten korumuştu- uzun bir yaşam
vaadinde bulunan sağlıklı bir çocuktu.

İlk anıları bu sırada başladı. En eskisi, sonraki yıllarda sık sık hatırladığı şuydu:

Oda yarı karanlık. Buz sarkıtları pencerelere yapışmış ve
perdelerden gün batımının kırmızı parıltısı parlıyor. Büyük kardeşler
kaykay yapmaya gitmişler, ama o küçük yatağında -çünkü erken yatmak zorunda- ve yanında annesi oturuyor, bir eli boynunu sarmış, diğeri ise bir yıl önce Usta Leylek'in aynı gün getirdiği, iki küçük kız kardeşin uyuduğu beşiğin kenarında.

"Anne, bana bir peri masalı anlat," diye yalvarıyor.

Ve annesi ona bir masal anlattı. Ne? Çok belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu,
ama annesini tüm hüzünlü saatlerinde ziyaret eden, solgun ve bitkin yüzlü, koyu, yaşlarla ıslanmış gözlü gri bir kadınla ilgili bir şeyler vardı. Bir gölge gibi gelmişti, bir gölge gibi gitmişti, ellerini annesinin başının üzerine uzatmıştı, bir
kutsama mı yoksa bir lanet mi olduğunu bilmiyordu ve ona -küçük Paul'e- atıfta bulunan
sözler söylemişti. Bu sözlerde fedakarlık ve kurtuluş sorusu vardı; yine unuttuğu sözler -muhtemelen onları
anlayamayacak kadar aptaldı. Ama bir şey hala yeterince
açıktı: Annesinin sözlerini nefes nefese, dehşet ve beklentiyle dinlerken, aniden bahsettiği gri figürü, kapıda bedensel olarak dururken gördü -tam olarak aynı, kolları yukarı kalkık ve solgun, üzgün yüzüyle. Başını annesinin koluna sakladı;
kalbi çarpıyordu, nefesi kesilmeye başlamıştı ve ölümcül bir dehşetle,
"Anne, işte orada, işte orada!" diye bağırdı.

"Kim? Dame Care mi?" diye sordu annesi.

Cevap vermedi, ama ağlamaya başladı.

"Nerede peki?" diye devam etti annesi.

"Orada, kapıda," diye cevapladı, kendini kaldırıp
onu boynundan kavradı, çünkü çok korkmuştu.

"Ah, aptal küçük," dedi annesi; "bu babasının uzun seyahat pelerini." Ve onu alıp ona astarını ve kumaşını hissettirdi, böylece iyice ikna olacaktı; ve pelerin pelerine teslim oldu.
Ama içten içe gri kadını yüz yüze gördüğüne daha da kesin bir şekilde ikna olmuştu. Ve şimdi onun ne dendiğini de biliyordu.

"Dame Care," diye çağrılıyordu.

Ancak annesi düşünceli davranmıştı ve masalın sonunu
anlatmaya
dahil olmayacaktı. Daha sonraki zamanlarda da, ne kadar
acil bir şekilde yalvarırsa yalvarsın, bunu yapmayacaktı.

O günlerde babasını sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu: annesini azarlayan ve kardeşlerini kırbaçlayan
yüksek çizmeler giyen bir adam,
kendisi onu tamamen görmezden geliyordu. Sadece nadir zamanlarda,
yanlış bir bakışla karşılaşıyordu, ki bu da iyiye işaret gibi görünmüyordu. Bazen, özellikle
babası kasabadayken, yüzü koyu kırmızı renkte oluyordu,
aşırı ısınmış bir su ısıtıcısı gibi ve odadan geçerken adımları bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Sonra aynı şey her zaman tekrarlanıyordu.

Önce, özellikle düşkün olduğu ikizleri okşuyordu
ve onları kollarında sallıyordu, annesi de hemen yanında duruyordu,
her hareketini endişeli bakışlarla izliyordu. Sonra yemek yemeye oturdu, tabaklardakileri çevirdi, onları bir kenara itti,
bunlara kötü ve tatsız yiyecekler, sadece hayvanlara uygun diyordu. Bazen Max veya Gottfried'e sopayla vururdu, annelerine kızardı ve sonunda hizmetçilerle kavga etmek için dışarı çıkardı. Kabadayı sesi
avluda yankılanırdı, öyle ki zincirlenmiş olan Caro bile kuyruğunu bacaklarının arasına
gizledi ve kulübenin en uzak köşesine çekildi. Bir süre sonra
odaya döndüğünde, mizahı genellikle
öfkeden umutsuzluğa
dönüşmüştü. Ellerini ovuşturdu, orada yaşamak zorunda olduğu sefaletten yakındı,
bir şey veya diğeri onu engellemeseydi ve gök ve yer onu mahvetmek için birlikte iş birliği yapmasaydı
üstleneceği her türlü büyük şeyden kendi kendine söz etti.
Sonra sık sık pencereye gider ve uzaktan çok çekici görünen Beyaz Saray'a yumruğunu sallardı. "Ah, Beyaz Saray!"

Babası onu kötüye kullanırdı ve sadece o yöne baktığında kaşlarını çatardı; kendisi de onu severdi, sanki ruhunun bir parçası orada
oturuyordu. Neden? Bilmiyordu. Belki de sadece annesi onu sevdiği için.
O da sık sık pencerede durup ona bakardı; ama kaşlarını çatmazdı, kendisi değil; yüzü yumuşak ve hüzünlüydü ve gözlerinden o kadar ateşli bir özlem
yanardı ki, onun yanında dururken sık sık bir hayranlık
hissiyatının onu ele geçirdiğini hissederdi.

Küçük kalbi de aynı özlemle dolu değil miydi? O ev, düşünebildiğinden beri ona her şeyin
tecessümü olarak görünmüyor muydu? Gözlerini kapattığında ve hatta rüyalarına girdiğinde her zaman önünde durmuyor muydu?

"Hiç Beyaz Saray'da bulundun mu?" diye sordu annesine bir gün, artık merakını dizginleyemediğinde.

"Ah evet, oğlum," diye cevapladı ve sesi üzgün ve titrek geliyordu.

"Sık sık, anne?"

"Çok sık, oğlum. Ailen bir zamanlar orada yaşadı ve sen
orada doğdun."

O zamandan beri "Beyaz Saray" onun için "Kayıp Cennet"in insanlık için olduğu şeydi.

"Şimdi Beyaz Saray'da kim yaşıyor?" diye sordu bir başka zaman.

"Herkesi seven, özellikle seni seven,
çünkü onun vaftiz çocuğusun, güzel ve nazik bir kadın."

Sanki kafasından sonsuz bir mutluluk pınarı akıyormuş gibi hissetti.

Öyle heyecanlıydı ki titriyordu.

"O zaman neden güzel ve nazik kadına gitmiyorsun?" diye sordu,
bir süre sonra.

"Babam bize izin vermiyor," diye cevapladı ve sesinde onu etkileyen
tuhaf bir şekilde keskin bir ton vardı.

Daha fazlasını sormadı, çünkü babasının isteği, kimsenin nedenini sormaya hakkı olmayan bir yasa olarak görülüyordu, ancak o günden sonra Beyaz Saray'ın sırrı
anne ve oğul arasında yeni bir bağ oluşturdu. Bunu açıkça konuşamıyorlardı.

Babası, sadece varlığından bile söz edilse öfkeleniyordu ve kardeşleri de, küçük olanıyla, bundan bahsetmek istemiyorlardı; büyük ihtimalle aptallığı yüzünden bunu tekrarlayacağından korkuyorlardı. Ancak
annesi--annesi ona güveniyordu.

Yalnız kaldıklarında--ve okul zamanlarında neredeyse her zaman yalnız oluyorlardı--annesi ağzını ve kalbini de açardı ve Beyaz Saray, onun tasvirinden gözlerinin önünde daha yüksek ve daha parlak yükselirdi. Kısa süre sonra her odayı, bahçedeki her çardağı, yeşil çalılar ve çalılıklarla çevrili göleti, önünde parlayan cam küreleri ve terastaki güneş saatini tanıdı: sadece hayal, güneşin saatleri işaretlemesi gereken bir saat.

Ne harika!

Helenenthal'da gözleri kapalı dolaşabilir ve yolunu kaybetmezdi.

Ve tuğlalarıyla oynadığında, kendisi için teraslar ve güneş saatleri olan bir Beyaz Saray inşa etti - her seferinde iki düzine. Kumda göletler kazdı ve cam küreleri temsil etmek için küçük direklere çakıl taşları sabitledi.
Ama tabii ki hiçbir şeyi yansıtmıyorlardı.

BÖLÜM III.

Bu sırada Beyaz Saray'ı tamamen kendi hesabına ziyaret etme planını yaptı. Bunu bahara kadar erteledi, ama bahar geldiğinde gerekli
cesareti bulamadı; yaza kadar erteledi, ama o zaman bile
planla uygulama arasına her türlü engel çıktı. Bir keresinde çayırda tek başına dolaşan büyük bir köpek görmüştü - bunun deli olup olmadığını kim bilebilirdi? ve başka bir zaman da bir boğa boynuzlarını indirerek ona doğru
doğru gelmişti.

"Evet; kardeşlerim gibi büyüdüğümde," diye düşünerek kendini teselli etti,
"ve okula gittiğimde, bir sopa alıp deli köpeği öldüreceğim,
ve boğayı boynuzlarından tutacağım ki bana
bir daha zarar veremeyecek." Bunu gelecek yıla erteledi, çünkü o zaman tıpkı büyük kardeşleri gibi
okula başlayacaktı.

Bu kardeşler onun saygı duyduğu nesnelerdi. Onlar gibi olmak
ona tüm dünyevi isteklerin en parlak amacı gibi görünüyordu--büyük gerçek atlara binmek, paten kaymak, şamandıra veya mesane yardımı olmadan yüzmek ve beline kurdelelerle bağlanmış beyaz kolalı gömlek önleri giymek--ah, keşke bunların hepsini
yapabilseydi! Ama bunun için önce büyümek gerekiyordu, diye düşünerek kendini
teselli etti. Bu düşünceleri kendine sakladı; annesine
söylemekten hoşlanmıyordu ve kardeşlerine gelince, onlar da onunla pek az ilgileniyorlardı.

Onların gözünde o küçük bir mankendi ve anneleri onlara onu yanlarında bir yere götürmelerini söylediğinde kızıyorlardı, çünkü o zaman ona bakmak zorundaydılar ve aptallığı yüzünden bu kadar çok
oyun oynayamazlardı. Paul bunu çok iyi hissediyordu ve onların öfkeli
yüzlerinden ve daha da öfkeli darbelerinden kaçmak için, kalbi ne kadar
acısa da, genelde evde kalmak istediğini söylüyordu. Sonra kendini
pompa koluna oturttu ve ileri geri sallanarak,
kardeşlerinin yaptığı gibi
yapabileceği zamanı hayal etti.

Öğrenmede de, ve bu hiç de önemsiz bir konu değildi; çünkü ikisi de, Max da
Gottfried de, okullarında her zaman en iyilerdi ve her zaman
tatillerde eve iyi davranışa dair mükemmel referanslar getirirlerdi;
ne kadar mükemmel oldukları oldukça açıktı, çünkü babaları onlara her zaman
gümüş bir groşen ve anneleri de bunun sonucunda bir ballı kek verirdi.

Böyle neşeli günlerde babasının şöyle dediğini duyardı:

"Evet; keşke en büyük ikisi iyi bir okula gidebilselerdi,
onlardan bir şeyler yapılabilirdi, çünkü
zihinleri berrak; ama biz dilenci olduğumuz için, sanırım onları dilenci gibi yetiştirmek zorunda kalacağız."

Paul bunun hakkında çok düşündü, çünkü Max'in
bir Mareşal olmak için, Gottfried'in ise
Mühimmat Başöğretmeni olmak için
doğduğunu zaten biliyordu.

Gerçek şu ki, bir zamanlar Avusturya ordusunun resimlerinin olduğu bir Rapine resimli kitabı Howdah'lara ulaşmıştı ve o gün kardeşler ordudaki en yüksek iki rütbeyi kendi aralarında bölüştürmeyi kabul etmişlerdi, genç olana ise bir astsubaylık görevi verilmişti. O zamandan beri, gerçekten de, birinin avcılık mesleğine, diğerinin de Kızılderili şefliğine meylettiği dönemler olmuştu, ancak Paul'ün düşünceleri, tahta mızrakların ve kardeşlerin oyunlarında giydikleri yamalı paçavra sandaletlerin bulunduğu altın örgülü üniformalara yapışmıştı -ikincisine
mokasen diyorlardı- hiçbir şekilde kıyaslanamazdı; ayrıca, neden
sonradan doğa bilimci ve müdür olmak istediklerini
anlayamadı; yeni Rapine resimleri her zaman
en iyileri olarak kaldı.

Bu sırada ikizler yürümeye başladı; en büyükleri olan Katie--kız kardeşinden
üç çeyrek saat önce doğmuştu--başlangıcı yaptı ve
Greta üç gün sonra onu takip etti.

Bu, Paul'ün hayatında önemli bir olaydı.

Birdenbire kendini kolayca kurtulamayacağı bir görev döngüsünün içinde buldu. Hiç kimse ona küçük kız kardeşlerinin ilk adımlarını izlemesini emretmemişti, ama akşamları çizmelerini ve üstüne üstlük kardeşlerinin çizmelerini temizlemek, küçük elbisesini kare şeklinde katlayıp yatağının başına koymak, çoraplarını üstüne koymak, masa örtüsünde leke bırakmamak ve aynı kazalar kardeşlerinin başına geldiğinde babasından ceza almak onun için her zaman doğal olduğu gibi, bundan sonra küçük kız kardeşlerine bakması ve erken yaşta bakımla, en aceleci ayağa kalkma ve yürüme girişimlerini izlemesi de doğal hale geldi. Bu ofiste kendisine o kadar önemli görünüyordu ki, okula gitme özlemi bile azaldı ve şans eseri sadece ıslık çalabilseydi, hiç istek kalmazdı. Ah! Jones gibi, çiftlik hizmetçisi gibi veya ağabeyleri gibi ıslık çalabilmek; artık tüm isteklerinin hedefi, aralıksız pratiğinin nesnesiydi. Ama dudaklarını ne kadar uzatırsa uzatsın, esnek hale getirmek için ne kadar ıslatırsa ıslatsın, hiçbir ses çıkmıyordu.
Havayı içine çekerse, yanlışlıkla yapardı. Bir keresinde "IST in J.D. im Washer
gefallen" (Bir Yahudi Suya Düştü) şarkısının ilk notalarını çıkarmayı bile başarmıştı; ama her profesyonel ıslıkçı
havanın ağızdan üflenmesi gerektiğini bilir ve bu tam da öğrenemediği şeydi.

Burada da onu rahatlatan düşünce şuydu: "Ben büyüdüğümde."

Bu yıl Noel sevindirici haberler getirdi. Şehirden, annesinin kız kardeşi olan "iyi teyzesinden" büyük bir kutu geldi, her çeşit güzel ve faydalı şeyle: kitaplar, kardeşlerinin gömlekleri için keten, kız kardeşleri için küçük elbiseler ve kendisi için kadife bir ceket -askeri örgüler ve büyük parlak düğmeler olan gerçek bir kadife ceket. Bu
bir zevkti. Ama en güzel Noel kutusu, annesinin duygu dolu gözyaşlarıyla yüksek sesle okuduğu mektuptaydı. İyi teyze, Elsbeth'in son mektuplarından, kocasının en büyük arzusunun iki büyük oğluna daha iyi bir eğitim verebilmek olduğunu gördüğünü ve bunun sonucunda onları kendi evinde kabul etmeye ve masrafları kendisine ait olmak üzere üniversiteye göndermeye karar verdiğini yazmıştı. Kardeşleri sevinçle bağırıyordu, annesi ağlıyordu, babası odada aşağı yukarı yürüyordu, elini saçlarından geçiriyor ve heyecanlı sözler mırıldanıyordu. Bu arada, kız kardeşlerinin küçük yatağında sessizce oturuyor, içten içe seviniyordu.

Sonra annesi yanına geldi, yüzünü saçlarına gömdü ve şöyle dedi:

"Hiç böyle bir şansın olacak mı, oğlum?"

"Ah," dedi babası - "hiçbir şeyi anlamıyor!"

"Daha çok genç!" diye cevapladı annesi, yanaklarını okşayarak; ve
sonra ona güzel kadife ceketini giydirdi ve tatil olduğu için
geceye kadar giymesine izin verildi. Ve kardeşleri gelip onu okşadılar, kısmen kalpleri çok sevinçle dolu olduğu için, kısmen de
güzel kadife ceketi yüzünden.

Daha önce ona hiç bu kadar iyi davranmamışlardı.

Ah, bu bir Noel'di!

Ve bahar yaklaşırken kıyafet için çok fazla dikiş ve nakış işi başladı. Paul'ün kesmeye yardım etmesine izin verildi: metreyi tutmak ve
makasları tutmak için; ve ikizler yerde yatıp
beyaz ketenin arasında karıştırdılar. Kardeşler iki prens gibi donatılmışlardı. Hiçbir şey unutulmamıştı. Hatta annesinin eski bir ipek korseden yaptığı kravatlar bile aldılar.

Bu arada kardeşler çok gururluydu. Zaten her şekilde
beyefendilik oynuyorlardı. Max, babasının tütün kutusundan çıkan tütünü küçük kağıt torbalara koyarak sigara sardı, kalın ucundan yaktı ve Gottfried okulda altı pantolon düğmesine satın aldığı bir gözlük taktı.

"Bu bana yakışır mı?" diye sordu, Paul'ün önünde aşağı yukarı yürürken ve Paul "Evet" dediğinde okşandı; "Hayır" deseydi, kulağına bir tokat yerdi.

Paskalya'dan kısa bir süre sonra iki kardeş gitti. Evde çok fazla ağlama vardı, ancak köpek arabası bahçe kapısından çıktığında, annesi gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Paul'ün yanaklarına bastırdı ve fısıldadı,

"Uzun zamandır ihmal edildin, zavallı çocuğum; şimdi ikimiz tekrar birlikteyiz, eskisi gibi."

"Anne, beni de öp!" diye bağırdı küçük Kate, minik kollarını uzatarak ve kız kardeşi de aynısını yaptı.

"Evet; elbette sen de oradasın!" diye bağırdı anneleri ve parlak
güneş ışığı solgun yüzünü aydınlattı.

Sonra her bir koluna bir tane alıp onlarla birlikte pencereye yaklaştı ve
uzun süre Beyaz Saray'a baktı.

Paul başını elbisesinin kıvrımlarına sakladı ve aynısını yaptı.

Annesi ona baktı ve çocuğun gözlerindeki erken bilge bakışla karşılaştığında biraz kızardı ve gülümsedi, ama ikisi de
tek kelime etmedi.

Babası kasabadan döndüğünde Paul'ün okula başlamasını istiyordu. Annesi çok üzüldü ve en büyük iki çocuğunu çok fazla özlememek için, bir buçuk yıl daha evde kalması için yalvardı. Ona kendisi ders verecekti ve kesinlikle okul müdürünün yapacağından daha fazla şey öğretecekti. Ancak babası böyle bir şeyi
dinlemiyordu ve ona "ağlayan aptal" diyordu.

Paul dehşete kapılmıştı. Daha önce hissettiği okul özlemi artık tamamen kaybolmuştu; ancak tabii ki taklit etmek istediği
kardeşleri artık orada değildi.

Ertesi gün babası elini tuttu ve onu köye götürdü,
ilk evleri Meyerhofer'in çiftliğinden birkaç yüz metre uzaktaydı--her halükarda, böyle küçük bir çocuk için katlanılabilir bir mesafe.

Ancak Paul cesurca devam etti. Babasından dayak yemekten o kadar korkuyordu ki
dünyanın sonuna kadar yürüyebilirdi.

Okul alçak, sazdan çatılı bir binaydı, bir köylü kulübesinden pek de farklı değildi; ama yakınında her türden uzun direk, merdiven ve iskele vardı.

"Tembel çocuklar orada asılır," diye açıkladı babası.

Paul'un kaygısı daha da arttı; ama beyaz, kısa sakallı ve yağlı yelekli nazik yaşlı bir adam olan öğretmen onu dizine oturtup
ona güzel, çok renkli bir resimli kitap gösterdiğinde, kendini daha sakin hissetti; sadece
sıralardan ona bakan birçok garip yüz ona
iyi gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

En alçak yeri almak zorundaydı ve iki saat boyunca bir
arduvazın üzerine kroşeler yaptı.

Eğlence sırasında büyük çocuklar yanına gelip
öğle yemeğini sordular ve bunun bir sosisli sandviç olduğunu gördüklerinde
onu ondan aldılar. Sessizce boyun eğdi, çünkü bunun
olması gerektiğini düşünüyordu. Eve giderken onu dövdüler ve biri yakasının içine ısırgan otu
doldurdu. En küçük olduğu için bunun da beklenmesi gerektiğini düşündü; ancak köyü geride bırakıp güneşli fundalıkta tek başına yürürken ağlamaya başladı. Kendini
bir ardıç ağacının altına attı ve kırlangıçların oradan oraya uçuştuğu mavi gökyüzüne baktı.

"Ah, keşke biri de böyle uçabilseydi," diye düşündü. Sonra Beyaz Saray geldi aklına; kendini kaldırdı ve onu aramak için gözlerini zorladı; uzaktan parlıyordu (annesinin masallarında bahsettiği büyülü kaleler gibi); pencereler çıbanlar gibi parıldıyordu ve yeşil çalılar onu yüzlerce yıllık dikenli çalılar gibi çevreliyordu.

Üzüntüsüne karışmış bir gurur ve kendini beğenmişlik duygusu. "Artık
büyüksün," dedi kendi kendine, "çünkü okula gidiyorsun. Ve şimdi hac yolculuğuna çıkacak olsan, kimse buna karşı bir şey söyleyemez."

Ve sonra korku yine onu ele geçirdi. Kötü boğa ve kuduz köpekler--hiç kimse
bilmiyordu. Önümüzdeki Pazar gününe kadar konuyu düşünmeye karar verdi.

Ama bundan sonra Beyaz Saray ona hiç huzur bırakmadı. Her
fundalıktan geçtiğinde, o yolda okul yolundan daha fazla ne olabileceğini kendi kendine sordu. Gerçekten de ana yol karanlık bir köknar ormanının
üzerinden geçiyordu ve bu ormanlarda her çeşit cin ve cadı yaşıyordu; hatta
kurtlar bile nadir görülen bir şey değildi, Kırmızı Başlıklı Kız Hikayesi'nde açıkça görüldüğü gibi; ama tarlalardan geçecek olsaydı, her zaman
evini görüş alanında tutabilir ve geri dönüş yolundan emin olabilirdi.

Ona göre bu yolculuğu üstlenmek şerefine bağlıydı,
çünkü artık "büyüktü" ve korkuları yeniden ortaya çıktığında
kendisine korkak dedi. Bu kelime okulda büyük bir hakaret olarak kabul edilirdi.

Pazar günü geldiğinde seferi göze almaya karar verdi.
Çit boyunca sürünerek ilerledi ve babasının çayırlarından olabildiğince hızlı bir şekilde Beyaz Saray'a doğru koştu.

Sonra kolayca tırmanılabilen bir çit ve sonra daha önce hiç gitmediği
bilinmeyen bir fundalık parçası geldi. Ama burada da tehlikeli hiçbir şey yoktu. Fundalık güneşte parıldıyordu,
solmuş şahin otu ayaklarının dibinde çıtırdıyordu, ılık bir rüzgar hafifçe ona doğru esiyordu. Düdük çalmaya çalıştı ama yine de
herhangi bir ses çıkarmak için havayı içine çekmek zorundaydı. Bundan utandı ve bir umutsuzluk hissi
içine
aldı. Sonra yine babasına ait olan bataklık bir bataklık geldi. Babası bundan sık sık söz etti; orada turba kesme fikrini düşündü,
ama sadece büyük ölçekte başlamak istiyordu ve bunun için
gerekli sermayeye
sahip değildi. Paul ayak bileklerine kadar bataklığa gömüldü ve şimdi
ilk kez, belki de yeni çizmelerini
kirletebileceği düşüncesi aklına geldi. Dehşete kapılmıştı çünkü annesinin şöyle dediğini hatırlıyordu:
"Onlara çok dikkat et, oğlum; onları süt paramdan kurtardım."

Ayrıca güzel kadife ceketini giymişti, çünkü pazar günüydü.
Parlayan ipek örgüsüne baktı ve bir an tereddüt etti
kadife ceket uğruna değil,
sadece annesini üzmemek için geri dönmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda.

"Ama belki de zarar görmeden atlatırım," diye düşünerek kendini teselli etti ve koşmaya başladı. Ayaklarının altındaki zemin kayıyordu ve her adımda sanki bir çalkalayıcıdan sap çekiliyormuş gibi
bir çıtırtı sesi duyuluyordu.

Sonra kenarında beyaz tüylü
pamuk otu bulunan ve üzerinde bakır gibi parlayan
erimiş bir demir tabakasının yüzdüğü siyah bir bataklık geldi.

Sonunda bataklığa girmiş olmasına rağmen, dikkatlice bundan kaçındı,
ama sonunda kara toprağa geri döndü. Botları mahvolmuştu, ama belki de onları pompada gizlice yıkayabileceğini düşündü.

Yürümeye devam etti. Artık ıslık çalacak havasında değildi ve Beyaz Saray çalıların arasından
ne kadar net yükselirse, o kadar utanıyordu. O
bir tür sur fark edebiliyordu, ağaçlarla çevriliydi ve
yaprakların arasındaki bir gedikten,
uzaktan hiç fark etmediği uzun, alçak bir bina gördü; onun arkasında bir tane daha vardı ve
siyah bir çukurda yukarı aşağı titreyen yüksek bir alev. "Bu bir demirci ocağı olmalı; ama pazar günleri bile çalışıyorlar mıydı?"

Anlaşılmaz bir ağlama isteği onu ele geçirdi ve kör bir şekilde koşarken
gözlerinden yaşlar boşandı.

Birden önünde kenarına kadar suyla dolu geniş bir hendek gördü.
Geçemeyeceğini çok iyi biliyordu, ama inatçılık onu
bir bahara hazırlanmaya zorladı ve bir sonraki an yoğun ve kirli su
üzerini kapladı.

Tenine kadar ıslak, bataklık ve
yabani ot tabakasıyla kaplı bir karaya ulaştı.

Giysilerini kurutmaya çalıştı, çimenlere oturdu ve Beyaz Saray'a baktı. Oldukça umutsuzlaşmıştı ve titremeye başladığında, üzgün ve yavaşça eve doğru döndü.

BÖLÜM IV.

Takip eden yaz, Meyerhofer'in evine sadece keder ve endişe getirdi. Eski ev sahibi, ipoteğin ödenmesini istiyordu ve gerekli parayı ödünç verecek kimse yoktu.

Meyerhofer haftada üç veya dört kez şehre gidiyor ve gece geç saatlerde sarhoş bir şekilde eve dönüyordu. Bazen bütün gece boyunca uzakta kalıyordu.

Bu arada Frau Elsbeth yatağında dik oturuyor ve karanlığa bakıyordu. Paul, onun alçak hıçkırıklarını duyduğunda sık sık uyanıyordu; sonra bir süre fare kadar sessiz yatıyordu, çünkü uyanık olduğunu bilmesini istemiyordu, ama sonunda o da ağlamaya başlıyordu.

Sonra annesi sessizleşti; ağlamayı kesemezse ayağa kalkıp onu öpüyor ve yanağını okşuyordu; ya da şöyle diyordu,

"Bana gel, oğlum."

Sonra ayağa fırladı, yatağına girdi ve tekrar omzunda uyumaya gitti.

Babası onu sık sık dövüyordu - nedenini nadiren biliyordu; ama darbeleri doğal karşılıyordu.

Bir gün babasının annesini azarladığını duydu.

"Ağlama, ağlak aptal," dedi; "sen sadece
benim sefaletimi daha da kötüleştirmek için buradasın."

"Ama Max," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "ailenin senin talihsizliğini seninle birlikte taşımasını mı engelleyeceksin? Bu kadar mutsuzken daha yakın mı olmalıyız?"

Sonra duygulandı, onun cesur karısı olduğunu söyledi ve kendine kötü
isimler taktı.

Frau Elsbeth onu sakinleştirmeye çalıştı, ona güvenmesini ve cesur olmasını söyledi. "Evet, cesur ol--cesur ol!" diye bağırdı, tekrar öfkelenerek. "Siz kadınların böyle konuşması çok güzel; evde oturup önlüğünüzü
yayarak, talih veya talihsizliğin kucağınıza düşmesini alçakgönüllülükle bekliyorsunuz, tıpkı iyi Kaderin gönderdiği gibi. Ama biz erkekler düşmanca bir hayata doğru ilerlemeliyiz; mücadele etmeli, çabalamalı ve her türlü düzenbazla savaşmalıyız. Uyarılarınızı def edin! Cesur olun; evet, gerçekten, cesur olun!"

Sonra ağır adımlarla odadan çıktı ve her zamanki hac yolculuğuna çıkmak için
tuzağın hazırlanmasını emretti.

Geri döndüğünde ve sarhoşluğunu atlattığında şöyle dedi:

"İşte, artık son umudum da gitti. Parayı yüzde yirmi beş oranında avans olarak vermek isteyen o lanet Yahudi, benimle
bir daha hiçbir şey yapmayacağını ilan etti. Peki, bırak da diğer şeyi yapsın. Onun için
zerre kadar umursamıyorum. Ve Mikail Günü'nde gerçekten dilenebiliriz, çünkü bu sefer
geriye sadece ayakta durduğumuz şey kalıyor. Ama şunu söylüyorum: Bu sefer darbeden
sağ çıkamayacağım. Şerefli bir adam kendine biraz
değer vermeli ve eğer güzel bir sabah beni kirişlerden sallanırken görürsen, şaşırma."

Anne tiz bir çığlık attı ve iki koluyla onun
boynuna sarıldı.

"Vay, vay, vay!" diye sakinleştirdi onu; "Bu kadar ciddi değildi. Siz
kadınlar-halklar, hepiniz aynı zavallı yaratıklarsınız, tek bir kelime bile sizi
üzüyor."

Annesi irkildi ve ondan geri çekildi, ama dışarı çıktığında
pencereye oturdu ve sanki
kendisine kötülük yapmayı düşünmüş olabileceğinden korkar gibi endişeyle ona baktı.
Zaman zaman vücudundan bir ürperti geçiyordu, sanki üşüyormuş gibi.

Ertesi gece, uyanan Paul, onun kalktığını,
bir etek giydiğini ve Beyaz Saray'ın görülebildiği pencereye gittiğini fark etti.
Parlak ay ışığıydı--belki de gerçekten bakıyordu.
Yaklaşık iki saat boyunca orada oturdu, sabit bir şekilde dışarı baktı. Paul
kıpırdamadı ve şafak vakti yaklaşırken pencereden geri döndüğünde
ve çocuklarının yataklarının yanına geldiğinde, gözlerini sıkıca kapattı ve
uyuyormuş gibi yaptı. Önce kolları birbirine dolanmış şekilde uyuyan ikizleri öptü; sonra yanına geldi ve üzerine eğildiğinde, onun "Tanrım bana güç ver. Öyle olmalı," diye fısıldadığını duydu. Sonra
olağanüstü bir şeyin hazırlandığını tahmin etti.

Ertesi gün öğleden sonra okuldan eve geldiğinde,
annesini şapkası, pelerini ve pazar
giysileriyle çardakta otururken gördü;
yanakları her zamankinden daha solgundu; kucağında duran elleri titriyordu.

Annesini bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü onu gördüğünde daha rahat nefes aldı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, anne?" diye sordu merakla.

"Evet, oğlum," diye cevapladı, "ve benimle geleceksin."

"Köye, anne?"

"Hayır, oğlum"--sesi titredi--"köye değil. Pazar
giysilerini giymelisin; kadife ceket, elbette, bozuldu, ama
gri ceketindeki lekeleri çıkardım--yine de olur; ve çizmelerini
çabuk cilalamalısın."

"Peki nereye gidiyoruz, anne?"

Sonra kollarını ona doladı ve yumuşak bir sesle,

"Beyaz Saray'a." dedi.

Birdenbire heyecandan ateşlendi.

Yüreğinden yükselen coşkulu sevinç neredeyse onu boğacaktı; annesinin kucağına atladı ve
onu aceleyle öptü.

"Ama kimseye söylememelisin," diye fısıldadı annesi--"kimseye; anlıyor musun?"

Başını salladı, önemle. Çok zeki bir adamdı. Ne olduğunu biliyordu.

"Ve şimdi hemen giyin."

Paul yukarı, kıyafetlerinin saklandığı odaya uçtu ve
aniden--hangi basamakta olduğunu asla net olarak bilemedi--ağızından uzun
uzadıya
titreyen bir ses çıktı; artık şüphe yoktu--ıslık çalabiliyordu! ikinci, üçüncü kez denedi--harika oldu.

Annesinin yanına tüm ihtişamıyla döndüğünde, sevinçle, "Anne, ıslık çalabiliyorum!" diye bağırdı ve annesinin sanatına bu kadar az ilgi göstermesine şaşırdı. Sadece yakasını düzeltti ve "Siz mutlu çocuklar!" dedi.

Sonra elini tuttu ve hac yolculukları başladı. Kurtların ve cinlerin yaşadığı karanlık köknar ormanına ulaştıklarında, "Kommt in Vogel geflogen" (Bir Kuş Uçarak Geliyor) için çalışmalarını yeni bitirmişti ve tekrar açık alana çıktıklarında "Heil Dir im Siegerkranz"ın (Tanrı Kraliçeyi Korusun) kusursuz olduğundan emindi.

Annesi ona hüzünlü bir gülümsemeyle baktı; her tiz nota onu ürpertti, ama hiçbir şey söylemedi. Beyaz Saray şimdi hemen önlerinde duruyordu. Artık yeni sanatını düşünmüyordu. Tüm yetenekleri gördüklerine odaklanmıştı.

Önce, direklerinde iki taş baş bulunan, içinde bir kapı bulunan yüksek kırmızı tuğladan bir duvar geldi; sonra daha ileride büyük, çimenli bir avlu; İçinde bir sürü vagon sıraları duruyordu ve alçak gri çiftlik binalarıyla çevriliydi, büyük bir kare oluşturuyordu. Ortada, alçak bir mayıs çitiyle çevrili bir tür havuz vardı, içinde bir sürü vaklayan ördek eğleniyordu.

"Peki Beyaz Saray nerede, anne?" diye sordu Paul, bundan hiç hoşlanmamıştı.

"Bahçenin arkasında," diye cevapladı annesi. Sesi garip, boğuk bir
tınıya sahipti ve eli onun elini öyle sıkı bir şekilde kavradı ki neredeyse acıdan çığlık
attı.

Şimdi bahçe çitinin köşesini döndüler ve Paul'ün gözlerinin önünde, ıhlamur ağaçlarıyla gölgelenmiş, dikkat çekici hiçbir şeyi olmayan basit iki katlı bir ev vardı. Uzaktan bakıldığında olduğu kadar beyaz da görünmüyordu.

"Burası mı?" diye sordu Paul, kelimeleri uzatarak.

"Evet; burası," diye cevapladı annesi.

"Peki cam küreler ve güneş saati nerede?" diye sordu.

Birdenbire ağlama isteği geldi. Her şeyi bin kat daha güzel hayal etmişti; cam küreler ve güneş saati konusunda da onu aldatsalardı, şaşırmazdı.

Bu sırada kömür kadar siyah iki Newfoundland köpeği bastırılmış havlamalarla onlara doğru
hızla geldi. Annesinin elbisesinin arkasına sığındı
ve çığlık atmaya başladı.

"Caro! Nero!" diye seslendi ev kapısından tatlı bir çocuk sesi ve iki canavar neşeyle uluyarak sesin geldiği yöne doğru
hızla koştular.

Paul'den bile daha küçük, pembe çiçekli bir elbise giymiş, etrafına bir tür İskoç kuşağı bağlanmış küçük bir kız çocuğu evin önünde belirdi. Alnından yuvarlak bir tarakla geriye çekilmiş uzun, altın rengi bukleleri ve oldukça yüksekte tuttuğu küçük, narin bir burnu vardı.

"Annenle konuşmak ister misin?" nazik, yumuşak sesiyle sordu
ve aynı anda gülümsedi.

"Senin adın Elsbeth mi, çocuğum?" diye sordu annesi, karşılık olarak.

"Evet; adım Elsbeth."

Annesi sanki garip çocuğu
kollarında tutmak ister gibi bir hareket yaptı, ama kendini
tuttu ve şöyle dedi,

"Bizi annene götürür müsün?"

"Annem bahçede; sadece kahve içiyor," dedi küçük kız, çok önemli bir şekilde. "Seni evin önünden dolaştırmayı tercih ederim, çünkü güneşli taraftaki kapıyı açarsak içeri çok fazla sinek
girer."

Annesi gülümsedi. Paul, bunun evde hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

"O senden çok daha zeki," diye düşündü.

Şimdi bahçeye girdiler. Mussainen'deki bahçeden çok daha büyük ve güzeldi, ama güneş saatinden hiçbir şey görünmüyordu. Paul, bunun üzerinde yuvarlak, ışıltılı bir güneş diskinin kadran plakasını oluşturduğu büyük bir altın kule olduğu konusunda belirsiz bir fikir oluşturmuştu.

"Güneş saati nerede, anne?" diye sordu.

"Daha sonra sana göstereceğim," dedi küçük kız hevesle.

Çardaktan uzun boylu, ince bir hanım geldi, soluk, narin bir yüzü vardı,
üzerinde tarif edilemez tatlı bir gülümseme parlıyordu.

Annesi bir çığlık attı ve göğsüne atıldı, yüksek sesle hıçkırdı.

"Tanrıya şükür ki bir kez daha yanımdasın!" dedi yabancı ve
annesini alnından ve yanaklarından öptü. "İnanın bana, şimdi her şey yoluna girecek; aklınıza takılanları bana söyleyeceksiniz
ve size yardım edemezsem bu garip olacak."

Annesi gözlerini kuruladı ve gülümsedi.

"Ah, bu saf bir sevinç," dedi; "Şimdiden çok rahatlamış ve mutlu hissediyorum
çünkü yanınızdayım. Sizi çok özledim."

"Ve gerçekten gelemez misiniz?"

Annesi üzgün bir şekilde başını salladı.

"Zavallı kadın!" dedi kadın ve ikisi de uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ve sanırım bu benim vaftiz çocuğum?" diye haykırdı kadın, annesinin elbisesine yapışan ve başparmağını emen Paul'ü işaret ederek.

"Ah, tüh! Parmağını ağzından çek," dedi annesi. Ve güzel, nazik hanım onu ​​kucağına aldı, ona bir çay kaşığı bal verdi - "bir tür ön tat olarak," dedi - ve ona küçük kız kardeşleri, okul ve cevaplaması hiç de zor olmayan diğer şeyler hakkında sorular sordu, böylece sonunda neredeyse onun kucağında rahat hissetti.

"Ve sen zaten neleri biliyorsun, küçük adam?" diye sordu sonunda.

"Islık çalabiliyorum," diye cevapladı gururla.

Nazik kadın içtenlikle güldü ve "O zaman bize bir şeyler ıslık çal." dedi.

Dudaklarını uzattı ve ıslık çalmaya çalıştı, ama ses gelmedi;
yine unutmuştu.

Sonra güldüler - nazik hanım, küçük kız ve hatta annesi;
ama utançtan gözlerine yaşlar doldu; mücadele etti ve tekmeledi, böylece
hanım onu ​​kucağından aşağı kaydırmak zorunda kaldı ve annesi,
suçlayarak,

"Sen yaramazsın, Paul." dedi.

Ama çardağın arkasına geçti ve ağladı, ta ki küçük kız yanına gelip:

"Aman Tanrım, ağlamamalısın. Tanrı yaramaz çocukları sevmez." diyene kadar.

Sonra tekrar utandı ve gözlerini kuruyana kadar elleriyle ovuşturdu.

"Ve şimdi sana güneş saatini göstereceğim," diye devam etti çocuk.

"Ah evet, ve cam küreler," dedi.

"Uzun zaman önce kırılmışlardı," diye cevapladı; "attığım bir taş kazayla birinin içine uçtu ve diğeri de bir fırtınada devrildi."

Ve sonra ona durdukları noktaları gösterdi.

"Ve bu da güneş saati," diye devam etti.

"Nerede?" diye sordu, etrafına şaşkınlıkla bakarak.

Gri, gösterişsiz bir direğin önünde duruyorlardı, üzerinde bir tür tahta levha
tutturulmuştu. Çocuk güldü ve bunun
güneş saati olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi öfkeyle; "Benimle alay ediyorsun."

"Seninle neden alay etmek isteyeyim ki?" diye sordu; "Bana hiçbir
zarar
vermedin." Sonra bunun güneş saati olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını tekrarladı ve ayrıca ona kadranın ortasından dışarı çıkan ve gölgesini tam altı rakamının üzerine düşüren, diğer rakamların arasında yazılı olan, zavallı paslı bir metal parçası olan eli gösterdi.

"Aman Tanrım, bu çok aptalca," dedi ve arkasını döndü. Beyaz Saray'ın bahçesindeki güneş saati hayatının ilk büyük
hayal kırıklığıydı.

Yeni arkadaşıyla çardağa döndüğünde, orada gür bıyıklı, uzun boylu, geniş omuzlu bir beyefendi buldu; gri bir av ceketi giymişti ve gözleri neşeyle parlıyor gibiydi.

"Kim o?" diye sordu Paul, çekinerek, arkadaşının arkasına saklanarak.

Gülerek, "O benim babam; ondan korkmana gerek yok." dedi.

Ve sevinçle bağırarak, yabancı adamın dizine atladı.

Sonra kendi kendine, _babasının_ dizine atlamaya cesaret edebilir miydi diye düşündü ve bundan, tüm babaların birbirine benzemediği sonucuna vardı.

Ama av ceketi giyen adam çocuğunu okşadı, iki yanağından öptü ve dizlerinin üzerinde gezdirdi.

"Bak! Elsbeth'in bir oyun arkadaşı var," dedi nazik, yabancı kadın, Paul'ü işaret ederek; Paul, yaprakların arasında gizlenerek, utangaç bir şekilde çardağa doğru baktı.

"Sadece buraya gel, oğlum," diye neşeyle seslendi adam ve
parmaklarını şıklattı.

"Gel--buraya, diğer dizine; sana yetecek kadar yer var," diye seslendi çocuk; ve annesine sorgulayıcı bir bakış atarak,
korkakça yaklaştığında, yabancı adam onu ​​yakaladı, diğer
dizinin üzerine koydu ve sonra neşeli bir yarış yaptılar. Tüm korkusunu kaybetmişti ve taze pişmiş kekler masaya konduğunda, cesurca düştü. Annesi saçlarını okşadı ve ona çok fazla yememesi konusunda uyardı. Çok yumuşak bir sesle konuştu ve önündeki yere bakmaya devam etti. Sonra çocukların çalılıklara gidip bektaşi üzümü toplamalarına izin verildi.

"Gerçekten adın Elsbeth mi?" diye sordu arkadaşına ve o "Evet" dediğinde, annesiyle aynı adı taşıdığına olan şaşkınlığını dile getirdi.

"Ama ben onun adıyla vaftiz edildim," dedi çocuk; "o benim vaftiz annem."

"O zaman neden seni öpmedi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Elsbeth, üzgün bir şekilde, "belki de benden hoşlanmıyordur."

Ama bunu yapacak cesareti olmadığı ikisinin de aklına hiç gelmedi.

Çocuklar geri çağrıldığında hava çoktan kararmaya başlamıştı.

"Eve gitmeliyiz," dedi annesi.

Çok üzgündü, çünkü daha yeni hoşlanmaya başlamıştı. Annesi
yakasını düzeltti ve şöyle dedi: "Hadi, şimdi hanımın elini öp ve ona teşekkür et."

Emredildiği gibi yaptı, nazik hanım alnını öptü ve av ceketli adam onu ​​havaya kaldırdı, böylece uçabileceğini düşündü.

Ve şimdi annesi Elsbeth'i kollarına aldı ve birkaç kez
dudağından ve yanaklarından öptü ve şöyle dedi: "Cennet bir gün seni ödüllendirsin, çocuğum, anne babanın vaftiz annen için yaptığı şey için."

Ruhundan ağır bir yük kalkmış gibiydi; daha rahat nefes aldı ve gözleri parladı.

Elsbeth ve anne babası ikisiyle birlikte kapıya kadar gittiler, sonra annesi tekrar onlara veda etti ve telafi ve ilahi lütuflar hakkında her türlü şeyi kekeledi. Adam onu ​​gülerek
sözünü kesti ve tüm bu olayın bahsetmeye değmediğini ve
hiçbir teşekkür gerektirmediğini söyledi. Ve nazik kadın onu sıcak bir şekilde öptü ve
çok yakında tekrar gelmesini veya en azından çocukları göndermesini istedi.

Anne hüzünle gülümsedi ve sessiz kaldı. Elsbeth'in birkaç adım daha
gitmesine izin verildi; sonra biraz nezaketle veda etti. Paul'ün kalbi
ağırdı; ona söylemesi gereken bir şey olduğunu hissetti, bu yüzden
onun peşinden koştu ve ona yetiştiğinde kulağına fısıldadı,

"Biliyor musun--ben yine de ıslık çalabiliyorum!"

Anne ve oğul ormana girdiklerinde, gece yaklaşıyordu.
Her yer zifiri karanlıktı, ama en ufak bir şekilde korkmuyordu. Şimdi bir kurt
yollarına çıksaydı, ona kimin daha iyi olduğunu hemen gösterirdi.

Annesi konuşmuyordu; Elini sıkıca kavrayan el
ateşle yanıyordu ve nefesi göğsünden bir iç çekiş gibi geliyordu.

Ve ikisi de fundalığa adım attıklarında ay ufukta soluk ve görkemli bir şekilde
yükseldi. Uzaklara mavi bir örtü yayıldı. Kekik ve ardıç kokularını
yaydı, burada ve orada küçük bir kuş
yerde cıvıldıyordu.

Anne hendeğin kenarına oturdu ve tüm ilgisini
verdiği hüzünlü evlerine baktı. Binaların ana hatları akşam
gökyüzünde açıkça belirgindi. Mutfaktan yalnız bir ışık
parladı.

Birden kollarını açtı ve sessiz fundalığın üzerinden seslendi,
"Ah, mutluyum!"

Paul neredeyse endişeyle onun yanına sarıldı, çünkü ondan daha önce hiç böyle bir
ağlama duymamıştı. Onun gözyaşlarına ve üzüntüsüne o kadar alışmıştı ki bu coşkulu sevinç ona oldukça
tehlikeli geliyordu.

Ve sonra aklına geldi: "Baba bu yürüyüşü duyduğunda ne diyecek? Annesini azarlayıp her zamankinden daha fazla kızmayacak mı?" Somurtkan bir meydan okuma onu ele geçirdi; dişlerini sıktı, sonra annesinin elini teselli edercesine okşadı, onu öptü ve fısıldadı,

"Sana zarar vermeyecek!"

"Kim?" diye sordu annesi titreyerek.

"Baba," dedi yumuşak ve tereddütlü bir şekilde.

Derin bir iç çekti ama hiçbir şey söylemedi ve sessizce ve üzgün bir şekilde devam ettiler.

Gri kadın yollarına çıkmış ve neşe anını mahvetmişti ve Kaderin Frau Elsbeth için hâlâ sakladığı tek şey oydu. Ertesi gün kendisi ve kocası arasında kötü bir saat yaşandı.
Kocası ona görev
duymaz ve onursuz dedi. Kadının yalvarmasıyla yoksulluğa bir de utanç eklemişti.

Ancak parayı aldı.

BÖLÜM V.

Yıllar geçti.

Paul sessiz, mütevazı bir çocuk olarak büyüdü, utangaç bir görünüme ve beceriksiz davranışlara sahipti.

Genellikle ayrı kalırdı ve ikizlere bakarken tek bir kelime etmeden saatlerce ahşap oymacılığı yapardı.
Ülkesinin kendi bölgesinde "titiz" denilen türdendi: Ayrıntılarla ilgilenmeye ve kendi kendine endişeyle düşünmeye meyilli bir yapısı vardı.

Yaşıtlarındaki hiçbir çocukla, okulda bile, ilişkisi yoktu. Onlardan bilerek kaçmıyordu; aksine, onlara yardım etmeyi severdi ve sabah namazından önce birden fazla çocuk onun aritmetik problemlerini veya Almanca kompozisyonlarını kopyalardı; ama onların çıkarları onun değildi ve bu yüzden onlarla arkadaş olamazdı.

Ayrıca bolca dayak yedi; özellikle de
Erdmann kardeşlerden--iki küstah, vahşi bakışlı adam, en güçlü ve en cesur olarak sevilir ve korkulurdu--çok acı çekti. Hayatını
acıtan yeni numaralar icat etmekte tükenmezlerdi:
Defterlerini ocağın üstüne fırlattılar, çantasını kumla doldurdular ve
içine bir direk olarak koydukları şapkasını bir tekne gibi nehirde yüzdürdüler. Bu yaralanmaların çoğuna sabırla katlandı; sadece bir veya iki kez kör bir öfkeye kapıldı. Sonra bir deli gibi ısırdı ve tırmaladı, böylece kendisinden çok daha güçlü olan arkadaşları bile
akıllıca kaçıp gitti. İlk seferinde çocuklardan biri babasına ayyaş demişti ve bir başka seferinde onu küçük bir kızla birlikte karanlık bir
inek ahırına kilitlemek istediler.

Sonra utandı ve kendiliğinden af ​​dilemeye geldi.
Sonra ona daha çok güldüler ve zorlukla kazanılan saygı tekrar
kayboldu.

Öğrenme büyük zorluklarla devam etti. Yoldaşlarının
on beş dakikadan fazla sürmeyen görevi bitirmesi bir veya iki saat sürdü.
Öte yandan, el yazısı bakır levha gibiydi ve
hesaplarında asla hata yoktu.

Yine de, kendisini tatmin edecek kadar iyi yapılmış hiçbir iş yoktu ve
sık sık annesi geceleri gizlice kalktığında onu şaşırtıyordu, çünkü
ezberlediği şeylerin hafızasından kaçmış olmasından korkuyordu.

Kardeşleri gibi daha iyi bir okula gitmesi
düşünülemezdi. Annesi bir süredir, sınavlarını geçer geçmez iki büyük çocuğun peşinden gitmesine izin verme planını besliyordu, çünkü annesinin yüreği onun diğerlerinin gerisinde kalmasına
acı veriyordu; ama sonunda pes etti ve bu kesinlikle en iyisiydi.

Paul'un kendisi başka bir şey beklememişti. Kendini kardeşlerine kıyasla
tamamen ast bir yaratık olarak görüyordu ve
onlar gibi olmaya çalışmaktan çoktan vazgeçmişti. Tatilleri için
eve geldiklerinde -dalgalı saçlarında kadife şapkalar, göğüslerinde çok renkli kurdeleler, çünkü yasak bir okul
şirketine aitlerdi- onlara daha yüksek bir dünyadan gelen varlıklarmış gibi bakıyordu.
Sallust ve Cicero ve Aiskhylos'un trajedileri hakkında birbirleriyle konuşmaya başladıklarında onları hevesle dinliyordu ve onlar da sadece onu etkilemek için
onlar hakkında konuşmayı çok seviyorlardı. Ama onun en büyük hayranlığının nesnesi, ilk sayfasında "Logaritma Tablosu" yazan ve ilk sayfadan son sayfaya kadar sadece rakamlar içeren kalın kitaptı - uzun, sık sıralar halinde rakamlar, sadece
görünüşü bile onu sersemletiyordu. "Bütün bunları kafasında taşıdığına göre ne kadar da bilgili olmalı," diye düşündü kendi kendine, kitabın kapağını okşayarak, çünkü
onların bütün bu rakamları ezberlemekten başka bir şey yapmamaları gerektiğini düşünüyordu. Kardeşler ona karşı alışılmadık derecede nazik ve küçümseyiciydi; evde bir şey istediklerinde, eyerli bir at veya ekstra sert bir bardak içki istediklerinde, her zaman ona gizlice hitap ediyorlardı ve onlara yardım etmesine izin verildiği için çok onur duyuyordu.

Çiftçilik meselelerine gelince, sanki evin efendisiymiş gibi onlarla çok iyi tanışıyordu; tüm çabalarını ve ilgisini onlara adamıştı.

Onu bu kadar erken ciddi yapan şey neydi?

Bunu, onu tüm dertlerine bu kadar erken başlatan yalnız annesinin çaresizliği miydi? Ona özgü olan, sürekli geleceğe bakan, düşünceli, çabalayan ruh muydu?

Sık sık, dirseklerini masaya yaslayarak oturduğunda -davranışları da yetişkin bir insana benziyordu- annesi saçlarını okşar ve şöyle derdi,

"Parlak bir yüz görelim, oğlum; henüz hiçbir derdin olmadığına sevin."
Ah, yeterince derdi vardı! Dert, kendi eti ve kanı gibi ona yapışmıştı: Bugün kaybolan tavuğun yarın tekrar bulunup bulunmayacağı; dün babasının kasabadan getirdiği merhemin soluk renkli bir ata uyup uymayacağı; samanın çevrilmeden önce yeterince kuruyup kurumadığı; çatıdaki olukta bulunan sığırcıkların yavrularını kedi onlara
ulaşmadan nasıl büyütecekleri.

Ve her şeyle ilgilenmek zorundaydı. Dert onunla birlikte doğmuştu; sadece
kendisi için hiç ilgilenmedi.

Yaşlandıkça ve daha mantıklı hale geldikçe, babasının hakim olmasına izin verdiği kötü yönetim anlayışı da daha da derinleşti ve sık sık göğsünden derin bir iç çekiş geldi: "Ah, keşke artık daha büyük olsaydım!" Babasının gazabından duyduğu korku, endişelerini ifade etmesine izin vermedi ve eğer annesine düşüncelerini söylemeye cesaret ederse, annesi odanın her yerine korku dolu gözlerle baktı ve endişeyle "Sessiz ol" dedi. Yine de babası oğlunun düşüncelerinin nereye gittiğini çok iyi görüyordu. Ona "Cotquean" lakabını takmıştı ve onu her gördüğünde alay ediyordu. Bu doğal olarak iyi anlarında oluyordu; kötü anlarında ise onu metreyle, kırbacın sapıyla, koşum takımının kayışlarıyla - eline en yakın olan her şeyle - dövüyordu. Paul, en çok elinden korkuyordu, darbeleri dünyadaki tüm sopalardan daha fazla acı veriyordu. Babasının kulaklarını yumruklamanın garip bir yolu vardı. Elini eklemleri dışarı bakacak şekilde yüzüne fırlatırdı, böylece
tırnaklar ve eklemler yanaklarında morluklar bırakırdı. Bu tür darbelere
"yanak tesellicisi" derdi ve Paul'ü dövmeyi düşündüğünde ona en
sevimli tonla seslenirdi, "Buraya gel oğlum, seni teselli etmek istiyorum."

Dayak yedikten sonra utanç ve acı içinde titreyerek fundalığa koşardı ve suratını buruşturup yumruklarıyla davul çalarken, gözyaşlarını bastırmak için ıslık çalardı.

Islık çalarak sadece tüm özlemlerini, çocukça hayallerini değil, aynı zamanda öfkesini ve kızgınlığını da açığa vururdu. Kaba zihninin ifade edemediği, kelimelerden veya hatta düşüncelerden yoksun olduğu duyguları, bu yalnızlıkta ıslık çalarak kontrolsüzce dışa vurmaya cesaret ederdi. Böylece depresif, çekingen ruhu bir çıkış yolu buldu. Başlangıçta tiz ve sert, giderek daha yumuşak ve sonunda üzüntü ve teslimiyet içinde eriyip giden bütün senfonileri icra etti.

Kimse kendi başına uyguladığı sanatı ve aynı sanata ne kadar teselli
ve coşku borçlu olduğunu tahmin edemedi - annesi bile.

Bir kış gecesi, onu duymadan, kendi kendine yumuşakça ıslık çalarak gözyaşlarına boğulduğunu gördüğünden beri - o zamandan beri - yanına gelir gelmez bıraktı; bunun onu incittiğini düşündü. O seslerde ona ne
güç verildiğini pek bilmiyordu. Sadece zaman zaman gurur duyuyordu - Beyaz Saray'a doğru bakarken - sonuçta ıslık çalmayı öğrendiği için; ve bir melodi ona özellikle iyi geldiğinde, kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Bunu duyarsan bana güler misin?"

Ama onlardan hiçbiriyle bir daha hiç karşılaşmamıştı.

BÖLÜM VI.

Bay Meyerhofer bir süredir kafasında büyük planlarla dolaşıyordu. Çiftliği geniş bir daire şeklinde çevreleyen çimenli bataklığın kesin bir kazanç sağlayacak durumda olduğunu keşfetmişti. Zaten, ihtiyaç en fazla arttığında, iki veya üç kez, bir çıkış yolu bulmak için turba kesilmesini emretmiş ve şehre beş araba dolusu yollamıştı.

Gizlice, oldukça gizlice - çünkü sıradan bir turba biçen çiftçiden daha iyi bir şey olarak görülmek için fazla gururluydu. Halkı her seferinde yirmi ila yirmi beş mark net kazanç elde etmişti ve bu şekilde daha çok kazanılacak şey olduğunu, çünkü siyah, sert turbanın pazarda çok talep gören bir madde olduğunu söylemişti.

Ancak Meyerhofer bataklığı bu şekilde kullanmaya ikna edilmemeliydi.
"Ben böyle önemsiz şeylerle hiç uğraşmadım," dedi; "Ayrıntılı olarak kazanmaktansa toptan mahvolmayı tercih ederim," ve sonra kendini bir
kahraman gibi
hazırladı.

Ancak bataklığın onu rahat bırakmadı. Eylül ayında, alışılmadık derecede elverişli bir hasattan sonra, borçlu tüm çiftçilerin hoşgörülü dostu Lob Levy haftada iki veya üç kez çiftliğe geldi ve
efendiyle pazarlık edecek çok şeyi vardı. Frau Elsbeth, Yahudi kirli kaftanıyla kapıda belirir belirmez korkudan titredi. Pencereye oturdu ve
müzakerecilerin her hareketini yorulmadan takip etti. Kocası düşünceli bir tavır takındığında soğuk bir ürperti hissetti ve ancak kocası tekrar gülümsediğinde o da rahatça nefes almaya cesaret edebildi.

Hiçbir iyi şey beklemiyordu ama kocasının bu tefeci ile ne tür bir
işle uğraştığını sormaya cesaret edemedi.

Yakında aydınlanacaktı. Bir öğleden sonra Paul, kasabadan gelen garip bir
aracın yolda gürleyerek geldiğini gördü, uzaktan tekerlekler üzerinde devasa siyah bir bakır gibi görünüyordu.
Ötesinde baca gibi görünen bir şey vardı ve tekerlekler engebeli zeminde sendelediğinde bir adamın nazikçe eğilmesi gibi sağa ve sola doğru eğildi. Bir süre bu harikaya baktı, sonra annesine koştu ve onu hevesle elbisesinden kapıya doğru çekti.

Elini gözlerine siper etti ve yola baktı. "Bu bir
lokomotif," dedi sonunda.

Paul eskisi kadar çok şey biliyordu. "Lokomobil nedir?" diye sordu.

"Her yere taşınabilen ve büyük toprak sahiplerinin harman makinelerini döndürmek için kullandığı bir buhar makinesi; bununla tırmık çekilebilir ve saban sürülebilir, çünkü böyle bir şey on attan daha güçlüdür."

"Peki neden atlar tarafından çekiliyor?" diye sordu.

"Çünkü kendi başına hiçbir yere hareket edemez," diye cevap verdi.

Bunu anlamamıştı. "Neyse," diye düşündü, "bu garip isme sahip böyle bir şeye sahip olmak büyük bir mutluluk olmalı ve eğer bir gün zengin olursak--"

Bu anda babası büyük bir heyecanla evden dışarı fırladı; bir ayağında terlik, diğerinde çizme vardı ve kravatı boynunun arkasına dönmüştü.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı ellerini çırparak; sonra
karısını belinden yakaladı ve onunla yolun ortasına doğru dans etti.

Ona büyük, endişeli gözlerle baktı, sanki "Şimdi ne gibi yeni saçmalıklar uydurdun?" demek istiyordu. Ama o, onu
bırakmadı ve pembe pamuklu elbiseleri ve koyu renk küçük örgüleriyle ikizler bahçeden koşarak çıktığında, onlara doğru koştu, onları
kollarına aldı, omuzlarında dans etmelerine izin verdi ve onları
hendeğin üzerinden atıyormuş gibi yaptı, böylece anne bu saçmalığı ancak en ateşli yalvarışlarla durdurabilirdi.

"İşte, küçük haydutlar," diye bağırdı, "sevin ve dans edin. Tüm yoksulluk
şimdi sona erdi; gelecek baharda paramızı ölçekle ölçeceğiz." Anne ona yan yan baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Canavar giderek daha da yaklaştı. Paul orada hareketsiz durdu - tüm
gözler. Sonra annesine baktı, yüzü endişeliydi ve sanki şimdi şeytan eve girmiş gibi belli bir korku onu ele geçirdi;
ama sonra bir an önceki dileğinin nasıl gerçekleştiğini hatırladı ve
siyah misafiri tam bir güvenle karşılamaya karar verdi.

Bu arada tüm çiftlik hizmetçileri ve hizmetçiler ahırlardan ve mutfaktan aceleyle geldiler.
Howdah'ların tüm sakinleri çitin yanında bir sıra halinde durdular
ve yaklaşan harikaya baktılar.

"Ama söyle bana, bununla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Frau Elsbeth sonunda
kocasına.

Acıyan bir bakış attı; sonra kısaca güldü ve şöyle dedi,
"İçinde dolaş."

Frau Elsbeth daha fazla soru sormadı. Kocası, üstteki çiftlik hizmetçisine dönerek planlarını açıkladı: büyük ölçekte
turba kesmeye nasıl başlayacağını; kesme ve pres makineleri de yoldaydı ve
yarın, erkenden, iş başlayabilirdi. Sonra ona köye gidip gerekli işçileri işe alması emrini verdi. Başlangıç ​​için on adam yeterli olurdu, ancak yakında yirmi veya otuza kadar adama ihtiyaç duyacağını umuyordu.

Frau Elsbeth sessizce başını salladı ve lokomotif kapının önüne
geldiğinde eve girdi. Paul bakmaktan ve hayran olmaktan asla
bıkmazdı. Sarı vidaların ve eğri kulpların arkasında gizemli bir dünya varmış gibi görünüyordu; ateşin yeri, altındaki ızgara ve
kül kutusuyla, ona, bir zamanlar iyi bilinen üç kutsal adamın övgü şarkılarını söylediği o ateşli fırının girişi gibi
görünüyordu; ve hepsinden öte, ağzında çam isinden bir çelenkle, aşağı doğru karanlığa ve dipsiz derinliklere
gidiyormuş gibi görünen, tehdit edici bir şekilde dik duran baca!

Paul, canavarın arkasından giden ve içinde Lob Levy'nin oturduğu, tüylü, kızıl sakallı ve neşeli, pırıltılı gözlere sahip küçük sepet arabasını umursamadı; arabacının çığlıklarına ve tekerleklerin etrafında çılgınca dans eden iki küçük kız kardeşinin coşkusuna aldırmadı. Orada şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde durdu, sanki etrafında
neler olup bittiğini anlayamıyormuş gibi.

Daha sonra büyük odaya girdiğinde, annesini kanepenin köşesinde
çömelmiş, ağlarken buldu.

Kolunu boynuna doladı; ama annesi onu nazikçe uzaklaştırdı ve
"Git ve küçüklere bak, böylece tekerleklerin altına girmesinler." dedi.

"Ama neden ağlıyorsun, anne?"

"Zamanla göreceksin, oğlum," dedi, saçlarını okşayarak. "Lob Levy
içinde - zamanla göreceksin."

Sonra annesine kızdı! Herkes neşeliyken neden bir köşede oturup ağlasındı ki? Ama onun için neşe artık bitmişti;
ve Lob Levy'nin uzun siyah "topuk ısıtıcısı"yla avluda dolaştığını gördüğünde, en çok Caro'ya baldırlarına doğru bir işaret vermek isterdi.

İkizler sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Bir ip alıp "vay" ve "vay" diye bağırarak bahçede çılgınca koştular. Biri lokomotif, diğeri at oldu ama her biri lokomotif olmak istiyordu çünkü o zaman baca için babasının siyah şapkasını taktırırdı.

Uyumadan önce yeni canavara bir isim vermişlerdi.

Kısa bir süre önce dağınıklığı yüzünden işten atılan uzun boyunlu şişman hizmetçi kıza benzediğini ileri sürdüler ve ona onun adıyla "Kara Susy" adını verdiler.

Lokomotif, Meyerhofer'in evinde sonsuza dek bu ismi taşıdı.

Ertesi sabah gürültü yeniden başladı. On kiralık işçi avluda duruyordu ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Meyerhofer motorun ısıtılmasını istiyordu, ancak sabahın erken saatlerinde hazır olmak için geceyi bir barakada geçiren Lob Levy, anlaşmada kararlaştırıldığı gibi önce fiyatını almak istiyordu, çünkü tahılın öğlene kadar şehre teslim edilmesi gerekiyordu.

"Hangi tahıl?" diye sordu anne, solgunlaşarak. Eh, artık inkar edilemezdi: Meyerhofer hasadın neredeyse tamamını - dövülmüş mısırın yanı sıra dövülmesi gereken miktarı da - eski, yıpranmış motor karşılığında Yahudi'ye satmıştı. Yahudi, zafer kazanmış bir şekilde, güzel dolu çuvallarla
gitti. Ve bu sadece bir tür primdi; Noel'e doğru gelip kalanını alacaktı.

Bir an için, yüksek yığınlı arabaların ormanın arkasında kaybolduğunu gördüğünde, hafif kafalı Meyerhofer bile bir umutsuzluk hissine kapıldı; ancak bir sonrakinde ellerini meydan okurcasına pantolon ceplerine soktu ve makinenin gecikmeden
hazırlanmasını emretti.

Canavarla aynı anda, mavi bluzlu ve konyak burunlu bir adam çiftliğe gelmişti; kendisine "ateşçi" diyordu ve sürekli soğan yemesiyle kendini gösteriyordu; bunun sindirime iyi geldiğini söylüyordu. Bu adam kendini günün kahramanı olarak görüyordu. Gururla şişmiş bir şekilde, motorun yanında durdu, ona üvey çocuğum dedi ve paslı demir duvarları, sanki iki rende birbirine sürtülüyormuş gibi ses çıkaran siyah, düğümlü eliyle okşadı. Yabancı sözcüklerle büyük bir gösteri yaparak, yanına gelen herkese üvey çocuğuna dediği "lookmanbile"nin iç düzenini açıkladı, ancak biraz içki içmesi gerekiyordu; aksi takdirde küfürbaz olurdu. Ama istediği miktarda brendiyi alırsa, çok etkilenirdi ve üvey çocuğundan
ayrılmaktansa ellerinin ve ayaklarının kesilmesini tercih edeceğine yemin etti. Onu kendi eti ve kanı gibi sevmeliydi ve dünyadaki herhangi bir insandan
bin kat daha fazla düşünmeliydi. Meyerhofer gururla etrafında dolandı, çünkü bu inci artık onun da malıydı ve tekrar tekrar burada Alman sadakatinin ne anlama geldiğini görebileceğimizi ilan etti. Ancak motor ısıtılacağı zaman, çok sadık adam
hiçbir yerde bulunamadı. Sonunda bir saman yığınında uyurken bulundu.
Uyandığında, buna insanlara yönelik kötü muamele adını verdi ve ancak büyük bir zorlukla köşesinden çıkmaya ikna edilebildi.

Motorun ısıtılması yeni bir festivaldi. Pavlus ateşin önünde durdu ve hayalperest gözlerle açılan, sanki canlı bir şeyi yutmak istiyormuş gibi
esneyen parıldayan derinliklere baktı. İncil'deki
tarihinde duyduğu eski putperest Moloch'u düşündü ve her an bir çift kırmızı, parıldayan
kolun kendilerini uzattığını görmeyi bekliyordu. Ve sonra canavarın vücudunda gizemli bir şarkı yükseldi, bazen boş, uzak bir ormanın kükremesi gibi, sonra tekrar yumuşak ve yüksek, yumuşak meleklerin sesleri gibi. Sonra
vanalarda tıslamaya başladı - buhar bulutları yükseldi, demir kürek
takırdadı ve taze kömür yığınları çıngırdayarak fırına battı.
Her tarafta öyle bir gürültü vardı ki, insan kendi sesini bile zor duyuyordu.
Kırmızı burunlu ateşçi orada bir kral gibi duruyordu; düz bir
maşrapadan içiyordu ve zaman zaman vanaları elle tutuyor,
vahşi hayvanların evcilleştiricisi gibi yüksek, buyurgan bir kükreme gönderiyordu. Ve
sonra büyük çark dönmeye başladı - surr, surr, surr - her zaman daha hızlı ve daha hızlı. İnsan sadece bakarak bile başı dönüyordu ve sonra
bir çatırtı - bir takırtı - bir tıslama - büyük çark sonsuza dek hareketsiz kaldı.

İlk başta ateşçi kendini büyük bir şımartmayla gösterdi ve yarım saat içinde tüm hasarın onarılacağını söyledi, ancak Meyerhofer iki günlük çalışmanın ardından ona onarımları bitirmesi için ısrar ettiğinde, küfür etti ve bu eski çöp yığınının artık onarılamayacağını ve eski demir karşılığında satıcıya satılabilecek kadar iyi olduğunu söyledi. "Evlatlık çocuk mu?" Böyle bir evlatlık çocuk için sana teşekkür etti; böyle bir çöp yığınına bakmak için hâlâ biraz fazla iyiydi. Ve sonra ortaya çıktı: Lob Levy onu üç gün önce alçak bir inden almış ve ona bir hafta boyunca kral gibi yaşamak isteyip istemediğini sormuştu - daha uzun
zaten şaka uzun sürmeyecekti. Ve sadece bu güvence üzerine onunla gitmişti, çünkü bir yerde sekiz günden daha uzun süre kalmak ilkelerine aykırıydı.

Bunun üzerine çiftlikten kovuldu.

Ertesi gün Meyerhofer, hasara bakabilmesi için köyün demircisini çağırdı. Birkaç gün boyunca tekrar motorla uğraştı, iki kişi için yedi ve içti ve sonunda eğer şimdi her şey yolunda değilse
şeytanın orada olduğunu söyledi.

Isıtma tekrarlandı; ancak "Black Susy" tekrar hayata döndürülmeyecekti.

Noel'e doğru Lob Levy, kalan tahılı almak için çiftliğe geldiğinde, Myerhofer onu kendi kırbacının sapıyla dövdü.
Yahudi "Cinayet!" diye bağırdı ve aceleyle uzaklaştı. Ancak kısa süre sonra avukatın elçisi büyük kırmızı mühürlü bir mektupla belirdi. Myerhofer her zamankinden daha fazla küfür etti ve içki içti ve sonunda davanın tüm masraflarını ve tazminat parasını ödemeye mahkûm edildi. Ancak büyük zorluklarla hapis cezasından kurtuldu.

O günden sonra "Kara Susy"yi bir daha görmeyecekti. En
uzaktaki kulübeye konuldu ve orada yıllarca
kimse ona bakmadan saklandı.

Sadece Paul zaman zaman gizlice kulübenin anahtarını alıp
gittikçe daha çok sevdiği ve sonunda ona aptal, kötü muamele görmüş bir arkadaş gibi görünen kara canavara gizlice girdi.

BÖLÜM VII.

Paul on dört yaşındayken babası onu
onama derslerine göndermeye karar verdi.

"Okulda hiçbir zaman düzgün bir şey öğrenemeyecek," dedi; "zaman
ve para onun için boşa harcanıyor. Bu nedenle, hemen onaylanmalı, böylece çiftlikte işe yarayabilir. Zaten
bir köylüden daha iyi bir şey
olmayacak."

Paul tatmin olmuştu, çünkü annesinin omuzlarına binen bakımın bir kısmını kendi omuzlarına almak istiyordu. Kendisini
bir tür müfettiş yapmayı düşündü, istediği zaman
yok olan efendinin yerini alabilecek ve çiftlik hizmetçilerinin iyi bir örneğe ihtiyaç duyduğu yerde kendisi çalışabilecekti.
Bu faaliyetin yeni, müreffeh bir zamanın başlangıcı olmasını umuyordu
ve geceleri yatağında yattığında sallanan mısır tarlalarını ve
yepyeni devasa ahırları hayal ediyordu. Tüm gücünü kullanarak ihmal edilmiş Haidehof'u iyi bir üne kavuşturma kararlılığı giderek güçlendi.

Kardeşler bir gün onun hakkında şöyle diyebilmeliydi: "Sonuçta, bizim parlak
kariyerlerimizde bizi takip edemese bile, o da iyi bir şeyler yaptı."

Evet; kardeşler! Bu arada ne kadar da uzun ve seçkin olmuşlardı.
Biri filoloji okudu, diğeri ise büyük bir bankaya memur olarak girdi. İyi teyzelerine rağmen, ikisi de para istiyordu, çok para - babalarının onlara gönderebileceğinden çok, çok daha fazla. Paul, onlar için de, çiftçiliğe başlamasının bir sonucu olarak, daha iyi bir zamanın geleceğini umuyordu.
Tüm fazla para onlara gönderilecekti ve o! oh, biriktirecek ve
kazacaktı, böylece yüce amaçları için ihtiyaçtan ve kaygıdan uzak bir şekilde çabalayabileceklerdi.

Paul, bu dindar düşüncelerle ilk onay
sınıfına doğru yola koyuldu. Nisan ayının başında güneşli bir bahar sabahıydı.

Fundalıktaki taze otlar yeşilimsi ışıklarla parlıyordu, ardıç ve funda yeni, yumuşak filizlerle tomurcuklanmıştı, anemonlar ve düğünçiçekleri ormanın kenarında çiçek açmıştı.

Fundalığın üzerinden ona doğru ılık bir rüzgar esiyordu; yüksek sesle bağırabilirdi ve kalbi coşkuyla doluydu.

"Mutlaka üzücü bir şeyler olacak," dedi kendi kendine, "çünkü
dünyada insan bu kadar mutlu hissedemez."

Papazlık bahçesinin önünde, sadece birkaçını bildiği uzun bir nakliye sırası duruyordu. Aralarında aristokrat arabaları da vardı.
Parlak düğmeleri olan arabacılar, kutularının üzerinde gururlu gülümsemelerle oturuyor ve etrafa küçümseyici bakışlar
atıyorlardı.

Bahçede büyük bir çocuk topluluğu toplanmıştı. Oğlanlar ve kızlar
ayrı duruyordu. Oğlanlar arasında, daha önce çok acı çektiği ve son bir yıldır okula gitmeyen iki erkek kardeş vardı. Ona dostça bir selam verdiler ve biri onunla tokalaşırken diğeri onu çelme taktı.

Kızlardan bazıları yollarda kol kola yürüyordu. Bazıları da birbirlerinin beline
dolanmış ve kıkırdamışlardı. Çoğu ona
yabancıydı. Bazıları özellikle aristokrat görünüyordu; ince gri paltolar giyiyorlardı ve başlarında tüylü şapkalar vardı. Dışarıdaki arabalar
onlara ait olmalıydı.

Ceketine baktı, utanacak hiçbir şeyi olmadığından emin olmak için. Öğrenci kardeşinin eski bir gece
takımından ince siyah kumaştan yapılmıştı ve yeni gibi görünüyordu, sadece dikişleri biraz
parlıyordu. Hepsi bir arada ele alındığında, kendinden
utanması gerekmiyordu.

Bir çan sesi duyuldu. Adaylar kiliseye çağrıldı. Pavlus, Tanrı'nın evinin ciddi alacakaranlığında kendini
hafif ve dindar hissediyordu. Artık
ceketini düşünmüyordu; Etraftaki oğlanların şekilleri
gölgelendi.

Sunağın her iki tarafına sıralar yerleştirilmişti. Sağda oğlanlar
yerlerine, solda kızlar
yerlerine oturacaktı.

Paul, küçüklerin ve yoksulların
oturduğu arka sıraya itildi. Kaba, yırtık
ceket giymiş iki yalınayak kulübe çocuğunun arasına oturdu. Önündeki oğlanların omuzlarının ötesinde
diğer taraftaki kızların nasıl sıralandığını gördü: en seçkin olanlar önde, sonra da daha yoksul olanlar.

Cennette rütbe sırasının benzer olup olmayacağını düşünüyordu ve şu dize aklına geldi:

"Uysal ve alçakgönüllü olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar yüceltilecektir."

Papaz geldi.

Rahat görünümlü bir adamdı, çift çenesi ve hafif, seyrek
bıyıkları vardı. Üst dudağı sık sık tıraş olmaktan parlıyordu. Cübbesini değil, sade siyah bir ceket giymişti; yine de çok vakur ve ciddi görünüyordu.

Önce metin üzerinde uzun bir dua etti, "Küçük çocukların
Bana gelmelerine izin verin" ve gelecek yılı bir
kutsama zamanı olarak düşünme, çılgınca
dalga geçmeme veya dans etmeme yönünde bir öğüt ekledi, çünkü bu bir din öğrencisine yakışmazdı.

"Ben hiç dans etmedim veya dans etmedim," diye düşündü Pavlus ve bir an için dindar davranışından dolayı gururla doldu. "Ama yine de yazık oldu--" diye düşündü sonra.

Sonra papaz tüm Hıristiyan erdemlerinin en yücesi olarak övdü:
alçakgönüllülük. Bu çocukların hiçbiri diğerlerinden üstün hissetmemeliydi çünkü
ebeveynleri daha mütevazı kardeşlerininkinden daha zengin ve daha seçkindi, çünkü Tanrı'nın tahtı önünde hepsi eşitti.

"Bu senin için," diye düşündü Pavlus ve sevgiyle
pırtık pırtık komşusunun kolunu tuttu. İkincisi onu çimdiklemek istediğini düşündü ve şöyle dedi,
"Ah, yapma!"

Sonra papaz cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve şöyle dedi, "Şimdi sana bundan sonra oturman gereken rütbe sırasını okuyacağım."

"Bu rütbe sırası neden," diye düşündü Paul, "eğer hepimiz eşitsek?"

İlk isim Paul'ü ürküttü, çünkü "Elsbeth Douglas"tı. Uzun boylu, soluk tenli, yumuşak yüzlü ve sarı saçları düzgünce geriye taranmış bir kızın ayağa kalkıp ilk sıraya doğru yürüdüğünü gördü.

"Demek sen osun," diye düşündü Paul, "ve birlikte onaylanacağız." Kalbi sevinçle ama aynı zamanda korkuyla çarpıyordu, çünkü aynı zamanda kızın onu kendisinden çok daha aşağı görmesinden endişe ediyordu. "Belki de beni artık hatırlamıyordur," diye düşündü.

Kızın yere bakan gözlerini ve nazik gülümsemesini izleyerek oturdu.

"Hayır; gururlu değil," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; ama emin olmak için
ceketine baktı.

Sonra oğlanlar çağrıldı. Önce Erdmann kardeşler geldi.
Sormadan, kendilerini rahatça ilk koltuklara
yerleştirmişlerdi ve sonra kendi adı söylendi. Bu anda Elsbeth
Douglas daha önce yaptığı şeyi yaptı. Başını hızla kaldırdı
ve oğlanların saflarını inceledi. Yerine oturduğunda o da yere baktı, çünkü onun alçakgönüllülüğünü taklit etmek istiyordu; ve tekrar yukarı baktığında onun gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, merakla. Kızardı ve ceketinin kolundan küçük bir tüy kopardı.

Ve sonra ders başladı. Rahip İncil'den pasajlar açıkladı
ve ilahilerden dizeler duydu. İlk sıra Elsbeth'teydi. Başını biraz kaldırdı ve dizelerini sessizce ve mütevazı bir şekilde tekrarladı.

"Aman Tanrım! Bu şirretin cesareti var," diye mırıldandı sol tarafında olan genç Erdmann.

Paul içinde aniden bir öfkenin yükseldiğini hissetti. Onu açık kilisede
dövebilirdi. "Ona bir daha 'şirret' derse onu sonradan
döverim." Bunu kendi kendine ciddiyetle söyledi. Ama genç
Erdmann artık onu düşünmüyordu; arkasında oturan oğlanların
baldırlarına iğneler saplamakla meşguldü.

Ders bittiğinde, kızlar kiliseden önce ayrıldılar, çiftler halinde yürüdüler. Ancak sonuncular dışarı çıktığında, oğlanların onları takip etmesine izin verildi. Kilisenin hemen dışında, arabasına doğru yürüyen Elsbeth ile karşılaştı. İkisi de birbirlerine biraz yan yan baktılar ve geçtiler. Küçük gri bukleleri ve bir İran şalı olan yaşlı bir kadın, arabasının yanında duruyordu; muhtemelen papaz evinde onu beklemişti. Elsbeth'in alnını öptü ve ikisi de arka koltuğa oturdular. Araba, tüm sıradaki en iyi arabaydı. Arabacı, kırmızı püsküllü güzel bir kürk şapka takmıştı; ayrıca yakasında ve manşetlerinde şık bir örgü vardı.

Tam araba hareket ederken, Paul, onu biraz döven iki Erdmann tarafından saldırıya uğradı.

"Utanmalısın, ikiye karşı bir," dedi ve onu bıraktılar.

Çok mutlu bir şekilde eve gitti. Öğle güneşi açık fundalıkta parıldıyordu ve sisli mesafede araba önünde yuvarlanıyordu; gittikçe küçüldü ve sonunda köknar ormanında siyah bir nokta olarak kayboldu.

Eve vardığında annesi onu iki yanağından öptü ve sordu,
"Güzel miydi?"

"Oldukça güzeldi," diye cevapladı, "ve anne, Beyaz Saray'dan Elsbeth de oradaydı."

Sonra sevinçten kızardı ve her türlü şeyi sordu: nasıl göründüğünü,
güzelleşip
güzelleşmediğini ve ona ne söylediğini.

"Hiçbir şey," diye cevapladı utanarak; ve annesi ona şaşkınlıkla bakarken, hevesle ekledi, "ama gururlu olmadığını biliyorsun."

Ertesi pazartesi kiliseye girdiğinde onu çoktan
yerinde otururken buldu. Dizinin üzerinde İncil vardı ve kendilerine verilen
ayetleri öğreniyordu.

Orada pek fazla çocuk yoktu ve onun karşısına oturduğunda
sanki kalkıp yanına gelmek ister gibi yarım bir hareket yaptı;
ama hemen tekrar oturdu ve öğrenmeye devam etti.

Annesi ayrılmadan önce ona sadece Elsbeth'e hitap etmesini söylemişti.
Ona annesi için çok sayıda selam göndermesini söylemişti ve o da
nasıl olduğunu soracaktı. Yolda uzun bir konuşma okumuştu, ancak henüz ona "_Du_" mu yoksa "_Sie_" mi diye hitap edeceğine karar vermemişti. "_Du_"
en basiti olurdu; annesi bunu doğal karşılamıştı. Ama
"_Sie_" kesinlikle daha seçkin geliyordu - çok nazik ve olgun. Ve
bir karara varamadığı için ona hitap etmekten kaçındı. O da
İncil'ini çıkardı ve ikisi de dirseklerini dizlerine koyup
sanki bir bahse girer gibi çalışmaya başladılar.

Bu ona pek faydalı olmadı, çünkü papaz daha sonra ona soru sorduğunda
her kelimesini unutmuştu.

Acı dolu bir sessizlik oldu; Erdmann'lar vahşice güldüler ve o
tekrar oturmak zorunda kaldı, yüzü utançtan yanıyordu. Bir daha yukarı bakmaya cesaret edemedi
ve kiliseden ayrılırken Elsbeth'in verandada sanki bir şey bekliyormuş gibi durduğunu görünce gözlerini indirdi ve
hızla yanından geçmeye çalıştı. Ancak, öne çıktı ve onunla konuştu.

"Annem bana bir şey söyledi - sana sormam gerekiyor - annen nasıl?"

İyi olduğunu söyledi.

"Ve ona çok iyi selamlar gönderiyor," diye devam etti Elsbeth. "Annem de size çok selam gönderiyor," diye cevapladı,
İncil'i ve ilahi kitabını parmaklarının arasında çevirirken, "ve ben de size
nasıl olduğunu soracaktım?"

"Annem bana," diye cevapladı, ezberlenmiş bir şey gibi,
"sık sık hasta olduğunu ve çok fazla içeride kalması gerektiğini söylememi söyledi; ama şimdi
bahar geldiğine göre daha iyi; ve evinize kadar bizim arabayla
gitmek istemez misiniz? Size soracaktım, dedi."

"Bakın, Meyerhofer çok tatlı!" diye bağırdı yaşlı Erdmann, kilise kapısının arkasına saklanmıştı, kapının aralığından arkadaşlarını biraz samanla gıdıklamak istiyordu.

Elsbeth ve Paul şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü bu cümlenin anlamını bilmiyorlardı; ama bunun çok kötü bir şey ifade ettiğini düşündüklerinden kızarıp ayrıldılar.

Paul, arabaya binip uzaklaşırken onun arkasından baktı. Bu sefer yaşlı kadın onu beklemiyordu. Mürebbiyesiydi, duymuştu. Evet; o kadar yüksek rütbeliydi ki kendi mürebbiyesi bile vardı.

"Erdmann'lar yine de iyi bir dayak yiyecek;" diye düşüncelerini
bitirdi.

Sonraki hafta Elsbeth'le konuşmadan geçti. Kiliseye girdiğinde genellikle
oturuyordu. Sonra ona nazikçe başını sallardı, ama hepsi bu kadardı.

Ve sonra arabasının onu beklemediği bir pazartesi günü geldi. Bunu hemen fark etti ve kilise bahçesine doğru yürürken daha rahat nefes aldı, çünkü kürk şapkalı gururlu arabacı, yazın bile
onda her zaman bir baskı hissi yaratırdı. Bu arabacıyı sadece onun karşısına oturduğunda ve ona başka bir dünyadan
bir varlık gibi göründüğünde düşünmesi gerekiyordu.

Bugün ona neredeyse samimi bir şekilde başını sallamaya cesaret etti ve sanki her zamankinden daha nazik bir şekilde cevap veriyormuş gibi geldi.

Ve ders bittiğinde kendi isteğiyle ona doğru geldi ve dedi ki, "Bugün eve yürümeliyim, çünkü atlarımızın hepsi tarlada. Annem yolun bir kısmını benimle birlikte yürüyebileceğini düşündü, çünkü aynı yolu
yürüyoruz."

Kendini çok mutlu hissediyordu, ancak köyde oldukları sürece onun yanında yürümeye cesaret edemiyordu. Ayrıca zaman zaman endişeyle geriye bakıyordu,
iki Erdmann'ın alaycı sözleriyle bir yerlerde gizlenip gizlenmediklerini görmek için. Ancak açık tarlalardan geçtiklerinde yan yana yürümeleri oldukça doğaldı.

Haziran ayının güneşli bir sabah öncesiydi. Yoldaki beyaz kum parıldıyordu;
etrafta altın rengi şahin otu çiçek açmıştı ve çayır tatlısı ılık rüzgarda dalgalanıyordu; öğle çanı köyden duyuluyordu;
uzakta ve yakınlarda hiçbir insan
yaratığı görünmüyordu; fundalık oldukça ıssız görünüyordu.

Elsbeth, güneş ışınlarına karşı bir koruma olarak kafasında geniş kenarlı bir hasır şapka takmıştı. Şimdi çıkardı ve lastikten tutarak
bir ileri bir geri salladı.

"Çok sıcak olacaksın," dedi; ama ona biraz gülünce, o da şapkasını çıkardı ve havaya fırlattı.

"Çok neşeli bir adamsın," dedi, onaylayarak başını sallayarak.

Başını salladı ve onu her zaman yaşlı gösteren kaygı çizgileri
alnında tekrar belirdi.

"Ah hayır," dedi; "mutlu değilim kesinlikle."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Düşünecek çok şeyim var," diye cevapladı, "ve gerçekten mutlu olmak
istiyorsam her zaman bir şeyler ters gider."

"Ama sen her zaman ne düşünmek zorundasın?" diye sordu.

Bir süre düşündü, ama aklına hiçbir şey gelmedi. "Ah, bunların hepsi saçmalık," dedi; "aklıma hiçbir zaman akıllıca düşünceler gelmez, hiçbir şekilde."

Sonra ona kardeşlerinden, oldukça rakamlarla dolu olan kalın kitaplardan (adını unutmuştu) ve onlar henüz şu anki kadar yaşlıyken ezbere bildikleri kitaplardan bahsetti.

"Eğer sana zevk veriyorsa, neden sen de bunu öğrenmiyorsun?" diye sordu.

"Ama bana zevk vermiyor," diye cevapladı; "Çok aptal bir kafam var."

"Ama _bir şey_ biliyorsundur, değil mi?" diye devam etti.

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "babam
çok aptal olduğumu söylüyor. "

"Ah, buna aldırmamalısın," diye teselli edercesine cevap verdi. "Benim Fraulein
Rothmaier'im de yaptığım birçok şeyde kusur buluyor. Ama ben--pah, ben--"
sessizdi ve çiğnemeye başladığı bir kuzukulağı bitkisini çıkardı.

"Babanın gözleri hala böyle parlıyor mu?" diye sordu.

Kadın başını salladı ve yüzü aydınlandı.

"Onu çok mu seviyorsun--babanı?"

Sanki sorusunu anlamamış gibi ona şaşkınlıkla baktı, sonra cevapladı, "Ah evet; Onu çok seviyorum."

"O da seni seviyor mu?"

"Sanırım öyle olmalı."

Şimdi bir kuzukulağı bitkisini kökünden söktü ve iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu.

Aklından bir şey geçiyordu, dedi ve sonra gülerek, babasının onu bazen hala dizine alıp almadığını sordu, tıpkı Beyaz Saray'da olduğu gün olduğu gibi.

Güldü ve artık büyümüş bir kız olduğunu ve böyle aptalca sorular sormaması gerektiğini söyledi; ama sonradan yine de hala babasının dizinin üzerinde oturduğu ortaya çıktı--"Elbette, artık ata binmiyor!" diye ekledi, gülerek.

"Evet, güzel bir gündü," dedi, "ve ben de diğer dizinin üzerine oturdum. O zamanlar ne kadar
küçüktük herhalde."

"Ve çok zavallıca aptaldık," diye cevapladı, "şimdi düşünüyorum da
sen ıslık çalmak istiyordun ama çalamadın."

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu ve gözleri sanattaki mevcut
başarılarının bilincinde parladı.

"Elbette," diye cevapladı; "ve gittiğinde koşarak geri geldin
ve--hala hatırlıyor musun?"

Çok iyi hatırlıyordu.

"Şimdi ıslık çalabilirsin, elbette," diye güldü; "bizim yaşımızda bu artık bir başarı değil--ben bile yapabiliyorum," ve dudaklarını
çok komik bir şekilde işaret etti.

Sanatından bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmesine üzüldü ve
ıslık çalmayı tamamen bırakmanın daha iyi olup olmayacağını düşündü.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu. "Sen de mi yorgunsun?"

"Ah hayır, ama sen--ha?"

Evet; yürüyüş Kum ve öğle sıcağı onu yormuştu.

"O zaman evimize gel ve dinlen," diye haykırdı, ışıldayan gözlerle, çünkü
annesinin onu gördüğünde ne kadar sevineceğini düşünüyordu.

Ama annesi reddetti. "Babanız bize karşı nazik değil, dedi annem, ve bu yüzden Helenenthal'ı ziyarete gelemezsiniz.
Babanız belki beni
gönderir."

Derin bir utançla, "Babam bunu yapmaz," diye cevapladı ve çok
utandı.

Yoldan sadece yüz metre uzaklıktaki Haidehof'a doğru bir bakış attı. Kırmızı çit güneş ışığında parlıyordu ve hatta
gri yarı harap ahırlar bile her zamankinden daha neşeli görünüyordu.

"Eviniz çok güzel görünüyor," dedi, sol eliyle gözlerini siper ederek.

"Ah evet," diye cevapladı, kalbi gururla şişerek, "ve kulübelerden birinin kapısına çivilenmiş bir baykuş var. Ama daha da
güzel olacak," diye ekledi bir süre sonra, ciddi bir şekilde, "sadece
hükmetmeye başlamama izin ver." Sonra da ona gelecek için tüm planlarını açıklamak için işe koyuldu. Kadın dikkatle dinledi, ama adam bitirdiğinde tekrar
dedi,

"Yorgunum - dinlenmeliyim;" ve hendeğin kenarına
oturmak istedi.

"Burada, kavurucu güneşte değil," diye uyardı onu; "bulabildiğimiz
ilk ardıç çalısını arayacağız."

Kadın ona elini uzattı ve onu yorgun bir şekilde fundalığın üzerinden sürüklemesine izin verdi,
bir göldeki dalgalar gibi köstebek tepecikleriyle dalgalanan, ormanın
kenarında ise düz ovanın üzerinde bir grup siyah cüce gibi duran birkaç tek başına ardıç çalısı vardı.

Bu çalıların ilkinin altına sindi, böylece gölgesi
neredeyse tamamen onun ince, narin şekil.

"Burada kafan için yeterli alan var," dedi, gölge aralığında olan bir köstebek
tepesini işaret ederek.

Başını köstebek
tepesine dayayarak, alnını elbisesinin eteğiyle örterek çimenlerin üzerine uzandı.

Destek bulmak için çalıya yaslandı.

"İğneler hiç batmıyor," dedi; "bizim için iyi niyetliler. Uyuyan Güzel'in dikenli çalılığından geçebileceğimize inanıyorum. "

"Sen--ben değil," diye cevapladı, gözlerini uzandığı yerden ona doğru kaldırarak; "her diken bana battı. Ben bir peri prensi değilim, hatta şans eseri basit bir Hans bile değilim, öyle değil mi?"

"Bunların hepsi zamanla olacak," diye teselli ederek cevapladı, "her zaman
üzücü düşüncelere sahip olmamalısın."

Cevap vermek istedi, ama doğru sözcükleri bulamadı; ve düşünceli bir şekilde yukarı baktığında, mavi gökyüzünde bir kırlangıç ​​uçtu. Sonra istemsizce, sanki çağırmak istiyormuş gibi bir ıslık çaldı ve ıslık çalamayınca,
tekrar ıslık çaldı, ikinci ve üçüncü kez.

Elsbeth güldü, ama ıslık çalmaya devam etti - önce nasıl olduğunu bilmeden,
ve nedenini düşünmeden; ama dudaklarından birbiri ardına gelen tonlar döküldüğünde, sanki birdenbire çok güzel konuşmuş gibi hissetti ve sanki bu şekilde yüreğini
ağırlaştıran ve kelimelerle asla cesaret bulamayacağı her şeyi
söyleyebiliyordu. Onu
üzen her şey, önemsediği her şey dışarı fışkırarak geldi.
Gözlerini kapattı ve tabiri caizse, ses tonlarının kendisi için ne söylediğini dinledi. Cennetteki iyi Tanrı'nın onun adına konuştuğunu ve kendisiyle ilgili her şeyi, hatta kendisi hakkında hiç net olmadığı
şeyleri bile anlattığını düşündü.

Başını kaldırdığında orada ne kadar süredir ıslık çalarak yattığını bilmiyordu, ancak Elsbeth'in ağladığını gördü.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

Elsbeth ona cevap vermedi, ancak mendiliyle gözlerini kuruladı ve
ayağa kalktı.

Bir süre sessizce yan yana yürüdüler. Önlerinde yoğun ve karanlık uzanan
ormana vardıklarında, Elsbeth durdu ve sordu,

"Bunu sana kim öğretti?"

"Kimse," dedi; "bana oldukça doğal geldi."

"Sen de flüt çalabiliyor musun?" diye devam etti.

Hayır, çalamazdı; hiç duymamıştı bile; yalnızca "yaşlı Fritz"in
en sevdiği eğlence olduğunu biliyordu.

"Bunu öğrenmelisin," dedi.

Muhtemelen kendisi için çok zor olacağını düşündü.

"Yine de denemelisin," diye öğüt verdi ona; "bir sanatçı olmalısın - büyük bir sanatçı."

Bunu söylediğinde irkildi; onun düşüncelerini takip etmeye bile cesaret edemedi.

Ormanın diğer tarafına vardıklarında ayrıldılar. Kadın Beyaz Saray'a doğru gitti ve adam geri döndü. İkisinin de oturduğu ardıç çalısının yanından geçtiğinde her şey ona bir rüya gibi geldi ve bundan sonra her zaman öyle kaldı. Annesine macerası hakkında bir şey söylemeye cesaret etmesi iki veya üç gün sürdü,
ama sonra kendini daha fazla tutamadı; her şeyi ona itiraf etti.

Annesi ona uzun süre baktı ve sonra dışarı çıktı; ama o zamandan sonra gizlice dinlerdi, eğer mümkünse ıslık sesinden bazı notalar yakalayabilirdi.

İki çocuk sık sık birlikte eve yürüyorlardı, ama ardıç çalısının altındaki gibi bir saat bir daha asla onlara gelmiyordu.

Yanından geçtiklerinde birbirlerine bakıp gülümsüyorlardı, ama
ikisi de tekrar altına oturmayı teklif etmeye cesaret edemiyordu.

Ayrıca aralarında flüt çalmaktan da bahsedilmiyordu,
ama Paul bunu gizlice yeterince sık düşünüyordu. Ona
ilahi, duyulmamış bir şey gibi geliyordu--logaritma tablosunu öğreten bilim gibi. Ah, eğer iki kardeşi gibi zeki ve yetenekli olsaydı;
ama o sadece sıkıcı, aptal bir çocuktu, eğer başkaları ona yardım etmesine
izin verirse mutlu olabilirdi.

Sık sık kendine böyle flüt çalmanın nasıl bir ses çıkardığını ve
bunun gizemlerine inisiye olanların ne tür insanlar olduğunu soruyordu. Onlar hakkında yüksek bir kanaat edindi ve ara sıra ıslık çalmaya daldığında aklına gelen
yüksek ve kutsal düşünceleri her zaman beslemeleri gerektiğini düşündü.

Ve sonra bir flütçüyle yüz yüze görüşeceği gün geldi.

Kasım ayının kasvetli, fırtınalı bir öğleden sonrasıydı. Okuldan
çıkıp eve gitmek için köy yolunda yavaşça yürürken hava kararmaya başlamıştı. Mahallenin tüm haydutlarının uğrak yeri olan meyhaneden gelen
harika sesler kulağına ulaştı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ama bunun bir flütçü olması gerektiğini hemen anladı. Heyecanla dinleyerek, meyhanenin kapısında durdu.
Kalbinin yüksek sesle attığını, uzuvlarının titrediğini hissetti. Sesler, ıslığına çok benziyordu, sadece çok daha dolgun ve yumuşaktı. "Tanrı'nın melekleri, tahtında böyle bir müzik yapıyor olmalı," diye düşündü kendi kendine.

Anlaşılmaz olan tek bir şey vardı: Bu flüt çalmanın,
bu kadar hüzünlü ve acıklı
duyulurken,
bu kadar kötü şöhretli bir yerden nasıl gelebildiği.
Aradan gelen bağırışlar ve kadeh şıngırtıları ruhunu dehşetle doldurdu. Aniden öfkelendi; eğer uzun boylu ve güçlü olsaydı,
eve atlayıp tüm bu gürültülü ve sarhoş insanları sokağa
döndürürdü, böylece kutsal sesler kirletilmemiş olurdu.

Bu anda kapı ardına kadar açıldı; sarhoş bir işçi yanından sendeleyerek geçti
, iğrenç bir koku yayıldı. Gürültü daha da yükseldi; flütün tonları zar zor duyulabiliyordu.

Sonra cesaretlendi ve kapı kapanmadan önce dar açıklıktan meyhanenin iç odasına doğru ilerledi.

Orada, boş bir brendi fıçısının arkasına sıkışmış bir şekilde durdu. Kimse ona kulak asmadı.

İlk birkaç dakika boyunca hiçbir şeyi ayırt edemedi.

Baskıcı atmosfer ve gürültü duyularını ele geçirmişti ve flütün tonları sert ve melodisiz hale geldi, böylece kulaklarını
acıttı.

Bağıran ve tepinen insanların ortasında, ters çevrilmiş bir fıçının üzerinde yırtık pırtık bir adam oturuyordu; şişkin, sivilceli bir yüzü, brendi burnu ve siyah, yağlı saçları vardı - Paul'ün ürpermesine neden olan bir figür. Flütü çalan oydu.

Korkudan taş kesilmiş çocuk ona baktı. Sanki
cennet yıkılıyor ve dünya mahvolacakmış gibi geldi.

Müzisyen şimdi flütünü bıraktı, kaba, boğuk bir sesle birkaç kaba söz söyledi, seyircilerin ona uzattığı konyağı açgözlülükle yuttu ve ayaklarıyla tempo tutarak dinleyicilerin yüksek sesle kavga ederek eşlik ettiği kaba bir balad çalmaya başladı.

Sonra Paul ininden kaçtı ve kendi düşüncelerinden kaçmak istercesine
tamamen başı dönene kadar koştu ve koştu.

Fırtınanın süpürdüğü fundalıkta yalnız kaldığında, ucundan akşam ışığının kükürtlü bir çizgisi parlıyordu, durdu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı acı ağladı.

Bunu izleyen kışta Paul ıslık çalmayı tamamen bıraktı ve flüt çalmak onu daha da iğrendirdi. Bunu düşündüğünde,
sanat özlemlerini
kötüleyen dışlanmışın figürü gözlerinin önünde duruyordu.

Artık Elsbeth'i görmüyordu. Soğuk havanın başlamasıyla
onay sınıfları kiliseden papaz evine taşınmıştı ve orada tüm adayları alabilecek kadar büyük bir yer olmadığı için,
erkekler ve kızlar ayrı ayrı eğitiliyordu. Bazen
Elsbeth'in arabasının geçtiğini görüyordu, ama kendisi kürklere ve
şallara o kadar sarınmıştı ki yüzü tanınamıyordu.

Onu görüp görmediğini bile bilmiyordu.

Bu sırada, ona dayanılmaz bir şekilde işkence etmeyi bilen
Erdmann kardeşlerden çok fazla sıkıntı çekmek zorundaydı. Onlara karşı tamamen güçsüzdü, çünkü her biri kendisinden iki kat daha güçlüydü; ayrıca,
her zaman ona aynı anda saldırıyorlardı ve biri onu tutarken
diğeri çimdikliyordu. Tamamen vahşi değillerdi; tam tersine,
başkalarına karşı iyilikseverlik ve cömertlik göstermeyi biliyorlardı;
ama onun sessiz, içine kapanık doğası tam da onların tüm kalpleriyle nefret ettikleri şeydi. Ona ikiyüzlü ve Püriten diyorlardı ve onu
dövdüklerinde, "Hadi, şimdi git ve bizim hakkımızda hikayeler anlat; bu
tam sana göre olurdu." diyorlardı.

Bu düşmanlara karşı duyduğu kin giderek güçleniyordu.
Sık sık kendini korkakça ve onursuz bir şekilde davrandığı için suçluyordu ve kendini aşağılık, köle gibi bir doğaya sahip olmakla suçluyordu. Bir gün,
karda yukarı aşağı koştuğunda, kendini öyle bir öfkeye kaptırdı ki
bu iki kötü kardeşten kurtulmaya karar verdi, bu kendi hayatını riske
atsa bile.
Bileme taşının durduğu ahırlara koştu, küvetteki donmuş suyu çözdü ve
çakısını en ince kağıt mendil parçasını kesene kadar biledi. Fakat,
bir sonraki pazartesi günü, tekrar dövüldüğünde,
bıçak cebinden çıkarmaya cesaret edemedi ve bir kez daha kendini korkaklıkla suçlamak zorunda kaldı. Bunu bir sonraki zamana erteledi; ama bu kadardı.
Babasından da katlanması gereken çok şey vardı.
Babası yine büyük planlarla meşguldü ve böyle olduğunda kendini her zaman çok
üstün ve özellikle dar görüşlülüğü nedeniyle hor gördüğü Paul'e karşı kötü hissediyordu.

"Neden dehamın en ufak bir kıvılcımı o çocuğa geçmedi?" "Onu planlarımda yardımcı olması için ne kadar güzel eğitebildiğimi" söylerdi. Ama o çok aptaldı - her şey onun için kayıptı." Şimdi niyeti, bataklığını karlı hale getirmek, sermayeyi bir araya getirmek ve kendisinin birkaç bin taler maaşla tüm bunların müdürü olarak atanmasıydı. Her hafta iki veya üç kez şehre gidiyordu ve çoğu zaman ertesi gün bile eve gelmiyordu. "Yeterince zor," derdi sarhoşluğunun etkisinden uyuyarak kurtulduğunda, "ama ben cimrilerle aynı kefeye konacağım! Douglas da, küstah herif, bunun bedelini ödeyecek. Keşke ona nasıl saldıracağımı bilseydim. Bir daha asla Helenenthal'a girmeyeceğim, eğer o herifin onu nasıl ihmal ettiğini göremezsem -ki kesinlikle bunu yaptı- ve şehirde onu hiç göremiyorum. Ama bedelini ödeyecek - bedelini ödeyecek. Eğer hemen bir çuval dolusu hisse senedini imzalamazsa, şeytan onu alsın."

Frau Elsbeth, tek bir kelime etmeden tüm bunları hüzünle dinliyordu, ama Paul gizlice kulübenin anahtarını rafından indirip "Kara Susy" ile sessizce sohbet etmeye gidiyordu. Onun onları kurtarmanın aracı olacağına inanıyordu.

Paskalya tatili sona erdiğinde, kilisede tekrar onay dersleri yapıldı. Çocuklar ve kızlar yarım yıllık bir ayrılıktan sonra bir araya geldiler.

Elsbeth kış boyunca çok değişmişti. Artık neredeyse
yetişkin bir kadın gibi görünüyordu.

Daha uzun bir elbise giymişti ve saçları alnında küçük bukleler halinde düzenlenmişti.

Paul onu çok utangaç bir şekilde selamladı; sanki artık ona uygun değilmiş gibi hissediyordu;
ama o yerinden kalktı, ona doğru birkaç adım yürüdü ve
herkesin gözü önünde içtenlikle elini sıktı. Sonraki
ders sırasında çocuklar arasında çok fazla neşeye neden olan bir kağıt dolaştırıldı. Üzerine her türlü gösterişle şunlar yazılmıştı:

"_Paul Meyerhofer,
Elsbeth Douglas,
Nişanlı."_

Yazı genç Erdmann'a aitti. Paul'ün eli bıçağını aradı; bir an için onu
açık kilisede komşusuna doğru çekebileceğini hissetti. Kağıdı elinden kaptı ve
küçük parçalara ayırdı.

Elsbeth ona şaşkınlıkla baktı ve papaz onu düzene sokmasını söyledi.

Sonra kendi cüretinden dehşete düştü. Erdmann'lar bu konuda şakaya tahammül edemeyeceğini anlamış olmalılar ve
Elsbeth hakkında onunla daha fazla dalga geçmeye çalışmadılar.

Onay, Whitsuntide'dan önceki son pazar günü gerçekleşti.
Önceki gece, Paul uyuyamadı ve gün doğarken sessizce kalktı,
iyi teyzesinin bu vesileyle ona gönderdiği yeni giysilerini giydi
ve sessiz bahçede ve çiyli tarlalarda yürüyüşe çıktı, ta ki çiçekli elbisesiyle önünde parlak bir şekilde uzanan bataklığa ulaşana kadar.

Doğan güneşi görünce ellerini birleştirdi ve ateşli bir
dua etti. O günden itibaren yeni ve daha iyi bir hayata başlamaya, tüm suçları affetmeye ve İsa Mesih'in emrettiği gibi düşmanlarını sevmeye karar verdi. Sonra bir zamanlar Erdmann'lara
göre bilediği bıçağı düşündü; cebinden çıkarıp
uzaklara, bataklığa fırlattı, orada gürüldeyen bir sesle battı. Gözlerinden sıcak yaşlar aktı; kendini kötü ve
sapkın, Tanrı'nın sunağının önünde durmaya tamamen layık olmayan biri olarak gördü; çiftliğe
gitmeye neredeyse hiç cesaret edemedi; ancak ikizler yepyeni muslin elbiseleriyle
ona doğru koşarak geldiklerinde zihninde daha mutlu ve daha rahat hissetti. Kız kardeşlerini kucakladı ve sessizce onlara gerçek bir dost ve destek olmaya yemin etti.

Sonra solgun bir ipek elbise giymiş annesi geldi, alnından ve yanaklarından öptü ve yüzünü iki elinin arasında uzun süre tuttu, gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Ona bir şeyler söylemek istiyordu ama "Oğlum, sevgili oğlum!"dan başka bir şey söyleyemedi.

Babası bile bugün çok neşeliydi. Paul'ün iki elini de eline aldı ve ona insan hayatında neyin büyük olduğunu nasıl fark etmesi gerektiğini ve babasını, yani talihsizliklerin peşinden koşulmasına ve insanların kötülüklerinin yağmalamasına rağmen, talihsizliğin onu içine
gömdüğü bu sefil çukurda bile, asla yıldızlara ulaşmaktan vazgeçmeyen babasını nasıl örnek alması gerektiği konusunda uzun bir konuşma yaptı. Kaşlarını çattı ve saçlarını karıştırdı, her santimini ihtişam ve önemle doldurdu. Paul iki elini de öptü ve her şeye söz verdi. Saat sekizde fundalığın üzerinden geçen ana yolda, sabah güneşinde parıldayan gümüş süsleri olan bir arabanın geçtiğini gördü. Uzun süre ona baktı. Her şey ona bir
rüya gibi geldi. Kendini öylesine coşkulu bir şekilde mutlu hissetti ki neredeyse mutluluktan
yenildi. "Bütün bunları nasıl hak ettim?" diye sordu kendine; ve sonra
onu bu mutluluktan aşağı
sürükleyecek ilk belanın ne olacağını düşünmeye başladı. İkizler ona arabanın kiliseye gitmek için hazır olduğunu söylediğinde üzgün ve depresif hissetti.

Leylak ve leylakların çiçek açtığı ve
güneş ışınlarının çimlerde parıldadığı papaz evinin bahçesinde, birbirinden ayrı iki küçük insan grubu duruyordu - biri siyah, diğeri beyaz. İlki
erkek, ikincisi kızdı.

Elsbeth, göğsünün üzerine çaprazlanmış dantel bir mendille
kar beyazı muslin elbisesiyle, bir alıç çiçeği kadar beyaz ve zarif görünüyordu.

Yanakları çok solgundu ve gözlerini aşağıda tuttu ve
ikisi de elinde tuttuğu ilahi kitabı ve bir leylak dalıyla dönüşümlü olarak oynadı.

Paul ona uzun süre baktı, ama onu görmedi. O,
dünyasal hiçbir düşünceyle bağlılığından rahatsız olmayacaktı.

Ve sonra papaz geldi; çanlar çaldı, org yankılandı ve
çiftler halinde sıralanan alay yavaşça sunağa doğru ilerledi.

Paul, uzun siyah paltoları içinde çok ciddi ve çekingen görünen iki Erdmann'ın hemen arkasından yürüdü. Birdenbire suçluluğunun bilinci
her zamankinden daha güçlü bir şekilde onu ele geçirdi. Biraz öne eğildi, omuzlarına hafifçe dokundu ve nemli gözlerle fısıldadı,

"Affet beni, sana çok kötü davrandım."

Birbirlerini dürttüler ve kötü niyetle gülümsediler. İçlerinden biri yarı döndü ve zavallı bir sefalet yüzü ve yaralı bir masumiyetle fısıldadı,

"Oğlum, seni affediyoruz."

Paul, onların kendisiyle alay ettiğini çok iyi hissediyordu, ancak kalbi o kadar bağlılık ve sevgiyle doluydu ki, hiçbir alay onu etkileyemezdi.

Çocuklar sunağın iki yanına dizilmişlerdi.

Paul, insanlarla dolu kilisenin gövdesine utangaç bir bakış attı, ancak kimseyi seçemedi.

Vaaz saati geçmişti. Önüne baktı. Her şey bir
rüya gibiydi.

Biraz sonra dizlerinin yumuşak bir minderin üzerinde durduğunu ve papazın elinin başının üstünde olduğunu hissetti. Ona ne söylediğini duymadı. Diğer tarafta, mendilini gözlerine götürerek sessizce ağlayan
Elsbeth'i gördü ve şöyle düşündü,

"Ah, ağla, ağla, yakında tekrar güleceksin."

Ve sonra kendine, dünyada genel olarak çok az gülünecek şey varken, insanların neden her zaman bu kadar çok güldüğünü sordu.

Org şimdi ilahiyi söylüyordu, "Şan'ın kudretli Kralı Rab'be övgüler olsun." Cemaatin korosu neşeliydi ve bakışları, boyalı kilise pencerelerinden gökkuşağı gibi parlayan ışıkla düşen güneş ışınlarına doğru kaydı.

Ve ona bakarken aniden irkildi. Sunağın tepesini taçlandıran haçın tam karşısında, gri giysiler giymiş, doğaüstü yapılı, koyu tenli bir kadın duruyordu, büyük, boş gözlerle ona bakıyordu. Bu, tövbekâr Magdalene'di.

Vücudundan soğuk bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Bayan Bakım," diye mırıldandı ve sanki hayatı boyunca ona bahşedeceği şeyi
alçakgönüllülükle kabul etmek istercesine başını eğdi.

Ve gözlerini tekrar kaldırdığında güneş eskisinden daha muhteşem bir şekilde
parladı.

Ateş kırmızısı ve zümrüt yeşili ışınlar parıldadı, gri hanımın başının etrafında
ışıltılı bir hale ördü.

Ama o, tüm bu parlak ışığın ortasında üzgün bir şekilde durdu ve
büyük, boş gözleriyle ona baktı.

Sonra org, şişkin akorlarla finale başladı. Cemaatte neşeli bir heyecan
geçti. Çocuk grubu, kendilerini ebeveynlerinin
kollarına atmak için acele etti ve Elsbeth'in gözlerinden ona nazik bir bakış
gönderildi.

BÖLÜM VIII.

Paul artık çiftçiliğe yardım etmeye başladı. Konfirmasyon sabahı ettiği yemini sadakatle tuttu. Hizmetçilerinin en
aşağısı gibi çalışıyordu ve annesi kendisini bağışlamasını
istediğinde, elini öpüp, "Yapacak çok
şeyimiz olduğunu biliyorsun," diye cevap verdi.

Akşamları, hizmetçiler dinlenmek için çekildiklerinde ve ikizler uyuyana kadar
eğlenceye daldıklarında, anne ve oğul genellikle saatlerce birlikte oturup plan yapar ve hesaplarlardı; ancak içlerinde bir kararlılık
olgunlaştığında ve gözlerinden bir umut ışığı
parladığında, sık sık
aniden irkilir ve iç çekerek başlarını öne eğerlerdi;
ama ikisi de zihinlerini meşgul eden şeyleri dile getirmezdi.

Bu sıralarda Frau Elsbeth hızla yaşlanmaya başladı. Uzun, derin çizgiler
yüzünü kapladı, çenesi çok belirginleşti ve saçlarında gümüş teller belirdi. Sadece kederli gözlerinin derinliklerinden bir zamanlar
ne kadar güzel olduğu hala görülebilirdi.

"Evet, görüyorsun ya, artık epeyce yaşlı bir kadınım," dedi oğluna bir sabah aynanın önünde saçını tararken, "ve şans henüz hiç gelmedi."

"Sus, anne, ben başka ne için buradayım?" diye cevapladı, ama hiç umutlu hissetmiyordu.

Sonra hüzünle gülümsedi, yanaklarını ve alnını okşadı ve "Evet, kesinlikle şansı uçuşunda yakalamış gibi görünüyorsun! ama ben böyle
konuşmam," diye devam etti; "sensiz ne yaparım?"

Bu taşan sevgi anları onları uzun süre tatmin etmek zorundaydı,
çünkü anne veya oğul birbirlerine sevgi dolu sözler söylemeye cesaret edemeden aylar geçti; kalpleri çok kederliydi.

Bu arada ikizler büyüdüler - iki neşeli, elma yanaklı erkek fatma,
onlar için hiçbir ağaç çok yüksek, hiçbir hendek çok derin değildi. Kıvırcık kahverengi saçları alınlarına binlerce küçük bukle halinde düşüyordu ve altlarında iki çift göz, hem yaramazlık dolu hem de ışıltılı, hem utangaç hem de küstahça, sanki kara ormanın derinliklerinden gelen
bir güneş ışını gülüyormuş gibi dışarı bakıyordu. Bu ikisinin kahkahaları sabahtan akşama kadar yalnız Howdah'ların arasında yankılanıyordu ve okulda olduklarında veya açık alanlarda koşturduklarında oluşan sessizlik daha da bunaltıcıydı. İkizler için evde güneş olsun fırtına olsun fark etmezdi; kafaları her zaman hilelerle doluydu ve bazen babalarının fırtınaları dayanılmaz hale geldiğinde ve sobanın arkasına saklanmanın daha akıllıca olduğunu düşündüklerinde, birbirlerinin bacaklarını çimdikleyerek telafi ediyorlardı.

Paul'a bağlıydılar, ancak bu onların sessizce tabağındaki en iyi lokmaları, yazı çantasındaki en beyaz kağıtları ve pantolonundaki en iyi düğmeleri kendi mülkleri olarak talep etmelerini engellemedi, çünkü saksağanlar gibi çalıyorlardı.

Onlar için çok endişeliydi, çünkü özellikle annesi daha yorgun ve umutsuz hale geldikçe ve işleri kendi akışına bıraktıkça, giderek daha da vahşileşeceklerinden korkuyordu. Ancak eğitimsel
deneylerine yanlış taraftan başladı. Uyarıları işe yaramadı ve bir keresinde, güzel bir vaazın ortasındayken, biri aniden
dizinin üzerine
atladı, burnunu çekti ve kız kardeşine seslendi, "Fanny, sakal bırakıyor."

Sonra diğeri onun peşinden tırmandı ve ikisi de onu en çok kimin çimdikleyebileceğini denedi. Ama Fanny onlara ciddi şekilde kızdığında,
küskünlükleri başladı ve "Aman, artık seninle konuşmayacağız." dediler.

Onay gününden beri Elsbeth'i bir daha görmemişti,
ama aradan bir yıl geçmişti.

Toplum içinde nasıl hareket edeceğini öğrenmek için şehre gönderildiği söyleniyordu.
Bu kelime yüreğini sızlatmıştı; ne anlama geldiğini pek bilmiyordu,
ama ondan giderek daha da uzaklaştığını belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Fakat bir gün Paskalya zamanı, diğer tarlalardan uzakta ve ormanın kenarında
uzakta bulunan bir toprak parçasında çalışması gerekti. Tohumları kendisi ekiyordu ve iki atı olan bir hizmetçi onu
tırmıklayarak takip etti.

Omuzlarına büyük bir tohum bezi doladı ve tahılların toprağa
batarken altın bir çeşme gibi nasıl parıldadığını sessizce keyifle
izledi. Sonra ona ağaçların karanlık gövdeleri arasında, havada asılı bir beşik gibi
yukarı aşağı sallanan parlak bir şey
gördüğünü
anladı. Fakat bunu fark edecek kadar kendine zaman tanımadı,
çünkü ekim, kişinin tüm dikkatini gerektiren bir iştir.

Sonunda kahvaltı için bir duraklama geldi. Hizmetçi bir
mısır çuvalının üzerine oturdu,
ama kendisi sıcak hissettiğinden gölgede olmak için ormana doğru gitti.

Asılı beşiğe şöyle bir göz attı ve "Bu
bir hamak olmalı" diye düşündü; ama içinde kimin yattığını pek umursamıyordu.

Sonra aniden isminin çağrıldığını duymuş gibi geldi.

"Paul, Paul!" Tatlı ve tanıdık geliyordu ve yumuşak, berrak bir sesle, ki bunu tanıyor gibi görünüyordu.

İrkildi ve yukarı baktı.

"Paul, lütfen buraya gel," diye seslendi ses tekrar.

Sıcak ve soğuk oldu, çünkü artık kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

İş kıyafetine utangaç bir bakış attı ve tohum bezinin düğümlerini çözmeye başladı; ama bez boynunun arkasına kaydı, böylece ona
ulaşamadı.

"Olduğun gibi gel," diye seslendi ses; ve şimdi vücudunun üst kısmının hamaktan nasıl kalktığını, kırmızı ve altınla ciltlenmiş bir kitabın ellerinden kayıp yere düştüğünü görebiliyordu.

Tereddüt ederek yaklaştı, gizlice botlarını yosuna silmeye çalıştı, çünkü tarlaların toprağı onlara yapışmıştı.

O ise, ancak bu anda ayaklarının ve beyaz çoraplarının elbisesinin altından göründüğünü fark etti ve aceleyle omuzlarına sarılmış olan
şalla onları örtmeye çalıştı. Ama onu kollarının altından çekemedi ve hamak ileri geri sallanırken
hızla çömelmekten daha iyi bir şey düşünemedi.

Belki de zarafeti ve yeni edindiği sosyal eğitimle onu biraz etkilemeyi düşünmüş olabilirdi, ama şimdi, kaderin bir cilvesi olarak, ona onun ona baktığından daha az utangaç veya utangaç bakmıyordu. Kendi tarafında onun ruh halinden hiçbir şey görmüyordu; sadece
çok güzelleştiğini, saçlarının çok
aristokrat bir düğüme kıvrıldığını ve göğsündeki fiyonkun yuvarlak vücudunda hafifçe titrediğini görüyordu. Artık bir
hanımefendiye
dönüştüğü oldukça açıktı.

İkisinden biri tek kelime etmeden önce uzun bir süre geçti.

"İyi günler," dedi sonunda, hafifçe gülerek ve
sağ elini ona doğru uzattı, çünkü kısa süre sonra kendisinin daha iyi olduğunu gördü.

O sessizdi ve ona gülümsedi.

"Şalımı çıkarmama yardım et," diye devam etti.

O da öyle yaptı.

"Bu kadar; şimdi arkanı dön."

O da bunu yaptı.

"Şimdi her şey yoluna girdi." Kendini rahat ettirmiş, şalı tekrar ayaklarının üzerine
hızla atmıştı ve hamakın kafeslerinin arasından ona
şaşkınca bakıyordu. "Seninle tekrar birlikte olmak gerçekten çok hoş," dedi; "sen hepsinin en iyisisin. Sen de beni özlüyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı, dürüstçe.

"Ah, defol git!" diye cevapladı ve surat asarak diğer tarafa dönmeye çalıştı; ama hamak yine çok fazla sallanmaya başladı, bu yüzden
güldü ve olduğu gibi yatmaya devam etti.

Onun bu kadar neşeli olmasına içten içe şaşırdı. İkizler hariç, hiç kimsenin böyle güldüğünü duymamıştı ve onlar da çocuktu. Ama bu kahkaha ona kendine hakim olma duygusunu geri verdi, çünkü aradan geçen süre boyunca ondan ne kadar
yaşlandığını içgüdüsel olarak hissetti.

"Sanırım bunca zamandır çok mutluydun?" diye sordu.

"Tanrıya şükür, evet!" diye cevapladı. "Annem her zaman oldukça narindir, ama
hepsi bu." Yüzünden bir gölge geçti, ama bir sonraki anda tekrar kayboldu ve sonra sohbete devam etti: "Şehre indim - aman Tanrım,
orada neler yaşadım! Sana ilk fırsatta anlatmalıyım. Dans dersleri aldım. Hayranlarım da oldu - tahmin edebilirsin! Pencerelerimin altında bana serenat yaptılar, bana isimsiz buketler ve şiirler gönderdiler - orijinal şiirler! Diğerlerinin arasında beyaz örgülü bir ceket ve yeşil, beyaz ve kırmızı bir şapka takan bir öğrenci vardı; oh,
anlıyordu! Sana söyleyeceği şeyleri! Daha sonra arkadaşlarımdan biri olan Betty Schirrmacher ile anlaştı, ama tamamen gizlice - bunu benden başka kimse bilmiyor."

Paul tekrar rahat bir nefes aldı, çünkü öğrenci onu rahatsız etmeye başlamıştı bile.

"Ve sen sinirlenmedin mi?" diye sordu.

"Neden?"

"Sana karşı kararsız olmasından."

"Hayır; biz bu tür şeylerin üstündeyiz," diye cevapladı omuzlarını silkerek.
"Ah, bilirsin işte - hepsi seninle kıyaslandığında aptal çocuklar!"

Bir öğrenciye aptal çocuk deme fikrinden oldukça korktu,
ve her şeyden önce, onunla kıyaslandığında.

"Kardeşim aptal bir çocuk değil," diye karşılık verdi.

"Kardeşini tanımıyorum," dedi felsefi bir sakinlikle;
"belki de değildir. Ah, çok daha yaşlandım," diye devam etti.
"Edebiyat dersleri aldım ve bundan birçok güzel şey öğrendim."

İçinde işkence edici bir kıskançlık uyandı.

"Lütfen o kitabı al."

Onu aldı.

"Biliyor musun?"

Altın harflerle kırmızı kapakta "Heine's Buch der
Lieder" (Heine's Şarkılar Kitabı) yazısını okudu ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ah, o zaman hiçbir şey bilmiyorsun! Ah, o kitapta ne kadar çok şey var! Sana ödünç vermeliyim. Hadi, oku onu; insana çok şey öğretiyor. Ve
biraz okuduktan sonra genelde ağlamaya başlıyor insan."

"O kadar üzücü mü o zaman?" diye sordu, utangaç bir merakla kapağa bakarak.

"Evet, çok üzücü; güzel ve üzücü, tıpkı--sadece aşktan bahsediyor,
başka hiçbir şeyden değil; ama öyle büyük bir özlem hissediyorsun ki,
Ganj'a uçup gitmek istiyorsun, lotusun çiçek açtığı yere,
ve--" Durdu ve sonra neşeyle güldü ve "Ah,
bu çok aptalca; değil mi?" dedi.

"Ne?"

"Ne hakkında gevezelik ediyorum."

"Hayır; seni hayatım boyunca dinleyebilirim."

"Hayır! Yapabilir misin? Ah, bilirsin işte - burası çok rahat;
sen yanımda olduğunda kendimi çok güvende hissediyorum," ve sanki başını onun omzuna yaslamak istiyormuş gibi ağın içine uzandı. Uzun zamandır hissetmediği garip bir mutluluk ve huzur hissi onu ele geçirdi.

"Neden başka tarafa bakıyorsun?" diye sordu.

"Ben başka tarafa bakmıyorum."

"Evet, bakıyorsun... Bana bakmalısın. Bunu seviyorum... Çok
ciddi, sadık gözlerin var. Ah, şimdi o şiirleri neyle
karşılaştıracağımı biliyorum!"

"Peki, neyle?"

"Düdük çalmanla. O da çok--çok--peki, ne demek istediğimi
anlıyorsun.... Hala bazen ıslık çalıyor musun?"

"Çok nadiren."

"Ve flüt çalmayı da öğrenmedin sanırım?"

"Hayır."

"Ah, tüh! Eğer beni seviyorsan, öğreneceksin.... Bir dahaki sefere sana
güzel bir flüt vereceğim."

"Karşılığında sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Ah evet--bana çaldığın tüm şarkıları vereceksin. Ve
kalbin çok üzgün olduğunda... eh, sadece o kitabı oku; her şey
orada."

Paul her taraftan baktı. "Ne kadar harika bir kitap olmalı!" diye düşündü.

"Ve şimdi bana kendin hakkında bir şeyler söyle," dedi. "Ne
yapıyorsun? Ne üzerinde çalışıyorsun? Sevgili annen nasıl?"

Paul ona minnettar bir bakış attı. Bugün kalbindeki her şeyi
söyleyebileceğini hissetti; sonra aniden kahvaltı için verilen aranın
uzun geçtiğini ve hizmetçinin
atlarla onu beklediğini fark etti. Öğlene kadar bitirmeliydi, çünkü akşam yemeğinden sonra araba gizlice
kestirdiği bir yük turba ile
şehre gidecekti.

"Çalışmaya gitmeliyim," diye kekeledi.

"Ah, ne yazık! Peki ne zaman bitireceksin?"

"Akşam yemeğinde."

"Bu kadar uzun süre bekleyemem yoksa annem rahatsız olur. Ama önümüzdeki birkaç gün içinde gelip buraya tekrar bak - belki beni bulursun. Şimdi bir saat kadar daha burada yatıp seni izleyeceğim. Büyük kar beyazı kumaşınla aşağı yukarı yürürken ve tahıllar etrafında uçuşurken oldukça muhteşem görünüyor."

Sessizce elini uzattı ve gitti.

"Kitabı burada bırakacağım," diye seslendi arkasından; "Bitirdiğinde al."

Hizmetçi onun geldiğini görünce bilmişçe gülümsedi ve Paul gözlerini ona
kaldırmaya cesaret edemedi.

Her seferinde işinde, ormanda dinlendiği yerin yanından geçtiğinde, kendini biraz doğrultur ve cebindeki mendille ona el sallardı. Saat on iki civarında hamakını topladı,
ormanın kenarına geldi ve katlanmış elleriyle ona veda etti.

Şapkasını çıkarıp teşekkür etti, ama hizmetçi başka tarafa baktı
ve sanki hiçbir şey görmemiş gibi yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

O gün akşam yemeğinde annesi gözlerini oğlundan ayıramadı
ve yalnız kaldıklarında yanına gitti, başını iki eliyle tuttu ve şöyle dedi,

"Sana ne oldu oğlum?"

"Neden?" diye sordu, utanarak.

"Gözlerin çok şüpheli bir şekilde parlıyor."

Yüksek sesle güldü ve kaçtı; ama akşam yemeğinde hala ona
-sorgulayıcı ve üzgün bir şekilde--baktığında, ona güvenini
vermediği için pişman oldu ve peşinden gidip başına gelen her şeyi itiraf etti.

Sonra bitkin yüzü aniden bir güneş ışığıyla aydınlandı ve o utanarak, yanakları kızararak
sürünerek uzaklaşırken, nemli gözlerle ona baktı ve ellerini dua eder gibi birleştirdi.

Neredeyse gece yarısına kadar odasında oturdu, başı ellerinin üstündeydi. Gizemli kitap dizinin üstünde duruyordu; ama okuyamıyordu, çünkü babası geceleri ışık yakmasını yasaklamıştı. Pazar gününe kadar beklemek zorundaydı. Onun nasıl değiştiğini düşünüyordu. Keşke bu kadar sık ​​gülmeseydi; neşesi onu ondan uzaklaştırıyordu ve etrafını saran
dolu dolu yaşam onu ​​mutlu insanların yaşadığı o uzak ülkeye
götürüyordu. Ve her zamanki gibi iyi ve nazik görünse de, er ya da geç onu hor görmekten kendini alamazdı çünkü o bir köylüydü, üstelik aptal ve beceriksizdi.

İçinde vahşi bir mutluluk, utanç ve kendini suçlama kargaşası vardı, çünkü çok daha onurlu bir şekilde davranabileceğini düşünüyordu. Tüm bunlara, neredeyse onu boğacak olan açıklanamayan bir korku karışmıştı, ancak bu korkunun kiminle bağlantılı olduğunu bulmak için boşuna kafasını yoruyordu.

Ertesi öğleden sonra, direkler diktiği avludan, ormanın kenarında beyaz bir şeyin ileri geri hareket ettiğini görebiliyordu.
Dişlerini acı ve sıkıntıyla sıktı, ancak işini bırakmaya karar veremedi.

İki gün daha beyaz orada görüldü - sonra tamamen kayboldu.

Pazar sabahı şiir kitabını kutusundan çıkardı ve ormana doğru
yürüdü. Akşam yemeğinde hala yoktu ve akşam fundalıkta saklambaç oynayan ikizler, onu yanaklarından aşağı yaşlar
akarken bir ardıç çalısının altında ıslık çalarken buldular.

Böylece "Buch der Lieder"i kendi diline çevirdi.

* * * * *

Kısa bir süre sonra Bayan Douglas'ın doktorun Güney'de uzun süre kalması için emir verdiğini ve Elsbeth'in ona
oraya kadar eşlik edeceğini duydu.

"Öyleyse sorun yok," dedi kendi kendine. "Artık beni rahatsız etmeyecek, o zaman." Uzun bir süre kitabını geri gönderip göndermeme konusunda kararsızdı; saklamak istiyordu ama vicdanı buna izin
vermiyordu. Geri vermek için uygun bir fırsat
bekledi, ta ki gittiklerini duyana kadar. Sonra tatmin oldu.

IX. BÖLÜM.

Beş yıl geçti; beş yıl kaygı ve sıkıntıyla doluydu.

Paul çalıştı ve didindi; sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştı;
yoğun elleri her türlü işle meşguldü ve dokunduğu her şey
büyüdü. Ama bunu pek fark etmedi, çünkü aklı her zaman
gelecekle meşguldü.

Aynı kaygı çizgileri her zaman alnındaydı; Gözleri
aynı düşünceli, düşünceli ifadeyle aşağı bakıyordu sanki kendi ruhuna bakıyormuş gibi ve sık sık
günler işinde veya masada tek bir kelime
konuşmadan geçiyordu.

Gerçekte tüm emeğinin
umutsuz olduğuna dair inançla dolaşıyordu. Babasının minnettarlığına asla güvenemiyordu ve kısa
süre sonra onsuz yapmayı öğrendi; ancak babasının bir kaprisinin
bir saat içinde haftalardır büyük bir zorlukla çalıştığı şeyi mahvetmesiyle sabretmek daha zordu.

Babası yolculuklarından eve döndüğünde, hizmetçilerin duyabileceği şekilde ona aptal ve ahmak demesi nadir değildi
ve görevi -kimse bu görevin ne olduğunu
bilmiyordu- onu uzaklaştırdığında çiftliğini kendisi kadar beceriksiz ellere bırakmak zorunda kaldığı için acı bir şekilde yakınırdı.

Pavlus böyle zamanlarda sessiz kalırdı, çünkü yüreğinin derinliklerinde şu emri tutardı: "Babanı ve anneni onurlandır" - "annesi uğruna babası" - böylece onu yeniden inşa etmişti. Ama gözleri bir hizmetçiden diğerine kasvetli, araştırıcı bir bakışla
geçiyordu ve komşusunu gizlice dürterken veya gülümserken
yakaladığı herkesi ertesi sabah
kovuyordu.

Howdah'larda neredeyse tüm zaman boyunca çalışan çiftlik hizmetçilerinden biri vardı. Adı Michel Raudszus'tu ve Littau'dan geliyordu. Helenenthal'dan çok uzak olmayan, duvarları fırtınaların
yıkmaması için çim yığınlarıyla çevrili sefil bir kulübede yaşıyordu. Daha önce iki kez hapse girmiş ve çocuklarını dilenmeye gönderen
serseri bir karısı vardı.

Sessiz, asık suratlı bir adamdı, işini kusursuz bir şekilde yapıyordu ve artık istenmediğinde homurdanmadan gidiyordu, ancak yeni bir iş olduğunda hemen tekrar geliyordu. Paul ilk başta ondan hoşlanmamıştı, çok lakonik ve çekingendi ve asık suratlı davranışları onda rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı; ancak sonra aniden kendisinin de aynı şekilde davrandığını fark etti ve o andan itibaren onu içtenlikle sevmeye başlamıştı. Babası bile ona karşı belli bir saygı duyuyor gibiydi, çünkü sarhoşken hizmetçileri dövüyordu ama ona asla dokunmaya çalışmamıştı. Adamın gür kaşlarının altından ona attığı bakış onu uzak tutuyormuş gibi görünüyordu.

Bu hizmetçi, Paul'ün en sadık yardımcısıydı. Hatta ona pazarda tahıl satması için bile güvenebilirdi, çünkü her zaman en yüksek
fiyatları nasıl elde edeceğini bilirdi.

Bu beş yılda sessiz Howdah'larda fark edilmeden büyük bir değişiklik olmuştu. Yoksulluğun izleri giderek daha nadir hale geldi ve yoksulluk
masalarında daha az sıklıkta misafir oluyordu. Güzel çiçek tarhlarının olduğu bahçede, bezelye ve kuşkonmazlar uzun sıralar halinde duruyordu ve
arızalı çit çoktan yenisiyle değiştirilmişti. Sığırlar
her yıl iki veya üç değerli sağmal inekle çoğalıyordu ve her sabah kasabaya gelen süt arabası ayın
birinde eve birçok groschen getiriyordu.

Tüm bunlara rağmen henüz hiçbir teselli belirtisi olmaması tamamen babasının hatasıydı. Babası, içkiye harcamadığı
kazançlarının büyük kısmını spekülasyon yaparak harcıyordu.

Paul, her ay en azından birkaç taler'in kardeşleri için biriktirilmesini gizlice planlamıştı.

Kardeşlerinin her zamankinden daha fazla paraya ihtiyacı vardı. Max son sınavını geçmişti ve şimdi üniversitede maaşsız ilk yıl öğretmenliğine başlıyordu; ve memur Gottfried her yıl birkaç ay boyunca görevden uzak kalıyordu. İkisi, "Hemen bana otuz taler verin"den, yürek parçalayıcı "Eğer mahvolmamı istemiyorsanız, merhamet edin" yakarışına kadar her mümkün tonda dilenci mektupları yazdılar.

Paul, onlara nasıl yardım edeceğini düşünerek birçok uykusuz gece geçirdi ve sık sık, onlara parayı gönderebilmek için gerekli olan bir şeyden mahrum kaldı.

Gottfried bir keresinde düzgün bir giysisi olmadığını ve acilen bir yazlık takıma ihtiyacı olduğunu yazmıştı. Paul sadece bir yazlık takım istiyordu çünkü eskisi ona küçük geliyordu; iç çekerek, kendisi için biriktirdiği parayı bir zarfa koyup kardeşine gönderdi; ancak beraberindeki mektupta gardırobunun kendisinden daha az zengin olmadığından bahsediyordu. Kardeşi cömert davrandı ve iki hafta sonra ona bir paket giysi ve bir mektup gönderdi. Mektupta şöyle diyordu: "Eski bir takım elbisemi ekliyorum. Sen, senin mütevazı konumundayken, muhtemelen onu hala kullanabilirsin." Paul ayrıca ikizlerin evinin çok kısıtlı koşullarından beklenenden daha iyi bir eğitim almasını sağlamıştı. Eskiden mürebbiye olan papazın karısını, onları komşu köylerden zengin toprak sahiplerinin kızları için kurduğu özel okula göndermesi için ikna etmişti. Okul parası en kötüsü değildi ve ayrıca kitaplarını ve defterlerini de temin edebiliyordu; ancak onları güzelce giydirmek zordu, çok zordu, çünkü gururu kız kardeşlerinin arkadaşlarının gerisinde kalmasına ve belki de dilenci çocuklar olarak görülmelerine izin vermiyordu.

Kendisi de aşağılanmanın nasıl bir his olduğunu çok iyi biliyordu, kız kardeşlerinin de aynı şeyi deneyimlemesine izin
vermiyordu.

Annesi bu küçük kadınsı endişelerde bile ona hiçbir yardımda bulunmadı. Kocasının tacizinden o kadar korkmuştu ki
kendi sorumluluğunda en ufak bir şey satın alacak cesareti yoktu.

"Yaptığın şey kesinlikle doğru, oğlum," dedi ve Paul şehre gitti ve hem kumaşçı hem de terzi tarafından
aldatıldı.

İkizler, yakın çevrelerinde ne tür bir trajedi yaşandığına dair en ufak bir fikirleri olmadan, gelişip büyüdüler, umursamaz ve küstahça neşeliydiler. On yaşında köy çocuklarıyla oynaşıp kavga ederlerdi, on iki yaşında onlarla armut çalmaya giderlerdi ve on beş yaşında onlardan
bir demet menekşeyi nezaketle kabul ederlerdi.

Mahallenin en güzel kızları olarak her yerde tanınırlardı. Paul bunu gayet iyi biliyordu ve bundan az da olsa gurur duyuyordu;
ama bilmediği şey, bahçe çitinin arkasında buluştukları ve onlarla birlikte olacak olan çocukların yarısının tatlı kırmızı dudaklarını öptükleriyle övünebilecekleriydi.

BÖLÜM X.

Haziran ayında, güneşli bir pazar öğleden sonrasıydı.

Trompet müziği ormandan yumuşak bir şekilde duyuluyordu. Bugün orada büyük bir festival yapılacaktı. Gezgin bir orkestra konser vermek için
kiralanmayı kabul etmişti. Köylüler uzaklardan gelmişlerdi ve hatta
toprak sahipleri bile buna katılmayı reddetmemişlerdi, çünkü böyle bir şey dünyanın bu sessiz kesiminde sık sık olmazdı.

Gün ortasından beri uzun bir araba sırası Haidehof'tan geçmişti ve evde kalmaktan hoşlanmayan yaşlı Meyerhofer, bir anda bir nezaket krizine kapılmış ve kadınlarına olabildiğince çabuk hazırlanmaları için seslenmişti; kendini
feda edip onları şenliğe götürecekti.

Uzun zamandır pencerenin önünde durup, hevesli, ışıldayan gözlerle dışarı bakan ikizler, yüksek sesle
sevinç gösterisine başladılar. Frau Elsbeth onlara sessizce gülümsedi ve
köşesinde sessizce oturan ve çiçekleri bağlamak için küçük çubuklar
kesmeye devam eden Paul'e döndü, sanki bütün bunlar onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. "Sen de
gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Paul araba kullanabilir," diye bağırdı Meyerhofer, umursamazca.

Onlara teşekkür etti ve paltosunun çok eski olduğunu ve ayrıca
gün batımında gelecek olan işçilere bakmak istediğini söyledi. Ertesi
sabah saman yapma işi başlayacaktı.

İkizler ona baktılar, başlarını bir araya koydular ve kıkırdadılar; sonra,
kapıya doğru gittiğinde, etrafını sardılar ve Katie fısıldadı,

"Dinle; bir şey biliyoruz."

"Peki, ne?"

"Güzel bir şey," dedi Greta gizemli bir şekilde.

"Dışarı çıksın."

"Elsbeth Douglas tekrar eve geldi."

Ve neşeli kahkahalarla kaçıp gittiler.

Paul ilk başta onunla alay etmeye cesaret ettikleri için çok öfkelendi; sonra
iç çekti ve gülümsedi ve kalbinin neden aniden
bu kadar yüksek sesle atmaya başladığını merak etti.

Yarım saat sonra ailesi uzaklaştı.

"Yakında bize katıl," diye seslendi annesi arabadan ona ve
Katie arabaya binerek kulağına fısıldadı,

"Sanırım onlar da orada olacaklardır."

Şimdi ıssız avluda tek başına duruyordu. Hizmetçiler
süt sağmak için tarlaya gitmişlerdi--uzakta ve yakınlarda hiçbir insan görünmüyordu.
Havuzlarındaki ördekler başlarını kanatlarının altına koymuşlardı ve
kulübe köpeği sineklere uykulu uykulu saldırıyordu.

Paul bahçe çitine oturdu ve ormana doğru baktı, kenarında neşeli ışıklı elbiseler oradan oraya uçuşuyordu, arada sırada güneş ışınları bekleyen araba atlarının koşumlarına yansıdığında parlak bir parıltı vardı.

Akşam oldu; ailesinin peşinden gidip gitmemeye hala karar vermemişti.

Aklına evde kalmasını kesinlikle gerekli kılan binlerce sebep geldi ve evde kalması ve başka hiçbir yere gitmemesi gerektiği oldukça net olduğunda Pazarlık ceketini giydi ve
şenliğe gitti.

Hoş kokulu fundaların üzerinden yürürken alacakaranlık çökmeye başlamıştı.
Yüreği gizli bir korkuyla ağırlaşmıştı.
Sebebini düşünmeye cesaret edemedi, ama bir zamanlar Elsbeth'e en güzel şarkısını ıslık çalarak söylediği ardıç çalısının yanından geçerken,
sanki bıçaklanmış gibi göğsünde bir acı hissetti.

Durdu ve geri dönmenin daha iyi olup olmayacağını yeniden düşündü.
"Ceketim çok eski," dedi kendi kendine; "Kendimi
herhangi bir düzgün toplumda gösteremem." Ceketini çıkardı ve her tarafına baktı.
Sırtı dikiş yerlerinden parlıyordu; dirseklerde donuk bir
gümüş parlaklık vardı ve göğüs kanatlarındaki kenarlarda bile
küçük bir saçak vardı. "Dünyadaki en iyi niyetle bile işe yaramaz," dedi ve sonra ardıç çalısının altına oturdu ve yeni bir palto alabilseydi ne kadar akıllı ve zarif görüneceğini hayal etti. "Ama bu henüz uzun
bir zaman
olmayacak," diye devam etti; "önce Max ve Gottfried kalıcı yerlere sahip olmalı ve Greta ve Katie istedikleri balo elbiselerine sahip olmalı ve
annesinin koltuğu yeni yapılmalı--" ve ne kadar çok düşünürse
aklına daha öncelikli bir hakka sahip başka şeyler gelmeye başladı.

Sonra kendini yepyeni siyah bir takım elbise, ayaklarında rugan ayakkabılar, boynunda şık bir kravatla dans odasına girerken gördü, Elsbeth ona çok saygılı bir şekilde gülümsüyordu.

Birdenbire rüyalarından uyandı. "Aman Tanrım! Ne kadar da züppe oluyorum!" diye azarladı kendini. "Benim rugan ayakkabılarla ve
şık kravatlarla ne işim var? Şimdi eski paltomla ormana gideceğim.
Ayrıca, hava neredeyse karardı," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde.

Trompet sesleri daha da yükseldi ve köknar ağaçlarının dalları arasından
neşeli kahkahalar kulaklarına ulaştı.

Ormanın çimenli bir noktası festivalin ana sahnesi için seçilmişti.
Ortasında müzisyenler için bir platform vardı,
sağda ekşi bira ve
tatlı kek satan köy hancısının çadırı ve solda dans etmek için çitle çevrilmiş bir yer vardı,
girişi beyaz bir tahtada okunabileceği gibi
bir groschen daha pahalıydı.

Büyük bir dairenin etrafında, farklı ailelerin yanlarında getirdikleri akşam yemeğinin tadını çıkardıkları
masalar ve banklar yerleştirilmişti ve
tüm bunların arasında neşeli, kıkırdayan, bakan bir kalabalık, ya aşk ya da iyi bir göğüs göğüse mücadele için
hızla baskı yapıyordu.

Konser çoktan bitmişti, dans başlamıştı; çiftler
sert, çiğnenmiş yosunların üzerinde nefes nefese ve sendeleyerek daireler çiziyorlardı.

Gün batımının parıltısı açık alanda yatıyordu, onu çevreleyen orman ise
zaten karanlığa gömülmüştü. Burada komşu köylerden gelen çiftlik hizmetçileri ve hizmetçiler vardı; hatta arabacılar bile
arabalarını bırakmışlardı, çünkü bu sevişmeleri uzaktan izlemek
kalplerini kırardı. Her çalı, her küçük ağaç
canlı görünüyordu ve karanlığın içinden alçak, şehvetli kıkırdamalar duyuldu.

Utanarak, bir suçlu gibi, Paul şenlik sahnesinin etrafında gizlice dolaştı.
Yabancılardan korkmak her zaman onun tuhaflığıydı, ama kalbi hiç bu anda olduğu kadar
kaygılı bir şekilde çırpınmamıştı.

"Elsbeth orada mı?" Tüm kalabalığın içinde Beyaz Saray sakinlerinden hiçbir iz yoktu, ama sonra ailesi de
hiçbir iz bırakmadan kaybolmuş gibiydi. Bir keresinde ikizlerin gurul gurul kahkahalarının kulağına geldiğini düşündü, ama bir sonraki anda ses onu boğmuştu.

İki kez turu tamamlamıştı bile; sonra aniden -kalbi şaşkınlık ve coşkudan durmakla tehdit etti-
annesi ve babasının Douglas ailesiyle aynı masada huzurlu bir şekilde sohbet ettiğini gördü.

Babası dirseklerini masaya koydu ve heyecandan kıpkırmızı olmuş bir şekilde Bay Douglas'la hevesle konuştu. Geniş omuzlu, gür gri sakallı dev onu sessizce dinliyor, zaman zaman başını sallıyor ve kendi kendine gülümsüyordu. Çökük yanakları ve gözlerinin etrafında mavi halkalar olan ince, narin figür, bir ağacın gövdesine yorgunca yaslanmış ve ince beyaz parmaklarıyla annesinin elini kavramıştı, bu onun vaftiz annesiydi, ona her zaman diğer dünyadan bir melek gibi görünmüştü. Ama onun yanında, mütevazı gri elbiseli hanım,
sarı saçları geriye doğru taranmış--

"Elsbeth! Elsbeth!" diye haykırdı içinden bir ses; ve sonra aniden bir bulut duvarı onunla onun arasına
çöktü ve en derin ruhunu dondurdu,
ve gözlerini nemli bir sisle örttü.

Karşısında, arsız görünen sarı bıyıklı ve daha da arsız mavi gözlü bir beyefendi oturuyordu, ona doğru tanıdıkça eğilirken, sakin yüzünde bir
gülümseme uçuşuyordu. "O adamla evlenecek," dedi kendi kendine, kıskanç bir önseziden daha fazlası gibi görünen bir inançla. Aşkın açık görüşlülüğüyle, bu iki doğanın uyumlu olduğunu ve birbirlerini aramaları gerektiğini anlamıştı. Ve belki de kendisi günlerini boş hayallerle harcarken, onlar çoktan birbirlerini bulmuşlardı.

Orada, sanki sersemlemiş gibi durdu ve aniden kaybettiği şeyi -aslında, hiç sahip olmadan kaybettiği şeyi- açıkça gösteren adamı inceledi.

Kendisini, her zaman hayalini kurduğu ideal adam olan bu adamla nasıl karşılaştırmaya cesaret edebilirdi?

Cesur, enerjik ve muzaffer (bir gün olmayı amaçladığı şey buydu), tıpkı Elsbeth'e anlamsız gülümsemesiyle bakan o garip genç adam gibi. Ayrıca, rugan çizmeler ve şık renkli bir kravat takıyordu ve takım elbisesi en iyi parlak siyah kumaştan yapılmıştı.

Paul neredeyse bir saat boyunca orada durdu, yerinden kıpırdamaya cesaret edemedi, Elsbeth'i ve onu gözleriyle yuttu.

Gece geldi. Bunu zar zor fark etti. Uzun fener sıraları
yandı ve neşeli kalabalığa belirsiz bir ışık saçtı.

"Ne kadar iyi saklanmışım," diye düşündü Paul ve
içine girdiği karanlıktan memnundu. İki adamın ona doğru yürüyerek geldiğini ve
yerde bir şeyle meşgul olduklarını görmedi.
Sonra aniden, ondan on adım uzakta, mor kırmızı bir alev
parladı ve etrafı göz kamaştırıcı bir ışık deniziyle kapladı.

Çabucak bir ağacın gölgesine sığınmak istedi, ama çok geçti.

"Orada duran Paul değil mi?" diye seslendi annesi.

"Nerede?" diye sordu Elsbeth, merakla dönerek.

"Oğlum, neden karanlıkta takılıyorsun?" diye bağırdı babası.

Sonra her şeye rağmen dışarı çıkmak zorundaydı; ve utançtan yanarak, şapkası elinde, başını eline yaslayıp ona gülümseyerek bakan Elsbeth'in önünde durdu.

"Evet, her zaman olduğu gibi: gerçek bir spor ayakkabısı," dedi babası, omzuna bir şaplak atarak ve tanımadığı genç beyefendi saçlarını alnından iterek yarı iyi huylu, yarı alaycı bir şekilde gülümsedi.

Sonra yaşlı Douglas ayağa kalktı, yanına gitti ve iki elini de tuttu. "Başını dik tut, genç dostum," diye seslendi aslan sesiyle. "Gözlerini indirmen için hiçbir nedenin yok - sen, en azından dünya. Yirmi yaşında senin yaptığını yapabilen kişi harika bir adamdır ve kendini saklamasına gerek yoktur. Seni kibirli yapmayacağım, sadece seninle kimin
karşılaştırılabileceğini sor. Sen, belki de Leo?" Genç züppeye döndü ve o da neşeli bir kahkahayla,

"Beni olduğum gibi en iyi şekilde kullanmalısın, sevgili amca." diye cevap verdi.

"Keşke en iyi şekilde kullanabileceğin bir şey olsaydı,
seni hiçbir işe yaramaz!" diye cevapladı Douglas. "Bu, bilmelisin ki,
yeğenim Leo Heller, 'Fritz Triddlefitz'in yeni bir baskısı."

"Amca, intikamımı alacağım."

"Sessiz ol, alçak."

"Amca, yirmi kadeh bahse girerim, hangimiz önce masanın altına yatar."

"Buna saygı der."

"Amca, beni çimdikliyorsun."

"Sessiz ol; şu yirmi yaşındaki genç çiftçiye bir bak, bütün çiftliği ayakta tutuyor."

"Eh, Bay Douglas, _ben_ de bir şey sayılırım," diye bağırdı Meyerhofer,
biraz uzamış bir yüzle.

"Sana bir zararım yok," diye cevapladı eskisi; "ama senin arkadaşlığınla o kadar çok işin var ki doğal olarak böyle önemsiz şeylerle uğraşamazsın."

Meyerhofer eğildi, gururlandı ve Paul onun adına utandı, çünkü bu sözlerin ironisini çok iyi anlamıştı.

Bayan Douglas gülümseyerek yanına gelmesini işaret etti. Elini
tuttu ve okşadı. "Uzun ve yakışıklı oldun," dedi zayıf, nazik sesiyle, "ve güzel bir sakalın var."

"Ama ona '_Du_ de," diye sözünü kesti annesi, her zamankinden daha rahat görünüyordu. "Paul, vaftiz annene sor."

"Evet--yalvarırım," dedi Paul kekeleyerek ve yeniden kızararak.

"Tanrı seni korusun, oğlum," dedi Bayan Douglas; "Bunu hak ettin," ve
sonra başı tekrar ağacın gövdesine düştü.

Paul bankın arkasında durdu ve ne yapacağını bilmiyordu. Büyüdüğünden beri ilk kez kendini
yabancı bir
toplumda buldu.

Bakışları, başını eline yaslayan Elsbeth'inkiyle buluştu,
ona baktı.

"Sanırım bana hiç 'Nasılsın' demeyeceksin?" diye ekledi,
yaramazca.

Tanıdık "_Du_" ona cesaret verdi. Elini ona doğru uzattı,
ve tüm bu uzun zaman boyunca nasıl olduğunu sordu.

Yüzünde bir hüzün gölgesi uçuştu. "İyi değilim," dedi,
yumuşakça; "ama daha sonra yalnız kaldığımızda daha fazlasını anlatacağım."

Yanına yer açtı ve "Gel," dedi. Ve yanına oturduğunda
dirseği boynuna dokundu. Sonra vücudunda, hayatı boyunca
hiç hissetmediği
bir ürperti geçti.

Leo Heller masanın üzerinden onunla el sıkıştı ve gülerek,
"İyi dostluğumuza, sen örnek çocuk, sen!" dedi.

"Ne yazık ki, ben örnek çocuk olarak görülmeye layık değilim," diye masumca cevapladı.

"O zaman sevin; ben de değilim. Bana böyle bir örnek çocuktan
daha iğrenç bir şey yok."

"O zaman neden bana öyle dedin?"

Leo ona oldukça şaşırmış bir şekilde baktı. "Ah, her şeyi
kelimenin tam anlamıyla algılıyorsun," dedi.

"Affedersin, şaka yapmaya pek alışkınım," diye cevapladı ve yüzünde bir utanç kızarması belirdi. Elsbeth'e doğru döndüğünde,
onun ona garip bir şekilde ciddi, araştırıcı bir bakışla baktığını gördü. Sonra ruhunda
ani bir mutluluk hissi yükseldi. Burada onu aptal veya gülünç bulmayan, onun doğasını ve onun kendini gösterdiği
yasaları anlayan birinin olduğunu hissetti.

Üç kişi sessizken, masanın diğer ucundaki babası,
şirketinin planlarını Bay Douglas'a anlatmaya devam etti.

"Ve eğer bana güveniyorsanız, efendim - ama hayır, bunu bile yapmanıza gerek yok - demek istediğim, eğer kendi şansınızı anlamsızca kaybetmeyecekseniz - asla birinin şansının önünde durmamalısınız, efendim - eğer sadece birazcık girişimcilik ruhunuz varsa - oh, o zaman, evet, o zaman, biliyorsunuz, kazanılacak yüzlerce ve binlerce şey var; bataklık tükenmez - neden başkalarının sizin yerinize zenginleşmesine izin veriyorsunuz, efendim? Karanlıktan aydınlığa; bu benim planım. Son nefesime kadar çabalayacağım ve savaşacağım; tehlikede olan benim kendi çıkarım değil. Bana göre insanlığın refahı için bir soru. Amaç bu çorak toprağı ekilebilir hale getirmek, bu bölgenin tamamına yeni bir can vermek, bu ülkenin yoksulluğunu refaha dönüştürmek - insanlığa hayırsever olmak, efendim." 

Ve bu tonda devam etti. 

Sonra aniden Douglas'a oldukça yaklaştı, sanki kafasına bir
tabanca dayamak istiyormuş gibi,
"O zaman siz de hisse alır mısınız efendim?" diye bağırdı.

Douglas, karısının bakışını yakaladı, karısı sessizce Frau Elsbeth'i işaret etti ve ona yalvaran bir işaret yaptı; sonra yarı eğlenerek, yarı öfkeyle, "Umursamıyorum." dedi.

Paul yine utandı, çünkü Douglas'ın yüzünden onun için bunun sadece birkaç yüz taleri pencereden
atmanın eğlencesi olduğunu okudu. Kendisi de, aklı başında hiçbir adamın babasının planlarını ciddiye alamayacağını çok iyi biliyordu.

"Kızlarımızı görmedin mi, Paul?" diye sordu annesi, şimdi ondan daha az kısıtlanmış gibi görünüyordu.

Hayır; onları hiçbir yerde görmemişti.

"Gidip etrafa bak; dans alanına gittiler.
Çok çılgın olmamalarını söyle, yoksa üşütürler."

Paul ayağa kalktı.

"Ben de seninle gelirim," dedi Elsbeth.

"Ben de gelebilir miyim, küçük kuzen?" diye sordu kuzen Leo.

"Burada kalsan iyi olur," diye cevapladı hafifçe, bunun üzerine
kendisini kederinden öldürmek zorunda kalacağını ilan etti.

"Neşeli bir kuş," dedi Paul, kalabalığın arasında onun yanında yürürken kıskançlıkla iç çekerek.

"Evet; ama daha fazlası değil," diye cevapladı.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Elbette; çok.

"Sonuçta onunla evlenecek," diye düşündü Paul.

Etraftaki herkes çığlık atıp bağırıyordu. Bir fener tutuşmuştu ve
bir grup genç onu ipinden koparmaya çalışıyordu. Alevli
kağıt parçaları havada uçuşuyordu ve sıvı her yöne
sıçrıyordu.

Elsbeth kolunu onun koluna koydu ve başını omzuna eğdi. Yine, açıklayamadığı o mutlu heyecan onu sardı.

"İşte, şimdi güvendeyim," dedi fısıldayarak. "Daha sonra ormana gel, Paul, sana anlatacak çok şeyim var; orada
rahatsız edilmeyeceğiz."

Ve bunu söylerken, saf bir sevinçle oldukça endişeli hissetti.

Dans alanına gelmişlerdi. Trompetler yankılanıyordu ve
dansçılar dönüp duruyordu.

"Biz de dans edelim mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Dans edemem," diye cevapladı.

"Önemli değil," dedi; "Leo bu tür şeyleri yeterince iyi yapıyor."

Bugün ardıç çalısının altında gördüğü aptalca rüyalar
başına geldi.

"Kendime hayal ettiğim her şey için de aynı şey geçerli," diye düşündü. "Hala
senin kitaplarından birine sahibim, Elsbeth," dedi sonra.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, gülümseyerek ona bakarak.

"Beni affet--"

"Ah, ne kadar da huzursuzsun," diye şaka yaptı. "Bu arada Leo benim için
bütün kütüphanemi mahvetti ve şimdi
okuyacak başka bir şeyi olmadığı için onu onun için yenilememi istiyor."

Leo ve yine Leo.

"İçinde güzel olan ne kadar çok şey okudun?" diye sordu ona.

"Bir zamanlar her şeyi ezbere biliyordum."

"Peki şimdi?"

"Şimdi mi? Aman Tanrım, günlük hayatta düşünecek o kadar çok şeyim var ki - artık kafamın içine sığmıyorlar."

"Benimkine de, Paul. Bunun sebebi hayatın çok fazlasını
görmüş olmamız; şiir bizim için kayıp."

"Sana da mı?"

İç çekti. "Zavallı annem," dedi.

"Ne oldu?"

"Görüyorsun ya, beş yıldır hastabakıcıyım; çok fazla üzücü
saat oluyor ve gece lambası yandığında, gözler çok fazla izlemekten
acıdığında ve dışarıda fırtına panjurları titrettiğinde, insanın aklına yaşam ve ölüm, aşk ve yalnızlık hakkında birçok düşünce geliyor - kısacası, insan kendi kafasında bir şiir kitabı yazıyor ve artık başkalarının şiirlerini okumuyor. Ama bu gürültüden uzaklaş; sana çok şey sormak istiyorum ve burada insan kendi sesini bile zor duyuyor."

"Doğrudan," dedi; "Sadece istedim--"

Gözleri dans pistinde araştırıcı bir şekilde gezindi, sonra arkasında bir adamın sesini duydu:

"Şu iki küçük yaramaza bak, erkeklere deli oluyorlar."

İçgüdüsel olarak arkasını döndü ve yıllardır tanışmadığı Erdmann kardeşleri gördü. Bu arada bir tarım okulunda okumuşlardı
ve büyük beyefendiler olmuşlardı.

"Onlarla eğleneceğiz," dedi diğeri.

Bunun üzerine gülerek dansçıların arasına karıştılar.

Hemen sonra Paul de kız kardeşlerini gördü. Kahverengi bukleleri
yüzlerine dökülmüştü, yanakları alev alevdi, göğüsleri
kalkıyordu ve gözleri vahşi ve aşka aç görünüyordu.

"Ne kadar mutlu görünüyorlar--tatlı yaratıklar," dedi Elsbeth.

Paul onlara kısa bir vaaz verdi. Onu pek dinlemediler, ama
omzunun üzerinden bakıp kıkırdadılar. Ve arkasını döndüğünde müzisyenlerin platformunun arkasına saklanmış ve onlara gizli işaretler yapan iki Erdmann'ı gördü.

Bu sırada ikizler ondan kaçmıştı ve Erdmann'lar da
kayboldular.

"Buradan uzaklaşın," dedi Elsbeth.

Kabul etti ama sanki yere kök salmış gibi kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Elini alnında gezdirdi; duyduğu o aşağılayıcı
sözleri kafasından çıkaramıyordu. Kız kardeşler genç, neşeli, deneyimsizdi, kimse onlara bakmıyordu; eğer bir şekilde
kendilerini alçaltırlarsa, eğer onlar-- içinden buz gibi bir ürperti geçti.

Ve onların sadık koruyucusu olmaya yemin etmiş olan o, kendi zevkinin peşinden gidiyordu, o--

"Ormana gel," diye yalvardı Elsbeth tekrar.

"Yapamam," diye soludu.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ben--kız kardeşlerim--yanlarında kimse yok. Kızmayın."

"Beni masaya geri götür," dedi.

Adam öyle yaptı. İkisi de tek kelime etmedi. Beş dakika sonra, Erdmann'larla kol kola ormana doğru kaçmaya çalışan kız kardeşleriyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu, aralarına girerek.

Gözlerini utançla indirdiler ve Katie kekeledi,
"Biz--biraz yürüyüşe çıkmak istedik."

Erdmann kardeşler iyi niyetle tokalaştılar, onunla
içtenlikle el sıkıştılar ve gençlik günlerindeki dostluklarını
yenilemek için büyük bir istek duydular. Arkasından yumruklarını ona doğru salladılar.

"Hemen annenizin yanına gideceksiniz," dedi ikizlere ve onlar
küskünleşmeye başladıklarında kollarını tuttu ve onları uzaklaştırdı. Masa yarı
boştu. Douglas ailesi festivalden ayrılmıştı.

Sonra ormana gitti ve Elsbeth'in ona ne söylemek isteyebileceğini düşündü.

Ama öyle olmayacaktı--aralarına her zaman bir şeyler giriyordu.

BÖLÜM XI.

Bir yaz ortası gecesiydi. Kızılağaç ağacı kokusunu yayıyordu. Ay ışığı
gümüş örtüler halinde yeryüzünde yatıyordu. Köyde büyük bir sevinç vardı. Katran fıçıları yakılmıştı ve çiftlik hizmetçileri ve hizmetçiler
yeşillikte dans ediyorlardı. Alevler parıltılarını fundalığın çok ötesine
gönderiyordu ve kemanın tiz sesleri gecenin
içinden hüzünle geliyordu.

Paul bahçe çitinin önünde durup uzaklara baktı.

Hizmetçiler
yaz ortası gecesi ateşine gitmişlerdi ve kız kardeşleri de henüz
eve dönmemişlerdi.

Papazın kızı Hedwig'i, oyun arkadaşlarını, mütevazı, sessiz bir kız olan Hedwig'i ziyaret etmek için izin istemişlerdi ve onun yanında onlara
güveniyordu.

Şimdi hepsi eve dönene kadar bekleyeceğini düşünüyordu.

Ay ışığı onu fundalığa çekti. Orada gece yarısı sessizliğinde yatıyordu; sadece fundalıkta bir keten kuşu ara sıra cıvıldıyordu, sanki
uykusundaymış gibi. Yabani pembeler kızıl başlarını eğdi ve altın çubuk
sanki ay ışınlarıyla yarışmak istercesine parladı. Yavaşça, tereddütlü adımlarla
yürüdü, bazen bir köstebek yuvasına
takılarak
ya da bitkilerin filizlerine dolanarak. Çiy, önünde parlayan damlalar halinde
parladı. Böylece her zamankinden daha elf gibi görünen ardıç çalılarının olduğu bölgeye geldi.

Orman, siyah bir duvar gibi sessizce duruyordu ve ay ışınları
taze yağmış kar gibi üzerine düşüyordu. Yıllar önce hamakların
asıldığı yeri buldu; garip alacakaranlıkta açık alan karanlık dalların arasından
görünüyordu. Onu durmadan çekiyordu. Göz kamaştırıcı mermerden bir saray gibi, balkonları ve alınlıklarıyla
Beyaz Saray gözlerinin önünde yükseliyordu.

Malikaneyi derin bir sessizlik sarmıştı; sadece orada burada bir köpek havladı ve
doğrudan sessizliğe geri döndü.

Çardaklı kapının önünde durdu, oraya nasıl geldiğini bilmiyordu.
İki eliyle parmaklıkları kavradı ve içeri baktı. Geniş avlu
önünde, ay ışığında yıkanmış bir şekilde uzanıyordu; ahırların önünde sıralanmış büyük çiftlik arabaları
siyah hatlarıyla orada duruyordu; beyaz bir kedi bahçe çiti boyunca sürünüyordu; diğer her şey
derin uykudaydı.

Çit boyunca yürümeye devam etti. Ocağın arkasındaki kül yığınında, karanlıkta yanan gözler gibi görünen
parıldayan kömür parçaları vardı. Bahçe burada başlıyordu. Yüksek karaağaçlar dallarını üzerine eğmişti ve laburnumların ve erken güllerin baskın bir kokusu
çadır örgüsünün arasından ona doğru süzülüyordu. Çakıl taşlı yollar dalların arasından gümüş iplikler gibi parlıyordu ve çocukluğunun rüyası olan güneş saati arkalarında karanlık bir şekilde duruyordu.

Beyaz Saray giderek yaklaşıyordu. Artık neredeyse
pencerelere bakabiliyordu. Burada da herkes uyuyor gibiydi.

Ayrıca Liederbuch'ta da sevgilinin ay ışığında gecelerde kalbinin kraliçesine serenatlar söylediğini okumuştu, eğer mümkünse
gitar veya mandolin eşliğinde. Şövalyeliğin güzel günlerinde böyle olmuştu ve İspanya veya İtalya'da hala böyle olabilir. Bu şimdi aklına geldi ve Paul, budala, burada şövalye gezgini olarak lavta çalsa ve aynı zamanda özlem dolu aşk şarkıları söylese nasıl görüneceğini hayal etti. Bu düşünceye yüksek sesle güldü ve sonra enstrümanını her yere yanında taşıdığını hatırladı. Çimenlere oturdu, sırtını çitin bir direğine yasladı ve ıslık çalmaya başladı - ilk başta utangaç ve yumuşak bir şekilde, sonra giderek daha cesur ve daha yüksek sesle ve her zamanki gibi tamamen duygularına teslim olduğunda, sonunda etrafındaki her şeyi unuttu. Bir rüyadan uyanmış gibi uyandı ve çitin diğer tarafındaki dalların hışırtısını ve gıcırtısını duydu. Şaşkınlıkla etrafına baktı. Orada, beyaz sabahlığı ve üzerine aceleyle koyu bir palto attığı Elsbeth duruyordu.

İlk anda kaçması gerektiğini hissetti ama tüm uzuvları
topal gibiydi.

"Elsbeth--burada ne yapıyorsun?" diye kekeledi.

"Ah! _sen_ burada ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Ben--ben biraz ıslık çalıyordum."

"Ve sen buraya bunun için mi geldin?"

"Neden gelmeyeyim?"

"Haklısın--seni yasaklamayacağım."

Alnını kafese dayamış ve ona bakmıştı.

İkisi de sessizdi.

"İçeri girecek misin?" diye sordu sonra--muhtemelen ne dediğini bilmiyordu.

"Çite tırmanayım mı?" diye karşılık verdi, oldukça masum bir şekilde.

Gülümsedi. "Hayır," dedi başını sallayarak; "seni pencereden
görebilirlerdi ve bu yeterli olmazdı. Ama seninle konuşmalıyım. Bekle;
dışarı çıkıp seninle biraz yürüyeceğim."

Gevşek bir çubuğu kenara itti ve dışarı kaydı; sonra ona elini uzattı ve "Gelmekle haklıydın; seninle konuşmak için çok özlem duydum ama sen hiç orada olmadın." dedi. Ve sanki hüzünlü saatlerin hatırası onu alt etmiş gibi derin bir iç çekti.

Bütün vücudu titriyordu. Geceliğiyle önünde öylesine iffetli ve baygın duran genç kız figürü neredeyse nefesini
kesiyordu. Şakakları zonkluyordu, gözlerini yere eğdi.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" diye sordu.

Yüzünden şaşkın bir gülümseme geçti.

"Öfkelenme," diye soludu.

"Neden öfkeleneyim?" diye sordu. "Seni bir kez olsun kendime ait
olarak görmekten çok mutluyum. Ama bu garip - tıpkı bir peri masalı gibi.
Pencerede durup aya bakıyorum. Annem yeni
uyudu ve ben de yatağa girmeye cesaret edebilir miyim diye düşünüyorum, ama
düşüncelerim çok huzursuz ve alnım yanıyor - kendimi çok huzursuz hissediyorum. Sonra
birdenbire bahçede birinin ıslık çaldığını duyuyorum, o kadar güzel, o kadar
acı bir şekilde, hayatımda sadece bir kez, o da uzun zaman önce duymuşum gibi. 'Bu sadece Paul olabilir,' diyorum kendi kendime ve ne kadar
çok dinlersem o kadar netleşiyor. 'Ama buraya nasıl geliyor?' diye soruyorum kendi kendime ve her şeyden çok emin olmak istediğim için pelerinimi giyip aşağı doğru sürünüyorum - işte - işte şimdi buradayım ve şimdi, hadi ormana gidelim; orada kimse bizi göremez."

Kolunu onun koluna koydu. Sessizce ay ışığının aydınlattığı çayırda yürüdüler.
Ve sonra aniden iki elini de yüzüne koyup
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Elsbeth, sorun ne?" diye sordu, dehşet içinde.

Titriyordu; yumuşak vücudu sessiz hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Elsbeth, sana yardım edemez miyim?" diye yalvardı.

Başını aceleyle iki yana salladı. "Her şey yolunda," diye soludu; "yakında
bitecek." Yürümeye çalıştı ama gücü yetmedi. İçini çekerek
ıslak çimenlere gömüldü.

Adam önünde dikilip ona bakmaya devam etti. "Gözyaşlarının akmasına izin ver;" bu, hayatında sık sık deneyimlediği kuraldı. Tüm çekingenliği onu terk etmişti. Burada teselli edilecek biri vardı ve o teselli etmekte ustaydı.

Kadın biraz daha sessizleştiğinde yanına oturdu ve nazikçe,
"Bana yüreğini açar mısın, Elsbeth?" dedi.

"Evet, açacağım," diye haykırdı; "Bunu yapmak için bu üç uzun
yıl bekledim. O kadar uzun süre katlandım ki, Paul ve neredeyse bu yük altında boğuluyordum ve güvenebileceğim merhametli bir ruh bulamadım. Orada
İtalya'da ve her şeyin gülüp sevindiği güzel Capri'de,
sık sık gecenin bir yarısı denize doğru süründüm ve
acımdan ağladım ve sabah geri döndüm ve
başkalarından bile daha çok güldüm, annem için - ah, annem, annem!" diye bağırdı,
yeniden hıçkırarak.

"Sakin ol; artık bana sahipsin, kime anlatabilirsin," diye fısıldadı ona.

"Evet, sana sahibim, sana sahibim," diye soluk soluğa kaldı ve yüzünü onun
omzuna yasladı. "Bunu her zaman biliyordum; ama bunun bana ne faydası oldu? Çok uzaktaydın, sana sık sık mektup yazıyordum ama
bana yabancılaşıp beni yanlış anlayabileceğinden korkuyordum. Ve
geri döndüğümüzden beri aklımda tek bir düşünce var: 'Ona güvenmeliyim, kederi
bilen tek kişi o, beni anlayacaktır.'"

"Bana ne olduğunu söyle, Elsbeth," diye ısrar etti.

"Ölecek," diye bağırdı yüksek sesle.

"Annen mi?"

"Evet."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Onu muayene eden Viyana'daki profesör. Önünde oldukça neşeli bir yüz ifadesi vardı ve 'Dikkatli olursan, yüz yaşına kadar yaşayabilirsin,' dedi, ama sonra beni çağırdı ve 'Güçlü müsün, genç bayan? Gerçeğe dayanabilir misin?' diye sordu. 'Yalvarırım bana her şeyi anlat,' diye cevapladım, 'Sana güvenmeliyim,' dedi, 'çünkü onu
bakan tek kişi sensin.' Ve sonra bana her an ölebileceğini söyledi - eğer - ve sonra bana yeme, içme, iklim ve heyecan ve çok daha fazlası hakkında uyması gereken bir dizi kural verdi. O günden beri sabahtan akşama kadar titriyorum, ona bakıyorum ve izliyorum ve dinlenemiyorum. Bazen bir his geliyor ve kendi kendime diyorum ki, 'Gençsin ve hayatın tadını çıkarmak istiyorsun,' ve sonra neşeli olmaya ve şarkı söylemeye çalışıyorum ama her nota beni boğuyor ve tekrar çöküyorum. Elbette, anneme ve babama da neşeli bir yüz göstermeliyim."
"Ama neden ona güvenmiyorsun?" diye sözünü kesti.

"Hayatı da zehirlenecek mi?" diye cevapladı. "Hayır, onun da acı çekmesini görmektense tek başıma katlanmayı tercih ederim. Mutlu bir doğası var ve onu tüm ruhuyla seviyor - aksi halde bazen aceleci ve heyecanlı oluyor,
ama ona asla öfkeli bir söz söylemedi - umut etsin,
olabildiğince - onu aldatmayacağım."

Başını ellerinin üzerine yasladı ve dik dik önüne baktı.

Annesinin masalını hatırladı.

"Dame Care--Dame Care," diye mırıldandı kendi kendine.

"Ne diyorsun?" diye sordu annesi ve ona büyük, hevesli gözlerle baktı,
teselliye aç.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı üzgün bir gülümsemeyle, "keşke sana yardım edebilseydim."

"Bunu kim yapabilir?"

"Ve belki de yapabilirim," dedi, "sadece sırlarını paylaşabileceğin
birini istedin, düşündüğün kadar kötü durumda değilsin - aslında, Dame Care seni de
kutsadı."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu annesi

Ve sonra ona
Hafızasında çok iyi sakladığı o masalın başlangıcı.

"Ve insan onun nimetlerinden nasıl kurtulabilir?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "annem bana masalın sonunu asla söylemezdi. Ben de kurtuluş olduğunu düşünmüyorum. Bizler gibi
yaratıklar kendi özgür irademizle mutluluktan vazgeçmeliyiz ve
ne kadar yakın olursa olsun onu göremeyebiliriz - aramızda ve mutluluk arasında her zaman hüzünlü bir şey vardır.
Yapabileceğimiz tek şey başkalarının
mutluluğunu gözetmek ve onları olabildiğince mutlu etmektir."

"Ama ben de biraz mutlu olmak isterdim," dedi, gözlerini ona güvenle
kaldırarak.

"Keşke senin kadar mutlu olsaydım," diye cevapladı.

"Keşke bu kaygı her zaman benimle olmasaydı," diye yakındı.

"Kaygı! bırakmalısın ki onun arkadaşın olsun, onu hayatım boyunca tanıdım,
ve nedenini bilmediğimde hemen bir sebep buldum. O kadar da
kötü değil, eğer kaygı olmasaydı, insan
ne amaçla yaşadığını bilemezdi. Ama ne kadar memnun olabileceğini bir düşün.
Çevrende sadece neşeli yüzler görüyorsun. Annen tüm
acılarına rağmen mutlu hissediyor, değil mi?"

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı, "ne kadar hasta olduğunun farkında değil. "

"İşte görüyorsun! Ve babanın da bundan haberi yok. Üzerlerinde hiçbir kaygı yok, birbirlerini seviyorlar ve seni de seviyorlar. Aranızda hiçbir öfkeli
söz
sözü geçmiyor ve annen sonunda gözlerini kapattığında
belki dudaklarında bir gülümsemeyle bunu yapacak ve 'Ben
her zaman çok mutluydum' diyebilecek. Söyle bana - daha ne isteyebilirsin ki?"

"Ama o ölmeyecek,' diye haykırdı Elsbeth.

"Neden olmasın? diye sordu, 'ölüm bu kadar korkunç mu?"

"Onun için değil, benim için.

"Kişinin kendiyle ilgili hiçbir sorusu olmamalı," diye cevapladı dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak, "sadece elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı.
Ölüm ancak insan hayatı boyunca mutluluğu beklemiş ve
gelmemişse korkunçtur. O zaman insan sanki zengince hazırlanmış bir masadan
aç kalkmak zorundaymış gibi hissetmelidir ve ben sevdiğim
herkesi bundan kurtarmak isterim. Görüyorsun ya, benim de bir annem var, o da bir zamanlar
mutlu olmak istiyordu ve yine de çok fazla istiyordu. Onun omuzlarından bakabilen tek kişi benim ve bunu yapamıyorum.
Sence bu durumda ne hissediyorum? Nasıl yaşlandığını görüyorum
üzüntü ve ihtiyaç içinde, alnındaki ve yanaklarındaki kırışıklıkları sayabiliyorum.
Ağzı çöküyor ve çenesi uzuyor. Uzun zamandır
yüksek sesle bir kelime
söylemiyordu, günden güne daha sessizleşiyor ve böylece,
sessizce, bir gün ölecek ve ben yanında durup,
'Benim suçum, ona tek bir
mutluluk günü bile
veremedim" diyeceğim.

"Zavallı adam," diye fısıldadı, "sana hiç yardım edemez miyim?"

"Kimse bana babam kadar yardım edemez--" durdu, kendi düşüncelerinin akışından dehşete kapılmıştı.

İkisi de sessizdi. Uzun süre kıpırdamadan oturdular,
yirmi yaşındaki başları ellerine yaslanmış, özenle eğilmişti.

Ay
ışınları saçlarında gümüş gibi duruyordu, fundalığın yumuşak rüzgarı hafifçe dalgalandırıyordu.

Sonra bir bulutun gölgesi geçti Üzerlerinden İkisi de titriyordu.
Sanki
Bana Bakım Dedikleri hüzünlü peri, kasvetli kanatlarını üzerlerine
açıyormuş gibi hissediyorlardı.

"Eve gideceğim," Elsbeth dedi, ayağa kalkarak.

"Git, Tanrı'nın izniyle," diye cevapladı ciddiyetle.

Kadın onun iki elini de tuttu "Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle, "bana çok, çok iyilik yaptın."

"Ve eğer bana tekrar ihtiyacın olursa--"

"O zaman gelip senin için ıslık çalacağım," diye cevapladı gülümseyerek.

Sonra ayrıldılar.

Bir rüyadaymış gibi Paul karanlık ormanda yürüyordu. Köknar ağaçları hışırdıyordu
yumuşak bir şekilde, ay ışınları yosunların üzerinde dans ediyordu.

"Tuhaf," diye düşündü, "hepsinin bana dertlerini anlatması," ve
bundan en mutlusunun kendisi olduğu sonucuna vardı. "Ya da en mutsuzu," diye ekledi düşünceli bir şekilde, ama sonra gizemli bir şekilde güldü
ve şapkasını havaya fırlattı.

Fundalıktaki ışığa adım attığında önünde uçuşan iki gölge gördü
ve bunlar sisli mesafede kayboldu.

Ardıç çalılarında bir şeylerin hışırtısını duyduktan hemen sonra.

Hızla arkasını döndü ve çalının arkasındaki
toprağa gömülmüş gibi görünen başka bir gölgeli çift gördü.

"Bugün bütün fundalık canlı görünüyor," diye mırıldandı ve gülümseyerek ekledi,
"elbette, yaz ortası gecesi."

Kısa bir süre sonra ikizler, dağınık saçlarla ve kızarmış yüzlerle eve geldiler.
Rahibin gece yarısına kadar
kartlarla fal baktığını söylediler. Yakında koca bulacaklardı.

Kıkırdayarak yatak odalarına doğru kaydılar.

BÖLÜM XII

Yaşlı Meyerhofer mutluluktan coştu. Zengin Douglas'ın
kendi işlerine katılma vaadi, şansını aniden baş döndürücü bir seviyeye çıkarmıştı. Daha önce onun için kapalı olan kulaklar,
açıklamalarını hevesle dinlemeye başladı ve şimdiye kadar yarı alaycı, yarı acıyan bir gülümsemeyle karşılandığı
halk evlerinde artık büyük bir adam olarak kabul ediliyordu. "Servetinin yarısını bana katacak," diye anlattı, "Berlin'deki Borsig ile iletişim halindeyiz, bize gerekli makineleri sağlayacak, Oldenburg'a teknik direktör için mektup yazdık ve her gün turba bloklarını milyonda kaça satabileceğimizi soruyorlar."

Sonuç olarak, hisselerini çıkarmaya başlaması için ona baskı yaptılar
ve etrafında toplandıklarında ve her biri için şu kadar hisse ayırmasını istediklerinde, gururla dikleşti ve bunların muhtemelen özel ellerde kalacağını söyledi.

Evde, gelecekteki şirketin not kağıdı için yeni başlıkları tasarlamakla meşguldü ve ödünç alınan para tüm ceplerinde şıngırdadı.

Helenenthal'den biri Meyerhofer junior için diğeri genç bayanlar için olmak üzere iki davetiye kartı gelen o yaz ortası gecesinden bu yana dört hafta geçmişti.

"Bir bahçe partisi için," dediler.

"Aha! Zaten bizim iyiliğimizi istiyorlar," diye haykırdı yaşlı adam, "fareler pastırmayı
kokluyor."

Paul, Elsbeth'in el yazısının bulunduğu kartıyla samanlığın arkasına gitti ve orada neredeyse bir saat boyunca her harfini tek başına inceledi.

Sonra çatı katına çıktı ve aynanın önünde durdu.

Bıyıklarının gürleştiğini ve sadece yanaklarında
ince yerlerin hala göründüğünü gördü.

"Çok işe yarayacak," dedi kendini beğenmiş bir şekilde, ama gülümsediğini
gördüğünde gözlerinden, burnunun üzerinden, ağzının köşelerine kadar uzanan derin, hüzünlü çizgilere şaşırdı.

"Kırışıklıklar insanı ilginç kılıyor," diye düşünerek kendini teselli etti.

O andan itibaren sadece partide hangi rolü oynayacağını düşünmeye başladı.

Aynanın önünde şık fiyonklar yapmayı denedi ve her sabah Pazar takım elbisesine baktı ve ceketinin eskiliğini gizlemeye çalıştı. Üzerine biraz siyah renk sürdü.

Davet zihninde büyük bir devrim yaratmıştı.
Bu onun için, Musa gibi,
uzaktan gördüğünden başka hiçbir yerde görmediği, vaat edilmiş mutluluk diyarından bir selamdı. Yirmi yaşında olması boşuna değildi.

Parti günü geldi.
Kız kardeşleri beyaz muslin elbiselerini giyip saçlarına koyu güller takmışlardı.
Aynanın önünde
aşağı yukarı zıplayıp birbirlerine, "Ben güzel miyim?" diye sordular. Ve
her biri bu soruya isteyerek "Evet" dese de,
ne kadar güzel olduklarının farkında bile değillerdi.

Annesi bir köşeye oturdu, onlara baktı ve gülümsedi.

Paul şaşkınlıkla oradan oraya koşturdu.
Böylesine neşeli bir olayın nasıl böylesine büyük bir endişeye yol açabileceğini içten içe merak etti. Partide yapmayı planladığı her türlü güzel konuşmayı hazırlamıştı
insanlığın refahı, turba kültürü ve Heine'nin "Buch
der Lieder"i hakkında. Hanımlarla
hoşça sohbet edebildiğini görmeliydiler.

Geçmişin ihtişamından kalan açık araba, kardeşleri partiye götürdü. Yürüyerek geri döneceklerdi.

Yaklaştıklarında, Paul çitin arkasında çalıların arasında uçuşan parlak renkli elbiseler gördü ve neşeli kızların
seslerinin kıkırdamasını duydu. Rahatsız edici hissi bununla önemli ölçüde arttı.

Verandada Bay Douglas onları neşeli bir kahkahayla karşıladı. Kız kardeşlerin
yanaklarını çimdikledi, omzuna vurdu ve şöyle dedi,

"Eh, genç şövalye, bugün mahmuzlarımızı kazanacağız."

Paul şapkasını elinde çevirdi ve aptalca bir kahkaha attı, bu yüzden
kendisine kızdı.

"Şimdi _allonlar_ hanımlara!" diye bağırdı Bay Douglas, kız kardeşleri birer birer koluna alarak, kendisi de arkalarından koşmak zorunda kalırken.

Kıkırdamalar giderek yaklaşıyordu. Neşeli erkeklerin sesleri buna karışıyordu - sanki başı kesilecekmiş gibi hissediyordu. Ve sonra gözlerinin üzerine bir tür
perde geldi, belirsiz bir şekilde garip yüzlerden oluşan kalabalığı gördü,
bulutların arasından ona bakıyor gibiydiler.
Çim kültürüyle ilgili konuşmaları aklına geldi, ama şu anda onlarla yapılacak hiçbir şey yoktu.

Sonra Elsbeth'in yüzünün sisin içinde yükseldiğini gördü. Mavi taşlardan bir broş taktı ve ona nazikçe gülümsedi. Bu gülümsemeye rağmen, ona hiç
o anki kadar garip görünmemişti.

"Çocukluğumun arkadaşı Bay Paul Meyerhofer," dedi, elini tutup onu etrafında gezdirerek. Her tarafa eğildi ve kendini gülünç duruma düşürdüğüne dair belirsiz bir his vardı.

"Eh, işte benim desen çocuğum," diye seslendi kuzeninin neşeli sesi ve
tüm hanımlar kıkırdadı.

Sonra oturması istendi ve kendisine bir fincan kahve teklif edildi.

"Annem biraz uzanmaya gitti," diye fısıldadı Elsbeth ona, "bugün pek iyi değil."

"Öyle değil mi?" dedi ve aptalca gülümsedi Kuzen Leo, etrafında genç hanımlardan oluşan bir çember toplamış ve onlara tatlılara o kadar düşkün olan genç bir avukat hakkında bir hikaye anlatmıştı ki, kendisine verilmesine izin verilmeyen bir
_pralin_ paketini görünce kristalleşip
şeker somununa dönüşmüştü. Bunun üzerine neredeyse gülmekten öleceklerdi.

"Ah, keşke böyle bir "Hikayeler," diye düşündü Paul kendi kendine ve,
aklına daha iyi bir şey gelmeyince, bir parça keki ardı ardına yedi.

Kız kardeşler hemen birkaç
tutsak
edilmişti, yüzlerine karşı cesurca gülüyorlardı ve en hızlı
cevaplar ağızlarından dökülüyordu.

Kız kardeşler birdenbire ona daha yüksek bir dünyadan gelen varlıklar gibi göründüler.

"Şimdi güzel bir oyun oynayacağız, hanımlar," dedi Kuzen Leo bir
dizini diğerinin üzerine koyarak ve koltuğuna umursamazca yaslanarak. "Oyunun adı 'Teklif Etmek.' Bayanlar tek başlarına dolaşırlar ve beyefendiler de. Beyefendi karşılaştığı hanıma '_Est ce que vous m'armez?_' diye sorar ve hanım ya '_Je vous adore_' diye cevap verir - o zaman
o onun karısıdır- ya da sessizce reddeder. En çok
red alan kişi, geri kalan tüm akşam boyunca giymek zorunda olduğu bir gece
başı alır."

Hanımlar bu oyunu çok eğlenceli buldular ve hepsi hemen işe koyulmak için ayağa kalktılar
Paul da ayağa kalktı, ama karanlık köşesinde kalmayı en çok isterdi.

"Bu yabancı kelimeler ne olabilir?" diye sordu kendi kendine, beyefendilerden birine sormak isterdi ama cehaletini açığa vurmaktan ve böylece kız kardeşlerini utandırmaktan
utanıyordu. Elsbeth diğer kızlarla
gitmişti, en çok ona güvenmek isterdi.

Diğerlerinin peşinden gitti, oldukça depresifti, ama ilk hanımın kendisine doğru geldiğini gördüğünde kaygısı o kadar büyüktü ki hemen
yolu terk etti ve en sık çalıların arasına saklandı.

Orada sanki ormanın en derin yerindeymiş gibi küçük bir vahşi doğa vardı. Isırganlar ve eğrelti otları ince saplarını kaldırdı ve
tuhaf kurt sütü, dulavratotu ile üstünlük için yarışıyordu. Bu karışık çalılıkların ortasında çömeldi, dirseklerini
dizlerine koydu ve meditasyon yaptı.

"Yani insanlar buna kendilerini eğlendirmek mi diyorlardı? Bunu bir kere öğrenmesi iyi bir şeydi ama hoşuna gitmedi. Her neyse, evde daha güzeldi ve ayrıca hizmetçilerin zamanında ot ayıklamayı bitirip bitirmediklerini kim bilebilirdi ki - turba çok fazla
ıslanmış mıydı? Evde yapılacak çok şey vardı, oysa o burada
oyalanıyor, aptalca oyunlara
giriyordu. Eğer
Elsbeth olmasaydı - ama aslında, ona ne faydası vardı? Ona gülümserken
hepsine de gülümsedi ve Kuzen Leo şakalarına
başlasa ne kadar
cüretkardı, hepsini nasıl da pohpohluyordu. Ah dünya kötü ve hepsi
yalan--hepsi, hepsi!"

Adının patikadan çağrıldığını duydu ama kendini
saklandığı yere daha da yaklaştırdı. En azından burada
alaydan
korunuyordu. Havada bunaltıcı bir boğuculuk vardı, uykulu vızıltılı dronlar
yerde sürünüyordu. Bir gök gürültülü fırtına yaklaşıyor gibiydi.

"Benim için hepsi aynı," diye düşündü Paul, "kaybedecek hiçbir şeyim yok
ve--kış çavdarı geldi."

Dışarıda sessizlik hakim olmuştu--uzaktan bardakların,
cam tabakların ve çay kaşıklarının takırtıları duyulabiliyordu ve zaman zaman
bastırılmış bir kahkahayla karışıyordu.

Paul nefesini tuttu. Saklandığı yerde ne kadar uzun süre kalırsa o kadar
kederli hissediyordu, sonunda efendisinin cezasından kaçmak için saklanan bir okul çocuğu gibi görünüyordu. Otların kokusu
daha yoğun ve daha dayanılmaz hale geldi, nemli topraktan
hoş olmayan bir nem yükseldi, gözlerinin önünde soluk bir sis gibi yükseldi.
Gökyüzünde çelik mavisi
bulutlar toplandı, gök gürültüsü uzaktan yankılanmaya başladı.

"Zevk dedikleri şey bu," diye düşündü Paul.

Dallarda bir hışırtı vardı. Ağır damlalar yaprakların üzerine
sıçrıyordu, sonra Paul bir suçlu gibi saklandığı yerden dışarı çıktı.

Verandadan kahkahalar duyuldu.

"Ağustos geliyor," diye seslendi beyefendilerden biri yumuşak bir sesle.
Berlin'deydi ve oradaki sirki görmüştü, diğerleri de ona katıldı.

"Onurlu konuklarım,' diye haykırdı Leo, bir sandalyeye tırmanarak," bu örnek çocuk,
Paul Meyerhofer, meclisin kararından
en düşüncesizce geri çekildi. Değersizlik hissiyle, reddedilenlerin çoğunun onursuz kafasında toplanacağını önceden gördüğü için, en kınanacak korkaklıkla--"

"Neden benden bu kadar kötü bahsediyorsun bilmiyorum," dedi Paul, incinmiş bir şekilde, çünkü her şeyi ciddiye alıyordu.

Yeni bir kahkaha tufanı ona cevap verdi

"Suçunun cezası olarak ona gece başlığını vermeyi ve bu amaçla bir jüri oluşturmayı teklif ediyorum."

"İsterseniz, şapkayı onsuz alırım," diye cevapladı Paul, sinirlenerek. Bu sırada ağzını açması, taze bir neşe yaratması için yeterliydi.

Ciddi bir şekilde gece başlığıyla taçlandırıldı.

"Sonuçta çok komik görünüyor olmalıyım," diye düşündü, çünkü hepsi
gülmekten ölüyorlardı. Sadece kız kardeşleri gülmedi, derinden kızararak
kucaklarına baktılar ve Elsbeth ona utanarak baktı,
sanki ondan af dilemek ister gibi.

"August," diye fısıldadı beyefendiler çemberinden tekrar.

Hemen ardından, gök gürültüsü fırtınası başladı

Birlikler halinde hepsi eve sığındı. Genç hanımlar
solgunlaştı, çoğu gök gürültüsünden korkuyordu, hatta biri bayıldı.

Leo bir çember oluşturmalarını ve her birinin bir hikaye anlatmasını, bilmeyenin ceza vermesini önerdi.

Bunu kabul ettiler. Öncelik sırası kura ile belirlendi ve
beyefendilerden biri neşeli bir öğrencinin
anekdotuyla başladı,
bunu kendisinin deneyimlediğini söyledi. Sonra sıra ceza ödemeyi tercih eden bazı genç kızlara geldi ve sonra kendisi
çağrıldı.

Beyler alaycı bir şekilde boğazlarını temizlediler ve kızlar birbirlerini dürttüler ve kıkırdadılar. Sonra öfke onu ele geçirdi ve kaşlarını çatarak,
rastgele başladı,

"Bir zamanlar o kadar gülünç biri varmış ki, insanlar
gönüllerince gülmek istediklerinde ona bakmaları
gerekirmiş. Kendisi bunun nasıl olduğunu bilmiyormuş, çünkü hayatında hiç
gülmemiş."

Her tarafta derin bir sessizlik olmuş. Gülümsemeler yüzlerinde donmuş,
önce biri, sonra diğeri yere bakmış.

"Devam et," diye bağırdı Elsbeth, ona nazikçe başını sallayarak. Ama
bu garip insanlara en içteki benliğini göstermeye cesaret ettiği için bir utanç
du.

"Devam edemem," dedi ve ayağa kalktı.

Bu sefer kimse gülmedi ve bir süre sadece derin, baskıcı bir sessizlik oldu ve sonra cezaları toplamak için seçilen kız yanına geldi ve nazik bir nezaketle,

"O zaman cezayı ödemelisin." dedi.

"İsteyerek," diye cevapladı ve saatini zincirden çıkardı.

"Rahatsız bir adam," genç beyefendilerden birinin komşusuna alçak sesle söylediğini duydu. Bu lakabı ilk hatırlayan oydu.

Sonra sıra Leo'ya geldi ve onlara en ateşli
anekdotlarından birini anlattı, ancak neşe bir daha geri gelmeyecekti.

Yağmur pencere camlarına boş bir sesle çarpıyordu,
kara bulutların gölgesi odayı doldurdu. Sanki gri Dame havada
süzülüyor ve kanatlarıyla gülen genç yüzlere dokunuyordu, böylece ciddi ve yaşlı görünüyorlardı.

Ancak Elsbeth piyanoyu açıp neşeli bir dansa başladığında donmuş neşe
yeniden başladı.

Paul bir köşede durup eğlenceye baktı. Onu tamamen kendi haline bıraktılar, ancak arada sırada utangaç bir bakış onunla karşılaştı.

İkizler odanın içinde uçuyorlardı, bukleleri gevşekti ve gözlerinde vahşi bir ışık parlıyordu.

"Bırakın etrafta dolaşsınlar," diye düşündü Paul, "çok geçmeden sefalete geri dönmeliler." Ama onlar için sefalet olmadığı hiç aklına gelmedi.

Elsbeth'in yerine piyanonun başına başka biri geçtiğinde, ona doğru geldi ve "Çok sıkıldın, değil mi?" dedi.

"Ah hayır," dedi. "Her şey benim için hala çok yeni."

"Neşeli ol," diye yalvardı; "sadece bir kez yaşıyoruz."

Ve o anda Leo koşarak yanına geldi, belinden yakaladı ve onunla dans etti.

"Yine de, o hala senin için bir yabancı," diye düşündü Paul.

Tekrar yanından geçerken ona fısıldadı, "Yan odaya geç; sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Bana ne söylemek istiyor olabilir?" diye düşündü; ama söyleneni yaptı.

Perdenin altında yarı gizlenmiş bir şekilde bekledi, ama o gelmeyince, her
dakika ruhunun acısı arttı. Turba kültürü ve Heine'nin "Buch der Lieder"i hakkındaki güzel konuşmalarını hatırladı ve
kendi aptallığına karşı küçümseyici bir şekilde omuzlarını silkti. Sanki bu tek öğleden
sonra yaşlanmış ve olgunlaşmış gibi hissediyordu.

Ve sonra birdenbire içinde sorular belirdi, "Burada ne işin var? Gülen, birbirlerini memnun etmek isteyen ve bir günden diğerine düşüncesizce yaşayan tüm o neşeli insanlar ne işe yarıyor? Sen bir aptaldın, zavallı bir aptaldın, neşeli olma hakkın olduğunu düşündüğünde; sen de onlar gibi olabilirdin."

Ayaklarının altındaki zemin yanıyordu. Burada bir dakika daha kalarak bir günah işliyormuş gibi hissediyordu.

Şapkasının asılı olduğu hole çıktı.

"Kız kardeşlerime," dedi, orada bekleyen hizmetçiye, "onlar için bir araba sipariş etmek üzere eve gidiyorum."

Ve kapı arkasından kapandığında rahatlamış gibi nefes aldı.

Fırtına dinmişti: gökyüzünden hafif bir yağmur çiseliyordu, rüzgar
fundalığın üzerinden ve ufukta, akşamın parıltısının
sönüp gittiği, uzaktaki
gök gürültülü fırtınanın şimşeklerinin ateşli, parlayan bulutlardan fırladığı yerde ferahlatıcı bir şekilde esti.

Sanki vahşi avcılar arkasındaymış gibi, yağmurla
ıslanmış
yoldan ormana doğru koştu, dalları başının üzerinde huzurlu bir
mırıltıyla kapanıyordu. Nemli yosun kokusunu yayıyordu ve köknar ağaçlarının iğnelerinden
parıldayan damlalar düşüyordu.

Fundalığa adım attığında ve evinin karanlık hatlarını gözlerinin önünde gördüğünde, kollarını uzattı ve fırtınaya doğru haykırdı:

"Burası benim yerim - buraya aitim ve bir daha
mutluluğumu yabancılar arasında bulmaya çalışırsam bir serseri olacağım. Burada yemin ediyorum ki
tüm kibirleri ve aptalca arzuları reddedeceğim. Artık ne olduğumu biliyorum ve
bana uygun olmayan şey benim için kaybolacak. Amin."

Böylece gençliğinden ve gençlik hayallerinden veda etti.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah uyandığında annesini yatağının yanında otururken buldu.

"Uyandın mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Uyuyamadım," dedi annesi, her zaman söyledikleri için özür diler gibi çıkan alçak sesiyle.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama saçını okşadı ve ona hüzünle gülümsedi. Sonra
ikizlerin hikayeler anlattığını ve onun dinlenmesine izin vermeyen şeyin
kendisi için keder olduğunu anladı.

"O kadar da kötü değildi, anne," dedi teselli edici bir şekilde; "benimle biraz dalga geçtiler, daha fazlası değil."

"Elsbeth de mi?" diye sordu, iri, endişeli gözlerle.

"Hayır, o değil," diye cevapladı, "ama--" sustu ve duvara döndü.

"Ama ne?" diye sordu annesi. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama içinde bir 'ama' var--"

"Belki de ona haksızlık ediyorsun," dedi annesi, "ve bak, bunu sana
kızlar aracılığıyla gönderdi." Cebinden, kağıt mendille dikkatlice sarılmış uzun bir nesne çıkardı.

İçinde siyah abanozdan yapılmış, parlak gümüş tuşlara sahip bir flüt vardı.

Paul utanç ve sevinçle kızardı; ama sevinci kısa sürede kayboldu ve enstrümana bir süre baktıktan sonra, yumuşak bir şekilde, "Şimdi bununla
ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Çalmayı öğrenmelisin," diye cevapladı annesi, biraz gururla.

"Çok geç," diye cevapladı başını üzgün bir şekilde sallayarak; "yapmam gereken başka şeyler var." Sanki ölü bir şeyi
mezarından çıkarmak zorunda kalmış gibi hissetti.

"Dün iyi bir figür çizmişsin gibi görünüyor," dedi babası,
kahvaltı masasında buluştuklarında.

Sessizce kendi kendine gülümsedi ve babası
şeref duygusunun eksikliği hakkında bir şeyler mırıldandı.

İkizlerin büyük, hayalperest gözleri vardı ve birbirlerine baktıklarında
yüzlerinde mutlu bir gülümseme belirdi. En azından onlar mutluydu.

Haftalar geçti. Hasat, Paul'ün yorulmak bilmeyen ilgisi sayesinde zarar görmeden tamamlandı. Uzun zamandır olduğundan daha iyi bir yıldı. Ancak
babası şimdiden karı turba spekülasyonu için nasıl kullanabileceğini hesaplıyordu.

Her zamanki gibi övünüyordu ve Bay Douglas olup bitenlere ne kadar az dikkat ediyor gibi görünürse,
hanlarda ortaklığının avantajıyla o kadar övünüyordu.

Bir zamanlar dolandırıcılığa razı olduktan sonra, her yalanı yeni ve daha büyük bir yalanla aşmak zorundaydı. Bay Douglas istediği kadar sabırlı olabilirdi;
ismine yapılan
sövgüler sonunda onun için fazla geldi.

Ağustos ayının sonlarına doğru bir sabah, Michel Raudszus ile bahçede çalışan Paul, komşularının uzun boylu figürünün tarlalardan geçerek Haidehof'a doğru yürüdüğünü gördü.

Şaşırmıştı - bu iyiye işaret olamazdı.

Bay Douglas onunla nazikçe el sıkıştı, ancak demir grisi, gür kaşlarının altından kötü bir bakış yayıldı.

"Baban evde mi?" diye sordu ve sesi öfkeli ve tehditkar geliyordu.

"Oturma odasında," dedi Paul, depresif bir şekilde; "İzin verirseniz sizi ona götüreceğim."

Beklenmedik misafiri görünce babası utanarak sandalyesinden
ayağa kalktı; ancak hemen kendini toparladı ve övünen bir tonla, "Ah, burada olmanız iyi oldu efendim; size acilen söylemem gereken bir şey var." diye başladı.

"Ben de sana karşı aynı şekildeyim," diye karşılık verdi Bay Douglas, devasa
bedenini önüne dikerek. "Nasıl oluyor da sevgili dostum,
adımı bu şekilde aşağılıyorsun?"

"Ben--adın--efendim? Ne demek istiyorsun? Paul, dışarı çık."

"Burada kalabilir," diye karşılık verdi Bay Douglas, Paul'e dönerek.

"Çıkacak, efendim!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sanırım hala
kendi evimin efendisiyim, efendim?"

Paul odadan çıktı.

Karanlık koridorda, ellerini kavuşturmuş ve
dikkatle kapıya bakan annesini buldu. Onu görünce
gözyaşlarına boğuldu ve ellerini sıktı.

"Yeryüzünde sahip olduğumuz tek dostu kaybedeceğiz," diye hıçkırdı;
sonra kollarına gömüldü, iki adamın tehditkar sesleri kulağına daha da yükseldiğinde kasılarak irkildi.

"Uzaklaş, anne," diye ısrar etti; "Bu seni çok heyecanlandırıyor ve biz de her neyse, meseleleri çözemeyiz."

Paul, adamın onu yatak odasına sürüklemesine direnmeden izin verdi.

"Bana biraz sirke ver," diye yalvardı, "yoksa düşeceğim."

Adam, kadının istediğini yaptı ve şakaklarını sirkeyle ovuştururken, iki adamın yükselen seslerini duymaması için yüksek sesle konuştu.

Aniden kapılar çarpıldı; bir süre her şey sessizdi - rahatsız edici
bir sessizlik; sonra bir zincirin takırtısı ve babasının öfkeyle kısık bir şekilde bağırması,

"Sultan - ona!"

"Tanrı aşkına, köpeği ona doğru sallıyor!" diye bağırdı Paul ve
avluya koştu.

Tam zamanında yetişti ve Sultan adında iri ve vahşi bir mastifin Douglas'ın boynuna nasıl atıldığını, babasının da kırbacını savurarak peşinden nasıl koştuğunu gördü. Michel Raudszus ellerini ceplerine sokmuş ve bakıyordu.

"Baba, ne yapıyorsun?" diye bağırdı, kırbacı elinden çekip
ve köpeğin peşinden gitmek istedi, ama mücadele eden
gruba ulaşamadan önce, devin güçlü eli tarafından boğulmuş olan canavar dört pençesini
açarak yerde yatıyordu.

Douglas'ın kolundan ve boynundan kan akıyordu. Öfkesi
geçmiş gibiydi. Ayakta durmaya devam etti, ellerini mendiliyle sildi ve iyi huylu bir gülümsemeyle,

"Zavallı hayvan bunun bedelini ödemek zorunda kaldı." dedi.

"Yaralısınız, Bay Douglas!" diye bağırdı Paul, ellerini kavuşturarak.

"Boynumu dana butu sanmış," dedi. "Birkaç adım
gel ve yıkanmama yardım et, böylece kadınlarım çok fazla
korkmasın."

"Onu affet," diye yalvardı Paul; "Ne yaptığını bilmiyordu."

"Geri dönecek misin, sefil?" diye bağırdı babasının sesi bahçeden. "Sanırım o yeminli
aldatıcıyla ortak bir dava açmak istiyorsun!"

Komşusunun sıkılı yumruklarında kasılmalar oldu; ama kendini
yetetti ve zoraki bir gülümsemeyle,
"Geri dön; oğul babasıyla kalmalı." dedi.

"Ama telafi etmek istiyorum," diye kekeledi Paul.

"Dolandırıcı, düzenbaz," diye duyuldu arkadan.

"Geri dön," dedi Douglas dişlerini sıkarak; "Onu sustur, yoksa
kendi başının çaresine bakacak."

Sonra tüm gücüyle bir marş düdüğü çalmaya başladı, hakareti duymamak için ve ölçülü adımlarla yürüdü.

Yaşlı adam bahçede bir deli gibi öfkeleniyordu; Taşları
çevreye fırlattı, araba direğini havaya savurdu ve ayaklarıyla
sağ ve sol tekmeledi.

Paul ile karşılaştığında onu boğazından yakalamak istedi, ama o anda annesi tiz bir çığlıkla kapıdan fırladı ve
kendini aralarına attı. Paul'e iki koluyla sarıldı; konuşmak istiyordu, ama kocasının korkusu dilini felç etti. Sadece ona
bakabildi.

"Kadın sürüsü!" diye bağırdı, omuzlarını küçümseyerek silkti ve
arkasını döndü; ama öfkesini birine kusmak zorunda hissederek,
Michel Raudszus'a doğru yürüdü, Raudszus yavaş yavaş işine dönüyordu.

"Köpek, burada neden ağzın açık duruyor?" diye bağırdı ona.

"Çalışıyorum, efendim," diye cevapladı ve siyah kaşlarının altından ona keskin bir bakış
attı.

"Seni, köpek, seni toz haline getirmekten beni ne alıkoyabilir?" Yaşlı adam çığlık attı, yumruklarını burnunun altında salladı.

Hizmetçi geri çekildi ve o anda efendisinin iki yumruğu da yüzüne çarptı. Sendeledi - kanın her damlası karanlık yüzünden
ayrıldı; tek bir ses çıkarmadan bir balta aldı.

Ama bu anda, giderek artan bir endişeyle sahneyi izleyen Paul, kolunu arkadan kavradı, silahı elinden çekip aldı
ve kuyuya fırlattı.

Babası tekrar hizmetçiyi boğazından tutmaya çalıştı ama Paul, hızlı bir
kararla onu vücudundan yakaladı ve yaşlı adam tekmelese ve mücadele etse de, tüm gücünü toplayarak onu kollarında salona taşıdı ve kapıyı dışarıdan kilitledi.

"Babana ne yaptın?" diye sızlandı annesi. Bu şiddet eylemini dehşetle donakalmış bir şekilde görmüştü, çünkü oğlunun
babasına saldırabilmesi onun için tamamen anlaşılmazdı. Kadın utangaç bir şekilde ona baktı ve üzgün bir şekilde tekrarladı, "Babana ne yaptın?"

Paul ona doğru eğildi, elini öptü ve "Sakin ol anne, onun hayatını
kurtarmak zorundaydım." dedi.

"Ve şimdi onu kilitledin mi? Paul, Paul!"

"Michel gidene kadar orada kalmalı," diye cevapladı. "Ona kapıyı
açma, yoksa bir kaza olur."

Sonra avluya çıktı. Hizmetçi ahır kapısına yaslanmış, siyah sakalını çiğniyor ve ona vahşice bakıyordu.

"Michel Raudszus!" diye seslendi ona.

Adam yaklaştı. Alnındaki damarlar mavi kordonlar gibi şişmişti. Ona bakmaya cesaret edemiyordu.

"Fazladan maaşın beş mark ve elli fenik. İşte buradalar. Beş dakika içinde gitmiş olmalısın."

Uşak ona öyle korkunç bir şekilde uğursuz bir bakış attı ki, Paul bu adamın yanında bu kadar uzun süre kalmasına
hiçbir önsezi olmadan katlanmış olması düşüncesiyle
tedirgin oldu; gözlerini ona dikti, çünkü her an onun tarafından saldırıya uğramaktan
korkuyordu.

Ama uşak sessizce arkasını döndü, ahırlara gitti, orada bohçasını bağladı ve iki dakika sonra kapıdan çıktı.
Bütün bu korkunç sahne boyunca tek bir kelime bile etmemişti.

"Bitti! Şimdi babaya," dedi Paul, tüm darbelere ve kötü muameleye sakince katlanmaya kararlı bir şekilde.

Kapıyı açtı ve babasının üzerine atılacağını bekledi.

Yaşlı adam kanepenin köşesinde büzülmüş oturuyordu, önüne bakıyordu. Paul yanına gelip yalvarırcasına,

"Bunu yapmaktan hoşlanmadım, baba, ama yapılması gerekiyordu." dediğinde o da kıpırdamadı.

Ona sadece utangaç bir bakış attı; sonra acı bir şekilde,

"İstediğini yapabilirsin; Ben yaşlı bir adamım ve sen en güçlüsün."

Sonra tekrar geriye doğru çöktü.

O günden sonra Paul evin efendisi oldu.

BÖLÜM XIV.

O zamandan beri üç hafta geçmişti. Paul kürek mahkûmu gibi çalışıyordu.
Buna
rağmen garip bir huzursuzluk vardı üzerinde. Kendine birkaç dakika dinlenme izni verdiğinde evde kalmaya dayanamıyordu.
Duvarların üzerine
çöktüğünü hissediyordu. Sonra fundalıkta veya ormanda dolaştı veya Helenenthal yakınlarında oyalandı.

"Eğer Elsbeth ile karşılaşırsam utançtan yerin dibine
gireceğimi düşünüyorum," dedi kendi kendine ve yine de her yerde onu aradı ve
uzakta kendisine doğru gelen bir kadın figürü gördüğünde korku ve sevinçle titredi.

Ayrıca gece uykusunu ihmal etmeye başladı. Evdeki herkes uykuya dalar dalmaz gizlice uzaklaştı ve genellikle sadece parlak sabahta
gitmek için geri döndü tekrar yüzen kafa ve yorgun uzuvlarla çalışmak.

"Telafi edeceğim--telafi edeceğim," diye mırıldandı sık sık kendi kendine; ve
tırpanı mısırın arasından tısladığında, tempoyu koruyarak, "telafi
edeceğim--telafi edeceğim," dedi. Ama bunu nasıl yapacağı onun için tamamen belirsizdi; hatta
Douglas'ın köpeğin ısırmasıyla ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını bile bilmiyordu.

Bir keresinde alacakaranlıkta ormanın diğer tarafında dolaşırken
Helenenthal'dan gelen Michel Raudszus'u gördü. Omzunda bir kürek taşıyordu, üzerinde bir bohça asılıydı. Paul ona dik dik baktı;
onun tarafından saldırıya uğramayı bekliyordu, ama hizmetçi ona sadece
utangaç bir şekilde yan gözle baktı ve genişçe bir mesafe bıraktı.

"Bu adam sanki bir kötülük üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyor," diye düşündü,
ona bakarak.

Douglas, kovulan işçiyi hizmetine almıştı, işçilerden biri böyle söyledi ve babası bunu duyduğunda güldü ve şöyle dedi,
"Bu tam bir ikiyüzlülük - benim için güzel bir şeyler demleyecek."

Douglas'ın davasını kanunun eline teslim ettiğine kesinlikle ikna olmuştu; aslında, "haksız yere" yargılanacağı düşüncesinde belli bir tatmin buluyordu, elbette ve bir günden diğerine çağrı hiç gelmediği için, alaycı bir şekilde,

"Asil lord, mola vermeyi sever."

Ancak Douglas, yaşadığı rezilliği tamamen görmezden gelmeye istekli görünüyordu; ipotek için ödünç verilen sermayeyi bile talep etmedi.

Paul'ün ruhu minnettarlıkla dolup taşıyordu ve bunu gösterecek daha az araç buldukça utancı daha da derin hissediyordu - huzursuzluğu onu daha da rahatsız ediyordu.

Böylece bir gece yine Helenethal'in bahçe çitinin önünde hareketsiz duruyordu.

Erken sonbahar sisleri yerdeydi ve solan çimenler hafifçe titriyordu.

Beyaz Saray gecenin gölgelerinde kayboldu ve sadece
pencerelerden birinden donuk, koyu kırmızı bir ışık parlıyordu.

"İşte orada, hasta annesinin yanından izliyor," diye düşündü Paul. Ve
onu çağırmanın başka bir yolunu bulamayınca ıslık çalmaya başladı. İki, üç kez, dinlemek için durdu. Kimse gelmedi ve içinde endişe yükseldi.

El yordamıyla Elsbeth'in bir keresinde ona gösterdiği çitteki boşluğu aradı ve bulduğunda iç bahçeye girdi. Dallar, bir tür vahşi doğada, bir yol bulmak için yerde sürünürken giysilerini yırttı. Sonunda açık bir yere geldi. Beyaz çakıllar, hasta odasındaki küçük lambadan daha parlak olan loş bir ışık yayıyordu.

Bir banka oturdu ve oraya baktı. Perdelerin arkasında hareket eden bir
gölge gördüğünü düşündü.

Sonra aniden her yer aydınlandı; gül ağaçları gecede
görülüyordu; çakıllar parıldıyordu ve az önce karanlık bir kütle halinde duran evin alınlıkları, şimdi sanki şafak ışığı üzerine düşmüş gibi koyu kırmızımsı tonlarda görünüyordu.

Şaşkınlıkla arkasını döndü; damarlarındaki kan dondu; karanlık gökyüzünde mor bir ateş parıltısı belirdi. Kara bulutlar
ateş kenarlarıyla çizilmişti, beyaz alevler yukarı doğru dönüyordu ve gökyüzünde bir _aurora borealis_ varmış gibi
parlayan ışınlar çok yukarıdan fırladı.

"Babamın evi yanıyor!"

Başı ağır bir şekilde bankın arkasına düştü; bir sonraki anda
kendini doğruldu, dizleri titriyordu, kan şakaklarına vuruyordu.
"Hadi, hadi! Kurtarılması gerekeni kurtar!" diye haykırdı içindeki bir ses; ve
çılgınca bir
hızla çalıların arasından geçti, bahçe çitine tırmandı ve
diğer taraftaki hendeğe battı.

Yanan çiftlik, yükselen güneş gibi fundalığın üzerinde parlıyordu. Anız
parlıyordu ve siyah ahşap kırmızı bir parıltıya bürünmüştü.

Ev henüz zarar görmemişti; duvarları mermer gibi parlıyordu,
pencereleri çıbanlar gibi parlıyordu. Avlu, gün ışığındaki kadar aydınlıktı. Yanan ahırdı--hasatla çatıya kadar dolu olan ahır. Çalışması, mutluluğu, umudu, duman ve alevler içinde böyle kaybolmuştu.

Kendini tekrar toparladı; çılgın bir telaşla fundalığın üzerinden koştu.
Ormanın yanından geçtiğinde, yaklaştığında yere dümdüz düşen bir gölge gördüğünü sandı. Buna pek aldırmadı.

"Hadi, hadi! Kurtarılması gerekeni kurtarın!"

Avludan gelen gürültülü çığlıklar onu karşıladı. Çiftlik hizmetçileri çılgınca

koşuyordu, hizmetçiler ellerini ovuşturuyordu, kız kardeşleri
onun adını haykırarak etrafta koşuşturuyordu.

Köy yeni uyanmıştı.... Ana yol insanlarla dolmuştu....
Su kovaları sürükleniyordu ve çürümüş bir itfaiye aracı da
gümbür gümbür geliyordu.

"Efendiniz nerede?" diye bağırdı hizmetçilere.

"Sadece içeri taşınıyor; bacağını kırdı," diye cevap verdi.
Talihsizlik üstüne talihsizlik.

"Ahır yansın," diye seslendi, başlarını tamamen kaybeden ve alevlere küçük kovalarla su
dökmekte olan diğerlerine.

"Sığırları kurtarın, alevlere doğru koşmamalarına dikkat edin."

Üç veya dört adam ahırlara doğru koştu.

"Sizler eve; hiçbir şeyi dışarı çıkarmayın."

"Hiçbir şeyi dışarı çıkarmayın," diye tekrarladı, onları evden sürükleyen bazı yabancıların elinden nesneleri kopararak.

"Ama biz eşyaları kurtarmak istiyoruz."

"Evi kurtarın!"

Merdivenlerden aceleyle çıktı. Geçerken annesinin babasının yanında sessizce oturduğunu ve ağladığını gördü.

Bir kapaktan çatıya atladı.

"Bana hortumu ver."

Bir dirgenin üzerinde hortumun metal ucunu ona uzattılar. Su sütunu tıslayarak sıcak tuğlaların üzerine düştü.

Çatının sırtına oturdu. Giysileri ısındı;
ahırdan uçan kıvılcımlar saçlarına yerleşti.
Yanan yaralar yüzünü ve ellerini kapladı.

Kişiliğine hiçbir şey olmadığını hissetti, ancak
çevresindeki her şeyi gördü ve duydu - duyuları iki katına çıkmış gibiydi.

Demetlerin ateşli alevler içinde göğe nasıl uçtuğunu ve
muhteşem bir daire şeklinde nasıl battıklarını gördü; atların ve ineklerin çitlerin arasında güvende oldukları çayırlara doğru koştuklarını gördü; köpeğin yarı yanmış bir şekilde zincirini kopardığını gördü.

"Köpeği çöz," diye seslendi aşağı.

Ahırın çatısından komşu kulübeye doğru dans eden, mavimsi titrek ışıkta küçük zarif alevler gördü.

"Kulübe yanıyor!" diye bağırdı aşağıdan. "İçindekini kurtar!"

Birkaç kişi arabaları çıkarmak için aceleyle uzaklaştı.

Ve bu arada su sütunu çatının üzerinden tıslayarak geçti, kirişlere doğru
yol aldı ve tuğlaların üzerine sıçradı. Küçük beyaz bulutlar onun önünde yükseldi ve kayboldu, başka yerlerde tekrar belirmek üzere.

Sonra aniden "Kara Susy" aklına geldi. Kulübenin en uzak köşesinde, eski çöplerin arasında gömülü duruyordu.

Göğsünden bir sızı geçti. Şimdi o da mı yok olacak -- kalbinin
her zaman umutlarını bağladığı kişi?

"Lokomobili kurtarın!" diye bağırdı aşağıya.

Ama kimse onu anlamadı.

"Kara Susy"ye yardım getirme özlemi onu öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki
bir an için evi bile feda etmesi gerektiğini hissetti.

"Benim yerime birini gönderin," diye seslendi kalabalığın çoğuna
ağızlarını açmış bir şekilde duranlara.

Köyden gelen güçlü bir duvarcı tırmanarak geldi,
arduvazları çıkardı ve
kendisine çatının sırtına kadar bir yol yaptı. Paul hortumu ona verdi ve aşağı doğru kaydı, içten içe ne kollarını ne de bacaklarını kırdığını merak etti.

Sonra, boğucu dumanın
kendisine doğru
döndürüldüğü kulübeye girdi.

"Benimle kim geliyor?" diye bağırdı.

Köyden iki işçi geldi.

"İleri!"

Duman ve alevlerin içine girdiler.

"İşte şaft - yakalayın - hemen dışarı!"

Gıcırdayarak ve takırtılar çıkararak, lokomotif sendeleyerek avluya çıktı.

Arkasında, kulübenin çatısı ve onu kurtaranların çatısı çöktü.

* * * * *

Sabah doğdu. Gri alacakaranlık, harabelerin dumanıyla karışıyordu, buradan ve oradan alevler yükselip tekrar aşağı iniyordu
hemen tükenmişti.

Kalabalık dağılmıştı. Çiftliğin üzerine kurşun gibi bir sessizlik çökmüştü; sadece
yangının olduğu yerden yumuşak bir gıcırtı ve tıslama geliyordu, sanki alevler sönmeden önce bir kez daha mırıldanarak bir ilişkiye giriyormuş gibi.

"İşte," dedi Paul, "iş bitti."

Ev ve ahırlar, tüm hayvanlarla birlikte kurtarıldı. Ahırlar ve barakalar küller içindeydi.

"Şimdi yirmi yıl önce olduğumuz kadar fakiriz," diye düşündü,
yaralarını hissederek, "ve eğer ortalıkta dolaşmasaydım belki de bu
asla olmazdı."

Sarmaşıklarla kaplı verandaya girdiğinde,
ellerini kavuşturmuş annesini bir köşede çömelmiş halde buldu. Yanaklarında derin çizgiler vardı ve gözleri hâlâ önünde oynayan alevleri görüyormuş gibi boşluğa bakıyordu.

"Anne," diye bağırdı endişeyle, çünkü delirmekten çok da uzak olmadığından korkuyordu.

Sonra birkaç kez başını salladı ve şöyle dedi,

"Evet, evet; hayat böyle."

"Tekrar daha iyi olacak, anne," diye bağırdı.

Ona baktı ve gülümsedi. Bu gülümseme yüreğini parçaladı.

"Baban beni az önce kovdu," dedi; "Beni de kovmaman için yalvarıyorum."

"Anne, Tanrı aşkına, böyle konuşma!"

"Görüyorsun ya, Paul, bu gerçekten benim suçum değildi," dedi yalvaran bir ifadeyle ona bakarak, "Ahırlara asla ışıkla girmem."

"Ama bunu kim söylüyor?"

"Baban her şeyin benim hatam olduğunu ve şeytana gitmemi söyledi. Ama ona zarar verme, Paul," diye yalvardı, onu bir tutkuya kapılmış halde
gördüğünde; "bir daha ona karışma, çok büyük
acı çekiyor."

"Doktor bir saat içinde geliyor; onu çoktan çağırdım."

"Babana git, Paul ve onu rahatlat; görüyorsun,
kendim gitmek isterdim ama beni dışarı attı," ve tekrar çömelerek kendi kendine
mırıldandı,
"Beni dışarı attı--dışarı attı."

BÖLÜM XV.

Anlatılamaz bir sefalet Haidehof'a çökmüştü. Baba, hasta yatağında, oturma odasında yatıyor, inliyor, şikayet ediyor ve doğum saatine
sövüyordu. Daha yumuşak anlarda karısının elini gözyaşlarıyla
tuttu ve kaderini mahvolmuş
hayatıyla birleştirdiği için ondan af diledi ve onu gelecekte zengin ve mutlu yapacağına söz verdi. Zengin--her şeyden
önce, zengin.

Çok geçti. Artık onun yumuşak sözleri onda hiçbir etki bırakmıyordu. İşkence
içindeki
yüreğinde, kaçınılmaz olarak onları
takip edecek olan tacizi çoktan duymuştu. Solgun yanakları ve donuk gözleriyle,
hiçbir zaman şikayet sesi çıkarmadan, sessizliğinde iki kat daha acıklı bir şekilde dolaşıyordu.

Ama kimse ona acımıyordu - Tanrı ve ebedi kader bile. Gün geçtikçe daha
yorgunlaşıyordu; soluk, mavi damarlı alnında ölümün damgası
yanıyor gibiydi ve hayatı boyunca
özlediği mutluluk her zamankinden daha uzaktaydı.

Ona biraz olsun rahatlama sağlayabilecek tek kişi Paul'dü ve o da ondan bir suçlu gibi
kaçınıyordu. Sabahleyin onunla el sıkışmaya bile cesaret edemiyordu ve Paul ona baktığında bakışlarını aşağı indiriyordu.
Daha az uyuşuk ve daha az kederli olsaydı, biraz şüphe duyabilirdi, ama sefaletinde hissettiği tek şey teselli eksikliğiydi.

Bir keresinde alacakaranlıkta, işten sonra her zamanki gibi yangının olduğu yerin yıkıntıları arasında ortalığı karıştırırken, onun peşinden gitti, yıkılan temele yanına oturdu ve sohbete
girmeye çalıştı, ama o daha önce yaptığı gibi ondan kaçındı.

"Paul, bana karşı bu kadar sert olma," diye yalvardı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Sana hiçbir şey yapmıyorum, anne," dedi dişlerini sıkarak.

"Paul, bana karşı bir şeyin mi var?"

"Hayır, anne."

"Yangının benim hatam yüzünden çıktığını mı düşünüyorsun?"

Sonra yüksek sesle bağırdı, dizlerini kavradı ve bir çocuk gibi ağladı; ama saçlarını okşamak istediğinde - aralarındaki tek olağan okşama - ayağa fırladı, onu geri itti ve bağırdı,

"Bana dokunma, anne; buna layık değilim."

Sonra ona sırtını döndü ve fundalığa doğru yürüdü.

Yangından sonra ilk uyandığı andan itibaren, onu asla terk etmeyen sabit bir düşünce
sahipti; tek başına
her şeyin suçlusu olduğu sabit düşüncesi.

"Eğer etrafta dolaşmasaydım," dedi kendi kendine--"eğer görevim olduğu gibi
evi gözetleseydim, bu talihsizlik asla yaşanmazdı."
Bütün gizli özlemleri şimdi ona babasının evine karşı
işlenmiş bir suç gibi görünüyordu.

Gethsemane'deki İsa gibi, kendi kalbiyle mücadele ediyor, kefaret ve bağışlanma arıyordu. Ama kendine ettiği işkence onu hiçbir yerde rahat bırakmıyordu. Alevler her saat gözlerinin önünde dans ediyordu ve
gece yatağa girdiğinde ve karanlığa baktığında, sanki
her çatlaktan ateşli diller çıkıyormuş gibi görünüyordu, sanki gecenin gölgeleri yerine
siyah duman bulutları onu çevreliyordu.

Yangının nedenini henüz düşünememişti; onu tekrar bunaltmaya başlayan kaygılar intikam düşüncelerine yer bırakmayacak kadar büyüktü. Yaşamın gereklilikleri onları yarı yolda bırakmıştı; kimyager için para
zorlukla toplanabiliyordu. Gece gündüz tefekkür edip hesapladı ve en
mutlaka gerekli parayı toplamak için büyük kampanya planları oluşturdu. Ayrıca kardeşlerine, nüfuzlarıyla ona makul faizle birkaç yüz taler sağlayıp sağlayamayacaklarını sordu. Onlar da derin bir üzüntüyle, kendilerinin o kadar borç içinde olduklarını, daha fazla kredi almalarının
imkansız olduğunu söylediler. Öğretmen Gottfried, aslında, kısa bir süre önce zengin bir genç hanımla nişanlanmıştı ve Paul, hanımın ailesini kendisine küçük bir miktar borç vermeye ikna etmesinin
zor olamayacağına ikna olmuştu, ancak böyle bir talebin mevkiinin onurunu zedeleyeceği görüşündeydi; Gerçek koşullarını çok erken ifşa ederse
kayınpederiyle arasını bozmaktan korkması gerektiğini söyledi. Bütün bunlara rağmen olgunlaşmış hasadın çoktan satılmış ve teslim edilmiş olması ve patateslerin büyük kısmının hala toprakta olması bir lütuftu; böylece en gerekli masrafları karşılamaya yetecek kadar hazır para kazanabilirdi; ama ahırın yeniden inşası nasıl düşünülebilirdi ki?

Harabelerin ortasında - kömürleşmiş kirişlerin ve kömürleşmiş duvarların hüzünlü kalıntıları - "Kara Susy" isli vücudu ve ince boynuyla dik duruyordu, birkaç zavallı araba dışında yıkımdan kurtarılmış tek şey oydu.

Bu üzücü zamanda neşelerinin çoğunu kaybetmiş olan ve sadece sessiz köşelerde gevezelik edip kıkırdayan ikizler, çekinerek dolaşıyorlardı; ve babası, ilk kez yatağında dik oturduğunda ve siyah canavarın pencereden baktığını gördüğünde yumruğunu sıktı ve haykırdı,

"Neden o canavarın yanmasına izin vermediler?"

Ama Paul onu kalbinde daha da şefkatle seviyordu. "Şimdi tekrar hayata dönmenin zamanı geldi," dedi ve tekerleği çıkarıp
kazan içine baktı. Akşamları ıhlamur ağacından küçük modeller kesmeye başladı ve bir gün Gottfried'e şöyle yazdı:

"Bana okul kütüphanesinden buhar makinelerinin çalışmasıyla ilgili birkaç kitap gönder. Evimiz için onlara çok şey bağlıymış gibi hissediyorum."

Gottfried boşuna ricada bulundu. İlk olarak, kendisi kullanmadığı kitapları kütüphaneden almak ilkelerine aykırıydı;
ve ikinci olarak, fizik teorisinde uzman olmadığı için bunlar Paul'e hiçbir fayda sağlamayacaktı. Sonra Max'a yazdı. Max hemen ona on pound ağırlığında, yepyeni ciltlerden oluşan bir paket gönderdi ve elli marklık bir fatura ekledi. Defterleri saklamaya ve elli markı yavaş yavaş biriktirmeye karar verdi. "'Black Susy' için hiçbir şey çok pahalı değil," dedi.

Ancak başına yeni bir huzursuzluk gelecekti.

Bir sabah çiftliğe gelen bir arabada iki
kimliği belirsiz beyefendi bir jandarmayla oturuyordu, bunlardan biri, yaklaşık kırk yaşında, rahat görünümlü, burnunda altın gözlükler takan bir adamdı ve kendini polis memuru olarak tanıttı.

Paul dehşete kapılmıştı çünkü birçok şeyi sakladığını çok iyi hissediyordu.

Mahkeme başkanı önce yangının olduğu yeri inceledi, temellerin bir taslağını çıkardı ve kapıların ve pencerelerin nerede olduğunu sordu; sonra
tüm hizmetçileri çağırdı, onlara bir önceki gün ve yangın çıkana kadar neler yaptıklarını en yakından sordu.

Paul solgun ve titrek bir şekilde yanında duruyordu ve yargıç hizmetçileri Paul'ü sorgulamak için gönderdiğinde, dünyanın sonu gelmiş gibi hissetti.

"Yangından önceki gün ahırda mıydın?" diye sordu yargıç.

"Evet."

"Sigara içiyor musun?"

"Hayır."

"Ateş, kibrit veya benzeri şeylerle bir ilgin olup olmadığını hatırlıyor musun?"

"Ah hayır, bunun için fazla dikkatliyim."

"En son ne zaman ahırdaydın?"

"Akşam saat sekizde."

"Orada ne yapıyordun?"

"Kapıları kilitlemeden önce her zamanki akşam turumu yaptım."

"Kapıları her zaman kendin mi kilitlersin?"

"Evet, her zaman."

"O akşam herhangi bir şey fark ettin mi?"

"Hayır."

"Mahallede gizlenen birini gördün mü?"

Şimşek gibi çaktı. Sadece o anda,
ateşin başında ormanda kaybolduğunu gördüğü gölgeyi hatırladı.
Ama o mahallede değildi ve derin bir nefes alarak,
"Hayır." diye cevapladı.

"Şimdi ortaya çıkacak," diye düşündü; hemen sonraki soru,
gece gezintilerini gün ışığına çıkaracaktı--şimdiye kadar en derinlerinde sakladığı sırrı açığa vuracaktı.

Ama hayır. Yargıç aniden sözünü kesti ve kısa bir duraklamadan sonra,

"Kısa bir süre öncesine kadar Raudszus adında bir hizmetçi sizin hizmetinizde değil miydi?"

"Evet." diye cevapladı ve yargıca şaşkın gözlerle baktı.

O zaman şüphe Raudszus'a düştü. "Onu neden kovdun?"

Korkunç olayı ayrıntılı bir şekilde anlattı, ancak Douglas ile olan sahnenin mümkün olduğunca karanlıkta kalmasına büyük özen gösterdi. Şimdi, ilk tehlike atlatıldığı için, tekrar huzurunu bulmuştu.

Memur hevesle notlar aldı ve yargıç kaşlarını kaldırdı, sanki her şey ona
anlaşılmış gibi. Paul bitirdiğinde, jandarmaya bir işaret yaptı, jandarma sessizce döndü ve Helenethal'a doğru yürümeye başladı.

"Şimdi baban için," dedi yargıç; "muayene edilecek durumda mı?"

"Bakayım," diye cevapladı Paul ve hasta odasına girdi.

Babasının yatağında dik oturduğunu gördü; gözleri parlıyordu ve yüz hatlarında bastırılmamış bir öfkenin izleri vardı.

"Gelsinler," diye seslendi Paul'e; "hepsi
saçmalıktan başka bir şey değil--gerçek olanı suçlamaya cesaret edemiyorlar--ama içeri girmelerine izin verin."

O da mücadele sahnesini anlattı; ama Paul'ün utançtan sakladığı şey--Douglas'la kavga ve köpeğin saldırıya uğraması--yabancıların önünde övünen gevezelikle durdu.

Yargıç düşünceli bir şekilde başını kaşıdı ve katibi her şeyi
hevesle not etti.

Meyerhofer oğlunun müdahalesinden bahsetmesi gereken ana geldiğinde sessiz kaldı. Ona bir bakış attı, bu bakışlarda
bir meydan okuma ve öfke dünyası alevlendi.

Yargıç "Daha ne olsun?" diye sordu.

"Ben yaşlı bir adamım," diye mırıldandı dişlerinin arasından; "kendi rezilliğimi itiraf etmeye
zorlamayın."

Yargıç tatmin olmuştu. Yaşlı adama şüphesinin Michel Raudszus'a yönelip yönelmediğini sorduğunda, kendi kendine gizemli bir şekilde kıkırdadı ve mırıldandı,

"Elini, zavallı eli o sağlamış olabilir ama--" durdu.

"Ama?"

"Adaletin gözlerinin üzerinde bir bandaj olması üzücü, efendim," diye yanıtladı alaycı bir kahkahayla. "Ekleyecek başka bir şeyim yok."

Yargıç ve katip birbirlerine baktılar, başlarını salladılar; sonra
soruşturma sona erdi.

"Michel Raudszus tutuklanacak mı?" diye sordu Paul, beyler arabalarına binmeden önce.

"Umarım bu çoktan yapılmıştır," diye yanıtladı yargıç. "Sarhoşken her türlü şüpheli imada bulundu ve sizden öğrendiğimiz şey, ona karşı bir dava açmak için fazlasıyla yeterli kanıt. Elbette hala açıklığa kavuşturulması gereken birçok şey var."

Sonra uzaklaştılar.

Paul, arabanın ardından uzun süre baktı.

Yargıcın son sözleri kaygısını yeniden uyandırmıştı ve
haftalar geçerken ve davaya doğru ilk adımlar atılırken, sanki karar onu ve sadece onu ezecekmiş gibi evde titreyerek gergin bir şekilde oturuyordu.

Paul, annesi ve kız kardeşleriyle birlikte mahkemeye çağrıldı;
son kez evde yeminli olarak sorguya çekilip çekilmeyeceğine karar verme yetkisi yalnızca babasına kalmıştı, ancak mülkünü tahrip edenin cezasız kaçmasına izin verilirken
evde oturmaktansa mahkemede ölü olarak yere düşmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu ifadeyle kimi kastettiğini açıklamadan bıraktı -sadece suçlanan hizmetçi olmadığını, anlayabileceği kadar açık bir şekilde söyledi.

Duruşma günü geldi. Paul, babası için taşınabilir bir sandalye yapmıştı, bu da onu bir adım yürümekten kurtarmıştı. Bunun üzerine arabaya
kaldırıldı ve yumuşak bir şekilde bir saman tabakasının üzerine konuldu.

Meyerhofer ailesini şehre getiren sefil, sarsak bir arabaydı, çünkü daha iyi araçların hepsi yakılmıştı. Paul onu
olabildiğince rahat hale getirmişti. Oturmak için kullanılan saman kirişinin üzerine, yıllar içinde
yırtılmış ve rengi atmış eski bir at bezi sermişti.

Etrafı yoksullukla çevriliyken, evin efendisi arabada yatıyor,
inliyor ve azarlıyordu; karısı onun üzerinde taht kurmuştu, solgun, perişan ve taciz edilmişti, sanki bu harabenin dehasıymış gibi. Çöple bile beslenen, sürekli çiçek açan genç, arada iki çift haylaz göz ve önünde, bu zavallı aracın sürücüsü olarak, Paul oturuyordu ve üzgün bir şekilde önüne bakıyordu, çünkü sevdiklerine daha iyi bir ulaşım sağlayamadığı için utanıyordu, onları ilk kez uzun bir yolculuğa çıkardı. Kasım güneşinin soluk ışınları sarı fundalıkların üzerinde yatıyordu; funda ince sarı otların arasında uzanıyordu; orada burada yağmur suyu birikintileri parlıyordu; ve yol kenarındaki sakat söğütlerden tek tek yapraklar ölü yaz kuşları gibi sarkıyordu. Frau Elsbeth kocasına "Yirmi bir yıl önce, aynı yolda nasıl ilerlediğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu ve o zamanlar göğsüne bastırdığı Paul'e bir bakış attı. Meyerhofer kendi kendine bir şeyler mırıldandı, çünkü anıların dostu değildi. Ama Frau Elsbeth ellerini kavuşturdu ve
birçok şey düşündü: bu hiçbir şekilde üzücü olamazdı, çünkü gülümsedi.

Araba yolculuğun sonuna yaklaştıkça Paul daha da depresif hissediyordu. Koltuğuna uzandı ve vücudundan bir ürperti geçmeye devam etti.

O vahşi yangın gecesi gözlerinin önünde korkunç bir netlikle duruyordu,
ve yabancı insanların önünde durup konuşmak zorunda kalma korkusunun ortasında,
duman ve alevlerle çevrili, dik çatıda nasıl durduğunu,
herkesin itaat ettiği lider ruh olarak hareket edip yönettiğini hatırladığında bir mutluluk hissine kapıldı--tüm bu kargaşada kafasını açık tutan tek kişi. "Belki de gerekirse hala herhangi bir adam kadar cesur olabilirim," dedi kendi kendine,
teselli edici bir şekilde; ama daha sonra, üzgün, ezilmiş, değersiz varoluşunu düşündükçe daha da derin bir umutsuzluğa gömüldü. "Başka türlü asla
olmayacak; yıldan yıla daha da kötüleşebilir," dedi. Sonra annesinin arkasından iç çektiğini duydu ve az önce
düşündüğü şey ona
aşağılık, kalpsiz bir bencillik gibi geldi.

"Bu benim sorunum değil," diye mırıldandı ve araba
kasabanın kapısından geçti.

Yüksek taş merdivenli ve
kemerli pencereli kırmızı tuğlalı mahkeme binasının önünde araç durdu. Çok da uzakta olmayan bir yerde, iyi bilinen bir araba duruyordu ve arabadaki arabacı, Paul'ün onaylanacağı
zamanda üzerinde büyük bir etki
yapan aynı püskülü hâlâ takıyordu.

Babası yukarı kaldırıldığında da gözüne çarptı.

"Ah, demek serseri de orada!" diye bağırdı. "Bana
bana bakmaya dayanıp dayanamayacağına bakacağım."

Sonra Paul, bir polisin yardımıyla onu merdivenlerden yukarı tanıklar odasına taşıdı. Annesi ve kız kardeşleri de onların ardından geldi ve insanlar durup hüzünlü alayı izlediler.

Tanıklar için bekleme odası insanlarla doluydu, çoğunluğu Helenenthal'dan gelen tutuklulardı. Bir köşede küçük bir dilenci grubu duruyordu, şiş yüzlü bir kadın, beline bağlanmış kırmızı bir şal ve içinde küçük bir bebek uyuyordu. Küçük bir grup yırtık pırtık çocuk, kadının elbisesinin kıvrımlarına
tutunuyordu. Başlarını kaşıyor veya gizlice birbirlerini çimdikliyorlardı. Bu, babalarının o gece evde olduğunu söylemek isteyen sanığın ailesiydi.

Meyerhofer sandalyesine uzandı ve meydan okuyan bakışlarını
her yere fırlattı. Bugün kendini her zamankinden daha büyük bir adam sanıyordu - bir kahraman
ve aynı zamanda bir şehit.

Kapı açıldı ve Douglas, Elsbeth ile eşikte belirdi. Meyerhofer ona zehirli bir bakış attı ve alaycı bir şekilde
kendi kendine güldü. Douglas ona aldırmadı, bunun yerine karşı köşeye oturdu ve
Elsbeth'i kendisine doğru çekti. Solgun ve bitkin görünüyordu ve garip, alışılmamış çevresinden kaynaklanabilecek utangaç, çekingen bir tavrı vardı.

Paul'ün annesine ve kız kardeşlerine hafifçe gülümseyerek başını salladı ve
ona bir şey sorar gibi görünen düşünceli bir bakışla baktı.

Gözlerini indirdi, çünkü onun bakışlarına dayanamıyordu. Annesi sanki yanına geçmek ister gibi bir hareket yaptı, ancak Meyerhofer eteğini yakaladı ve gereğinden fazla yüksek sesle, "Cesaretin varsa!" dedi.

Paul sanki felçli gibi hissetti. Dizleri titriyordu; alnına
dönen donuk bir ağırlık onu düşünme yeteneğinden yoksun bıraktı.

"Ona utanç getireceksin," diye mırıldandı durmadan, ancak ne söylediğini bilmeden.

Mahkemede tanıkların sorgusu başladı. Birbiri ardına
çağrıldılar.

Önce işçiler; sonra Michel
Raudszus'un şüpheli imalarda bulunduğu meyhane sahibi; sonra köşedeki
püsküllü küçük grup. Oda boşalmaya başladı. Sonra Douglas'ın adı
seslendi. Kızının kulağına birkaç kelime fısıldadı, ki bu muhtemelen Meyerhofer'lara atıfta bulunuyordu, sonra uzun adımlarla
yürüdü.

Ellerini kucağında kavuşturmuş, şimdi duvarın yanında tek başına oturuyordu. Yanaklarında derin bir heyecan kızarıklığı yanıyordu. Çok tatlı ve çekingen görünüyordu ve
basit, dürüst doğası tüm yüz hatlarında belirginleşmişti.

Annesi gözlerini ondan ayırmadı ve zaman zaman Paul'e baktı ve sanki bir rüyadaymış gibi gülümsedi.

Bir çeyrek saat geçti; sonra Elsbeth'in adı da söylendi. Annesine dostça bir bakış
attı ve kapıdan
kayboldu. İncelemesi uzun sürmedi.

"Bay Meyerhofer, kıdemli!" diye seslendi katip mahkemeden ve Paul'ün sandalyeyi taşımasına yardım etmek için onlara doğru
sıçradı.

Yaşlı adam soluk soluğa kaldı ve yanaklarını şişirdi; sonra tekrar geriye yaslandı,
alçak sesle inledi--bu kadar etkili bir rol oynayabildiği için içten içe çok sevindi.

Geniş mahkeme salonu Paul'ün gözlerinin önünde kırmızı bir sisle yüzüyordu;
belirsizce, kendisine veya babasına bakan sıkışık yüzleri gördü; sonra tekrar mahkemeden ayrılmak zorunda kaldı.

O ana kadar merakla etrafa bakan kız kardeşler korkmaya başladı. Korkularını bastırmak için getirdikleri sandviçleri yediler. Paul onları cesaretlendirdi ve cömertçe sundukları sosisleri reddetti.

Annesi bir köşeye çekilmişti, titriyordu ve ara sıra, "Benden ne istiyorlar olabilir?" diye soruyordu.

"Bay Meyerhofer, junior!" diye seslendi kapıdan.

Bir sonraki anda, birkaç ciddi ve ciddi yüzlü adamın oturduğu yüksek bir masanın önünde, insanlarla dolu yüksek bir odada duruyordu;
sadece bir tanesi, biraz yanda oturmuştu, sürekli gülümsüyordu; o, tüm dünyanın korktuğu başyargıçtı. Mahkemenin sağ tarafında da, yükseltilmiş koltuklarda, çok sıkılmış görünen ve zamanlarını çakılarla, kağıt parçalarıyla vb. geçirmeye çalışan saygın vatandaşlardan oluşan küçük bir grup oturuyordu. Bunlar jüriydi. Sol tarafta, sanık sandalyesinde kilitli
olan sanık oturuyordu. Seyircilere göz kırpıyordu ve yüzü sanki tüm mesele kendisinden başkasını ilgilendiriyormuş gibi görünüyordu. Paul, o uğursuz adamı daha önce hiç bu kadar neşeli görmemişti.

"Adın Paul Meyerhofer, şu ve şu zamanda doğdun, Protestan mısın, vb?" diye sordu ortada oturan yargıç, kafası kısa kesilmiş ve büyük, keskin burunlu bir adam, büyük bir kitaptan tarihleri ​​okuyordu. Hoş bir mırıldanma tonuyla konuştu, ama aniden sesi sertleşti ve bir bıçak gibi keskinleşti ve gözleri şimşek gibi Paul'e doğru
çaktı.

"Sınavınızdan önce, Bay Paul Meyerhofer, dikkatinizi
ifadenizi yeminle doğrulamanız gerekeceği gerçeğine çekiyorum."

Paul ürperdi. Yemin kelimesi ruhundan bir hançer gibi geçti.
Sanki kendini yere atıp yüzünü ona bakan tüm o
gözetleyen gözlerden saklaması gerektiğini hissetti.

Ve sonra yavaş yavaş üzerinde garip bir değişim olduğunu hissetti.
Dikkatli
gözler kayboldu, mahkeme sisler içinde kayboldu ve yargıcın net,
keskin sesi ona ne kadar uzun süre konuşursa,
kendisini göksel ve dünyevi cezayla tehdit edildiğini o kadar etkileyici bir şekilde
duyuyordu, o kadar
büyük odada o adamla tamamen yalnızmış gibi hissediyordu ve tüm
duyuları ona öyle bir cevap veriyordu ki Elsbeth tamamen
dışarıda bırakılmalıydı. "Şimdi tam zamanı - şimdi kendine bir adam göster!" diye haykırdı içinden bir ses.
Bu, çatıda otururken yaşadığı hisse çok benziyordu: zekası keskinleşmişti ve üzerinde sürekli baskı yapan donuk ağırlık, sanki zincirleri çözülmüş gibi
bir anda ortadan kalktı.

Sanık hakkında bildiklerini sakin kelimelerle anlattı ve karakterini tarif etti; ayrıca aralarında bir tür içsel benzerlik hissettiğini de belirtti.

Bunu söylediğinde, mahkemede bir mırıltı duyuldu, jüri kağıt parçalarını düşürdü ve iki veya üç çakı gürültüyle kapatıldı.

Başkan, "Bay Douglas ve babanız düştüğünde ne oldu?" diye sordu.

"Size bunu söyleyemem," diye cevapladı kararlı bir sesle.

"Neden olmasın?"

"Babam hakkında kötü konuşmak zorunda kalırdım," diye cevapladı.

Başkan, "Kötü ne demek?" diye sordu. "Babanızı kanunen cezalandırmaktan korktuğunuzu mu ima ediyorsunuz?"

"Evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Aynı mırıltı yine mahkemede yankılandı ve arkasından babasının "Sapkın herif!" diye tısladığını duydu. Ama
kendisinin bununla karışmasına izin vermedi.

"Kanun böyle durumlarda bir açıklama yapmayı reddetmenize izin veriyor," diye devam etti başkan. "Ama babanızın Raudszus'a karşı dönmesine neden olan ne oldu?"

Tereddüt etmeden sahneyi anlattı; ancak babasını eve nasıl
getirdiğini itiraf etmek zorunda kaldığında sesi titredi ve ondan af dilemek istercesine
arkasını döndü.

Yaşlı adam yumruklarını sıkmış ve dişlerini gıcırdatmıştı. Kendi oğlunun kafasından şan halesini kopardığını görmek için yaşamak zorundaydı.

"Ve hizmetçiyi kovduktan sonra, onu bir daha
görmediniz veya duymadınız mı?" diye sordu başkan.

"Hayır."

"Yangın gecesi uyandığında, ilk ne gördün?" diye sormaya devam etti.

Uzun bir sessizlik. Paul ellerini alnına koydu ve sendeleyerek iki adım
geri gitti.

Salonda bir acıma duygusu yayıldı. Kimse aksini düşünmüyordu ama
o korkunç manzaranın hatırası onu alt etti.

Sessizlik devam etti.

"Lütfen cevap ver."

"Uyuyamadım."

"Yani uyanıktın.... Ateşin parıltısını ilk algıladığında yatak odanda mıydın?"

"Hayır."

"Neredeydin?"

Uzun bir duraklama. Avluda o kadar hareketsizdi ki yere düşen bir yaprak duyulabilirdi.

"Evde değil miydin?"

"Hayır."

"Peki nerede?"

"Helenenthal'in bahçesinde."

Bastırılmış bir mırıltı yükseldi, yaşlı Douglas
sandalyesinden fırlayıp mahkemeye kadar
dolaşan bir sesle bağırdığında bir kargaşaya dönüştü, "Orada ne yapıyordun?" Yaşlı Meyerhofer bir küfür savurdu. Elsbeth solgunlaştı ve başı
ağır bir şekilde
sıranın arkasına gömüldü.

Başkan zili kaptı.

"Orada sessizlik için yalvarmalıyım," dedi; "soruları soran benim.
Tekrarlanan bir kesinti üzerine sizi mahkemeden çıkaracağım. Peki,
Bay Paul Meyerhofer, Helenethal'in bahçesinde
ne yapacaktınız?"

Aynı anda arka planda yeni bir mırıltı yükseldi ve tanık
kürsüsünde Elsbeth'in etrafında bir daire oluştu.

"Orada ne oluyor?" diye sordu başkan.

Mahkemede gözlerinden hiçbir toz zerresi kaçmayan başyargıç, öne eğildi ve anlamlı bir gülümsemeyle ona fısıldadı,

"Tanık bayıldı."

Sonra başkan da gülümsedi ve tüm yargıçlar
gülümsedi.

Elsbeth, babasının koluna yaslanarak mahkemeden ayrıldı.

Şimdi keskin hatlı ufak tefek adam ayağa kalktı - sanığın önünde oturdu ve tüm bu süre boyunca bir sürü
anahtarla
oynamıştı - ve şöyle dedi,

"Başkandan davayı beş dakika ertelemesini istiyorum, çünkü bu konuda ilgili tanığın
varlığı önemli."

Paul bu adama utangaç bir bakış attı.

Mahkeme erteledi.

Beş dakika bir sonsuzluktu. Paul'un tanık
kutusuna oturmasına izin verildi. Babası gözlerinde öfkeyle ona bakmaya devam etti,
ama onunla konuşmak istediğine dair hiçbir işaret yapmadı. Elsbeth ölüm kadar solgun bir şekilde mahkemeye geri getirildi ve Paul tekrar öne çıktı.

"Sizi tekrar uyarıyorum," diye başladı başkan, "her şeyde kesinlikle doğru olun, çünkü ifadenizin her kelimesinin yemin altında söylendiğini biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi Paul.

"Ama bildiğiniz gibi, kendinize veya ailenize herhangi bir ceza getireceğinden korkuyorsanız, herhangi bir ifadeyi reddetme hakkınız var. Bunu daha önce yaptığınız gibi şimdi de kullanacak mısınız ve kullanabilir misiniz?"

"Hayır."

Sert ve net bir sesle konuştu, çünkü şimdi sessiz kalırsa Elsbeth'in onurunun geri dönülmez bir şekilde kaybolacağından emindi.

"Ama yeminim yalancı şahitlikse?" diye fısıldadığını duydu vicdanının hemen ardından; ama çok geçti.

"Ah! Bahçede ne yapmak istiyordun?" diye sordu başkan.

"Babamın evinde Douglas'a karşı işlenen günahı telafi etmek istiyordum."

Mahkemede bir hayal kırıklığı ve inanmazlık mırıltısı duyuldu.

"Ve bu yüzden garip bahçede dolaştınız?"

"Birisiyle tanışmak için can atıyordum, ondan af dileyebilirdim."

"Ve bunun için geceyi mi seçtiniz?"

"Uyuyamadım."

"Ve huzursuzluğunuz yüzünden oraya mı sürüklendiniz?"

"Evet."

"Bahçede biriyle karşılaştınız mı?"

"Hayır."

"Daha önce aynı saatte orada bulundunuz mu?"

Uzun bir duraklama, sonra ağzından bir başka "hayır" çıktı, bu sefer yumuşak ve tereddütlü bir şekilde, sanki vicdanından koparılmış gibi.

Herkesin üzerindeki baskı azalmaya başladı, başkan
kağıtlarını çevirdi ve Elsbeth ona kocaman, donuk gözlerle baktı.

"Alevlerin parıltısını ilk gördüğünde neredeydin?"

"Helenenthal malikanesinden yaklaşık yirmi adım ötede."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Çok korkmuştum ve hemen babamın çiftliğine geri döndüm."

"Bahçeden nasıl ayrıldın?"

"Bahçe çitinin üzerinden atladım."

"Yani bahçeden avluya açılan kapıyı AÇMADIN?"

"Hayır."

"Ve evin önünden geçmedin mi?"

"Hayır."

Mahkemede yeni bir kargaşa çıktı. Elinde anahtar destesi olan küçük adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Başkandan Bayan Douglas'a o gece duyduğunu
söylediği şeyle ilgili tekrar soru sormasını istemeliyim."

"Lütfen, Bayan Douglas," dedi başkan.

Paul'e uzun uzun baktıktan sonra ayağa kalktı. Şimdi geniş, kalabalık mahkemede birbirlerine aitmiş gibi yan yana duruyorlardı.

"Ateşin parıltısı seni uyandırdığında duyduğun basamaklar nereye kayboldu?"

"Bahçeye doğru," diye yanıtladı yumuşak bir sesle - neredeyse duyulamayacak şekilde.

"Ve bahçe kapısının kulpunun takırdadığını açıkça duydun mu?"

"Evet."

"Yanılmış olabileceğinden emin ol."

"Yanılmamışım," diye yanıtladı yumuşak ama kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Oturabilirsin."

Kararsız adımlarla koltuğuna geri döndü. O ölümcül "hayır"dan sonra
gözleri Paul'e dikilmişti. O zamana kadar etrafındaki her şeyi unutmuş gibiydi.

"Bahçe çitini aştığında hangi yolu seçtin?" diye devam etti başkan, Paul'e dönerek.

"Fırçalığın üzerinden."

"Ormanın yanından geçtin mi?"

"Hayır; iki veya üç yüz adım öteye koştum."

"Yolda biriyle karşılaştın mı?"

"Ormana doğru hareket eden bir gölge gördüm ve yaklaştığımda
aniden kayboldu."

Mahkemede uzun bir hareketlilik yaşandı; sanık solgunlaştı
ve gözleri sabit bir bakışa büründü. Başyargıç gözlerini ondan ayırmadı.

Birkaç önemsiz soru daha ve sonra Paul'un oturmasına izin verildi.

Annesi ve kız kardeşleri çağrıldı, ancak onların söyleyebildiği hiçbir şey önemli değildi. Kız kardeşler merakla, neredeyse cesurca etrafa baktılar. Annesi uyandığı an hakkında konuşmak zorunda kaldığında ağladı.

Paul, Elsbeth'in onun tarafından tehlikeye atılmadığı için gururlu ve mutlu hissetti. Gülümseyerek aşağı baktı ve cesaretine sevindi. Ama tanıklar yeminleri için çağrıldığında ve elini kaldırmak zorunda kaldığında, sanki üzerinde yüz kiloluk bir yük asılıymış gibi hissetti ve sanki alçak, hüzünlü bir ses kulağına "Yemin etme" diye fısıldadı.

Ve yemin etti.

Oturduğunda, ses tekrar "Acaba yalancı
yemin
ettin mi?" dedi. İçgüdüsel olarak başını kaldırdı. Sonra gri bir
gölgenin yanından geçip alnına hafifçe dokunduğunu hayal etti.

Kaşlarını meydan okurcasına çattı. "Ve eğer yalan yere yemin
etseydim, bu onun için değil miydi?"

Bir an için ruhu bu düşünceyle vahşi bir sevinçle doldu, ama hemen
sonra göğsünde donuk bir ağırlık belirdi, nefesini
boğdu ve elini ayağını bağladı, böylece sanki bundan sonra
asla hareket edemeyecekmiş gibi hissetti.

Konuşmasına başlayan avukatın monoton sesini duydu. Ama
dikkat etmedi. Konuşmaya başladığında, savunma avukatı
anahtar destesiyle ona doğru işaret etti ve tiz,
şikayetçi sesiyle bağırdı: "Ve bu tanık, jüri üyeleri, geceleri garip bahçelerde gizemli bir şekilde
dolaşan ve gece gezilerinin hassas nedenini gizlemek için her türlü psikolojik ve yapay hileyi
bulanlar, aniden bir gölgenin belirip kaybolduğunu
söylediğinde ona güvenebilir misiniz? Hafifçe söylemek gerekirse, sadece aşırı ısınmış beyninden kaynaklanabilen gölgeler? Bahçede ne istiyordu, jüri üyeleri? Bu soruyu cevaplamayı sizin nüfuzunuza, yaşam deneyiminize bırakıyorum; ve tanığa gelince, yeminini vicdanına uydurmak onun görevidir."

Sonra tamamen çöktü.

Jüri "Suçlu" kararı verdi. Michel Raudszus beş yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Aynı anda, başkan yasanın hükmünü açıkladığında, mahkemede alaycı bir kahkaha yankılandı. Bu kahkaha Meyerhofer'den geldi. Sandalyesinden kalktı ve sakat elini Douglas'a doğru uzattı, sanki boğazına uçmak istiyormuş gibi.

Mahkemeden dışarı çıkarılırken sürekli olarak,

"Önemsiz kundakçıları asıyorlar, ama güçlü olanların cezasız kalmasına izin veriliyor." diye haykırdı.

Çaresiz adamın ürkütücü kahkahası geniş geçitlerde yankılandı.

BÖLÜM XVI.

Kış geldi ve geçti.... Fundalık karla kaplandı ve tekrar
yeşerdi.... Düğünçiçekleri altın başlarını kaldırdı.... Ardıç, narin sürgünlerini uzattı ve tarla kuşunun cıvıltısı mavi gökyüzünden duyuldu.

Sadece kasvetli Howdah'lara bahar gelmeyecekti. Paul, gerçekten de,
ekilecek mısırı temin etmeyi mümkün kılmıştı ve harabenin olduğu yerde çoktan ahşap bir bina inşa edilmişti, ancak daha iyi zamanlar için umut
henüz gelmemişti. Sıkıcı ve neşesiz bir şekilde görevini yaptı ve alnındaki çizgiler daha da derinleşti. Her zamankinden daha fazla kendi başına şeyler üzerinde kafa yordu ve yalancı şahitlik yaptığı korkusu
üzerine ağır bir şekilde çöktü.

Şikayetinin, kelimelere aşırı derecede takılıp kalmasından kaynaklanan boş bir önemsizlikten başka bir şey olmadığını anlaması aylar sürdü. Başkanın kendisine yönelttiği soru üzerinde iyice düşündü ve başka türlü cevap veremeyeceği sonucuna vardı. Gerçekten de, komşusunun bahçesine ilk kez giriyordu; bir zamanlar mutlu bir ay ışığında gerçekleşen şey, çitin bu tarafında gerçekleşmişti. Bu, mahkeme beyefendileri için ne ifade ediyordu?

"Hayır; ben yalancı şahit değilim," dedi kendi kendine; "Ben sadece bir korkağım,
bir budalayım, bir eylemin gölgesinden bile korkarım. Elsbeth'in hatırına
gururla ve sevinçle yalan yere yemin etmemeli miydim? O zaman
birisi olurdum; o zaman bir şeyler yapmış olurdum, şimdi ise uyuşuk ve cesareti kırılmış bir çiftlik işçisi olarak yaşamaya devam ederken -başka bir şey değil."

Ve bu "örnek çocuğun" beyninde, sadece kendi bireyselliğini kanıtlamak zorunda hissettiği için
büyük bir suçlu olma
isteği doğdu. Çatıda ve tanık kutusunda geçirdiği saatler artık ona dünyevi mutluluğun ideali gibi geliyordu ve ne kadar çok
çalışırsa kendini o kadar tembel ve işe yaramaz sanıyordu.

Babası hala sandalyesine bağlıydı ve görünüşe göre bir daha asla oradan ayrılamayacaktı çünkü kırık bacağı kötü bir şekilde iyileşmişti.

Aylak ve homurdanarak köşesinde oturuyor, eski bir takvimi ilgisizce karıştırıyor ve yanına gelen herkese
sövüyordu.

Sadece Paul'e karşı bir tür istemsiz saygı besliyordu; onu
gördüğü her seferinde kendi kendine homurdanıyordu ama ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edemiyordu.

Peki ya annesi?

Biraz daha yorgun, biraz daha sessizleşmişti, yoksa onda neredeyse hiç değişiklik
görülmüyordu; ama daha dikkatli
gözlemleyenler havada bir hışırtı duyabiliyorlardı, sanki bir akbaba Howdah'ların üzerinde uçuyormuş ve giderek daha yakın daireler çiziyormuş ve bir gün avına atılmaya hazırlanıyormuş gibi.

Kendisi hışırtıyı çok iyi duydu; bunun ne anlama geldiğini de biliyordu; ama hayatı boyunca sessiz kaldığı gibi sessiz kaldı.

Ve mutluluk henüz gelmemişti.

Nisan ayının başında yatağına yattı. "Genel halsizlik," dedi doktor ve demir banyolarının olduğu bir yere gitmesini önerdi. Gülümsedi ve kimseye su içme yerinden bahsetmemesini rica etti, çünkü Paul'ün bu tedaviyi kendisi için mümkün kılmak için ölümüne çalışacağını biliyordu.

Böyle bir tedavi ona gerçekten yardımcı olmazdı. Neye ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu; güneş ışığı! Dame Care onu o kadar sıkı bir şekilde örtmüştü ki tek bir güneş ışığının ruhuna nüfuz etmesine izin
vermemişti.

Artık ev işleriyle ilgilenmek ikizlere kalmıştı. Ve iş gerçekten de
hızlıca yapılmıştı; hatta Paul bile bunu itiraf etmek zorundaydı.
Bir şey kırdıklarında, gülüyorlardı; yürüyüşe çıkmaları engellendiğinde, ağlıyorlardı;
ama ağlamalar kısa sürede tekrar kahkahaya dönüşüyordu ve masa hiç bu kadar
çabuk servis edilmiyordu, süt kovaları hiç bu kadar parlak olmamıştı.

Annesi bunu sık sık penceresinden izliyor ve "Gitmem
iyi bir şey; artık dünyada hiçbir işe yaramam." diye düşünüyordu.

Peşin Dönüşü'nde uykusu kaçmaya başladı; sonra ateşi çıktı.

"Ah, kinin ne kadar da pahalı!" diye iç çekti Paul, hizmetçi eczaneye
gittiğinde; ve "Kara Susy"ye yalvarırcasına baktı, ama o
hareket etmedi. Tarlalardaki işlerin çoğu kez durması gerekiyordu,
böylece ev halkı için turba keserek birkaç groschen kazanabilirlerdi.

Annesi çarpıntı çekmeye başladı ve
geceleri birisinin onunla birlikte oturmasını çok istiyordu. Fakat günlük işlerinden yorgun düşen ikizler, akşamları hastanın yatağının yanında
uyuyakalır ve sık sık yatağının tam karşısına çökerlerdi, böylece
zayıf kadın sık sık iki sağlıklı kızın ağırlığını kendi bedeni üzerinde taşımak zorunda kalırdı.

Paul kız kardeşlerini dinlenmeye gönderdi ve nöbet tutma görevini
üstlendi.

"Uyu, oğlum," dedi annesi; "herkesten daha çok dinlenmeye ihtiyacın var."

Fakat o kaldı; ve Mayıs gecelerinde, dışarıda bahçede çiçekler fısıldarken ve leylakların kokusu her çatlaktan içeri
dolduğunda, ikisi genellikle saatlerce el ele oturup birbirlerine
bakarlardı, sanki birbirlerine verecekleri harikulade şeyler varmış gibi. Anne ve oğul arasında her zaman böyle olmuştu. Aşklarının zenginliği kelimelerle ifade edilmeyi
aramıştı, fakat kaygı onları konuşmaktan mahrum etmişti.

Sabahleyin, güneş doğduğunda, başını buz gibi soğuk
suya daldırır ve işe giderdi.

Onun varlığı annesine huzur verirdi, o kadar ki
o yanındayken uyuyabilirdi. Sonra ayaklarının ucunda odasına giderdi
ve buhar makinelerinin yapımının çok bilgili ve anlaşılmaz bir şekilde anlatıldığı fizik kitaplarını alırdı. Kafası, izlemekten yorgun ve herhangi bir zihinsel çalışmaya alışkın olmayan, gizemli sözcüklerin anlamını
zorlukla kavrıyordu; ama zamanı vardı ve
yorulmaz bir şekilde, bir köylünün taşlı bir tarlayı sürmesi gibi sayfa sayfa çalışıyordu.

Annesi gözlerini açtığında,

"Nasılsın oğlum?" diye sorardı.

Sonra annesine açıklamak zorunda kalırdı ve annesi bir şeyler anlıyormuş gibi yapardı.

Ama annesi, "Bunu neden yapıyorsun?" diye sorduğunda, bilgili bir
bakış takınır ve "Altın yapmayı öğreniyorum." diye cevap verirdi.

"Zavallı oğlum," diye cevap verirdi, elini okşardı.

Bir gece, Whitsuntide tatillerinden hemen sonra, yine uyuyamadı.

"Bana o bilgili kitaplardan bir şeyler oku," dedi; "çok güzel anlatıyorlar. Belki beni uyuturlar."

Ve annesinin istediğini yaptı; ama neredeyse bir saattir okuyordu, kadının ona kocaman, ateşli gözlerle baktığını ve
her zamankinden daha fazla uykudan uzak olduğunu gördü.

"Yani bununla altın mı yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, anne," diye cevapladı şaşkınlıkla, çünkü ateşinin geri dönmesi onu
endişelendirmişti.

"Nasıl yapacaksın?"

"Zamanı gelince göreceksin," diye cevapladı her zamanki gibi.

Ama bu sefer vazgeçmeyecekti. "Söyle bana, oğlum," diye yalvardı,
"şimdi söyle bana... Ne olacağını kim bilir?... Sonsuza dek
uyumadan önce en azından biraz olsun rahatlamak istiyorum."

"Anne!" diye bağırdı dehşet içinde.

"Sakin ol, oğlum," dedi; "ne önemi var? Ama söyle bana, söyle bana!" diye yalvardı artan bir endişeyle, sanki bir sonraki anda çok
geç olabilirmiş gibi.

Nefesini tutmuş ve kafası karışık sözcüklerle kafasındaki planlardan bahsetti: "Kara Susy"yi hayata döndürmek istiyordu, böylece bataklık en derinlerine kadar kullanılabilirdi; ama konuşmasının ortasında, kaygı onu ele geçirdi; yüzü onun göğsünde, yatağın önünde dizlerinin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağladı.

Annesi ona yukarı bakmasını söyledi ve şöyle dedi: "Seni kaygılandırmak
hakkım değildi. Tanrı isterse, her şey daha farklı olabilir. Bana
söylediklerin bana büyük bir mutluluk verdi. Eline bir şey alırsan, onu hemen bırakmayacağını biliyorum. Keşke onu görebilecek kadar yaşayabilseydim."

Bu yüzden, nazikçe, fark edilmeden, cesaretini geri kazandırdı; sanki kendisi için
umut edecek hiçbir şey kalmamıştı.

Bir başka gece, aşırı yorgun bir şekilde sandalyesinde uyuyakaldığında, annesi onun adını söyledi.

"Ne istiyorsun, anne?" diye sordu, ayağa kalkarak.

"Hiçbir şey," dedi. "Affet beni, uyumana izin vermeliydim. Ama
ne kadar daha birlikte konuşabileceğimizi kim bilebilir?
Zamanımı en iyi şekilde
değerlendirmek istiyorum."

Bu sefer, sözlerinin anlamını
anlamak için çok fazla uykuya dalmıştı. Ona daha yakın oturdu ve elini tuttu, ama gözleri
tekrar doğrudan kapandı.

Uyandığını düşündü ve konuşmaya başladı.

"Bir zamanlar çok neşeli genç bir yaratıktım, kız kardeşlerinizden pek de farklı değildim... Kalbim neredeyse sevinçten patlamak üzereydi ve gözlerim
her zaman uzaklara bakıyordu, sanki oradan
anlatılmayacak kadar güzel bir şey gelecekmiş gibi -bir prens ya da buna benzer bir şey. Bir zamanlar da,
sevmeye başladım--başka bir tür aşkla, kader gibi birinin başına gelen o büyük göksel aşkla. Ama o beni istemedi; açık tenliydi
ve zayıftı ve çenesinde bir leke vardı. Her zaman o lekeyi öpmeyi özledim ama asla yapamadım. Aşkımı yeterince iyi gördü ve bir gün,
özellikle cesur olduğunda, beni kollarına alıp okşadı,
sonra beni tekrar bıraktı. Ama mutluydum; beni bir zamanlar
kollarında tutmuş olması beni mutlu etti."

Durakladı, gözleri parladı, yanaklarını pembe, neredeyse kız gibi bir kızlık zarı renklendirdi;
yeniden harika bir şekilde gençleşmişti. Sonra onun
uyuyakaldığını ve üzgün bir şekilde sessizliğe geri döndüğünü gördü.

Uyandığında Paul, "Bana öyle geliyor ki, anne, bana
bir şeyler söylüyordun. "

"Muhtemelen rüya görüyordun," dedi gülümseyerek; ama düşünceleri bu arada tüm hayatı boyunca dolaşıp duruyordu,
hafızasının her köşesinde gizli kalmış
sevinç kalıntılarını arıyordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, "hayatı boyunca neden bu kadar üzgün olduğumu.
Düşündüğümde,
aslında hiç büyük bir talihsizlik yaşamadım. Elbette Helenenthal'dan ayrılmak zorunda kalmamız hoş değildi ve
yanan ahırın kan kırmızısı ışıklarını gördüğümde,
bana yeterince kötü bir korku verdi, ama genel olarak, hayat bana
oldukça iyi davrandı. Hepinizi ben büyüttüm, ölüm yüzünden hiçbirini kaybetmedim -her zaman yiyecek ve içeceğimiz de oldu. Babam bazen homurdandı, bu doğru, ama evlilik hayatında durum her zaman böyledir; bir gün siz de bunu göreceksiniz. Siz çocuklar beni her zaman sevdiniz. Siz çocuklar
yetişkin, yetenekli adamlarsınız ve kızlar da Tanrı isterse yetenekli kadınlar olacaklar,
ve siz onlara göz kulak oluyorsunuz. Daha ne istiyorum?"

Ve böylece yavaş yavaş ölümüne taciz edilen bu zavallı kadın,
kendisini ölümüne taciz eden şeyin ne olduğunu keşfetmekten endişelendi. Yavaşça
Dame Care, Ölüm'ün yüzüne
üflemesi için başının üstündeki örtüyü kaldırdı.

Ve bir akşam öldü... Gözleri kapandı; kendisi bile
nerede olduğunu bilmiyordu. Çağrılan doktor zayıflıktan, kansızlıktan bahsetti.
Bu gibi durumlarda "Kırık bir kalpten öldü" diyenler sadece duygusal insanlardır.

İkizler onun yatağının yanında diz çöktüler, acı acı ağladılar; sandalyesinde taşınan babaları yüksek sesle hıçkırdı ve onu
zorla hayata döndürmeye çalıştı.... Paul yatağın başında durup dudaklarını ısırdı.

"Sonuçta haklıymışım," diye düşündü; "şans gelmeden önce öldü. "Hayat masasından aç kalkmak zorunda kaldı, tıpkı dediğim gibi."

Hissettiği acının, hayal ettiği kadar büyük olmadığını merak etti.
Sadece kafasında alacakaranlıkta yarasalar gibi uçuşan her türlü aptalca şey hakkındaki karışık düşünceler,
zihninin durumunu gösteriyordu.

Gece yarısı çaldı; sonra babası, "Dinleneceğiz çocuklar;
" dedi. Uyuyabilen uyusun!... Önümüzde zor günler var."

İkizleri kucakladı, Paul ile el sıkıştı ve kendisini
odasına taşıdı.

"Bugün ne kadar iyi bir baba!" diye düşündü Paul; "o hayattayken hiç böyle olmamıştı." Kız kardeşleri boynuna sarıldılar, hıçkırarak ağladılar ve yanlarında göz kulak olması için yalvardılar, çok korkuyorlardı.

Paul onlara teselli edici bir şekilde konuştu, onları odalarına götürdü ve bir saat içinde gelip onlara bakacağına söz verdi.

Bu sürenin sonunda elinde bir mumla yataklarının yanına gittiğinde onları derin uykuda buldu. Sıkıca sarılmış bir şekilde yatıyorlardı ve yanaklarındaki pembe gözyaşları hala ıslaktı.

Sonra babasının kapısına gidip dinledi ve orada da hiçbir ses duymadığında, ölülerin uyuduğu odaya ayak ucunda süründü.
Son kez onun yanında göz kulak olacaktı.

Kız kardeşleri, uzaklaşırken, Yüzüne beyaz bir mendil örttü; mendili çıkardı, ellerini kavuşturdu ve titrek ışığın mumsu yüz hatlarında nasıl oynadığını izledi. Çok az değişmişti; sadece şakaklarındaki mavi damarlar daha belirgindi ve kirpikleri bitkin yanaklarına daha koyu gölgeler düşürüyordu.

Hastalığı sırasında her gece yatağının yanında yanan gece lambasını yaktı, her zaman oturduğu sandalyeye oturdu ve ölüler için sessizce dua edeceğini düşündü.

Ancak aniden marangozun erken gelip ölçüyü almasını
unuttuğunu fark etti.

Siyah boyalı, sade bir çam ağacı tabutu olacaktı ve etrafında funda çelengi olacaktı, çünkü o narin, gösterişsiz küçük bitkiyi her şeyden çok sevmişti.

"Tabutun fiyatı ne olacak?" diye düşünmeye devam etti ve aniden dehşete kapıldı, çünkü ölüleri gömecek hiçbir şeyi yoktu. Saymaya ve hesaplamaya başladı, ama bir sonuca varamadı. "İlk defa kendisi için bir şey istiyor," dedi, yumuşak bir sesle ve yıl sonundan yıl sonuna kadar giydiği solmuş elbiseyi düşündü.

Ödenmemiş borçlardan aceleyle toplayabildiği her şeyi topladı, ancak bu miktar cenaze masraflarını karşılamaya yarı yarıya bile yetmiyordu.

Yarın ve ertesi gün şehre gönderebileceği üç araba dolusu turba da pek bir fark yaratmayacaktı.

Sonra bir kağıt parçası aldı ve masrafları hesaplamaya başladı:

Bir tabut ....... 15 taler.
Kilise avlusundaki yer 10 taler.
Cenaze görevlisi için ..... 5 taler.
Kefen için keten ... 2 taler.

Sonra babasının şüphesiz mümkün olduğunca görkemli bir şekilde yapılmasını isteyeceği cenazenin masrafları:

10 şişe port şarabı .. 10 taler.
1 kutu puro ..... 2 taler.
2 küçük fıçı bira ... 2 taler.

Pastanın malzemeleri: evde bulunan un, ancak şeker,
kuru üzüm, badem, gül suyu vb. satın alınması gerekiyordu. Bunlar ne kadar tutardı? Yoğun bir şekilde hesapladı, ancak eklemeleri uyuşmuyordu. "Annem çok iyi bilecek," diye düşündü ve tam ona tavsiye
sormak üzereyken öldüğünü gördü.

Dehşete kapıldı. Ancak şimdi, hayal gücü onu tekrar hayata döndürdüğünde, onu kaybettiğini anladı. Bağırmak istedi,
ama kendini tuttu, çünkü hesaplamalarına devam etmesi gerekiyordu.

"Affet beni, canım annem," dedi, sağ eliyle soğuk yanaklarını okşayarak. "Senin için henüz yas tutamam; önce seni
toprağın altına koymalıyım."

* * * * *

Cenaze töreni üç gün sonra yapılacaktı.

Paul'ün öngördüğü gibi, babasının büyük bir
şenlik düzenlemesini engelleyemezdi. Şehirdeki tüm arkadaşlarına,
parmağınız kadar geniş siyah kenarlı, güzel cilalı kağıtlara davetiyeler göndermişti. Orada
kederini iyi seçilmiş, zarif ifadelerle ifade etmişti
ve imzasını ayrıntılı bir
süslemeyle eklemeyi hiçbir yerde unutmamıştı.

Akşam, tam da cenaze tabutuna konurken, iki kardeşi geldi. Uzun yıllardır evde değillerdi ve Paul onları
neredeyse tanıyamıyordu. Öğretmen Gottfried, ciddi bir ifadeye ve biraz şişman bir görünüme sahip, onurlu bir adamdı, kolunda siyahlara bürünmüş genç bir hanım vardı - nişanlısı, şaşkın bir bakışla alçak, sefil odaları inceledi ve durumun gerektirdiği gibi hem dost canlısı hem de kederli bir yüz göstermeye çalıştı. Tüccar Max arkalarından geldi. Oldukça sefih görünüyordu; zeki görünen bıyığı ona yeni yetim kalmış bir oğulun duygularına uymayan bir hava veriyordu ve yası kederden çok rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. İki kardeş de babalarını ciddiyetle kucakladı ve genç hanım ziyaretçi eğilip önce elini sonra da alnını öptü. Sonra siyah elbiseleriyle her zamankinden daha taze ve daha tatlı görünen ikizleri selamladılar. Kapıda duran ve şaşkınlıkla şapkasını karıştıran Paul'ü gözden kaçırmışlardı. Sonunda Gottfried, "Kardeşimiz nerede?" diye sordu.

Sonra utangaç bir şekilde öne çıktı ve elini uzattı.

Üç çift göz ona dikkatle baktı.

"Keşke bir kez dışarıda olsaydım!" diye düşündü ve
çıkabildiği anda ahırlarda çalışmaya çıktı.

Gottfried onu oraya kadar takip etti. Paul onun geldiğini görünce telaşlandı,
çünkü bu aristokrat adamla ne hakkında konuşması gerektiğini bilmiyordu.

"Sevgili kardeşim," dedi ikincisi, "Sana bir iyilik isteyeceğim. Nişanlım için daha aydınlık bir oda sağlayamaz mısın? Kızların odasında kendini biraz
sıkışık hissediyor."

"Ona tavan arasını vereceğim," dedi Paul.

"Bunu yaparsan beni memnun edersin."

Sonra ona annelerinin hastalığı, sığırlar ve mülkün ipotek durumu hakkında birkaç soru daha yöneltti. "Siz zavallı yaratıklar," dedi; "belli ki çok endişelenmişsiniz. Ama
aziz annemizin son günlerini mümkün olduğunca kolaylaştırmak için çabaladınız mı?"

Pavlus ona elinden gelen her şeyi yaptığına dair güvence verdi.

Kardeşi sert bir tonda, "Buna sevindim," diye cevapladı; "Eğer yapmasaydın, görevini
üzücü bir şekilde ihmal etmiş olurdun. Ve şimdi
gel, birlikte aziz annemizin kalıntılarını ziyaret edelim,
göklerden aşağı baktığında hepimizi bir arada görsün."

Pavlus'un elini tuttu ve onu annesinin çiçekler ve yanan mumlar arasında huzur içinde dinlendiği ve diğerlerinin
toplandığı odaya çekti.

Pavlus kapıda ürkekçe dikildi. Ölen annesiyle bir an yalnız kalmak için çok şey verirdi, ama bu imkansız olduğu için
yumuşakça dışarı çıktı ve sanki orada duran köyden seyircilerden biriymiş gibi dışarıdan pencereden baktı.

Kısa bir süre sonra Max yanına geldi ve onu gizlice bir kenara çekti. "Sevgili oğlum, senden bir ricam var," dedi; "boğazım yolculuğun tozuyla ve ağlamaktan
çok kurudu. Bana bir damla bira
getirebilir misin?"

Paul iki dolu fıçı olduğunu, ancak bunların sadece cenaze için
ertesi sabah musluğa takılacağını söyledi.

"Bana sadece musluğu ver," diye cevapladı Max; "Ben bir uzmanım. Fıçıdaki bira yarın da bugün olduğu kadar taze olacak."

Ve Paul isteğini yerine getirdiğinde ona sırtını döndü ve
gitti.

Saat on birde tabutun etrafındaki mumlar söndürüldü - herkes dinlenmek için
çekildi.

Paul kendisi için yatak kalmadığını gördü ve samanlığa
çıktı, orada bütün gece düşüncelere dalmış bir şekilde dik oturdu.

Sabah saat onda ilk misafirler geldi ve aslında,
davetiyeyi kabul etmemiş ve hiç beklenmemiş olan misafirler. Paul onları gelirken gördüğünde ilk düşüncesi, "Yeterince yiyecek ve içecek sağladım mı?" oldu ve arabalar avluya doğru yuvarlandıkça ve tamamen yabancılar siyah eldivenli ellerini ailesine uzattıkça, bir ses ona "Yeterince olmayacak" diyordu.

Babası yine ihtişamlı günlerinden birini yaşadı. Taşınabilir sandalyesinde sanki bir tahtta oturuyormuş gibi oturdu, en büyük iki oğlu da yanında vasallar gibiydi ve kederinde kendisine hayranlık duyulmasına izin verdi.

Kendisine yeni bir misafir geldiğinde, sanki teselli edecek olan kendisiymiş gibi, uzattığı sağ elini iki eliyle sıktı, kederli başını eğdi ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, "Evet, gitti! gitti! gitti! Kalbin yaralarına merhem yok! Cennet, yeryüzünün ona verdiği kederi telafi etsin!" gibi kırık kelimeler söyledi.

Bu arada Paul'e seslendi, "Oğlum, şarap vermiyorsun!
Oğlum, misafirlerimize biraz içecek ikram etmeyi unutma."

Paul, bir garson gibi birinden diğerine koştu, şişeleri endişeyle saydı, şişeler hızla azaldı ve kız kardeşlerini kıskandı, güzel siyah elbiseleri içinde sessizce bir köşede oturup gönüllerince ağlayabilirlerdi, bu sırada garip kayınvalide onları teselli ediyordu. Yas elbiselerini hiç hesaba katmamıştı ve tüccarın onları krediyle göndermesi büyük bir şanstı, aksi takdirde kız kardeşleri hiç gelemezdi.

Kendisi sade gri takım elbisesiyle yas tutan birine benzemiyordu ve onu tanımayan misafirlerin çoğu sessizce yanından geçip gitti ve varlığını ancak şarap ve puro teklif ettiğinde fark ettiler.

Bahçede, annesini sessiz, sade tavırları nedeniyle seven ve şimdi yas tutanlara ait olmadan kafileyi takip etmek isteyen bir grup kadın toplandı.

Babasının keskin bakışları onları kısa sürede fark etti.

"Paul, oğlum," diye bağırdı, "dışarı çık ve hanımları yas evine girmeye teşvik et."

Paul bu emre tereddütle itaat etti, çünkü daveti nasıl dile getireceğini bilmiyordu. Eşiğe adım attığında ilk bakışı, yas elbisesi giymiş, köy kadınlarının arasında duran ve beyaz güllerden bir çelenk taşıyan Elsbeth'e düştü. Ve onu gördüğünde gözleri yaşlarla doldu.

Bir an için başını onun elbisesinin kıvrımlarına bastırıp orada ağlamak istiyormuş gibi hissetti; ama diğerleri onun yanında durup ona
bakıyorlardı. Beceriksizce eğildi ve "Babam sana yalvarıyor - ölüleri görmek ister misin?" dedi.

Kadınlar yavaşça eve girdiler; sadece Elsbeth oyalandı.

"Sen de içeri girmeyecek misin?" diye sordu.

"Zavallı sevgili Paul'üm," dedi ve elini tuttu.

Gözlerini kapattı ve iki adım geri sendeledi.

"Gel," dedi kendini tekrar toparlayarak; "ona bak, seni
her zaman çok sevmiştir."

"Paul, oğlum, neredesin?" babasının sesi evin içinden duyuldu.

"Paul," dedi tereddüt ederek, yükselen gözyaşlarıyla, "umutsuzluğa kapılmamalısın;
seni seven başkaları da var."

"Ah evet," dedi, "biliyorum--ama gel, şarabı dökmeliyim."

Derin bir iç çekti; sonra çekinerek onun peşinden içeri girdi ve
diğer kadınların arasına karıştı.

"Paul, buraya gel!" diye işaret etti babası, bugün kendini
yine efendi sanıyordu; ve Paul başını ona doğru eğdiğinde,
kulağına fısıldadı, "Şarap bitti. Bu ne anlama geliyor?
Hepimizi utandıracak mısın?"

"Sanırım birkaç şişe daha var," diye cevapladı Paul.

"Rahip gelene kadar beklet; ama kadınlara da bir kadeh sunmalısın. Duydun mu?"

"Ah, keşke papaz yakında gelse," diye içini çekti Paul ve bardakları
sadece yarıya kadar doldurmaya çalıştı.

Ve sonunda papaz geldi. Tüm cemaat, ölü kadının
tabutunda yattığı odaya doluştu.
Ortalık güneş ışığıyla
dolmuştu ve sallanan ıhlamur dallarının arasından geçen kareli ışıklar mermer beyazı yüzde neşeyle oynuyordu.

Paul babasının sandalyesini tabutun başına taşımaya yardım etti, sonra
yas tutan cemaatin arkasındaki sessiz bir köşeye çekildi, orada biraz dinlenebildi, çünkü çok fazla koşuşturmaktan yorulmuştu.

Ama dinlenmesine izin vermediler. "En küçük oğul nerede?" diye sordu papaz, tüm aileyi etrafında toplamak istiyordu.

"Paul, çocuğum, neredesin?" diye seslendi babası.

Sonra öne çıkmak zorunda kaldı ve tabutun başının yanında, babasının sandalyesinin yanında yerini aldı.

Mecliste alçak bir mırıltı duyuldu ve bazıları utanmış gibi görünüyordu, sanki "O da bir oğul mu? O zaman orada bir hata yaptık." der gibiydiler.

Dans eden güneş ışınları papazın dikkatini çekti ve bunları vaazının metni olarak aldı. Dünyevi güneş gerçekten de parlak ve neşeyle parlıyordu; ama bu hiçbir şeydi - göksel güneş ışığıyla karşılaştırıldığında tam bir karanlıktı. Sonra ölüleri övdü ve geride kalanları da övdü, özellikle sadık kocayı ve evin gururlu sütunları olan iki büyük oğlunu; ayrıca efendisinin ölüme kadar sadık bulduğu hizmetçi Pavlus için de yedek bir lokma vardı.

Bu tatlı övgüden hiçbir şey anlamaması üzücüydü.
Düşüncelere dalmış bir şekilde önüne baktı. Bakışları,
annesinin başlığından dışarı taşan ve papazın sallanan kollarının neden olduğu hava akımı üzerinden kaydığında hafifçe hareket eden ipek fiyonktaydı.
Havaya yükselmek için kanatlarını
hareket ettiren beyaz bir kelebeğe benziyordu.

Sonra bir ilahi söylendi ve tabutun kapağı kapatıldı. O anda
arka plandan yürek parçalayıcı bir haykırış duyuldu, "Anne, anne!"

Şaşkın ve şaşkın, herkes arkasına döndü. Bunu söyleyen Elsbeth Douglas'tı. Şimdi komşusunun kollarında baygın yatıyordu.

Paul onu iyi anlıyordu.
Kapağın kendi annesinin yüzüne kapatılacağı anı düşünmüştü. Ve kendi kendine
ona teselli vermek için yanında olacağına yemin etti. Babası da yukarı baktı ve
yüzünde soru açıkça yazıyordu: "O da burada mı?"

Elsbeth yan odaya götürüldü ve iki kadın iyileşene kadar
onunla kaldı.

Ama kaldırılan tabut sendeleyerek kapıdan dışarı taşındı ta ki cenaze arabasına yerleşene kadar.

Paul şapkasını kavradı. Sonra Gottfried yanına bastırarak eline yumuşak ve siyah bir şey
verdi.

"En azından şu tülü koluna bağla," diye fısıldadı ona.

"Neden?"

"İnsanlar senin yas tutmak istemediğini düşünebilir."

Paul bu düşünceyle irkildi ve söyleneni yaptı. Daha sonra kardeşi tarafından böyle utandırıldığı için üzüldü ve ancak çok sonra
hangisinin en derin yası tuttuğunu anladı.

Mezarlık fundalığın ortasındaydı. Üç yalnız çam ağacı uzaktan bunu gösteriyordu ve onu çevreleyen duvarın kenarı boyunca kalın dikenli çalılar çiçek açmıştı.

Hüzünlü kortej oraya doğru gitti; oğullar hemen tabutun arkasından takip ettiler, baba ikizlerle birlikte küçük bir arabayla arkalarındaydı.

Paul dümdüz önüne baktı; içinden geçtiği kumu düşündü -şarabı- Elsbeth'i- babasının taşınabilir sandalyesini- ve tabuttan yarı kopmuş ve arkadan sürüklenen funda çelengi.

Tabutla birlikte mezara indirilmemesine dikkat etmeye karar verdi.

Mezarın yanında şakaklarında şiddetli bir yanma ağrısından başka bir şey hissetmedi ve papaz dua ederken aniden şarap yerine bira verebileceği aklına geldi. Sonra ikizlere bakmak zorundaydı, kederlerinden aptalca şeyler yaptılar ve
tabuttan sonra mezara atlamak istediler. Onları kollarına aldı, öptü ve başlarını omzuna koymalarını sağladı. Onlar da öyle yaptılar, gözlerini kapattılar ve uyuyormuş gibi nefes aldılar.

Tabutun üzerine ilk avuç toprak yuvarlandığında
bir iğrenme hissi duydu, sanki kafasında bowling oynuyormuş gibi ve
çıplak tepecik yükselmeye başladığında, "Yarın
çevresine biraz yeşil çimen serilmeli" diye düşündü.

Kalabalık dağıldı, babası arabasına geri götürüldü ve
üç oğul eve yürüdüler. Max ve Gottfried, ölülerle ilgili en eski anılarını alçak, ciddi tonlarda anlattılar. Fakat Paul sessizdi ve
"Tanrıya şükür, onu toprağın altına yatırdılar!" diye düşündü.

Beyninde hala ateşli bir faaliyet vardı - henüz hiçbir şey anlamamıştı, anlamak istemiyordu - ama kiremit çatılı ahırı ve yakın zamandaki yangın izleriyle önünde gri ve ıssız duran avluya girdiğinde, aniden bir şimşek çakması gibi, tamamen yeni bir fikir gibi, "Anne gitti!" diye düşündü. Arkasını döndü, ellerini havaya kaldırdı ve sanki
gök gürültüsü çarpmış gibi yere çöktü.

BÖLÜM XVII.

Yaz geçti ve sisli kılığında sonbahar fundalığın üzerine
sürünerek geldi. Kırmızı güneş ışınları ormanın kenarında yorgunca dolaştı ve funda mor başını eğdi. Şu anda, şimdiye kadar her zamankinden daha sessiz olan Howdahs'ta garip sesler duyulmaya başladı. Çekiçlerin vuruşları ve çanların sesi gibi
aynı anda, fundalığın çok ötesinde, bazen daha yüksek, bazen daha yumuşak ama her zaman uyumlu bir yankıyla, yavaş yavaş havaya karışarak
duyulurdu.

Köylüler merakla yolda durdular. İçlerinden biri, "Meyerhofer'da neler oluyor?" diye sordu.

Bir diğeri de, "Sanki kendine bir demirci ocağı yapmış gibi geliyor." dedi.

Üçüncüsü, "Asla şansı yaver gitmeyecek," dedi ve gülerek ayrıldılar.

Her zamanki gibi köşesinde oturup esneyen ve homurdanan baba,
ilk sesi duyunca ayağa kalktı ve ikizleri bunun için çağırdı.

Ama onlar da hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece o günün erken saatlerinde kasabadan bir işçinin
dosyalar, çekiçler ve bir lehim kutusuyla geldiğini ve elinde her türlü plan ve tasarım tutan Paul ile uzun bir görüşme yaptığını. Hemen koşup baktılar ve buldukları şey buydu:

Kulübenin arkasında, krinolinli bir hanımefendi gibi tahta bir iskeleyle çevrili "Kara Susy" duruyordu ve iskelenin üzerinde Paul ve ustabaşı telaşla tırmanıp, çekiçliyor, inceliyor ve perçinleri vidalıyorlardı.

İkizler hayretle birbirlerine baktılar, çünkü büyük bir şeyin
hazırlandığını tahmin ediyorlardı; ancak bu haberi babalarına
getirmeyi gerekli görmediler, çünkü yazdıkları iki küçük mektubun hizmetçi kız tarafından
hızlıca ve gizlice postaya götürülmesi gerektiğini hatırlıyorlardı.

Ancak Paul, "Kara Susy'nin" arkasında, ince bacaya yaslanmış bir şekilde yüksekte durdu ve sanki yeni bir dünya keşfetmek üzere olan Kolomb gibi
bataklığa doğru özlemle baktı.

Tehlikeli yolda ilk adımlar atıldı.

Annesinin ölümünü izleyen uzun, uykusuz gecelerde, keder ruhunu demir pençelerle tuttuğunda, ölenin melankolik görüntüsünden
kaçıp kitaplarına sığınmıştı. Bir köstebek gibi karanlık teorilerin
içinde yolunu kazdı ve başı vızıldadığında ve vücudu heyecan verici beyin çalışmasından
yorulduğunda, kendi kendine haykırdı,
"Son umudu boşa çıkmayacak!" Sonra uzuvlarını gerdi,
beynine yeni bir enerji dalgası geldi ve devam etti, demir bilmece uyum içinde çözülene kadar, her kaldıraç bir kas, her tüp bir atardamara dönüşene kadar, tıpkı ebedi Yaratıcı'nın ruhu tarafından bir insan vücudu gibi, en akıllıca planlara göre
tasarlanana kadar durmadan çalıştı.

Haftalar ve aylar geçti. Bu arada zihni bu bilgi açlığıyla, bu yaratma arzusuyla o kadar meşguldü ki, daha önce onu
rahatsız eden her şey uzak bir gölge gibi kayboldu. Annesinin
imajı giderek daha huzurlu hale geldi ve ona gülümsüyormuş gibi göründü. Hasat, sanki görünmez
eller tarafından taşınıyormuş gibi ahırda çoğaldı ve son yulaf demeti yığından
çıkarıldığında elini alnına vurarak haykırdı, "İlk arabayı gördüğümden beri
daha dün gibi geliyor bana!"

Bilgisi ne kadar artar ve olgunlaşırsa, ruhunda o kadar çok
başarılı olma kaygısı yükseldi. Demirciye yazdığında,
kalbi sınavdan önceki bir öğrencininki gibi attı.
Yaptıklarını gün yüzüne çıkarmaktan, sanki bunlardan bahsetmek bir suçmuş gibi,
kaçındı, çünkü alay konusu olmaktan korkuyordu. Ancak sürekli çekiçlemeler haberi dünyaya
duyurdu.

Yeni ustabaşı kendi masalarına oturmak zorundaydı ve baba, girişini karşılamayı reddederek ve tabağına aptallar ve asalaklar hakkında bir sürü şey mırıldanarak ona olan hoşnutsuzluğunu belirtti.

Ama kimse ona kulak asmadı ve iş sessizce ilerledi.
Paul'un talimatlarına göre, makine parçalara ayrıldı ve en küçük parçalarının her biri
tek tek incelendi. Profesyonel bir mühendisin ilk bakışta keşfedebileceği hataları bu iki adam en büyük zahmetle
arayıp birbirlerine açıklamak zorundaydı. Aralarındaki bir anlaşmazlık genellikle senato toplantıları gibi saatlerce sürerdi.

Bir keresinde ustabaşı sabırsızlıkla, "Neden bu şeyi tamir için bir atölyeye göndermiyorsunuz?" diye sordu.

Paul başladı. Bu gerçekten de bir fikirdi! Bugün ona oldukça yeni bir fikir gibi gelmişti ve yine de daha önce sık sık aklına gelmişti. Ama buna asla boyun eğmek istememişti, çünkü ona çok cüretkar ve saçma geliyordu; ayrıca, "Susy"yi "iyileşmemiş" olarak geri döndürmelerinden çok korkuyordu. Kocasını kendisi ölüme kadar tedavi etmeyi, doktorun ona "kurtarılamaz" demesini tercih eden köylü kadına benziyordu.

Hava karardığında ve işçilerle hizmetçiler çalışmayı bıraktığında,
sadece "Susy"den kendini koparamadığı için, bir saat kadar daha çalışma odasında amaçsızca dolaşırdı. Sabaha kadar onun yanında bekçi olarak durmayı en çok isterdi. Kolunun altında planlarından bazılarını veya bir kitap taşımayı severdi. Bu da amaçsızdı, çünkü karanlıktı--sadece her şeyin güzelce düzene girmesini istiyordu. Bütün bunlar büyük bir gizlilik içinde gerçekleşti, çünkü hiç kimse Paul'ün aptal olduğuna Paul'den daha fazla inanmamıştı.

Bir akşam, karanlıkta kitaplarından birini ararken
yanına almak için, çekmecenin en uzak köşesindeki, kağıt mendille dikkatlice sarılmış uzun ve yuvarlak bir şeye elini koydu.

Karanlıkta nasıl kızardığını hissedebiliyordu. Bu Elsbeth'in flütüydü.
Nasıl oluyordu da bu kadar nadiren ona veya verene bir düşünce
vermişti? Hayatının en karanlık gününde son kez gördüğü güzel şekil, varoluşu kederin gölgeli diyarına geçerken zihninden yavaş yavaş silinmişti ve şimdi sonunda, tam bir sıkıntı ve endişeden, kendisi de onun için bir gölge gibi olmuştu.

İlk an için onun yüz hatlarını zar zor hatırlayabiliyordu. Ancak
azıcık azıcık onun görüntüsü zihninde belirdi.

Kolunun altındaki kitaplar yerine flütü aldı, kulübeye doğru süründü ve
kazan üzerine oturdu. Merakla tuşları karıştırdı;
ağızlığını da dudaklarına götürdü ama ses çıkarmaya cesaret edemedi, çünkü kimsenin uykusunu bölmek istemiyordu.

"Her çeşit tatlı melodiyi çalabilsem ve bu arada Elsbeth'i düşünebilsem ne güzel olurdu," dedi kendi kendine, "bir kez daha kalbimi ona
açabilir ve ben de dünyada bir şey olduğumu hissedebilirdim. Ama sonra, ben dünyada sadece kendim için miyim?" diye sordu kendi kendine, dalgın dalgın eğri kulplardan birini tutarak. "Bu eğri kulp neden olduğunu bilmeden dönüp dururken ve kendi başına ölü bir demir parçasından başka bir şey değilken, ben de dönüp durmalıyım ve 'Neden!' diye sormamalıyım." Dünyada kendileri için yaşama ve dünyayı kendi isteklerine göre şekillendirme hakkına sahip insanlar olduğu söylenir. Ama onlar benden farklı bir yapıya sahipler; yakışıklılar, gururlular ve cüretkarlar ve güneş her zaman üzerlerine parlar. Hatta kendilerine bir kalbe sahip olma ve onun emirlerine göre hareket etme ayrıcalığını bile tanıyabilirler. Ama ben! Aman Tanrım!" Duraksadı ve hüzünle flütü düşündü, tuşları alacakaranlıkta belli belirsiz parlıyordu.

"Eğer ben öyle biri olsaydım," diye devam etti bir süre sonra, "ünlü bir müzisyen olurdum.
Beynimde hiç kimsenin ıslık çalmadığı birçok melodi olduğunu çok iyi biliyorum; ve
sonuma ulaştığımda Elsbeth ile evlenirdim--ve babam zengin, annem mutlu olurdu; ama şimdi annem öldü--babam zavallı bir sakat--Elsbeth başka birini alacak--ve ben burada durup flüte bakıyorum ve çalamıyorum."

Yüksek sesle güldü ve sonra bacaya ulaşabilmek için öne doğru kaydı. Flütü okşadı ve "Ama _bu_ flütü çalmayı öğreneceğim ki, duymak keyifli olsun." dedi.

Orada otururken bahçede bastırılmış kıkırdamalar ve flütler duyduğunu hayal etti. Dinledi; buna hiç şüphe yoktu. Bir çift sevgili
gülüyordu, ya da belki birden fazla çift, çünkü çeşitli sesler
birbirine karışmıştı, bir dizi serçenin cıvıltısı gibi.

"Bana öyle geliyor ki hizmetçiler sevgililerini tutuyor," dedi; "Onlara
çıkış yolunu göstereceğim."

Ahır kapısına asılı duran bir kırbacı aldı ve davetsiz misafirleri pusuya düşürmek için
bahçe çitinin en uzak noktasına tırmandı.

Sonra aniden taş kesilmiş gibi durdu, gözleri
başından fırladı ve kırbaç elinde titriyordu. Kız kardeşlerinin seslerini ayırt etmişti.

Bir ağacın gövdesine yaslandı ve dinledi.

"Şimdi seni rahat mı bırakıyor?" diye sordu sevgililerden biri fısıldayarak.

"Şu anda makinesiyle çok fazla işi var," diye yanıtladı Greta'nın sesi; "Bize tatsız vaazlarını bile esirgiyor."

"Zaten sen onlara hiç kulak asmadın!"

Greta kıkırdadı. "Bütün haysiyetine rağmen o sadece aptal bir çocuk ve
aşk hakkında hiçbir şey anlamıyor; hatırladığım kadarıyla
Elsbeth Douglas'ın etrafında dolanıyordu; ama sence hiç
gözlerini ona kaldırmaya cesaret etmiş midir? Elbette, böylesine
çökmüş bir aptalı almayı aklından bile geçirmezdi. Kuzeni Leo var - o bambaşka bir adam."

Kalbi atmayı bırakmakla tehdit etti, ama dinlemeye devam etti.

"Ona neden itaat ettiğini anlayamıyorum," dedi sevgilisinin sesi; "önce ona her zaman bir dayak attık, sonra
gitmesine izin verdik ve karşılığında o da bizden af ​​diledi. Kişinin ona
sertçe karşı çıkması yeterli, o tam bir korkak!"

"Biraz bekle, seni düzenbaz!" diye düşündü Paul, artık karşısında kimin olduğunu biliyordu.

Ama Greta hevesle cevap verdi: "Aman Tanrım! Bunu bizden hak etmedi.
Bizi o kadar çok seviyor ki onu kandırmaktan gerçekten utanmalıyız;
Ne istersek onu bize veriyor ve yemin edebilirim ki onu bu kadar üzen tek şey sevgidir. Bu yüzden ara sıra bir vaazı da hesaba katmaktan çekinmemeliyiz, özellikle de sonrasında buna hiç dikkat etmiyorsak!"

"Bunu bildiğim için iyi ki," diye düşündü Paul ve diğer çiftin oturduğu çardağa gelene kadar yarım daire şeklinde süründü.

Orası çok daha sessizdi; sadece ara sıra ağaçların arasındaki karanlıktan bir öpücük veya bir kıkırdama duyuluyordu. Sonra Kate'in sesini duydu:

"Peki geçen pazar günü Matilda ile neden bu kadar çok dans ettin?"

"Bu korkunç bir iftira," diye cevapladı diğer kardeş. "Bunu sana hangi dedikodu
sundan
söyleyen oldu?"

"Rahibin kızı Hedwig söyledi."

"Bu hoşuma gitti! Seni kıskanıyor; bütün hikaye bu. Geçtiğimiz Pazar günü bana nasıl
baktı! Saçlarımın yanacağını düşünmüştüm."

"Ah, sahte kız!"

"Eh, bunun için üzülme. Hepiniz sahtesiniz! Tatlı küçük tarla kuşum, güneş ışığım, küçük çılgınım, başını dizime koy, saçlarını karıştırmak istiyorum."

"Ne olmuş yani?"

"Hayır; saat zincirimde yatıyorsun. Doğru! Bana bir şeyler söyle."

"Ne hakkında şarkı söyleyeyim?"

"Aşk hakkında!"

"Önce kazan, seni düzenbaz!"

Sonra bir süre sessizlik oldu. Katie hemen şakımaya başladı, yumuşak bir şekilde,

"'Leylak çalısındaki bülbül
Gecenin yumuşak saatlerinde öterek şarkı söyledi;
Bir çatırtı, hafif bir itme duydum,
Pencere camım çöktü!

"'Nedenini görmek için aceleyle koştum,
Gecenin yumuşak cadı saatinde,
Ve orada yerleştirilmiş bir merdiven buldum--
Bir adam çardağımın yanında duruyordu.
La, la, la!'"

"Şarkı söylemeye devam et!"

"Ah hayır, bu gerçekten uygun değil."

"O zaman neden başladın?"

Kıkırdadı ve sessiz kaldı.

"Bana başka bir şey söyle."

"Şarkı söylemeden önce bana bir öpücük ver!" Kısa bir mücadele; sonra sesi:

"Ne? Önce istiyorsun, sonra mücadele ediyorsun, kedi!"

"İşte buradayım."

"Bırak gitsin! d----n it, kaşı!"

"Başka bir kız alırsan gözlerini oyardım!"

"Başka bir şey?"

"Hayır; ardıç çalısının altına uzanıp kendimi açlıktan öldüreceğim.
Cenaze törenime gelmelisin. Oh, bu harika olacak! Şimdi sadece
dikkat et; güzel bir dize biliyorum:

"'Sana olan sevgim ne, biliyor musun?
Fıstıklıkta tek başına bir mezar var;
İçinde zavallı bir ölü şair uyuyor,
Sevgisi ona çok ağlattı;
Kasvetli mezarında uyuyor ve uyuyor,
Ama aşkın verdiği kederi uyuyarak geçiremiyor.
Gece yarısı fundalıktaki mezara git,
Ve tekrar nefes alana kadar bekle;
Şarkı söylemeyi ve öpüşmeyi iyi biliyor,
Ve söyleyebilir--'

"Bu güzel değil mi?"

"Çok güzel! Bunu sana kim öğretti, Kitty?"

"Bir zamanlar annemin şarkı kitabında bulmuştum. Neredeyse
sanırım kendisi yaptı."

Bu konuşma sırasında Paul dehşetten sersemlemiş bir şekilde orada durmuştu;
ama annesinin adını duyduğunda öfkesi onu alt etti ve
çiftin başlarının üzerinde kırbacını şaklattı, böylece çardağın solmuş yaprakları hışırdayarak etrafa uçuştu.

Hepsi yüksek sesle bağırarak ayağa fırladı. Kardeşler onu
tanıdıkları anda kaçmaya çalıştılar; ama kızlar inleyerek onlara
sarıldılar. Kendi kardeşlerine karşı koruma aradılar.

"Buraya gelin!" diye seslendi onlara. Sonra sevgililerini bırakıp
birbirlerine uçtular.

İki Erdmann daha da uzaklaştı.

"Siz burada kalın!" diye bağırdı.

"Bizden ne istiyorsunuz?" dedi yaşlı olan, küstahlığını
toparlayan ilk kişi.

"Davranışlarınızın hesabını bana vereceksiniz."

"Nerede bulunabileceğimizi biliyorsunuz," dedi genç olan ve kardeşini onunla birlikte kaçmaya

çaresiz bırakmak için ceketinin kuyruğundan çekti. Fakat bu anda Paul onu boğazından yakaladı.

"Git!" diye bağırdı.

"Benimle eve gir."

"Ah hayır; _tercih etmem_," dedi yaşlı olan.

"Bizden ne istediğinizi hiç bilmiyorum," dedi genç olan, Paul'ün yumruğunun demir pençesi altında biraz olsun korkmuştu. "Biz kız kardeşlerinizi seviyoruz; sizinle hiçbir ilgimiz yok."

"Ve eğer onları seviyorsanız, onları kandırmak için
gelebileceğiniz kapının nerede olduğunu bilmiyor musunuz? Siz hırsızlarsınız!"

Tam o anda Ulrich kardeşini Paul'ün elinden koparmıştı; ve daha kendine gelemeden ikisi de bahçeden hızla uçup
çiti aştılar ve fundalığın karanlığında kayboldular.

Tamamen şaşkın bir şekilde arkasını döndü ve kız kardeşlerinin bir ağacın gövdesinin arkasında
çömeldiğini gördü.

"Gelin!" dedi, evi işaret ederek ve hıçkırarak onu takip ettiler.

Kendi odalarına kaçmak istediklerinde, salonun kapısını
açarak, "Buraya," dedi. Titreyerek, bir köşeye
çömeldiler, çünkü onlara ne ceza vereceğini bilmiyorlardı.

Mumu kendisi yaktı, aile albümünü aldı ve bir
resim çıkardı.

"Şimdi odanıza gelin." İki geri dönen tövbekâr gibi yavaşça
arkasından süründüler.

"Kim o?" diye sordu, en sert sesiyle, resmi işaret ederek.
Bu, annelerinin erken gençliklerinde çekilmiş, neredeyse zamanın geçmesiyle
silinmiş bir portresiydi. Ama onu çok iyi tanıdılar ve ellerini
ovuşturarak, yatağın önünde dizlerinin üzerine çöktüler ve yastığın üzerinde acınası bir şekilde hıçkırdılar.

Sonra ona her şeyi itiraf ettiler. Hayal ettiğinden
daha kötüydü.

Korkunç bir sessizlik oldu. Paul pencereye doğru yürüdü ve geceye
baktı.

"Tanrıya şükür ki öldün, anne!" dedi, ellerini kavuşturarak.

Sonra yüksek sesle ağladılar, dizlerinin üzerinde ona doğru süründüler ve ellerini öpmek istediler. Saçlarını okşadı. Onları fazlasıyla seviyordu.

"Çocuklar, çocuklar!" dedi, bir sandalyeye çökerek, neredeyse onlar kadar
çaresiz.

"Bizi azarla, Paul," diye hıçkırdı Kate.

"Hayır, daha çok döv," diye ısrar etti Greta; "bunu hak ettik."

Elini alnında gezdirdi. Her şey ona hala kötü bir
rüya gibi geliyordu.

"Bu nasıl olabildi?" diye mırıldandı. "Seni bu kadar mı kötü gözettim?"

"Bizi--evlendirmek--istediklerini söylediler!" diye soluk soluğa söyledi Kate.

"Yas yılı sona erdiğinde, düğün olacaktı," diye ekledi
Greta.

"Ve eğer öyle dedilerse, sözlerini tutacaklar," dedi, kendini teselli etmeye çalışarak. "Çocuklar, bana diz çökmeyin, Tanrı'nın önünde diz çökün--buna ihtiyacınız var. Bu portre bundan böyle her gece küçük masanızda duracak. O zaman hala utanç yolunu
izleyecek cesaretiniz olacak mı? İyi geceler."

Onun peşinden koştular ve yanlarında kalması için yalvardılar, "çok
korkmuşlardı!" ama o, onlardan nazikçe sıyrıldı ve
çatı katına çıktı, orada oturdu ve karanlıkta düşündü. O kadar derinden
utanmıştı ki, bir daha asla gün ışığına dayanamayacağını
düşündü.

Ertesi sabah ustabaşını çağırdı ve ona parasını ödedi.

İyi adam, yüzüne oldukça dehşet içinde baktı. "Ama şimdi, Bay
Meyerhofer, her şey bu kadar iyi giderken?" dedi.

"Evet, her şey bu kadar iyi giderken," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde. "Talihsizliğe bir de utanç eklendi!--adam haklı."

"Bir şey beni üzdü," dedi, "işten
tiksinmeme neden oldu. Şimdilik bunu bırakalım, zamanı geldiğinde seni tekrar çağıracağım."

Babası, geceki kargaşadan dolayı acı bir şekilde yakındı. "Bahçede ne
fırlıyordun?" diye sordu. "Sesini duydum!"

"Hırsızlar elmaların peşindeydi," diye cevapladı Paul.

İkizlerin kırmızı, şiş gözleri vardı ve onları yerden kaldırmaya
cesaret edemiyorlardı.

"Demek düşmüş kızlar böyle görünüyor," diye düşündü Paul ve onlara bir gardiyan kadar
sert davranacağına söz verdi. Ama onlara ilk kez sert
bir şekilde konuştuğunda ve onlar ona acı dolu, alçakgönüllü bir bakışla, iki tövbekâr Magdalene gibi baktıklarında, o kadar çok acıma duygusuna kapıldı ki
onları ağlayarak kollarının arasına aldı ve "Kendinize gelin çocuklar; her şey
daha iyi olacak," dedi.

İki Erdmann'ın Haidehof'a gelmeden
gün geçmesine izin vermeyeceklerine dair kesin bir inancı vardı. "Vicdanları onları
getirecek," dedi kendi kendine. Bundan o kadar emindi ki akşam yemeğinden sonra, tembelliğinden dolayı çok dağınık olan babasını, önemli ziyaretçiler beklendiği için yeni paltosunu giymesi için şiddetle teşvik etti. Babası homurdanarak pes etti ve sonradan bu muazzam çabanın
tamamen işe yaramadığını görünce iki kat daha öfkelendi.

"Yarın gelecekler," dedi Paul yatağa girdiğinde kendi kendine;
"bugün cesaretleri yok."

Ama ertesi gün de geçti, kimse gelmedi ve böylece
bütün hafta geçti.

Paul sanki dikkati dağılmış gibi evin içinde koşturdu. Her on dakikada bir kapıda durup fundalığa bakarken görülüyordu, böylece
hizmetçiler birbirlerini dürttüler ve her türlü saçmalığı fısıldamaya başladılar.

"Yazık," dedi kendi kendine, "hala çok masumum ve
aşk meselelerinde en ufak bir deneyimim yok; yoksa
ne yapmam gerektiğini bilirdim."

Acı verici bir korku onu ele geçirmeye başladı ve yatağında dönüp durdu
uyuyamıyordu.

Bir sabah "Onlar için işleri kolaylaştırmalıyım," diye düşündü ve kısa bir süre önce bir açık artırmada satın aldığı sepet arabasının hazırlanmasını emretti
ve ebeveynlerinin ölümünden beri birlikte baktıkları Erdmann'ların malikanesi Lotkeim'a gitti.

Yüreğinde utanç ve öfke sızısı hissetti çünkü şimdi, bir iyilik ister gibi, hayatı boyunca kendisine çok zarar vermiş olanların malikanesine
giriyordu. Kapıda onu tekrar döndürmek istemiyordu ama elleri dizginleri daha sıkı kavradı ve dudakları "Ne hissettiğin önemli değil," diye mırıldandı.

Çimenlerle kaplı, yüksek dikenli çalıların çiçek açtığı ve büyük, ancak çok ihmal edilmiş çiftlik binalarıyla çevrili bahçeden geçti ve panjurları siyah ve beyaz dairelerle boyanmış evin önünde durdu, muhtemelen bazen hedef olarak kullanıldıkları için.

"Burada kız kardeşleriyle evlenmek onur değildir; ama artık onlar da fazla onur iddia edemezler," diye düşündü, atını giriş korkuluğuna bağlarken,
zira dizginleri alabilecek hiçbir insan ruhu görünmüyordu; sadece
uzaktaki bir kulübeden ölçülü bir şekilde gelen mızrak sesleri duyuluyordu.

Salona girdiği anda bir ses karmaşası duyduğunu ve ardından arka kapıların açılıp kapandığını hayal etti. Sonra,
birdenbire, her şey sessizleşti.

Kahvaltılarının kalıntılarının durduğu ve hala puro dumanıyla dolu olan salona girdi. Bir süre orada bekledi. Sonra sıska bir kadın, utangaç bir sırıtışla yan odanın kapısından içeri süzüldü.

"Efendim evde değil," dedi, onun sorusunu beklemeden; "bu sabah erkenden gittiler ve bir süre daha geri dönmeyecekler."

"Önemli değil; bekleyeceğim."

Yaşlı kadın gevezelik etmeye başladı ve beklemenin
tamamen faydasız olacağını açıkladı; ne zaman geri döneceklerini önceden asla bilmiyordu;
çoğu zaman bütün gece uzakta kalıyorlardı, vb. Bu arada, avludan büyük bir telaşla bir köpek arabasının tıkırdadığını duyduğunu hayal etti.
Telaşla ayağa fırladı, çünkü atının kaçtığını düşünüyordu, ama
atının sessizce yerinde durduğunu gördü; sonra içinde bir şüphe
ortaya çıktı - bir dakika önce öfkeyle geri
saldıracağı bir şüphe. Yaşlı hizmetçi onu dışarı atmaya cesaret edemedi; ve rahatsız edilmeden, ama
yiyecek veya içecek olmadan, akşama kadar orada oturup bekledi.
Hava karardığında, cesareti kırılmış ve aşağılanmış bir şekilde evine doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah geri döndü, bu sefer de boşuna. Üçüncü gün
kapının sıkıca sürgülendiğini gördü. Kilit mandalına yepyeni bir asma kilit asılıydı.
Özellikle onun için satın alınmış gibiydi.

O zaman kardeşlerin kendisinden bilerek kaçındıklarından artık şüphe edemezdi.
"Yüzüme bakmaya utanıyorlar," dedi kendi kendine; "Onlara
yazacağım."

Ama uzlaşmacı dostça sözcükler
yazmak için kalemini eline aldığında, kendi onursuzca
davranışına karşı öyle bir tiksinti
du ki onu masanın üzerinde parçaladı ve odada
yüksek sesle inleyerek dolaştı.

"Önce gidip gücümü toplamalıyım," dedi ve sessizce kızların odasına doğru süründü. Pencereye oturdular, tek kelime etmediler ve beyaz yüzleriyle uzaklara baktılar; sonra biri başını diğerinin omzuna gömdü ve nazikçe ve üzgün bir şekilde,

"Artık gelmeyecekler." dedi.

"Ondan korkuyorlar," diye iç çekti kız kardeş.

Ve sonra tekrar sessizliğe gömüldüler.

"Ah!" dedi, ağır nefes alarak, odasına geri sürünürken, "Bunun bana yardımcı olacağını biliyordum."

Sonra temiz bir kağıt aldı ve kardeşlere artık onlara kızgın olmadığını, kız kardeşlerine kaybettikleri onuru geri verirlerse onları her şeyi affedeceğini açıkladığı güzel bir mektup yazdı.

"Yarın burada olacaklar," dedi rahat bir nefes alarak, mektubu kutuya attığında. Günün geri kalanında fundalıkta dolaştı, çünkü kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu, o kadar utanıyordu ki.

Ama Erdmann'lar gelmedi.

* * * * *

Noel arifesiydi, alacakaranlıktan hemen önce. Fundalık derin karla kaplıydı ve kurşuni gökyüzünden taze kar taneleri iniyordu.

Sonra Paul kız kardeşlerinin gizlice şapkalarını ve pelerinlerini aldıklarını ve arka kapıdan kaçmaya çalıştıklarını gördü.

Onların peşinden koştu. "Nereye gitmek istiyorsunuz?"

Sonra ağlamaya başladılar ve Kate, "Lütfen, lütfen bize sormayın." dedi.

Ama içinde korkunç bir kaygının yükseldiğini hissetti ve kollarını kavrayarak, "İtiraf etmezseniz sizi takip edeceğim." dedi.

Sonra Kate hıçkırarak, "Annemizin mezarına gidiyoruz." diye soludu.

O kutsal yere gitmeleri gerektiği korkusu onu ele geçirdi; ama
onların görmemesine dikkat etti.

"Hayır, çocuklar," dedi yanaklarını okşayarak, "Buna izin veremem; sizi çok fazla heyecanlandırır; fundalıktaki kar da çok derin ve
yakında hava kararacak."

"Ama birinin oraya gitmesi gerek," dedi Kate çekinerek, "bugün Noel arifesi."

"Haklısın, kızkardeşim," diye cevapladı, "Ben kendim gideceğim. Sen
babanın yanında kal ve onun için birkaç mum yak. ​​Lütfen Tanrım, sana biraz teselli
getireceğim."

Kendilerini ikna ettiler ve eve geri döndüler.

Ama o sıcak bir palto giydi, şapkasını aldı ve alacakaranlığa doğru yürüdü.

"Bu gece kapıları kilitlemelisin," dedi, bahçeden ayrılmadan önce,
çünkü sadece karda dolaşmak için olsa bile,
gece geç saatlerde eve döneceğine dair donuk bir önseziye sahipti.

Beyaz fundalık sessizdi. Karın altında solmuş
çiçekler vardı ve daha önce bir ardıç çalısının bulunduğu yerde şimdi bir köstebek yuvasına benzeyen küçük bir beyaz yığın vardı.

Söğütlerin gövdeleri bile beyazdı, ama sadece rüzgarın estiği tarafta.

Acı içinde, her adımda ayak bileklerine kadar
batarak karla kaplı fundalığın üzerinden yürüdü. Zaman zaman bir karga ağır kanatlarıyla havada uçuyor, kar fırtınasına karşı zorlukla mücadele ediyordu.

Görünürde bir yol veya patika yoktu... Uzakta gökyüzüne karşı siyah hayaletler gibi duran üç uzun köknar ağacı, adımlarını yönlendirebileceği
tek işaretti. Ufukta birkaç an alev alev yanan altın rengi çizgi kayboldu; gölgeler giderek alçalıyordu ve Paul, hayalet gibi bir sur gibi üzerinde yükselen mezarlığın duvarına ulaştığında, oldukça karanlık olmuştu; ancak yeni yağan kar belirsiz bir ışık veriyordu, bu yüzden annesinin mezarını yakında bulmayı umuyordu.

Kapı karla kaplıydı - kar rüzgar tarafından yığılmıştı; keşfedilecek bir giriş
yoktu.

Bu yüzden, çitin üzerinden zorlukla yolunu bulmaya çalıştı, burada ve orada, siyah bir dal, beyaz örtünün arasından sivri dikenlerini uzatıyordu, ta ki kolları hiçbir dirençle karşılaşmadan
karın içine daha da derine gömülene kadar.

Oradan iç mezarlığa doğru yolunu zorladı.

Köknarlar onu boş bir inlemeyle karşıladı ve karda oturan bir kuzgun sessizce uçup tepelerinin etrafında
huzur bulamayan zavallı bir ruh gibi huzursuzca daireler çizdi.

Karla kaplı ovayı soluk tekdüzeliğiyle gözlerinin önünde yatarken gördüğünde, annesinin mezarını ayırt edebileceği hiçbir işaret göremediği için bir dehşet
içine işledi. Höyükte bir haç yoktu, çünkü
bir tane satın alacak parası yoktu, ama höyüğün kendisi düzleşen karın altında ölü yatıyordu.

İşkence edici bir kaygı onu ele geçirdi; sanki hayatta sahip olduğu
son şeyi kaybetmiş gibi hissetti.

Ve titreyen elleriyle karda bir höyükten diğerine el yordamıyla dolaşmaya başladı - uzun bir sıra, aralarından burada ve orada, alacakaranlıkta bir çelenk veya küçük bir selvi ağacı beliriyordu.

"Bu burada dinleniyor, şu burada." Neredeyse her mezarı ve altında kimlerin yattığını biliyordu.

Ve sonunda yoklayan eli, altından dışarı çıkan bir cam parçasına
dokundu.... Durdu ve dikkatlice her tarafını
elledi.... Parça, Greta'nın ilkbaharda asterleri
dikmek için çıkardığı parça olmalıydı; sivri uçlu kenarları olan yeşil bir şişenin parçasıydı - evet, işte buradaydı. Solmuş saplar hala içindeydi.
Ve yanında çelenk, taş bir halka gibi
donmuş gibi görünen funda çelengi; buraya en son geldiğinde
kendisi koymuştu.

En sevdiği her şeyi saklayan küçük kar yığınını, bembeyaz ve hareketsiz yatarken gördüğünde, dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
soğuk, yumuşak kar tanelerine gömdü.

"Hepsi benim suçum, anne," diye hayıflandı; "Onları gözetmedim,
serbestçe koşmalarına izin verdim. Onları yargılama, anne,
ne yaptıklarını bilmiyorlardı!... Ama yalvarıyorum, anne, bana nasıl davranacağımı göster!
Bana mezarın ötesinden tek bir kelime gönder... Bak, burada diz çöküyorum ve
ne yapacağımı bilmiyorum."

Ve sonra aniden o yerde yatmaya hakkı olmadığını hissetti;
kardeşlerinin kendilerine getirdiği utancın
onun da üzerinde olduğunu hissetti. Kendisine korkak, bencil ve tembel dedi,
çünkü en kötüsüne
cesaret etmeden uzun süre hareketsiz kalmıştı.

"Bunu yapacağım, anne, hemen bu gece," diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Kendimle ilgili hiçbir soru olmayacak.
Kız kardeşlerim kurtarılabilse,
gururumun son kalıntısından vazgeçeceğim." Kollarını kaldırarak yemin etti ve
çalılığa doğru koştu.

Yaklaşık üç saat boyunca karla kaplı yollarda mücadele etti. Lotkeim'ın kapılarının önünde, yorgun ve nefes nefese durduğunda saat sekiz olabilirdi.

"Bugün benden kaçamayacaklar," dedi ve kapıyı tekrar kilitli bulduğunda, uzandı ve köpeklerin yaptığı gibi çitin altından gizlice geçti.

Malikanenin pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak
perdeler indirildiği için içerideki odadan hiçbir şey görünmüyordu;
sadece şarkı ve kahkaha parçaları açık havaya doğru süzülüyordu.
Evin kapısı açıktı. Kalbinin atışlarını bastırmak için karanlık koridorda bir an durdu; sonra kapıyı çaldı. Ulrich'in sesi, "İçeri girin!" diye bağırdı.

Orada iki kardeş, uzun bir kanepeye uzanmış, birinin ayakları diğerinin başına yakın, mükemmel bir iç huzurunun ve ruh dinginliğinin
resmiydi. Her biri avucunun üzerinde büyük bir bardak grog tutuyordu ve önlerinde masada dumanı tüten bir punç kasesi duruyordu.

Onu görünce o kadar şaşırdılar ki ayağa kalkmayı unuttular.
Taş kesildiler ve oldukları yerde yatıp ona bakmaya devam ettiler.

"Ben diyorum!" diye bağırdı Ulrich, konuşmasını ilk toparlayan kişi oldu ve
Fritz kadehini şıngırdatarak yere düşürdü.

Sonra eğildi ve cam parçalarını büyük bir şevkle topladı.

"Neden geldiğimi gayet iyi tahmin edebilirsin," dedi Paul, karla kaplı giysileriyle
yavaşça masaya doğru yürürken.

"Hayır!" dedi Ulrich, yavaşça doğruldu.

"Hiçbir fikrim yok," diye söze girdi Fritz, akıllıca bir şekilde kardeşinin arkasından çekildi.

"Ama mektubumu aldın, değil mi?" diye sordu Paul.

"Hiçbir mektuptan haberimiz yok," diye cevapladı büyük olan, küstahça yüzüne bakarak.

"Muhtemelen postada kaybolmuştur," diye ekledi genç olan aceleyle.

"Sadece hatırla. 16 Kasım'dı," dedi Paul.

Sonra belirsiz bir şekilde kendilerine bir mektup teslim edildiğini hatırladılar.

"Ama çıkaramadık ve ateşe attık," dedi Ulrich.

"Bu kaçamak cevapları kullanma," diye cevapladı Paul; "senden ne beklendiğini gayet iyi biliyorsun."

Omuzlarını silktiler ve sanki İspanyolca konuşuyormuş gibi birbirlerine baktılar.

"Seninle komedi oynamaya gelmedim," diye devam etti Paul; "kız kardeşlerimin onurunu elinden aldın ve bunu onlara geri vermelisin."

Ulrich başını kaşıdı ve şöyle dedi:

"Sevgili Myerhofer, bu kötü bir iş ve bu kadar çabuk halledilemez. Sadece otur ve bizimle bir bardak punç iç; o zaman
çok daha çabuk anlaşacağız."

"Evet, çok daha çabuk ve daha rahat," diye ekledi Fritz, iki bardak taze almak için ayağa kalkarken.

"Teşekkür ederim," dedi Paul, "Susamadım."

Kardeşlerin, hayatı boyunca yaptıkları gibi, şimdi bile ona gülüyor olmaları belirsiz hissini rahatsız ediyordu. Demir zincirler uzuvlarını bağlamış gibiydi; şimdi kendini oldukça güçsüz ve sakat hissediyordu.

"Eğer bize böyle gelirsen," diye karşılık verdi Ulrich, görünüşe göre incinmiş bir şekilde, "o zaman seninle hiç konuşmayacağız. Noel arifemin mahvolmasını istemiyorum."

"Ve punçun soğumasını da," diye ekledi Fritz.

Paul sabit bir şekilde birinden diğerine baktı.

Kendilerini böylesine utançla örtmüş olanlar,
onun önünde bu kadar gururlu ve küstahça dururken, sadece
haklarını istemeye gelen o, bir suçlu gibi titreyip sarsılırken nasıl mümkün olabilirdi!

"Ve eğer hiçbir teselli olmadan eve gidersen!" diye haykırdı içinden endişeli bir ses. "Onları kızdırma; annene
ne yemin ettiğini hatırla! Kendinden şüphe etmemelisin."

"Peki, içecek misin, içmeyecek misin?" diye bağırdı Ulrich öfkeyle.

"Kendinden şüphe etmemelisin," diye haykırdı ses tekrar. Sonra
başını eğdi ve boğuk bir sesle,

"O zaman, lütfen," dedi.

İki kardeş birbirlerine baktılar ve gülümsediler ve Fritz bardağını kaldırarak,

"Mutlu Noeller!" dedi.

"Mutlu Noeller," diye kekeledi ve sıcak içeceği yuttu,
neredeyse boğuluyordu, çünkü iğrenmeyle kapılmıştı.

Şimdi iki kardeşle aynı masada iyi bir arkadaşlık içinde oturuyordu,
intikamcı olarak orada olması gereken kişi.

"Şimdi bu meseleyi bitirelim, sevgili Meyerhofer," diye başladı Ulrich. "Yapılanlar geri alınamaz. Kız kardeşlerinizin peşinden mi, kız kardeşlerinizin de bizim peşimizde mi koştuğunu sormak için durmayacağız; her neyse, bu bizim
kadar onların da suçu. Onları tüm kalbimizle seviyoruz; onlar mahalledeki en güzel kızlar ve itibarlarını zedelediğimizi düşündüğümüzde gerçekten üzgünüz; ama şimdi onlarla evlenmemiz
gerektiğini bizden bekleyemezsiniz. "

Paul ona tereddütlü bir bakış attı ve üzgün bir şekilde başladı, "Bu
en azından--" daha fazla devam edemedi; sanki damarlarındaki kan
donuyormuş gibi hissediyordu.

"Saçmalama," dedi Fritz; ve Ulrich devam etti:

"Bak, bunu yapmaya istekliyiz çünkü çok fazla olduklarını düşünüyoruz,
her ne kadar kendilerini çok alçaltmış olsalar da"--Paul'ün beyninde bir öfke spazmı
yaptı, ama kendini kontrol etti; "İsteğini doğrudan yerine getireceğiz, ama önce bize onlara ne çeyiz vereceğini söyle?"

"Hiçbir şeyim yok," diye kekeledi Paul.

"İşte," diye cevapladı Fritz.

"Ve paraya ihtiyacımız var, çok paraya," diye devam etti Ulrich. "Ben en büyüğüm ve mülkü tek başıma alırsam Fritz'e kendi kendine satın alabilmesi için şu kadar para ödemem gerek."

"Çalışacağım," diye soluk soluğa kaldı Paul dışarı çıktı ve kardeşlere alçakgönüllülükle
yalvararak baktı.

"On yıldır çalışıyorsunuz ve hiçbir şey biriktirmediniz."

"Yangın geldi ve beni engelledi," diye kekeledi Paul, sanki başına gelen talihsizlik için
affını diliyormuş gibi.

"Ve gelecek yıl başka bir şey gelip seni engelleyecek. Hayır, sevgili
dostum, buna güvenemeyiz."

Kız kardeşlerine hiçbir teselli
getirmeden geri dönmek zorunda kalacağı korkusu yüreğine daha da derinden battı. O kadar
güçlendi ki dili çözüldü ve bağırdı, "Ama Tanrı aşkına, mantığı dinle. Çalışmaktan daha fazlasını yapamam... Bir köle gibi
çalışacağım... Gece gündüz çalışacağım. Çimdikleyeceğim, biriktireceğim ve hatta
aç bırakacağım ve kazandığım her şey senin olacak... Bir bak... Muhteşem
olasılıklarım var... Lokomotif yakında tamir edilecek... ve bataklık çok
kazançlı... on beş fit derinliğinde... ölçebilirsin....
Bir araba dolusu turba on mark getiriyor... ve çeyiz her yıl taksitler halinde son kuruşuna kadar ödenecek."

Onlara umutla baktı, çünkü bu teklifi doğrudan
kabul edeceklerinden emindi; ve sessiz kalmaya devam ettiklerinde, elini
çaresizlikle soğuk terin aktığı alnının üzerinden geçirdi ve mırıldandı,

"Peki, daha ne yapabilirim?... Evet, daha fazlasını _yapacağım_; babamdan çiftliği bana bırakmasını isteyeceğim ve size devredeceğim, böylece
... babam öldüğünde sizden biri orada efendi olacak...
Gidip
ayakta durduğum kıyafetlerden başka hiçbir şey almayacağım. Bu sizin için
yeterli değil mi?"

Ama yine de sessizdiler.

Sonra sanki inancının bugüne kadar tutunduğu her şeyin
kendinden kaydığını, sanki yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi, sanki
kendisi uzaya bırakılmış gibi hissetti. Ellerini kavuşturdu, dişleri
çatırdadı ve onlara akıldan yoksun bir adam gibi baktı. "O halde
istemiyor musun? Gerçekten istemiyor musun? Günah işlediğin yerde kefaret ödemenin senin görevin olduğunu hiç anlayamıyor musun?... Şeref duygun sana başkalarının şerefini çalmaman gerektiğini söylemiyor mu?... Vicdanın uyumana izin veriyor mu?"

"Dur!" diye bağırdı Ulrich, kendini kesinlikle rahatsız hissetmeye başlamıştı.

"Hayır, durmayacağım; eve böyle gidemem... gerçekten gidemem...
O zaman yaptığın kötülükten... evimde hüküm süren sefaletten haberin yok mu?" ve orada bıraktığı şeyleri hatırlayınca ürperdi. "Bunu bilseydiniz bu kadar sert olmazdınız... Bakın,
Fritz ve Ulrich... İkinizi de uzun zamandır tanıyorum... Okulda birlikte
oturduk... ve birlikte... sunağın önünde diz çöktük... Bana karşı her zaman kötü niyet beslediniz; sizden çok şey
çekmek zorunda kaldım... Ama eğer sadece bu tek şeyi telafi ederseniz her şeyi unutacağım. Hafif fikirlisiniz ama kötü değilsiniz... Kötü
olamazsınız... Sizin de bir anneniz oldu... Onu gördüm... o
soldaki üçüncü sütunun yanındaki onay törenimizde duruyordu ve
tıpkı annem gibi ağlıyordu ve annem--ah, tüh!" Kendini kesti, çünkü bu alçakların önünde azizinin adını andığı için utançla boğulmuştu; ama hiçbir teselli olmadan
eve dönmek zorunda kalma korkusu onu deli ediyordu; ama onu da yuttu
ve tekrar başladı, düşünceleri kafasının içinde birbirini kovalarken. "Sadece şimdi mezarlığa gittiğini ve ihanete uğramış kız kardeşlerin olduğunu düşün... ve o kız kardeşlere yeterince göz kulak olmamışsan... ve mezarın üzerinde yatan kara dokunmaya cesaret edememişsen... ve ben ihanet eden olsaydım... ne... ne yapardın?"

"Seni öldürmeliyiz," dedi Ulrich, ona küçümseyerek bakarak.

Delici bir çığlık attı, çünkü şimdi ne kadar derine indiğini fark etmişti--gururunu ve onurunu nasıl toza sürüklemişti. Sıkılı yumruklarıyla Ulrich'e doğru atıldı, ancak Ulrich masanın arkasına
barikat kurdu ve Fritz hizmetçiyi çağırmak için yan odaya koştu.

Sonra sendeleyerek dışarı çıktı.

Kapı daha önce olduğu gibi kilitliydi. Açtırmak için geri dönmeye cesaret edemedi, bu yüzden yere uzanarak bir köpek gibi çitin altına girdi.

BÖLÜM XVIII

"Genç efendi birdenbire çok neşeli bir hayat sürüyor," dedi hizmetçiler; ve her şey istediği gibi gittiğinden, birbiri ardına bir sepet mısır çaldılar.

Bu arada Paul mahalledeki tüm şenlikleri ve dansları ziyaret etti. Onu o neşeli kalabalığın içinde asık suratlı ve korkmuş, araştıran bakışlarıyla gören herkes, "Burada ne arıyor?" diye sordu. Ve birçoğu sanki sevinçlerine bir gölge düşmüş gibi ondan uzak durdu.

Paul ne yaptığını gayet net bir şekilde biliyordu. Erdmann'ların oraya mümkün olduğunca çılgınca eğlenmek için gitmeden hiçbir şenliği geçirmediklerini duymuştu.

"Onlarla nasıl buluşacağımı bileceğim," dedi kendi kendine; "gece karanlık ve fundalık yalnız. Tanrı'nın açık göğü altında yüzüme ve ölümün yüzüne bakacaklar."

Lotkeim'a yaptığı son ziyaretten iki gün sonra şehre gitti ve bir
tabanca satın aldı; güzel bir altıpatlar, uzun ve ince namlulu bir silah. Vahşi bir hayvan gibi, geçeceğini düşündüğünde geceleri çalılıklarda ve fundalığın gizli patikalarında dolaşırdı.

Ama gelmediler. Şüphelenmiş gibi görünüyorlardı ve bu yüzden evde kaldılar; ya da daha da muhtemel olanı, paraları
bitmişti.

"Bekleyebilirim," dedi ve bu yaşam biçimine devam etti; ve ara sıra akşamları evde geçirdiğinde ve kız kardeşleriyle birlikte akşam yemeği masasında oturduğunda - hüzünlü, sessiz bir yemek - her seferinde başını kaldırıp annesinin yüz hatlarının iki solgun, bitkin genç yüzde yansıdığını gördüğünde dehşete kapıldı. Bu onu tekrar evden dışarı attı.

Karnavalın son gecesi olan Shrove Salı'ydı, mahalledeki toprak sahipleri tarafından belediye binasında büyük bir balo verilecekti.

"Onları orada yakalayacağım," dedi kendi kendine, çünkü iki kardeşin de şenliğin sorumluları olacağını duymuştu.

Alacakaranlık yaklaştığında kızağını emretti, tabancayı çizmesine sakladı ve şehre doğru yola koyuldu.

Güneş bütün gün parlamıştı ve şimdi gökyüzü batan güneşin
son ışınlarıyla parlıyordu. Fundalık mavi-gri bir sisle örtülüydü ve pırıl pırıl buz kristalleri berrak kış
havasında uçuşuyordu.

Helenenthal'ın yanından geçtiğinde, köknar dallarıyla yüklü iki kızağın malikaneye doğru hareket ettiğini gördü.

"Bana öyle geliyor ki orada bir şenlik olacak," diye mırıldandı, kızaklara bakarak; ve kasvetli bir gülümsemeyle ekledi, "Kıskanç olmama gerek yok, çünkü bugün ben de bir festival düzenliyorum."

Saat altıda şehre vardı, kendine bir giriş
bileti aldı ve dokuza kadar hanın bir köşesinde çömeldi, kendi karanlık düşüncelerine daldı. Dans odasına girdiğinde, her yer hareket ve karmaşa içindeydi,
bir sütunun gölgesine saklandı, çünkü ruhunu
dolduran katil düşüncelerin alnına yazılmış olduğunu,
herkesin açıkça görebildiğini hissetti.

Birdenbire vücudundan acı dolu bir ürperti geçti.
Kardeşlerini
bulmuştu; odanın ortasında, gururlu ve ışıl ışıl, omuzlarında ipek rozetler ve düğme
iliklerinde vadi zambağıyla, duvarları zafer dolu bir gülümsemeyle süsleyen beyaz giysili kız sırasına bakıyorlardı.

"İşte, şimdi mahvoldun," diye mırıldandı derin bir iç çekişle. Artık kendisi için
geri çekilmenin olmadığını hissediyordu. Sonra sessiz bir köşeye saklandı,
kurbanlarını görüş alanında tutabileceği yerden. Parlayan ışıklar
sahneyi onun için gün ışığı kadar net bir şekilde aydınlatıyordu, ama o bunu göremiyordu; Müzik
kulağına tam akorlarla düştü, ama duymadı; tüm
yetenekleri vahşi, kana susamış bir özlemle yutuldu.

Kalabalığa bu şekilde bakarken, hemen arkasında iki şişman yaşlı adamın
konuştuğunu duydu.

"Yarın da cenazeye gidecek misin?"

"Evet. Muhteşem bir tören olacağını söylüyorlar. Kaçırılmamalı."

"Uzun zamandır hasta mıydı?"

"Ah, çok uzun. Yaşlı doktorumuz onu yıllar önce terk etmişti. O zaman
kızıyla birlikte güneydeydi ve döndükten sonra
ne kadar olduğunu bilmiyorum."

Dinledi; zihninde belirsiz bir önsezi belirdi. Köknar dalları. Köknar dalları.

Ve seslerden biri devam etti:

"Söyle bana; kız artık evlenme yaşına gelmiş olmalı. Henüz
nişanlanmadı mı?'

"O, dağıttığı retlerle ünlüdür," diye cevapladı diğer
ses. "Bazıları bunu hasta annesini terk etmemek için yaptığını söylüyor;
diğerleri ise kuzeni Leo Heller ile gizli bir aşk ilişkisi yaşadığı için;
onu tanıyorsunuz."

"Ah, genç işe yaramaz!" dedi ilk ses yine. "Geçen hafta
bakkarada sekiz yüz mark kaybetti; tefeciler onu
peşlerine takmış durumda ve bir de metresi var. Ama o, tüm bunlara rağmen zeki, neşeli bir adam ve tam da balık yakalamak için yaratılmış."

Ve iki ses gülerek uzaklaştı.

Paul, kendini yere atıp yüzünü toza bastırması gerektiği gibi belirsiz bir hisse kapıldı; boğazında bir şey yükseldi; her şey
gözlerinin önünde yüzmeye başladı. Böylece acı çekmeyi bırakmıştı: Haidehof'u iyi bir melek gibi gözetleyen ve
kalbinin tüm hayatı boyunca tutunduğu solgun,
iyi kalpli kadın.

Şimdi öldüğüne göre, yol yıkım ve suç için özgürdü. Peki ya Elsbeth?
Bu korkunç anı beklerken nasıl da titremişti, o zaman onun yanında olmaya nasıl da yemin etmişti; ve bunun yerine burada vahşi bir
hayvan gibi gizleniyordu, ruhunda kana susamış düşünceler vardı--o, bir zamanlar saf ruhunun güvendiği tek kişi.

Titriyordu. "Ama ne önemi var? Onu teselli edecek
bir sürü insan var; orada neşeli Leo var, onunla gizli bir aşk ilişkisi olduğu söyleniyor; şimdi tüm hilelerini göstersin!" Yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü ve Erdmann'ların yol kenarında beklerse kaçamayacağından emin olur olmaz odadan çıktı.

Ay ışığının aydınlattığı kış gecesinin sessizliğinde arabasını sürerken ruhu
daha da sakinleşti ve gümüş fundalığın karşısında Beyaz Saray'ın mermer bir anıt gibi yavaş yavaş önünde yükseldiğini gördüğünde acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Asılın! "Yaşlı bir kadın gibi ağlıyorum," diye mırıldandı ve
tüm çanlar yüksek sesle şıngırdayana kadar atını kamçıladı. Kulağına
iyi olan her şeyin çanı gibi geliyorlardı.

Ormanın arkasında, Lotkeim'a giden bir yan yolun ayrıldığı yerde durdu, atını uzaktaki bir ağaç gövdesine bağladı ve
çanların şıngırdaması onu erken ele vermesin diye onları çıkardı. Sonra
revolveri kızağın bagajından çıkardı ve fişekleri inceledi. Altı atış -her biri için iki- fazladan bir tane daha olmasının bir zararı yoktu.

Hava çok soğuktu ve ayakları uyuşmuştu. Kızak
altına çömeldi, böylece kürk halı onu tamamen örtecekti. Altında
sıcak ve rahattı ve yavaş yavaş üzerine büyük bir
yorgunluk çöktüğünü hissetti, sanki uyuyabilirmiş gibi. Ama sonra
kendini tekrar uyandırdı.

"Onları öldürmek konusunda hiç de ciddi değilsin," diye mırıldandı, "yoksa
çok farklı hissederdin."

Sonra ayağa fırladı ve gecenin içinde haykırdı, "Yapacağım, yemin ediyorum sana, anne... Yapacağım!" Ve bundan emin olarak havaya bir top
attı, böylece yankı sessizliğin içinden korkunç bir şekilde yayıldı ve
kargalar yuvalarından vıraklayarak uçtular.

Kardeşlerin eve dönmeleri gereken saat yaklaştıkça
o da daha fazla gerginleşti; ama onun gerginliği kanlı eylemle ilgili değildi: son anda elinin kaymasından, cesaretinin kaybolmasından korkuyordu, çünkü ona her zaman korkak demişlerdi.

Sabahın dördü civarı olabilirdi ve ay
zaten
azalmaya başlamıştı ki, uzaktan çan sesleri duyuldu --önce hafifçe, sonra giderek daha yüksek. Karla neredeyse
dolmuş olan çukura
atladı ve kendini
yere attı. Kızak ormanın kenarına yaklaştı; kürklere sarılı iki kişi
içinde oturuyordu --onlardı. Ama ne kadar da uzun süreceklerdi!

Kızak her adımda daha da yavaş gidiyordu. Çanlar hafifçe şıngırdadı ve dizginler atın yanlarından gevşekçe sarkıyordu.
Kardeşler horluyordu. Savunmasız bir şekilde ona teslim edilmişlerdi.

Hızla öne atıldı, atın dizginini tuttu ve koşum takımını çözdü. Kızak durdu, ama sahipleri uyumaya devam ettiler.

Önlerinde durup onlara baktı. Tabancasını tutan eli şiddetle titriyordu.

"Şimdi onlarla ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Onları uykularında öldüremem. Ayrıca sarhoş olmalılar, yoksa çoktan uyanmış olurlardı. En iyi yol onları serbest bırakmak ve bir sonraki zamanı beklemek olurdu."

Tam atı tekrar koşumlayacaktı ki, annesine onları öldüreceğine yemin ettiğini
aklına getirdi.

"Çok iyi biliyordum ki zavallı bir korkaktım," diye düşündü kendi kendine,
"ve buna asla cesaret edemem. Cinayet işlemek için bile yeterince iyi değilim."

"Ama yine de yapacağım," diye mırıldandı, birkaç adım geri çekildi ve
doğrudan Ulrich'in göğsüne nişan aldı; ama tetiği çekmedi, çünkü
içten içe uyuyan adamı incitebileceğinden korkuyordu.

"Yine de mi yapacağım?" diye düşündü, bir süre bu pozisyonda durduktan sonra. Ve sonra
bunu yaptığında ve ikisi de önünde ölü yattığında ne olacağını hayal etmeye başladı.
"Ya kendimi de vurmalıyım ve babamı ve kız kardeşlerimi
sefalet içinde arkamda bırakmalıyım, ya da kendimi vurmak yerine yarın kendimi adalete teslim etmeliyim; o zaman evdeki sefalet de aynı şekilde büyük olur."

"Her halükarda bu bir delilik"--düşüncelerini böyle sonlandırdı--"ama yine de
yapacağım."

Ve aniden Ulrich'in göğsünden biraz geriye kıvrılmış kürkünün altında, kadınların kotilyonda beyefendilerin ceketlerine iliştirdikleri gibi, parlak bir dizi simli yıldız gördü.

"Böylece başkaları tarafından yıldızlarla süslenmelerine izin verdiler,
kız kardeşlerim sefalet içindeyken!"

"Ama önce onlara birkaç ev sözü söyleyeceğim," diye mırıldandı,
yanında oturan Ulrich'in omzundan yakaladı ve onu
şiddetle salladı, böylece başı bir yandan diğer yana yuvarlandı.

Ulrich uykudan uyandı ve elinde tabancayla Paul'ün karanlık figürünü hemen arkasında dururken gördüğünde, yüksek sesle ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. Diğeri de uyandı ve ikisi de kollarını acınacak bir şekilde uzattılar.

"Bize ne yapmayı düşünüyorsun?" diye bağırdı biri,

"Bizi öldürme!" diye bağırdı diğeri.

"Tabancanı kaldır. Bize acı, acı!" Ellerini
birleştirdiler ve kürklü halılar onları engellemeseydi dizlerinin üzerine
düşeceklerdi.

Paul onlara hayretle baktı. Onları her zaman cesur ve kavgaya hevesli görmüştü, öyle ki şimdi dehşet içinde ona
tamamen farklı insanlar gibi görünüyorlardı.

Yüreğinden bıçaklarını ona doğru çekmelerini,
böylece dürüst bir kavgada tabancasını kullanabilmesini istiyordu. Ve sonra
aniden aklına şu düşünce geldi: "Çocukken onlara bir kez bile böyle davransaydın, birçok
aşağılanmadan kurtulmuş olurdun--ve özellikle de kız kardeşlerin."

Bu arada Ulrich dizlerini sıkmaya çalıştı ve Fritz bağırmaya devam etti,
"Bize acıyın--bize acıyın!"

"Senden ne istediğimi çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Paul, artık tüm tereddütlerinden kurtulmuş hissediyordu ve soğuk bir kararlılıkla amacını takip etti.

"Ne istiyorsun? Söyle, ne istiyorsun? İstediğin her şeyi yapacağız!" diye bağırdı
Ulrich; ve kardeşinin arkasına saklanmaya çalışan Fritz, aniden
konuşamaz gibi göründü.

"Sözünü tutacaksın, ben de sözümü tutacağım," dedi Paul. "Kendinizi savunmak için cesaret bulmanızı isterdim, böylece sonunda aramızda net bir hesap
olabilirdi... Ama belki de olduğu gibi en iyisi...
Ve şimdi söylediklerimi benden sonra tekrarlayın: 'Tanrı'nın ve annemizin anısına yemin ediyoruz ki, kız kardeşlerinize verdiğimiz sözümüzü üç gün içinde yerine getireceğiz.'" Titreyerek ve sendeleyerek, onun ardından kelimeleri tekrarladılar.

"Ve Tanrı'nın ve annemin anısına yemin ediyorum," diye cevapladı, "yeminini tutmazsan seni her bulduğumda vuracağım. İşte! Şimdi devam edebilirsin - atı kızağa kendim koşacağım. Olduğun yerde kal!" diye tekrarladı, buna rağmen ona yardım etmek istediklerinde.

Tekrar kıpırdamadılar, o kadar itaatkar olmuşlardı ki. Ve bitirdiğinde, büyük bir nezaketle,

"İyi akşamlar," dediler ve uzaklaştılar.

"İşte böyle yapılır," diye mırıldandı, tabancayı kara fırlatıp, ellerini kavuşturmuş kızakla baktı. "Eğer
doğru ve onurlu olana güvenirsen ve yüreğinin iyiliğiyle her şeyi
iyiye çevirmek istersen, korkak denir ve bir köpek gibi muamele görürsün.
Ama eğer en baştan, doğru veya yanlışta olup olmadığını düşünmeden başkalarına köpek gibi davranırsan, cesur denirsin, her şey seninle birlikte başarılı olur ve bir kahraman olursun. İşte böyle yapılır."

Titredi. Kendisine ve tüm dünyaya karşı öyle bir tiksinti duydu ki. Kendi gözünde o kadar kirli görünüyordu ki,
dünyadaki hiçbir şey onu bir daha asla temizleyemezdi.

* * * * *

Ertesi sabah, kulübenin arkasındaki karda durdu ve karanlık bir cenaze alayının hüzünlü yolculuğuna
hazırlandığı
Helenenthal'a doğru baktı. İki kez hizmetçilere kızakları hazırlamalarını söylemek için ahırlara gitmişti ve her seferinde kelime boğazına takılıp kalmıştı.

Şimdi orada ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, uzun, siyah, dalgalı hattın göz kamaştırıcı beyaz karlı fundalığın üzerinden nasıl
uzaklaştığını izliyordu; giderek küçülüyordu ve sonunda ormanın arkasında kayboluyordu, çünkü
Helenenthal'ın mezarlığı kasabaya giden yolda çok uzaktaydı.

"Ne kadar güzel olurdu," diye düşündü, "eğer onu da üç köknar ağacının altına gömselerdi; o zaman annemin iyi bir komşusu olurdu
ve--"

İrkildi! Şimşek hızıyla beyni, güzel bir bahar akşamında, Elsbeth'le orada karşılaşabileceğini, onun gelip, kendisinin de kendisininkine geldiği gibi, ona ait olan mezarın yanına oturabileceğini hayal etti.

"Ama olduğu gibi daha iyi," dedi kendi kendine; "bir daha onun gözlerine bakmaya nasıl cesaret edebilirim?--ben, geceleri sefil kız kardeşlerime koca bulmak için yollarda pusuya yatan ben!"

Sonra aniden ikizler nefes nefese koşarak geldiler; her yerlerinden titrediler ve kelimeler bulmaya çalıştılar.

"Sorun ne, çocuklar?"

Greta başını onun omzuna sakladı ve Kate gözyaşlarını tutmaya çalışan bir çocuk gibi burnunu çekti.

"Geldiler," diye kekeledi ve sonra ikisi de hıçkırmaya başladı.

"Bu iyi bir şey," diye cevapladı Paul ve onları öptü. "Eve girmeyecek misin?" diye sordu Katie, önlüğünü emerek.

"Onları nereye bıraktın?"

"Babamla konuşuyorlar."

"Ah! Bu çok farklı bir şey. Odana koş, hemen
geleceğim."

"Ve ne kadar da pahalıydı," diye mırıldandı, arkalarından bakarak; sonra
Helenenthal'a bir bakış attı ve "Siyah Susy"nin
durduğu kulübeye girdi. "Hayata geri dönmenin zamanı geldi," dedi, siyah bedenini okşayarak; "Kızlar için çeyizi
sağlamak istiyorsak, sen ve ben cesurca çalışmalıyız."

Eve adım attığında babasının yüksek sesinin ona doğru geldiğini duydu.

"Yine de nasıl davranacaklarını merak ediyorum," diye düşündü ve
dinledi.

"Evet, o bir budala ve bir budala olarak kalacak, beyler. Benim
büyük ölçekte hayal ettiğim şeyi, o küçük, çıkarcı tavrıyla
başarıyor. Onu, sanki bir söğüt borusundan başka bir şey değilmiş gibi
makinenin etrafında kıpırdanırken gördüğümde yüreğim sızladı ve bu arada çiftlik harabeye dönüyor. Ah, beyler! Beni burada
bir sakat olarak görüyorsunuz, ama hala asa taşıyorsam, beyler, yerden binlerce taler çıkarırdım, hayatı bu takvimde çok öğretici bir şekilde
yazılmış olan Amerikalı Vanderbilt'ten daha az değil."

"İşleri sandalyenizden yönetmeyi başaramadınız mı?" diye sordu
Ulrich'in sesi.

"Ah, beyler, gözyaşlarıma bakın! Bu gözyaşlarımı dünyanın gördüğü en nankör, en yozlaşmış çocuk için döküyorum. Bu takvimde, hayatını riske atarak,
çölde çürüyen
anne ve babası için
hırsızların elinden yudum yudum su getiren bir oğulun hikayesi var. Size biraz içki, anasonlu biraz zencefil brendisi bile sunamıyorum, ki ben de onu içmeyi çok seviyorum."

"Gelecekte sizin için biraz getireceğiz," diye cevapladı Fritz.

"Ah, Tanrı bana neden sizin gibi iki oğul vermedi? Ve düşünün,
hiç bana danışmıyor, beni mutfaktan dışarı atıyor. Acaba açlıktan ölmedim mi?

Eh, onu çocukluğundan beri tanıyorsunuz; her zaman
kaba, kinci bir yaratık değil miydi?"

"Ah, evet; onda her zaman şiddet yanlısı bir şeyler vardı," dedi Ulrich.

"Ve her zaman tabanca ve kırbaç tutardı, özellikle de birinin arkasından," diye ekledi Fritz.

"Özellikle birinin arkasından--ha! ha! ha! bu karakteristiktir,
bu onun tarzıdır. Ah, beyler, gizli kötülük asla iyi sonuç vermez, bu takvimdeki atasözünün dediği gibi ve eğer Tanrı bana tekrar iyileşme izni verirse, intikamımı nasıl alacağımı göreceksiniz--önce o düzenbazdan,
kışkırtıcıdan,
kötü adamdan, tüm sefaletimi ona borçluyum ve
sonra da babasına bu kadar kötü davranan sevgili oğlumdan. Onu mirasından mahrum edeceğim, çiftlikten
uzaklaştıracağım. Bunu yaparsam haklı olur muyum, beyler?

"Kesinlikle haklıyım," diye ilan etti ikisi de.

"Nasılsınız?" dedi Paul öne çıkarak.

Üçü de irkildi. Babası, kırbaçtan korkan bir köpek gibi, koltuğuna utangaç bir şekilde çömeldi ve kardeşler ellerini uzattılar,
çok utanmış ve çok alçakgönüllüydüler ve ondan geçmişi geçmişte bırakmasını
yalvardılar.

"Neden olmasın?" diye cevapladı, tiksintisini bastırarak; "Artık doğru yolu
biliyorsun."

İkisi de davalarını öne sürdüklerinde, yaşlı adamın övünmesi her zamankinden daha güçlü bir şekilde patlak verdi.

"Beyler," dedi, sesini daha onurlu çıksın diye bastırarak, "teklifiniz doğal olarak büyük bir onur, ancak buna 'Evet' diye cevap veremiyorum. Öncelikle, kızlarımı bekleyen geleceğin ne olduğunu bilmem için yeterli bir garanti istemeliyim. Güzellikleri, sevimlilikleri ve lekesiz erdemleriyle yüksek bir pozisyona
mahkûmlar. Onları çok dikkatli bir şekilde eğittim ve onları o kadar sevgiyle izledim ki, babacan kalbim onları ciddi bir şekilde düşünmeden vermeye karar veremez." 

Bu tonda, Paul sessizce "Bırak, baba, mesele çoktan halledildi." diyene kadar övünmeye devam etti. Sonra sessizleşti, böylesine muhteşem bir konuşma yapmış olmanın gizlice
çok sevincini yaşadı. Öğleden sonra Paul kız kardeşlerinin odasına girdi ve şöyle dedi:

"Çocuklar, bugün gömülen Frau Douglas için dua edin."

Ona sevinçle parlayan gözlerle baktılar ve yüzlerinden hayal gibi bir
tebessüm geçti.

"Beni anlamadınız mı?"

"Evet," dediler, yumuşak bir sesle ve dehşet içinde görünüyorlardı - birbirlerine
sopadan korkuyormuş gibi sarıldılar. Paul onları mutluluklarıyla baş başa bıraktı ve
berrak, soğuk kış havasına adım attı. "Nasıl oluyor da," diye düşündü,
"şimdi herkes benden korkuyor ve kimse ne demek istediğimi anlamıyor?"

Aynı gün tüm hizmetçileri kovdu ve ustabaşına yarın tekrar işe dönmesi için
yazdı.

* * * * *

Aynı hafta içinde hava çözülmeye başladı, iş hızla ilerledi ve Mart ayının başında bir Cuma akşamı "Kara Susy" yeni onardığı giysisiyle
şık ve parlak bir şekilde orada duruyordu. Ertesi gün kazan denenecekti ve odun ve kömür kulübenin duvarlarına yığılmıştı.

Uyuyamayan Paul yatağında dönüp duruyordu. Saatler yavaşça akıp geçti
ve gece yarısı ile şafak arasında en acı verici beklentinin kısa bir sonsuzluk
geçti.

"Canlanacak mı? Canlanacak mı?"

Saat biri vurdu. Daha fazla dayanamadı; giyindi ve
soğuk, ıslak Mart gecesine elinde titrek bir fenerle
çıktı. Rüzgar giysilerini yakalıyor ve buz gibi çiseleyen yağmur yüzünü kırbaçlıyordu.

"Kara Susy" karanlık kulübeden somurtkan bir şekilde baktı, sanki dün geceki dinlenmesinden mahrum bırakıldığı için
kızgındı.... Fener, misafirperver olmayan yerin üzerine hayaletsi bir ışık
yaydı ve her titrediğinde makinenin gölgesi
sarı duvarda grotesk biçimlerde dans ediyordu.

"Ustabaşını uyandırayım mı?" diye düşündü Paul. "Hayır, bırak uyusun;
ilk acıyı ya da ilk sevinci tamamen bana ait olacak."

Kömür yığınları büyük demir çenelere takırdayarak battı. Küçük mavi bir
alev sıçradı, her tarafta titredi ve kısa süre sonra karanlık
iç mekanı kırmızı bir parıltı doldurdu.... Duvardaki fener, sanki sıcak, neşeli ateş ışığını kıskanıyormuş gibi loş bir şekilde parlıyordu.

Paul bir kömür yığınının üzerine oturdu ve alevlerin
oynamasını izledi.... Fırın kapağı parlamaya başladı ve yarı yanmış küller düşmeye başladı,
her tarafa kıvılcımlar saçtı.

Paul kalbinin atışını duyabiliyordu ve elini kalbine bastırıp gürültüsünü dindirdiğinde göğüs cebinde Elsbeth'in flütünü hissetti. Çalışmanın tekrar başladığı gün onu lokomotifin üzerinde bulmuştu ve o zamandan beri yanında taşıyordu.

"Acaba bunu da öğrenebilecek miyim?" diye sordu kendi kendine, başardığı şeyin yarattığı coşkulu sevinçle. Flütü ağzına götürdü ve üflemeye çalıştı - dakikalar o kadar yavaş geçiyordu ki zaman geçirmek için çabalamak zorundaydı. Ama çıkardığı sesler boş ve gıcırtılı geliyordu - bir melodi çıkarması daha da zordu.

"Asla öğrenemeyeceğim," diye düşündü. "Kendim için ne yaparsam yapayım başarısız oluyorum - bu benim hayatımın bir kuralı; biçmek istiyorsam başkaları için ekmeliyim."

Ama buna rağmen flütü tekrar dudaklarına götürdü.

"Burada motorları ısıtmak yerine, Elsbeth'in kehanet ettiği gibi bir sanatçı olsaydım güzel olurdu," diye düşündü. İçinden bir heyecan geçti. "Tekrar yaşayacak mı? Yaşayacak mı?"

Flütten bir tiz ses daha çıkardı.

"B-r-r," dedi, "insanın sinirlerini bozan bir şey bu! Aşkı ve flüt çalmayı başkalarına bırakmak zorundayım."

Ama tam o anda "Black Susy"nin vücudunda, tüm bu yıllar boyunca hafızasında sadık bir şekilde kalan o gizemli şarkı yükseldi. Kaderler dişbudak ağacının altında şarkı söylüyormuş gibi geliyordu.

"Ah, bu çok daha iyi bir müzik!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp flütü kendisinden uzağa fırlattı... Demir kapı takırdadı... Parlayan çeneler yeni kömür yığınlarını yuttu. Kürek yere düştü.

"Evdekileri uyandıracak," diye düşündü, bir an irkilerek.
"Ama bırak, bırak," diye devam etti; "onların mutluluğu ve gelecekleri tehlikede. "

Şarkı sesi giderek yükseldi; sonra neşesi doruk noktasına ulaştı,
öyle ki yüksek sesle ıslık çalmaya başladı. "Ne kadar hoş geliyor kulağa! Evet,
müzik yapmayı biliyoruz; biz cesur müzisyenleriz, Susy." Baca
gücü, tavanın altında bir
gölge gibi dağılan, sanki bir fırtına
sürüklüyormuş gibi kabaran ve batan güçlü siyah duman bulutları
gönderdi. Vanalardan biri tıslama sesi çıkardı ve beyaz bir
buhar bulutu fışkırdı, hızla siyah dumanla karıştı....
Tıslama giderek yükseldi, manometrenin kolu devam etti ve devam etti....

"Şimdi zamanı!"

Titreyen eliyle kolu yokladı.... Bir sarsıntı... bir salınım...
ve doğaüstü bir güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi dönerek, tekerlek döndü.

"Zafer! o yaşıyor, o yaşıyor!"

"Şimdi duyabilirler, şimdi gelebilirler!" Eli buhar düdüğünün
vanasını çekti ve gece onun haykırışını tiz bir şekilde yankıladı:

"Yaşıyorum! Yaşıyorum!"

Sonra ellerini birleştirdi ve yumuşak bir şekilde mırıldandı,

"Ah anne, bunu görecek kadar yaşamalıydın!" Ve bunu söylerken
aniden bunun da işe yaramadığı geldi aklına--ölümün de onun
üzerinde olduğu, kulağına bağırarak,

"Öleceksin! Öleceksin! Yaşamadan önce."

"Hala yapmam gereken işler var," dedi nemli gözlerle. "Önce kız kardeşlerimi mutlu
göreceğim, çünkü fakir kalırlarsa acımasızca muamele görecekler;
sonra çiftliği görmeliyim; sonra ölüm gelebilir."

Ve etrafındaki kara bulutlar gibi, yıllarca süren mücadele ve
yıllarca süren kaygı gözlerinin önünde yükseldi.

Uykulu yüzlerle, barakanın kapısında mahkûmlar belirdi; kız kardeşler de geldi ve endişeyle birbirlerine sarıldılar,
duman ve ateşin parıltısı içinde, beyaz sabahlıklarıyla
aynı saptaki iki soluk gül gibi bakıyorlardı.

"İşte geleceğiniz hazırlanıyor, zavallılar," diye mırıldandı,
onlara başını sallayarak.

Ustabaşı geldiğinde, Paul babasının yatak odasına girdi,
babası ona şaşkın şaşkın baktı.

"Baba," dedi mütevazı bir şekilde, kalbi gururla dolu olsa da, "lokomotif çalışır durumda; Toprak çözülür çözülmez, bataklığın üzerindeki çalışmalar başlayabilir."

Yaşlı adam, "Beni rahat bırak," dedi ve başını duvara çevirdi.

Ertesi sabah, lokomotif çekildiğinde, kulübenin eşiğinde garip bir takırtı,
gıcırdama sesi duyuldu.

"Bir şey tekerleklerin altına girmiş," dedi ustabaşı.

Paul baktı. Orada, küçük parçalardan oluşan bir yığın halinde, ikiye bölünmüş ve
düz bir şekilde bastırılmış bir şekilde, Elsbeth'in flütü duruyordu.

Yüzünde acı bir gülümseme belirdi, sanki "Şimdi sana sahip olduğum her şeyi feda ettim; şimdi tatmin olabilir misin, Dame Care?"

O günden beri kendisi ile Elsbeth arasındaki son bağın
koptuğunu hissediyordu - onu kaybetmişti, tıpkı hayalleri, umutları, onuru,
kendi benliği gibi.

"Black Susy" sevinç çığlıklarıyla bataklığa doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX.

Yıllar geçti. Kız kardeşler çoktan mutlu eşler olarak yerleşmişlerdi,
çeyizleri ödenmişti ve kayınbiraderler Paul'den borç almaya
başlamışlardı.

Şimdi sessiz Haidehof'ta ne kadar da sessizdi. Baba,
evde ve bahçede bir koltuk değneğiyle topallayarak dolaşabiliyordu,
ama asasını tekrar kullanmak için çok tembelleşmişti. Paul onun için başka ne yapabileceğini bilmiyordu,
sadece en sevdiği yemekleri pişirtmek, zencefil ve anason erzakını çok az ölçmek ve her Noel ona
yeni bir takvim sunmak dışında. Yaşlı adam bundan gayet memnundu, çünkü
aslında daha fazlasına ihtiyacı yoktu--arabayla şehre gidemeyecek kadar ağırlaşmıştı bile; ama bedeni ne kadar iyi gelişirse
zihni de o kadar acı ve
çileden çıkıyordu. Saatlerce oturup düşünürdü ve bunu yaparken dişlerini gıcırdattığını ve yumruklarını salladığını görmek korkunçtu. Sabit fikirlerinden biri de oğlunun onu bilerek uyutmasıydı
ki
babasının tasarladığı büyük fikirlerin şanını kendisi için talep edebilsin ve bataklık ne kadar iyi öderse
şirketinin ne getireceğini o kadar hevesle hesaplardı. Milyonları savurganlıkla harcamazdı; buna ihtiyacı da yoktu.

Ama ruhunun en karanlık köşesinden bir şey fışkırdı ve bu, Douglas'a karşı bir intikam planıydı ve bunu gizlice besledi ve en önemli sırrı olarak
değerlendirdi. Kalbini açmayı sevdiği damatları bile bundan habersizdi. Ulrich bir keresinde Paul'e,

"Dikkat et; ihtiyar Douglas'a karşı bir şeyler hazırlıyor." demişti.

"Ne olabilir?" diye cevapladı, görünüşe göre kayıtsızdı, ancak bu konuda sık sık
endişelenmişti.

Sıkıcı ve ilgisiz Paul bir günden diğerine yaşadı.

Bütün içsel varlığı, mülk ve parayla ilgili sıradan kaygılara feda edildi, ancak elde ettiği başarıdan hiç keyif alamadı. Artık mutlu edebileceği kimse yoktu ve
nedenini bilmeden çalıştı - tıpkı bir at arabasının iz üzerinde ilerlemesi gibi,
çalıların arasında sürüklediği sabanın ne yaptığını bilmeden.
Bazen aylar geçiyordu ruhuna geriye dönüp bir bakış atmadan. Artık ıslık da çalmıyordu.
Bunaltıcı duygunun hayata getirdiği işkencelerden korkuyordu, ama
kendisiyle müzik dilinde, kayıp bir cennetteymiş gibi konuşabildiği zamanlara geri bakıyordu. Sık sık
çalışmalarının, emeklerinin, uyanık gecelerinin sonucunu, bunun için feda ettiği şeyle
karşılaştırdığında, yoğun bir acıya kapılırdı. Ona
anlatılmayacak kadar asil, tatlı ve mutluluk verici bir şey gibi geliyordu, sadece buna
doğru ismi bulamıyordu.

Kendini bu kara düşüncelerden en başarılı şekilde
yeni bir işe derinlemesine dalarak kurtarabilirdi ve sonra melankoli nöbeti tekrar ona saldırmadan önce uzun bir zaman geçerdi.

Bu arada Haidehof her geçen yıl daha da görkemli bir şekilde gelişiyordu;
Douglas'a olan borç ödenmişti, ürünler yeşermişti ve
çayırlarda safkan sığırlar otluyordu. Bütün yer yeniden inşa edilecekti. Ev, ahırlar ve ambar tamamen yenilenecekti.
Ve bir baharda avluya her türden işçiden oluşan bir kalabalık geldi.
Ev yıkıldı ve Paul meskeni için ahşap bir baraka seçerken, babası kolayca damadının yanında kalmaya ikna edildi.

"Asla geri dönmeyeceğim," dedi veda etti; "Artık çılgınca
işlerinizi görmeye dayanamıyorum." Ama sonbaharda geri dönen ilk kişi yaşlı adamdı. Kendi koltuğuna rahatça oturdu ve bundan sonra damadını da istismar ettiklerinin listesine ekledi. Ona fazla ilgi göstermemiş olmaları çok olasıydı.

"Artık dünyada gri saçlarımı dinlendirebileceğim bir yerim yok," diye homurdandı, yastıklarına tembelce uzanırken.

Gelecek baharda çiftlik binalarının sırası gelmişti; özellikle ahır,
annesine ölüm darbesini indiren o korkunç gecenin anıtı olarak kırsal ihtişamın bir örneği haline getirilecekti.

Şimdi fundalıktan geçen çiftçiler, kırmızı kiremitli çatılarıyla onları uzaktan bile etkileyen şık binalara hayranlıkla bakmak için sık sık duruyorlardı ve birçoğu düşünceli bir şekilde başını sallayıp eski atasözünü mırıldanıyordu:

"İnşa etmek ve ödünç vermek
Sonsuz dertler getirmek."

Bataklıktaki "Kara Susy" siyah duman bulutlarını dışarı gönderiyordu,
kesme makinesinin bıçakları nemli
toprağın derinliklerine doğru kendilerini deliyordu ve pres iyi huylu bir evcil hayvan gibi yavaş ve sessizce çalışıyordu. Beyaz duvarlı yeni inşa edilmiş bir kulübe güneş ışığında göz kamaştırıcı görünüyordu ve her tarafta sıkıştırılmış uzun siyah turba sıraları görülebiliyordu. Bloklar sert ve ağırdı, az lif ve çok kömür vardı. Tüm rekabeti kolayca yendiler ve Koenigsberg'e kadar iyi bir üne sahiptiler.

İş seyahatlerinde çok fazla yabancı insanla tanışan Paul, artık
önemli bir adam olarak karşılanmanın ve değerli toprak sahipleri tarafından kendilerine eşitmiş gibi muamele görmenin mutluluğunu da yaşıyordu. Ama artık bundan hiç zevk almıyordu.

Onunla dostça bir şekilde el sıkıştıklarında, başarısını tebrik ettiklerinde veya kendisinden bir ziyaret talep ettiklerinde, kendi kendine sessizce sordu, "Benimle alay mı ediyorlar?" Ve beyefendilerin bu konuda oldukça ciddi olduklarını çok iyi görse de, onu serbest bıraktıklarında her zaman bir kabustan kurtulmuş gibi hissediyordu.

"Bu nazik insanlar neden daha önce buraya gelmediler," diye düşündü kendi kendine,
"onlara ihtiyacım olduğunda -her nazik söz benim için
çok büyük bir avantaj olurdu? Şimdi bir taş kadar duyarsızım -şimdi çok
geç."

Ama hırsı giderek daha da arttı. Ve sanki Cennet hepsini
kutsamak istiyormuş gibi, meyvelerin o yıl (annesinin ölümünden bu yana yedinci yıl) o kadar bol miktarda gelişmesini sağladı ki, yağmur ve güneş ışığını
o kadar cömertçe, her biri uygun zamanında gönderdi ki, insanlar tüm bu bolluktan
rahatsız olmaya başladılar ve birbirlerine endişeyle sordular,
"Gerçekten iyi olabilir mi?"

"Bir şey gelip her şeyi mahvedecek - bir dolu fırtınası veya benzeri," dedi, her zaman en kötüsüne hazırlıklı olan
Paul. Ama hayır; hasat arabaları
birbiri ardına ağır yüklü olarak geldi, bir yandan diğer yana sallandı ve altın başakların bolluğunu ambarın içine dökmeye devam etti,
tahılları kirişlere kadar dolana kadar etrafa saçtı.

Ama bu da Pavlus'a zevk vermedi. Mallarının
biriktiğini gördükçe, el emeğinin meyveleri onu daha gururla karşıladı,
kaygısı daha da ağırlaştı. Onu avluda yavaşça yürürken, alnında derin çizgiler ve eğik başıyla gören herkes, onu borç batağında ve yıkıma çok yakın bir adam sanabilirdi.

Bu sıralarda gazetede Elsbeth'in nişanlandığını okudu.
Elsbeth Douglas ve Leo Heller'ın isimleri güzel süslemelerle dolu
harflerde yan yana duruyordu.

Keskin bir acı hissetmedi, hatta irkilmedi bile; sadece
ağızında hüzünlü bir memnuniyet gülümsemesi dolaştı, sanki kendi kendine "Ben hep öyle derdim!" diye mırıldanıyordu.

Sonra genç Erdmann'ın onu kızdırmak için bir zamanlar kilisede
dolaştırdığı ve kulağa aynı gelen, sadece kendi isminin garip isim yerine orada durması olan belgeyi hatırladı.
Ve bu kesinlikle bir fark yarattı.

Onu yıllardır görmemişti. Mülkleri birbirine çok yakın olmasına rağmen
birbirleriyle hiç görüşmemişlerdi. Beyaz Saray, çocuksu yüreğinde oraya gitme özlemi uyandığında olduğu gibi, fundalığın üzerinde hâlâ aynı şekilde parlıyordu ve penceresine bakıyordu, ancak o zamanlar ve on beş yıl sonra bile onu çevreleyen büyülü ışıltı, günlük yaşamın derinleşen gölgeleriyle
sönmüştü.

"Mutlu olsun!" dedi ve bu dilekle kendini teselli
edilmiş hissetti.

Gelecek pazar günü kilisede hasat festivali kutlanıyordu. Paul
köşesine oturdu ve orgun ve papazın Cennete övgü ve şükran
göndermelerinin tonlarını dinledi. Güneş, kendisinin ve Elsbeth'in onaylandığı gün olduğu gibi, boyalı pencerelerden binlerce parlak renkle parlıyordu; ancak orada da, kül rengi giysileri içinde hüzünlü ve kasvetli bir şekilde, gri kadın duruyordu, hâlâ büyük, boş gözleriyle ona bakıyordu.

"Ben de bugün bir hasat festivali kutluyorum, gençliğimin hasat festivali," diye düşündü, "ama benimki pek de mutlu bir
festival değil."

Ayin sona ermişti. Org, gölgeli kilise bahçesindeki porsukların altında bir araya gelen neşeli ibadet edenleri muzaffer bir şarkıyla dağıttı.

Paul basamaklardan inerken, kendisinden sadece birkaç adım ötede, nişanlısının kolunda Elsbeth'i gördü.

Daha yaşlı ve solgun ve narin görünüyordu. Bakışları onunkiyle buluştuğunda,
bir ton daha da solgunlaştı.

Her yeri titriyordu ama gözleri yüzünden ayrılmadı. Şaşkınlık içinde
şapkasını kaldırdı; ve on beş yıl önce birbirlerine ilk kelimeleri
söyledikleri aynı yerde, şimdi sessizce ve yabancılar gibi birbirlerinin yanından geçiyorlardı.

XX. BÖLÜM.

"Babanın nesi var?" dedi Frau Kate Erdmann, Frau Greta Erdmann'a, ikisi de eski evlerini ziyaret etmek ve aynı anda kardeşlerine akıllarını kurcalayan her şeyi
anlatmak için yolda giderken.

Yaşlı adam ahırın arkasındaki bir köşede çömelmiş bir şekilde duruyordu ve
orada yatan bir saman yığınıyla meşguldü.
Köpek arabasının takırtısını duyduğunda endişeyle durdu ve ellerini ovuşturdu, sanki ilgisiz görünmek isteyen biri gibi.

İki kız kardeş birbirlerine baktılar ve Greta,

"Paul'a bunun bir ipucunu vermeliyiz." dedi.

Ah, bu iki çılgın kız çok mantıklı davranmışlardı! daha az değil
içsel olarak da dışsal olarak da; kaçak kahverengi bukleleri kulaklarının arkasında düzgünce taranmıştı ve ışıldayan gözlerinde yorgun bir ifade vardı,
sanki artık yalnız bir odada oturup
yüreğini
çıkararak ağlamanın nasıl bir his olduğunu biliyorlardı.

Frau Kate'in gerçekten de üç tane yakışıklı oğlu vardı ve

Frau Greta'nın dördüncü bir çocuk için umutları vardı; ve herkes "Annelik
yorgunluk verir." der.

Paul evde değildi; bataklıkta çalışıyordu; ama babaları
kurnazca bir kahkaha atarak onlara doğru geldi, koltuk değneğini salladı ve
"Yeniden bir genç gibi koşamaz mıyım?" diye bağırdı.

Frau Kate hayranlığını dile getirdi ve Frau Greta da ona katıldı.

"Birinci sınıf gidiyor," diye güldü; "dünden önceki gün
Helenenthal'a kadar bile gittim."

Ona şaşkınlıkla ve neredeyse dehşetle baktılar, çünkü
oradan ayrılmaya zorlandığından beri bir daha hiç gitmemişti.

"Nasıl karşılandınız?" diye sordu Frau Greta.

"Kim? Ne? Ah, acaba komşu ziyaretine mi gittim diye düşünüyorsun? Sen
gerçek kazsın! Bekçi köpeğinin konuğu olmayı ve
koyun kemiğini almaya çalışmayı tercih ederim."

"Peki orada ne yaptın?"

"Kapıdan içeri baktım ve saate baktım ve sonra tekrar eve geldim. Oraya yürümem ne kadar sürer sence? Sadece tahmin et."

Hiçbir fikirleri yoktu.

"Bir buçuk saat, tıpkı profesyonel bir koşucu gibi... Gerçekten de,"
düşünceli bir şekilde aşağı baktı, "eğer birinin taşıyacak bir şeyi varsa, iki kişi sürebilir."

"Ve sen sadece bunu öğrenmek için mi gittin?"

"Hepsi bu kadardı, aşkım, hepsi bu kadardı!" ve gözleri anlamlı bir şekilde parladı.

Sonra Paul'ün Beyaz Saray'ın maketi üzerine kapının önüne
diktirdiği verandaya oturdular. Erdmann'ların işletmesini daha önce yöneten ve evlendikten sonra Haidehof'a göç eden yaşlı ev hanımı, kahve ve waffle kek yapmak için mutfağa girmek zorundaydı ve babaları kızlarıyla ne hakkında konuşacağını bilmediği için Paul ve damatlarına kötü davranıyordu. Bugün bunu mutlak bir kötü muamele sevgisinden çok eski bir alışkanlıktan yapıyordu; düşünceleri başka bir yere kayıyor gibiydi ve konuşurken rahatsız edici bir aktiviteyle sandalyesinde kıpırdanıyordu.

"İçeri girelim," dedi Kate; "ev işleriyle biraz ilgilenmeliyiz ve rüzgar bizi buraya savuruyor."

"Bu gece fırtına çıkacak," dedi Greta. Ve sonra ikisi de korkuyla döndüler, çünkü yaşlı adamın attığı kahkaha çok garip geliyordu.

"Fırtına çıksın," dedi biraz utanarak; "bunun hiç önemi yok. Evlilik hayatında da bazen fırtınalar olur, değil mi?"

Kate'in yüzünde eski yaramaz bakışlarından bir şeyler gizliydi, ama
Greta sanki ağlayacakmış gibi ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı.
Sonuncuyu henüz atlatmış gibi görünmüyordu.

"Evet, bu yıl sonbahar erken gelecek," dedi, biraz da hüzünle.

Yaşlı adam "Wenn die Schwalben Heimwarts Ziehn" (Kırlangıçlar Eve Uçtuğunda) düdüğünü çaldı ve Katie şöyle dedi:

"Sonbahar gelsin; ahırlar dolu."

"Tanrıya şükür!" diye kıkırdadı yaşlı adam, "dolular. "

Kız kardeşler kollarını birbirlerine doladılar ve alınlarını pencere camlarına dayayarak, toz bulutlarının
gökyüzüne doğru döndüğü güneşli bahçeye baktılar....

Alacakaranlıkta Paul eve geldi, bir zenci kadar siyahtı, çünkü rüzgarın
etrafında savurduğu turba tozu sakalına ve yüzüne yerleşmişti.

Kız kardeşleriyle sessizce el sıkıştı, gözlerinin içine sertçe baktı
ve, "Daha sonra bana her şeyi anlatacaksın," dedi.

Greta Kate'e baktı ve Kate de Greta'ya; sonra aniden
yüksek sesle güldüler ve onu iki omzundan tutarak odada onunla
birlikte dans ettiler.

"Kendinizi siyaha boyayacaksınız, çocuklar," dedi.

"Sevgilim bir baca temizleyicisi," diye mırıldandı Greta; ve Kate ikinci kıtayı söyledi, "Sevgilim zencilerin ülkesinden geliyor."

Sonra onu öptüler ve
Öpücüğün bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için aynaya baktı.

Kendini toparlamak için dışarı çıktığında Greta, "Komik olan şu ki
sadece birine bakması yeterli ve her şey yoluna giriyor." dedi.

Ve Kate ekledi, "Ama kendisi bugün her zamankinden daha sessiz."

"Paul, iyi ol," dediler okşayarak, akşam yemeği masasında birlikte otururken; "Buraya ancak çok nadir zamanlarda gelebiliriz!... bize
dostça bir yüz göster."

"Hangi gün olduğunu unuttun mu?" diye cevapladı, saçlarını okşayarak.

İlk düşünceleri annelerinin ölüm yıldönümü olduğu için
kaçtılar, ama yine rahat bir nefes aldılar, çünkü o gün yaz ortası gününe denk geliyordu.

"Ee?" diye sordular.

"Bugün, sekiz yıl önce, ahırımız yandı!"

Herkes sessizdi; sadece babaları kıkırdadı ve kendi kendine iç çekti....

Karanlıklaşmaya başladı; fundalığın üzerinden hala kırmızı bir ışık çizgisi akıyordu, beyaz masa örtüsüne ateşli bir parıltı yansıyordu. Fırtına kepenkleri şakırdatıyordu.

Ev hanımının odaya girmesi iyi bir şeydi. O,
her zaman anlatacak çok haberi olan geveze bir kadındı.

"Peki, Frau Jankus, bize ne anlatacaksın?" diye seslendi Kate ona,
hatırlamanın kabusundan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.

"Ah, sevgili hanımefendi," diye haykırdı yaşlı adam, "henüz bilmiyor musun?
Bugün kilisede harika şeyler oluyor.
Bütün köy çelenkler yapıyor; sunağın üzerine nadir çay güllerinden oluşan bir çelenk asmışlar ve her iki tarafına da en güzel zakkum ağaçları yerleştirilmiş."

"Ne, sorun ne?"

"Düğün var! Bayan Douglas'ın düğünü yarın olacak!"

İki kız kardeş irkildi, birbirlerine hızlıca baktılar ve
sonra Paul'e baktılar.

Ama o parmaklarının arasında bir ekmek kırıntısı yuvarlıyordu ve
hikaye onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi görünüyordu.

Kız kardeşler bir kez daha bakıştılar ve anlamlı bir şekilde başlarını salladılar.

Sonra,
aynı dürtüyle ikisi de onun ellerini tuttu.

"Çocuklar, beni parçalara ayırıyorsunuz," dedi, zayıf bir gülümsemeyle.

"Ah, o zaman bugün orada _polterabend_ olacak mı?" diye sordu babaları,
birdenbire oldukça canlanarak.

"Muhtemelen, muhtemelen!" diye cevapladı yaşlı hizmetçi. "Kısa bir süre önce
bir grup çocuğun eski saksılar ve çöplerle dolu bir şekilde geçtiğini gördüm."

"Düğünümüzde daha ılımlı davrandılar," dedi Greta ve iki kız kardeş
birbirlerine bakıp hayalperestçe gülümsediler.

"Bu muhteşem bir tesadüf," diye mırıldandı yaşlı adam ve ellerini ovuşturdu.

"Neden muhteşem?" diye sordu Paul.

"Ah, sadece ... tesadüf demek istemiştim - ahırımızı yaktıkları gün. Bana söyle, Paul - uyanıktın - alevlerin
yükseldiğini gördüğünde saat kaçtaydı?"

"Saat bir olabilirdi."

"Eh, bilmen gerekirdi. Ama seni o gece Helenenthal'a götüren işin ne olduğunu
anlayışım dışında, ama her şey yolunda, tamam! Şimdi tam saati biliyorum."

O zaman çok şey biliyorsun! dedi Greta gülerek.

"Ben de öyle," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Göreceksin, küçük kızım, göreceksin!"

Kate kız kardeşinin yardımına gelmek üzereydi, ama Paul gizlice, yaşlı adamı rahat bırakmaları için onlara bir işaret yaptı.

Kısa bir süre sonra kız kardeşler vedalaştılar. "Paul'e babasının ahırın ardında sırları olduğunu söylemek istedin," dedi Kate, ikisi de köpek arabasında otururken.

"Evet, bu doğru!" diye cevapladı, şoförü durdurdu ve Paul'e işaret etti. Ancak güvensizliğinden dolayı her zaman söylenen her şeyi duymaktan hoşlanan yaşlı adam kendini içeri attı ve bu yüzden de
söylemeden bırakmak zorunda kaldılar.

Paul, her zamanki akşam ziyaretinde mutfağa girdiğinde, babasının ev sahibiyle bir toprak kap için nasıl pazarlık ettiğini gördü.

"Kapıyı ne için istiyorsunuz, Bay Meyerhofer?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ben de _polterabend_'i kutlayacağım, Frau Jankus," diye cevapladı,
boş bir kahkaha atarak. "Belki bana düğün pastasından biraz verirler."

Yaşlı kadın gülmekten neredeyse ölüyordu ve babası kapla birlikte topallayarak yatak odasına gitti, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi.

Tüm ev dinlenmek için çekilmişti, sadece Paul karanlık bahçede
aşağı yukarı volta atıyordu.

"Yarın onun düğünü olacak," diye düşündü, ellerini kavuşturarak. "Eğer
iyi bir Hıristiyan olsaydım onun mutluluğu için dua etmeliydim. Ama
henüz o kadar hareketsiz bir adam değilim, uzun bir mesafeyle inanıyorum ki bir zamanlar onu kendimden bile
çok sevmiştim. Nasıl oldu da
ona yabancı oldum?" Düşündü durdu, ama
doğru bir sonuca
varamadı.

Ay bataklığın üzerinden yükseldi -büyük bir kan kırmızısı disk--ve bahçenin her tarafına belirsiz bir ışık yaydı. Fırtına artıyor gibiydi.
Köşelerden
ıslık çalarak geçip ağaçların arasından uluyordu.

"Bugün bir yangın çıksa, sadece ahırla yetinmez," diye düşündü Paul ve sonra acenteye bir hatırlatma göndermesi gerektiğini, sigortayı hızlandırması gerektiğini
aklına getirdi. "Çünkü insan
gece boyunca ne olacağını asla bilemez. Uyuyacağım" diye sonlandırdı düşüncelerini--"yarın başka bir gün ve bir de düğün günü."

Yaşlı adama bir şey olursa
elinin altında olsun diye babasınınkine yakın hazırladığı yatak odasına ayak ucunda yürüdü. Mum yakmadı çünkü daha da yükselen dolunay
odaya çoktan parlak bir şekilde
parlıyordu.

"Acaba gece boyunca uyuyabilecek misin?" diye düşündü bir saat sonra. Fırtınanın savurduğu yaprakların gölgeleri
yorganının üzerinde çılgınca bir dansa yol açtı ve
arada ay ışığı beyaz alevin küçük dilleri gibi titredi.

"O yaz ortası gecesi ay aynı şekilde parlıyordu," ve sonra
Elsbeth'in sabahlığının koyu pelerininin altından dışarı
bakarak nasıl beyaz göründüğünü hatırladı.

"Hayatımın en güzel gecesiydi," diye mırıldandı iç çekerek ve
sonra uyumaya karar verdi! ve kararlılığını
güçlendirmek için battaniyesini başına çekti.

Bir süre sonra, babasının yan odadan yavaşça kalkıp kapıdan aksayarak çıktığını duyduğunu düşündü.
Koltuğun taş döşemelerinde koltuk değneğinin nasıl takıldığını açıkça duyabiliyordu.

"Hemen geri dönecek," diye düşündü, çünkü babasının sık sık gece.

Bununla birlikte, kafasının içinde her türden korkunç rüyanın birbirini kovaladığı huzursuz bir uykuya daldı. Bir sonraki tam bilincine
erdiğinde ay çoktan gökyüzünde yükselmişti, ışınları artık
odasını zar zor aydınlatıyordu, ancak bahçe ve avlu ışıkla
yıkanmıştı.

"Tuhaf--bana sanki babamın geri döndüğünü duymamışım gibi geliyor," dedi kendi kendine. Ayağa kalktı ve yatağının üzerinde asılı duran saate baktı.

"Bire az bir zaman kala." Bu arada iki saat geçmişti.

"Sanırım derin bir uykudaydım," diye düşündü ve tekrar uzanmak üzereydi. Sonra fırtınaya yakalanan evin kapısı gürültüyle çarptı, öyle ki
tüm ev sarsıldı.

Ayağa fırladı, dehşete kapıldı Bu ne? Ev kapısı açık, baba henüz
geri dönmedi mi? Bir sonraki anda ceketini ve pantolonunu giydi ve
çıplak ayaklarıyla ve başıyla dışarı fırladı.

Babasının yatak odasından salona açılan kapı ardına kadar açıktı. Kaygıdan solgun bir şekilde yatağa doğru yürüdü - kullanılmamıştı, sadece ayağında tüy yorganın üzerinde bir iz vardı. Yani babası bir buçuk saatten fazla bir süredir kıpırdamadan orada oturmuştu - belli ki kendisi uyuyana kadar bekliyordu.

Aman Tanrım, bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Bakışları odanın içinde araştırıcı bir şekilde dolaştı.
Babasının genellikle evde gizlice dolaştığı yünlü terlikler
bir köşeye atılmıştı, ama aylardır orada kullanılmadan duran botlar
gitmişti.

Ne? Topal babası gecenin bir yarısı yürüyüşe mi çıkmak istiyordu?
Kalp atışları neredeyse durmuştu.
Avluya koştu.

Gün ışığı kadar açıktı, sadece ahırın gölgesi
uzun gecenin hüküm sürdüğü yere kadar.

Ağaçların arasında fırtına uluyordu, parıldayan beyaz kum havada
dönüyordu, bunun dışında her şey sessiz ve ıssızdı.

Bahçeden aceleyle geçti -hiçbir izi yoktu- ahırların arkasına doğru-hâlâ hiçbir izi yoktu. Ah, bu ne anlama geliyordu? Kapı mı açıktı? Nereye gitmişti? Yanındaki köpek sızlandı, aceleyle zincirini çözdü. "Efendini ara, Türk. Ara."

Köpek yerde koklaştı ve saman balyalarının duvar boyunca soluk kum dağları gibi yığıldığı ahırın önüne koştu.

Ay ışığı beyaz badanalı duvarda göz kamaştırıcıydı ve yerde parlak ve parıldıyordu. Işığında bir iğne bile bulunabilirdi.
Fark edilecek hiçbir şey yoktu, sadece bir yerde samanlar düzensiz görünüyordu.

Ama durun! Duvara yaslanmış merdiven buraya nasıl geldi? Daha iki saat önce çitin iç tarafında düz duran merdiven?

Kim yerinden aldı?

Ve, Tanrı aşkına! -Bu ne?-

Ahır demetlerle dolmadan önce içeriden
kendisinin sürgülediği çatı katının penceresini kim açtı?

Aşağıda, merdivenin dibinde, zemin sanki bir sıvı
dökülmüştü gibi nemli görünüyordu. O noktadan bir petrol kokusu yükseliyordu.

Titreyen elleriyle yere saçılmış samanı kavradı.
Evet, ıslaktı ve iğrenç koku ona dokunan
parmaklara iletiliyordu.

Dizlerinin altında titrediğini hissetti, donuk, korkunç bir önsezi duyularını
bulutladı. Zorlukla kendini kaldırdı ve merdivene
çıktı, ta ki çatı katının penceresine ulaşana kadar.

Köpek aşağıda sızlandı.

"Efendini ara, Türk. Ara!"

Hayvan neşeli bir ulumayla bağırdı ve kokuyu bulmuş gibi görünene kadar etrafta koklayarak koştu.

Paul ona baktı. Ateşli bir şekilde titriyordu, acı dolu bir gerilim içinde.

Hayvanın kapıdan geçme şekli. O zaman gerçekten de
babası açmıştı.

Ama sonra--sonra... Hangi yöne dönecekti?

"Efendini ara, Türk. Ara!"

Köpek yine kısa bir uluma sesi çıkardı ve sonra büyük bir hızla
Patika boyunca Helenenthal'a doğru koştu.

Helenenthal! Baba Helenenthal'dan ne istiyordu? Ah, az önce bir öğleden sonra bir deney için orada olduğunu söylememiş miydi?
Bir deney için! Ve bunu söylerken ne kadar garip ve tatsız bir şekilde
gülmüştü.

Ve bugün de. Davranışı ne kadar gizemliydi! Ve ahırın
alev aldığından bahsederken, bugünün muhteşem bir tesadüf olduğu sözleriyle neyi kastetti? Neden bugün? Ne olursa olsun,
çok geç olmadan bu bilmecenin çözümünü bulmalıyım!

Yardım arayarak etrafına bakındı.

Eli karanlık delikte mekanik olarak yoklarken, demetlerin arasında saklı duran bir teneke kutunun sapını tuttu.
Dün taze doldurduğu petrol bidonuydu. Ve kimin
tavsiyesiyle? Kim gelip,
"Baba, baba, İsa aşkına, Helenethal'da ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

Ve şimdi, içinde hala ne kadar var? Yarısından bile daha az dolu.

Bilinçsizce yoklamaya devam ederken, kutunun yanında duran birkaç kutu kibritle karşılaştı. Bu gözlerini açtı, korkunç bir çığlık attı, "Helenenthal'ı
ateşe
verecek!"

Her şey gözlerinin önünde yüzüyordu ve pencerenin çerçevesine tutunmasaydı
merdivenden geriye doğru düşecekti.

Her şey açıktı. Babasının şaşkın konuşması, kahkahaları, tehditleri.

Ama daha zaman vardı. Yaşlı adam sadece koltuk değnekleriyle
sürünebiliyordu. Kendini atına atabilir ve onun peşinden dörtnala gidebilirdi.

"Bir atı eyerle!" diye karanlıktan seslendi ve
merdivenden aşağı
atladı. Sonra aniden beynine bir şey çaktı--"Baba neden yıllar önceki zamanı bu kadar ayrıntılı bir şekilde soruyordu? İntikamı aynı anda mı gerçekleşecekti? Aman Tanrım o zaman her şey bitti. Ona saatin bir olduğunu söylemiştim ve şimdi saat bir."

Delice bir korku onu ele geçirdi-- yine merdivene tırmandı.

Bir sonraki anda alevler orada yükselecekti.

Zaten orada yanmıyor muydu? Hayır, sadece Beyaz Saray'ın pencerelerine parlayan ay. Göksel Baba, kurtuluş yok mu, merhamet yok mu? Eğer bir dua, bir lanet uzatılmış eli sakatlama gücüne sahip olsaydı! Kim onu ​​uyaracak, kim ona geri dönmesi için bir işaret verecek?

Ama alevler var Hayır. Belki bir saniye sonra ateşli parıltı
gökyüzüne yükselecek.

"Elsbeth, uyan"

Sekiz yıl önce, kan kırmızısı yansımanın tüm yeteneklerini felç ettiği, Helenethal bahçesinde
dolaşırken olduğu gibi alevlenecek. Eğer bugün, o zamanlar olduğu gibi, fundalıkta bir yangın
yükselirse veya babasının eli suç amaçlı
işlerinin ortasında katılaşırsa.

Aman Tanrım, bir mucize olsun! Fundalıkta bir yangın
çıksın, daha önce olduğu gibi--daha önce olduğu gibi.

Bir yangın _olmalı_! Ve burada bir yangın olmalı! Eğer şimşek
kendi evinin çatısına çarpsaydı, alevler
babasına "Dur, dur!" diye bağırsaydı, Ah, neden bu kadar berrak, yıldızlı bir gece? Neden ufukta tehdit edici bir bulut yok? Belki de
şimdi bile sazdan çatıya kadar uzanıyordur. Belki de şimdi kibriti
çakıyordur. Bir an sonra tüm uyarılar çok geç olacak.

Bir yangın olmalı! Burada bir yangın olmalı!

Ve onu uyarmak için sallayabileceğim bir meşale yok!

"Bir yangın olmalı! Burada bir yangın olmalı!"

Ve gözlerini başından ayırarak etrafına bakarken, aniden
özlediği ateş kadar parlak bir fikir aklına geldi.

Sevinçle bağırdı.

"Evet, mesele bu. Korku onu uyuşturacak. Kurtarılmalı.
Her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı."

İki eliyle kutuyu kavradı ve etrafında sallayarak içindekileri yığılmış demetlere döktü.

Kibritleri kavradı. Hafif bir tıslama sesi duyuldu, fırtına açıklıktan
uğuldadı ve alev havaya yükseldi, ıslık çalan, tıslayan bir kükreme duyuldu. Yangın çoktan çatıya ulaşmıştı.

Önünde hâlâ sessizce duran avluya geri koştu.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı uyuyanları uyandırmak için.

Çiftlik hizmetçilerinin uyuduğu ahırlarda büyük bir hareketlenme oldu,
hizmetçilerin odalarından çığlıklar geldi.

Çatı çoktan ateşli bir örtüyle sarılmıştı. Kiremitler çatlamaya başladı ve
şaşkınlıkla yere düştü. Bir çıkış noktası olan her yerde hemen bir alev fıskiyesi
gökyüzüne doğru fışkırdı.

Şimdiye kadar avluda tek başına durmuş,
korkunç işini ellerini kavuşturmuş bir şekilde izliyordu, ama şimdi kapılar açılmıştı ve
çiftlik hizmetçileri ve hizmetçiler çığlık atarak avluya koştular.

Sonra rahatlayarak, görevini tamamlamış gibi iç çekti ve
kimseyle karşılaşmamak için yavaşça bahçeye yürüdü. "Yeterince uzun süre çalıştım," diye mırıldandı,
kapıyı arkasından çarparak. "Bugün dinleneceğim!"

Zor adımlarla, yorgun düşmüş biri gibi çakıl yol boyunca yürüdü,
sürekli "Dinlen! dinlen!" diye mırıldandı.

Bakışları yorgunca etrafta dolaştı, önünde uzanan bahçe, ay ışınları ve alevlerin
yarattığı bir ışık denizinde yıkanıyordu ve fırtınanın
sürdüğü yaprakların gölgeleri gözlerinin önünde doğaüstü bir şey gibi dans ediyordu. Burada ve orada önündeki yola bir kıvılcım düştü,
bir ateş böceği gibi görünüyordu. En karanlık çardağı aradı ve
en uzak köşesine saklandı. Orada çimenli koltuğa oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ne duymak ne de daha fazlasını görmek istiyordu.

Ama bir süre sonra donuk bir merak duygusu onu yukarı bakmaya zorladı ve
gözlerini kaldırdığında alevlerin evin üzerinde kızıl, beyaz kenarlı bir gölgelik gibi yayıldığını gördü, çünkü fırtına o yöne doğru esiyordu.

O zaman her şeyin kaybolduğunu anladı.

Ellerini kavuşturdu. Sanki dua etmesi gerektiğini hissetti.

"Anne! Anne!" diye bağırdı, gözleri yaşlarla doluydu, kollarını
gökyüzüne doğru uzattı.

Sonra, aniden, garip bir değişiklik oldu. Kendini oldukça mutlu ve özgür hissediyordu, zihnini bunca yıldır meşgul eden ağır yük
yok olmuştu ve derin bir nefes alarak ellerini omuzları ve kolları boyunca çekti, sanki kendini batan zincirlerden kurtarmak istiyormuş gibi.

"İşte," diye bağırdı, kalbinden bir yük alınmış gibi, "şimdi
hiçbir şeyim kalmadı, artık kaygıya ihtiyacım yok. Özgürüm, havadaki kuşlar kadar özgürüm."

Yumruklarıyla alnına vurdu, bağırdı, güldü. Sanki
hak etmediği, duyulmamış bir mutluluk gökten üzerine inmiş gibi hissetti.

"Anne! anne!" diye bağırdı, sevinçten çılgına dönmüştü. "Şimdi masalının
nasıl bittiğini biliyorum. Kurtuldum! Kurtuldum!"

Tam o anda sığırların korkmuş böğürmesi kulağına geldi ve
onu kendine getirdi. "Hayır, zavallı hayvanlar
benim yüzümden mahvolmayacaksınız," diye haykırdı ayağa fırlayarak, "Ben
kendim ölmeyi tercih ederim."

Hizmetçilerin
hevesle mobilyaları taşıdığı evin arka kapısına doğru koştu.

"Efendiye bakın!" diye haykırdılar, ağlayarak ve birbirlerinin
dikkatini onun çıplak ayaklarına çektiler.

"Bırakın onu!" diye haykırdı. "Hayvanları kurtarın!"

Yolda bir balta duruyordu. Onunla ahırların arka kapısını kırdı, tarlalara açılan kapı, çünkü avlu çoktan alev denizi olmuştu.

Bir rüyasındaymış gibi bahçenin ve tarlanın insanlarla dolduğunu görüyor.
Köy itfaiye aracı gürültüyle geliyor, Helenenthal'a giden yol da canlanıyor.

Üç, dört kez alevlerin içine dalıyor, hizmetçiler arkasında,
sonra acıdan bayılarak, yanan ahırların ortasına
çöküyor.

Bir çığlık, bir kadının keskin çığlığı, gözlerini
bir kez daha açmasına neden oldu.

Sonra Elsbeth'in yüzünün başının üstündeki siste kaybolduğunu
gördü, sonra yine gece oldu etrafında....

BÖLÜM XXI

Şafağın ilk ışıklarında hüzünlü bir alay sonbahar fundalığından Helenenthal'a doğru
yol aldı. İki zavallı vagon yavaşça sürünerek ilerledi, biri diğerinin arkasındaydı.
İçlerinde Haidehof'tan geriye kalan her şey için yer vardı.

İlk vagonda, samanların arasında battaniyelere sarılmış,
korkunç şekilde yanmış, baygın bir şekilde efendi yatıyordu... Endişeyle üzerine eğilen solgun, titreyen kadın, onun gençliğinin oyun arkadaşıydı.

Bu haliyle sonunda onu eve getirdi. "Onu kız kardeşlerinden birine götüreceğiz," demişti Bay Douglas ama ellerini Paul'ün göğsüne koymuştu, sanki sonsuza dek ona sahip olmak istiyormuş gibi, yanmış paçavralar aşağı sarkıyordu ve şöyle cevap vermişti:

"Hayır, baba, o bizimle geliyor."

"Ama senin düğünün, çocuğum - misafirler?"

"Düğün benim için ne ifade ediyor?" diye cevapladı ve neşeli damat şaşkınlıkla yanında dikildi.

İkinci arabada kurtarılmış birkaç mobilya parçası vardı:
eski bir çekmeceli dolap, keten, kitap ve kurdelelerle dolu birkaç çekmece,
toprak çanak çömlek, bir süt kovası ve babasının uzun piposu.

Ama ikincisi neredeydi?

Bir açıklama yapabilecek tek kişi orada baygın yatıyordu,
belki de ölümle mücadele ediyordu.

Kaçmış mıydı? Alevlerde mi ölmüştü? Hizmetçiler yatak odasını
boş bulmuşlardı ve kendisinden eser yoktu. "Ondan hiç şüphelenmiyorum," dedi yaşlı Douglas, "her zaman delirmeye meyilliydi ve yarın kalıntıların altında kemiklerini bulursak, ahırı kendisinin yaktığından ve sonra kendini alevlerin içine attığından oldukça emin olacağım." 

Ancak, Helenenthal'ın kapılarından içeri girerken, ahırın yakınında acıklı bir şekilde uluyan bir köpek duydular ve orada yatan karanlık bir kütlenin üzerinde ön pençeleriyle garip bir köpek gördüler ve ara sıra bir giysinin ucuna benzeyen bir şeyi çekiştiriyordu. 

Douglas şaşırdı, arabayı durdurmasını emretti ve ona doğru yürüdü. 
Orada aradıkları kişiyi buldu - bir ceset. Yüz hatları korkunç şekilde çarpıktı ve kolları hala yarı yukarıdaydı, sanki aniden taşa dönmüş gibiydi. Yakınında kırık bir tencere vardı ve bir kibrit kutusu, bir oluğa
akan tekerlek izlerinden aşağı akan bir petrol havuzunda kayıyordu. 

Sonra gri dev ellerini kavuşturdu ve bir dua mırıldandı.
Arabaya geri döndüğünde her yeri titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Elsbeth, bak buraya," dedi, "ihtiyar Meyerhofer'in cesedi orada yatıyor.
Malımızı ateşe vermek istedi ve Tanrı onu öldürdü."

"Tanrı ahırları yakmaz," dedi Elsbeth ve
soğuk sabah havasında koyu mavi bir dumanın yükseldiği yanan çiftliğe baktı.

"Ama kurtuluşumuz Tanrı'nın takdiriyle olmadı mı?"

"Eğer biri bizi kurtardıysa, bu kurtardı," dedi Elsbeth.

"Ne? Her şeyini feda eder miydi, sadece--"

"Ona sor," dedi boğuk bir sesle ve yüreğinin giderek artan kaygısıyla
ellerini göğsünde kavuşturdu ve yüksek sesle inledi.

"Tanrı ona bir daha cevap verebilmesini nasip etsin," diye mırıldandı
Douglas. Sonra hizmetçilere yaşlı adamın cesedini eve getirmelerini emretti. Zaten bir doktor çağırmıştı; kendisi
rahibelere gidip onlara haberi verecekti.

Konuklar dehşet içinde, çiçeklerle süslü verandanın önünde duran
arabaya doğru koştular.

"Elsbeth, ne kadar hasta görünüyorsun! Elsbeth, kendine hakim ol," diye bağırdı teyzeleri ve onu ele geçirmeye çalıştılar.

"Git buradan!" dedi ve okşayan elleri bir korku hareketiyle geri püskürttü.

Sonra bu gece çok acınası bir rol oynayan neşeli damat yanına geldi ve onu çaresiz bedeninden ayrılmaya
ikna etmeye çalıştı. Ama kadın ona dalgın, dalgın bir bakışla baktı,
sanki onu daha önce hiç görmediğini
hatırlıyormuş gibi. Depresyonda ve
cesareti kırılmış bir şekilde onu yalnız bıraktı.

Teyzeler ellerini ovuşturarak, ahırların önünde bir aşağı bir yukarı yürüyerek bir ulaşım bekleyen yaşlı Douglas'a doğru koştular. Güçlü
göğsü inip kalkıyordu, beyaz, gür kaşları çatılmıştı ve gözleri şimşek 
çakıyordu. Sanki ruhunun üzerinden bir fırtına geçiyordu.

"Acıyın," diye bağırdı kadınlar; "Elsbeth'i dinlendirin; kendine gelmesi lazım; deliriyormuş gibi görünüyor."

"Eğer dediği gibiyse," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer tüm
mallarını feda ettiyse.... Sizi belaya sokun, beni rahat bırakın!" diye bağırdı etrafını saran kadınlara.

"Ama Elsbeth'i düşünün," diye bağırdılar. "Saat on ikide papaz
gelecek ve nasıl görünecek?"

"O onun gözcüsü!" diye bağırdı. "Bırakın onu, ne yaptığını gayet iyi biliyor."

Paul arabadan kaldırıldığı anda, bir grup hizmetçi babasının cesedini taşıyarak kapıdan çıktı.

İki ceset birbiri ardına Beyaz Saray'a taşındı ve köpek sızlanarak ve koklayarak onların peşinden gitti. Üzücü bir
alaydı.

Elsbeth, Paul'ü kendi yatak odasına götürdü, kapıyı kilitledi ve
yatak başına oturdu.

Teyzeler içeri alınmaları için boşuna yalvardılar.

Saat on birde doktor geldi ve ertesi sabaha kadar hastasıyla kalmaya
istediğini söyledi. Belli ki buna hazırlıklı gelmişti, çünkü evin eski bir dostu ve düğün konuklarından biriydi.

Bu arada bir hemşire için telgraf çekeceklerdi.

"Onunla kalamaz mıyım?" diye sordu Elsbeth. "Eğer yapabilirsen," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Yapabilirim," diye cevapladı gizemli bir gülümsemeyle.

Teyzeler tekrar kapıyı çaldılar. "Kendini affet, çocuğum," diye bağırdılar kapının aralığından; "giyinmelisin - nüfus dairesine gitmelisin.
Rahip geldi."

"Tekrar gidebilir," diye cevapladı.

Dışarıda bir mırıltı vardı; damat da tavsiyesini veriyordu.

"Ne yapacaksın, çocuğum?" dedi yaşlı doktor ve
sorguyla gözlerinin içine baktı. Sonra ağlayarak yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, Paul'ün güçsüz elini
yakaladı ve gözlerine ve ağzına bastırdı.

"Bu senin kesin kararın mı?" diye sordu yaşlı adam. Kadın onaylayarak başını salladı.

"Ya ölürse?"

"Ölmeyecek," dedi; "ölmemeli."

Doktor hüzünle gülümsedi; "Çok iyi," dedi sonra, "bir süre yanında kal ve kompresleri iki dakikada bir yenile. Bu arada sessizliği sağlayacağım."

Kısa süre sonra arabaların kapıya gelip avludan ayrıldığı duyuldu.
Bir saat sonra doktor tekrar hasta odasına girdi. "Ev yakında
boşalacak," dedi; "tören ertelendi."

"Ertelendi mi?" diye sordu endişeyle.

Yaşlı adam ona baktı ve başını salladı. İnsan kalbi her gün yeni komplikasyonlarla kendini ona gösteriyordu.

* * * * *

Hasta haftalarca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Başlayan sinirsel ateş tüm umudunu
silip süpürmüş gibiydi.

Elsbeth yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmadı. Yemek yemedi, uyumadı;
tüm hayatı sevdiğinin bakımıyla meşgul gibiydi.

Yaşlı babası onu rahat bıraktı. "Onu iyileştirmeli," dedi, "böylece ona soru sorabilirim."

Neşeli kuzen, pozisyonunun kıskanılacak bir pozisyon olmadığını hissetmeye başladı ve amcasının tüm borçlarını ödemesine izin verdikten sonra,
Helenenthal'dan ayrıldı.

Yaşlı Meyerhofer'in cesedi yangından sonraki gün ikizler tarafından alınmıştı.
Gizemli ölümü büyük bir sansasyon yarattı; başkentteki
gazeteler bundan bahsetti ve tüm hayatı boyunca elde edemediği şey -bir kahraman olarak kutlanmak- ona ölümde bahşedildi.

Ama tüm bu zaman boyunca yasa Paul'ün başının üzerinde sallanıyordu ve iyileşmesini bekliyordu.

BÖLÜM XXII.

Savunma avukatı sona ermişti.

Salonları seyircilerle dolu olan assizes'in geniş mahkemesinde bir mırıltı duyuldu.

Sanık, parlak konuşmanın etkisini tedbirsiz bir sözle bozmasaydı,
kurtulacaktı.

Başkanın cevabı duyulmadan yankılandı.

Ve şimdi gözlükler ve opera dürbünleri tıkırdamaya başladı. Tüm gözler, sekiz yıl önce o kötü hizmetçinin oturduğu
sandıkta oturan soluk, sade giyimli adama çevrilmişti.

Başkan, sanığa masumiyetini kanıtlamak için
ekleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Sessizlik! Sessizlik!" diye mırıldandı mahkemede.

Ama Paul ayağa kalktı ve konuştu--önce alçak ve tereddütlü, sonra her an daha da kararlı bir şekilde.

"Savunucumun beni kurtarmak için katlandığı zahmetin
boşa gitmesine yürekten üzgünüm; ama ben onun temsil ettiği kadar
masum değilim."

Yargıçlar birbirlerine baktılar. "Ne yapıyor? Kendine
karşı konuşacak."

Şöyle dedi: "Endişe beni neredeyse bayılttı. O anda beni hesaplamaktan aciz bırakan bir tür
çılgınlık içinde hareket ettim."

"Kendi boğazını kesiyor!" seyirciler söyledi.

"Hayatım boyunca utangaç ve ezilmiş oldum ve gizleyecek hiçbir şeyim olmamasına rağmen
hiç kimsenin yüzüne bakamayacağımı hissettim; ancak bu sefer korkakça davranırsam, bunu her zamankinden daha az yapabileceğime inanıyorum - ve bu sefer bunun için yeterince iyi bir sebebim
olmalı. Savunucum da eski hayatımı tüm erdemlerin bir örneği olarak temsil etti. Ancak bu da öyle değildi. Onur ve özdenetimden yoksundum; hem diğer insanlar hem de kendimle ilgili olarak çok fazla şeyi göz ardı ettim ve bu her zaman zihnimde bir sorun oldu, ancak bu konuda hiçbir zaman net değildim. Üzerimde çok fazla yük var, bir insan donuk ve kaygılı olmak istemiyorsa

özgürce nefes alabilmemi sağlayacak kadar.
Bu eylem beni özgürleştirdi ve bana uzun zamandır eksikliğini hissettiğim şeyi verdi; benim için büyük bir mutluluk oldu; ve bugün bunu inkar edecek kadar nankör mü olmalıyım? Hayır; bunu yapmayacağım. Beni istedikleri kadar

hapsetsinler. Zamanımı bekleyip yeni bir hayata başlayacağım.

"Ve bu yüzden eşyalarımı tam bir bilinçle ateşe verdiğimi söylemeliyim; petrolü demetlerimin üzerine döktüğüm andan daha önce hiç bu kadar aklım başımda olmamıştı; ve bugün aynı durumda olsam, Tanrı bilir ki yine aynısını yapardım. Neden yapmayayım ki?
Yok ettiğim şey kendi ellerimin eseriydi - onu uzun yıllar süren zorlu bir çalışmanın ardından yaratmıştım ve istediğimi yapabilirdim. Yasanın farklı bir görüşte olduğunu çok iyi biliyorum ve bu yüzden sessizce
zamanımı hapse atacağım. Ama bu yaralanmadan benden başka kim acı çekti? Kız kardeşlerim iyi geçiniyordu ve babam--" bir an durdu ve devam ederken sesi titredi--"evet, yaşlı babam hayatının son yıllarını kızlarından biriyle huzur ve sükunet içinde geçirseydi, şu an gittiğim yerden daha iyi olmaz mıydı?

"Kader böyle istemezdi. Bir felç onu öldürdü ve kardeşlerim
benim onun katili olduğumu söylüyorlar. Ama kardeşlerimin bu konuda yargılamaya hiç hakkı yok; ne beni ne de babamı tanıyorlar. Tüm hayatları boyunca
sadece kendileriyle ilgilendiler ve _benim_ babamla, annemle ve kız kardeşlerimle, evimle ve çiftliğimle ilgilenmeme izin verdiler ve ben sadece
onlar bir şey istediklerinde yeterince iyiydim. Bugün benden uzaklaşıyorlar ama
gelecekte benden asla geçmiştekinden daha fazla uzaklaşamazlar.

"Kız kardeşlerim" - tanık kürsüsüne doğru döndü, Greta ve Kate'in
yüzleri örtülü bir şekilde ağladıkları yerde oturuyorlardı ve sesi bastırılmış gözyaşlarından
yumuşadı- "kız kardeşlerimin artık benimle hiçbir ilgisi olmayacak, ama onları memnuniyetle affediyorum; onlar kadın ve daha narin metalden yapılmışlar; ayrıca, arkalarında duran ve benim
korkunç eylemime öfkelenmeyi çok kolay bulan iki adam var. Hepsi beni terk etti artık--hayır, hepsi değil"--yüzünde parlak bir ifade belirdi--"ama bunun burada
anlatılmasına gerek yok. Ama bir şey söyleyeceğim, bir katil olarak kabul edilsem bile--babamın benim eylemim yüzünden öldüğü için pişman değilim; onu
öldürdüğümde, yaşamasına izin versem olduğundan daha çok sevdim. Yaşlı ve
zayıftı ve onu bekleyen şey utanç ve onursuzluktu--çok sessiz bir hayat yaşadı ve burada sefil bir şekilde
yok olurdu; kesinlikle daha iyi bir ölümdü Ona, insanları mutluluklarının ortasında
öldüren bir yıldırım gibi gelmeli. Benim fikrim bu. Bunu
vicdanımla hallettim ve Tanrı'ya ve
kendime hesap vermekten başka kimseye ihtiyacım yok. Şimdi beni mahkûm edebilirsiniz."

"Bravo!" diye haykırdı tanık kürsüsünden mahkemede gürleyen bir ses.

Douglas'tı.

Devasa figürü dik duruyordu, gözleri gür kaşlarının altında parlıyordu ve başkan onu düzene sokmak için çağırdığında meydan okurcasına oturdu
ve komşusuna, "Onunla gurur duyabilirim--ha?" dedi.

BÖLÜM XXIII.

İki yıl sonra, Haziran ayının parlak bir sabahında, hapishanenin kırmızı boyalı kapısı açıldı ve bir mahkum dışarı çıktı, yüzünde bir gülümsemeyle,
parlak güneşte gözlerini kırpıştırıyordu, sanki tekrar ışığa dayanmayı öğrenmeye çalışıyormuş gibi. Taşıdığı bohçayı ileri geri salladı
ve sağa sola dikkatsizce baktı, sanki hangi yöne gideceğine karar
vermemiş ama genel olarak nereye gittiğinin kendisi için
önemsiz olduğu biri gibi.

Hapishane binasının önünden geçtiğinde orada duran bir araba gördü ki bu ona tanıdık geldi, çünkü durdu ve
düşünüyormuş gibi göründü. Sonra püsküllü
kürk şapkalı arabacıya döndü, o da kutudan kibirli bir şekilde başını salladı.

"Burada Helenenthal'dan biri var mı?" diye sordu.

"Evet; efendi ve genç hanım. Bay
Meyerhofer'i almaya geldiler. "

Ve hemen ardından basamaklardan, "Hey, merhaba! İşte orada
zaten--Elsbeth, bak! işte orada."

Paul basamakları atladı ve iki adam birbirlerinin kollarına uzandı.

Sonra ağır katlanır kapılar yavaşça ve çekinerek açıldı ve siyahlara bürünmüş, melankolik bir gülümsemeyle duvara yaslanmış ve adamlar birbirlerini çözene kadar sessizce bekleyen ince bir kadın figürü çıktı.

"İşte, onu yakaladın, Elsbeth!" diye bağırdı yaşlı adam.

El ele tutuşup birbirlerinin karşısına dikildiler ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra kadın başını onun göğsüne yasladı ve fısıldadı, "Tanrıya şükür ki
yine sizinleyim!"

"Ve birbirinize tamamen sahip olmanız için, çocuklar,"
dedi yaşlı adam, "siz ikiniz eve gidin ve ben bu arada halefimin sağlığına bir şişe bordo içeceğim. Bugün işten emekli olduğum için iyi durumdayım."

"Bay Douglas!" diye haykırdı Paul dehşet içinde.

"_Baba_, çağrıldım--anlıyor musun? Akşama doğru alınmama izin ver.
Artık evde efendi sensin. Hoşça kalın."

Bununla birlikte basamaklardan aşağı yürüdü.

"Gel," dedi Paul, yavaşça, gözleri yere bakarak. Elsbeth onun peşinden gitti
utangaç bir gülümsemeyle, çünkü şimdi yalnızken ikisi de birbirine yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Ve sonra sessizce güneşli, çiçekli fundalığa doğru sürdüler... Yabani
pembeler, çançiçekleri ve yer sarmaşığı çok renkli bir
halıya
dokunurken, beyaz çayır tatlısı sallanan çiçeklerini
sanki çiçeklerin üzerine kar taneleri serpilmiş gibi kaldırdı.
Söğüt yaprakları yumuşakça hışırdadı ve küçük akarsular, parlak kurdelelerden oluşan bir ağ gibi dallarının altından aktı. Ilık hava
titriyordu ve sarı kelebekler çiftler halinde yukarı aşağı uçuşuyordu.

Paul yastıklara yaslandı ve yarı kapalı gözlerle bu büyüleyici manzaralara baktı.

"Mutlu musun?" diye sordu Elsbeth, ona doğru eğilerek ona.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "benim için çok fazla."

Gülümsedi; onu iyi anlamıştı.

"İşte evimiz!" dedi, uzakta belirgin bir şekilde duran Beyaz Saray'ı işaret ederek. Adam elini sıktı ama sesi
onu yarı yolda bıraktı.

Ormanın kenarında araba durmak zorunda kaldı. İkisi de arabadan indi ve
yürüyerek yola koyuldular.

Sonra kadının kolunun altında daha önce görmediği küçük beyaz bir paket taşıdığını gördü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Yakında göreceksin," diye cevapladı kadın, yüzünde ciddi bir gülümsemeyle.

"Bir sürpriz mi?"

"Bir hatıra."

Ormana girdiklerinde kırmızı sapların arasında çelenklerle asılı siyah bir şey gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu adam elini uzatarak.

"Arkadaşını yine tanımadın mı?" diye cevapladı kadın. "Seni ilk karşılayan
olmak istiyordu."

"Kara Susy," diye bağırdı ve koşmaya başladı.

"Beni de götür," diye soludu, gülerek. "Bundan sonra ikimiz
olduğumuzu unutuyorsun."

Elini tuttu ve böylece yolda nöbet tutan sadık canavarın önüne geçtiler.

"Sevgili yaratık," dedi ve isli kazanı okşadı ve devam ederken
her üç adımda bir sanki ondan
ayrılamıyormuş gibi ona baktı.

"Onu iyi gözettim," dedi Elsbeth; "genellikle
penceremin altında durur, çünkü babanın mirasının tamamını satın aldık, böylece sana hiçbir şey
kaybedilmesin."

Ormanın karşı ucuna yaklaştıklarında, yoldan yirmi adım ötede duran iki ağacı işaret ederek dedi.

"İşte seni hamakta yatarken bulduğum yer."

"Evet," dedi, "orada da ilk kez
sensiz asla yapamayacağımı öğrendim."

"Ve orada ardıç ağacı var," diye devam etti, tarlalara çıktıklarında, "orada biz--" ve sonra aniden yüksek sesle bağırdı ve
ellerini boşluğa doğru uzattı.

"Sorun ne?" diye bağırdı, endişeyle, ona bakarak.
Ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve dudakları titriyordu.

"Gitti," diye kekeledi.

"Ne?"

"O--o--benim--benim. "

Bir zamanlar Haidehof'un binalarının yükseldiği yerde şimdi düz bir ova uzanıyordu; sadece birkaç ağaç zavallı dallarını açmıştı.

Bu manzaraya alışamadı ve elleriyle yüzünü örttü, ateşli bir şekilde titrerken.

"Üzülme," diye yalvardı kadın. "Babam sen kendi düzenlemelerini yapmadan önce
yeniden inşa ettirmezdi."

"Hadi oraya gidelim," dedi kadın.

"Lütfen, lütfen, hayır," diye cevapladı kadın, "birkaç yıkıntı yığınından başka görülecek hiçbir şey yok -- başka bir zamanda, sen bu kadar heyecanlı olmadığında."

"Ama nerede uyuyacağım?"

"Doğduğun odada -- senin için ayarladım ve annenin mobilyalarını yerleştirdim. Şimdi hala evini kaybettiğini söyleyebilir misin?"

Minnettar bir şekilde elini sıktı ama kadın daha önce onlara
çarpmış olan ardıç çalısını işaret etti.

"Bırak "Biz oraya gidelim," dedi, "başını köstebek yuvasına koy ve
bana bir şeyler ıslık
çalış. Hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle!"

"O zamandan beri ne kadar zaman geçti?"

"On yedi yıl."

"Aman Tanrım, seni çoktan sevdim ve bu arada
yaşlı bir kız oldum! Ve seni her yıl bekledim,
ama sen bunu görmedin. 'En sonunda gelmeli,' diye düşündüm, ama sen
gelmedin. Sonra cesaretim kırıldı ve şöyle düşündüm: 'Kendini
ona zorla kabul ettiremezsin; aslında o seni hiç istemiyor. Bir karara
varmalısın.' Ve tüm özlemlerime son vermek için, son on yıldır peşimde olan
kuzenimi kabul ettim. Beni
çok sık güldürmüştü ve ben de öyle yapacağını düşünmüştüm--ama yeter artık--"
ve ürperdi. "Gel, uzan--ıslık çal."

Başını salladı ve eliyle sessizce fundalığın karşısına işaret etti,
ufukta, üç yalnız köknar ağacının kaba kollarını
gökyüzüne doğru uzattığı yer.

"Oraya," dedi. "Oraya gitmeden dinlenemem."

"Haklısın," diye cevapladı kadın ve el ele,
üzerinde yabani arıların uçuştuğu, uykulu bir şekilde vızıldadığı
çiçek açmış fundalığın içinden yürüdüler.

Mezarlığa girdiklerinde Beyaz Saray'daki saat öğleni vuruyordu. Kısa vuruşlarla on iki kez çaldı, havada yumuşak bir yankı
titredi ve sonra her şey tekrar sessizleşti; sadece vızıltı ve şarkı
devam etti.

Annesinin mezarı sarmaşık ve yabani mersinle kaplıydı ve
başında Altın bir çubuğun parlak çiçeği. Yaprakların arasında
pas rengi karıncalar sürünüyordu ve bir kertenkele hışırdıyordu
yeşil derinliklere.

İkisi de sessizce orada duruyorlardı ve Paul titriyordu. Hiçbiri ciddi
durgunluğu bölmeye
cesaret edemiyordu.

"Babamı nereye gömdüler?" diye sordu Paul sonunda.

"Kız kardeşlerin cesedi Lotkeim'a götürdüler," diye cevapladı Elsbeth.

"Bu iyi," diye cevapladı. "Hayatı boyunca yalnızdı;
ölümünde de yalnız kalsın. Ama yarın biz de onun yanına gideceğiz."

"Gidip kız kardeşlerini görecek misin?"

Başını üzgün bir şekilde salladı. Sonra sessizliğe gömüldüler.

Başını ellerinin üzerine yasladı ve ağladı.

"Ağlamayın," dedi, "her birinizin artık bir evi var." Ve sonra kolunun altında tuttuğu küçük paketi aldı, kapağın beyaz
kağıdını açtı ve yırtık kapaklı ve solmuş
yapraklarla eski bir el yazması kitap belirdi.

"Bak," diye bağırdı, "sana bunu gönderiyor, selamlarını."

"Nereden aldın?" diye sordu, şaşırarak, çünkü annesinin
el yazısını tanımıştı.

"Yangından kurtarılan eski çekmeceli dolapta, çekmeceler ve arkası arasına sıkıştırılmış bir şekilde duruyordu. Görünüşe göre annesinin ölümünden
beri orada yatıyordu."

Sonra birlikte mezarın üzerine oturdular, kitabı dizlerinin üzerine koyup incelemeye başladılar. Şimdi Katie'nin, sevgilisiyle onu şaşırttığı sırada, annesine ait olan bir şarkı kitabından bahsettiğini hatırladı; ama o anın acı dolu anısını tekrar canlandırmak istemediği için, onu sormaya hiç karar vermemişti.

İçinde her çeşit eski şarkı vardı, özenle kopyalanmış; yanlarında da yarı karalanmış ve düzeltilmiş diğerleri. İkincisini hafızasından yeniden üretmiş gibi görünüyordu veya belki de kendisi besteledi.

Katie'nin o zamanlar okuduğu şairle ilgili bir tane daha vardı.

Ve sonra bir tane geldi, şuydu:

"Sevgili çocuğum, uyumaya devam et; uyumaya devam et, sevgili çocuğum;
Yatağının yanında annen nazik
Rüyalar sana huzur getirene kadar bekliyor -- Uyumaya devam et!

"Tonlarını çok net
Ormanın dışından yankılanan küçük çan
Gümüş müziği yakında susacak --
Uyumaya devam et!

"Sevgili çocuğum, uyumaya devam et; uyumaya devam et, sevgili çocuğum!
Ay olmadan yumuşak ve parlak parlar,
Ihlamur ağaçlarına bir efsane anlatır --
Uyumaya devam et!

"Çobanın oğlu fundalık hakkında,
Beyaz Saray'daki prenses yalnız;
Yapraklar rüzgarda uçuşurken --
Uyumaya devam et!

"Sevgili çocuğum, uyumaya devam et; uyumaya devam et, sevgili çocuğum!
Kapıdaki gül çalısı vahşi rüyalar görüyor
Fındık, tepe ve birçok şey--
Uyumaya devam et!

"Pervazdaki küçük kuşun
Yatağına doğru hafifçe cıvıldıyor,
Ve yorgunca kanatlarını kapatıyor--
Uyumaya devam et!

"Sevgili çocuğum, uyumaya devam et; uyumaya devam et, sevgili çocuğum!
Yatağının yanında annen yumuşak
Kum saatinin yavaşça dönmesini izliyor--
Uyumaya devam et!

"Annen izliyor--zaman geçiyor--
Gece yarısı yaklaşıyor,
Ve sonra baban geri dönebilir--
Uyumaya devam et!"

Ve sonra bir şiir daha:

Geçmiş yıllarda tatlı bir kız tanıdım,
Yeşil fundalıkta terk edilmiş ve yalnız yaşayan.
Ve aşk için çok özlem duyan--
Gündüz ve gece penceresinden baktı
Güzel mavi gözleri gülümseyerek ve parlak bir şekilde dışarı bakıyordu;
Ah! Aşk için çok özlem duyuyordu!

Sonra cesur genç bir şövalye geldi,
'Gözlerinin parlaklığı bana ne kadar da tuhaf geliyor?' diye sordu
'Aşk için çok özlem duyuyorum!'
Sonra güldü, 'Aptal kız, kollarıma geleceksin,
Orada tatlı bir şekilde dinlenemezsin, tüm zararlardan uzak,
Ve orada sevgini bulursun.'

"'Sevgili kalbim, ne kadar terk edilmiş bir şekilde yaşadığımı biliyor musun?
Ah, beni al, zavallı kız, bataklıktan ve tepeden,
Ama ver, bana sevgi ver!'
Sonunda arkadaşlığından yorulduğunda,
Dedi ki, 'Çok haylaz, hoş bir zaman geçirdik,
Öyleyse sevgin oldu mu!"

"'Ve sevgimden yoruldun mu, sevgili kalbim?
Öyleyse senin yanında kalacağım, ya da sonsuza dek ayrı kalmayacağım,
Çünkü sevgini özlüyorum.'
Ama şövalye yürekten güldü, cesur ve neşeli;
Atını eyerledi ve uzaklara gitti,
Ve onu sevgiye keder içinde bıraktı.

"Ve zaman hüzünle geçip gittiğinde,
Kederi içinde oğlu gün ışığını gördü,
Bir sevgi çocuğu.
Onu gece fundalığa taşıdı;
'Bir öpücükle, zavallı çocuk, seni öldüreceğim--
Seni sevgiyle öldüreceğim."

"'Bana ne istersen yap, yargıla,' diye haykırdı sonra.
'Bütün bu geniş dünyada terk edildim,
Ve sevgisiz bırakıldım.'
Gelinlik dizisinde darağacına çıktı,
Ve dedi ki, 'Beni buradan al, iyi Tanrım, yalvarıyorum,
Ve sevgiye hasret kaldım!'"

Sonra aklına iki kız kardeşi geldi ve sanki
annesi her şeyi önceden biliyor ve her şeyi affetmiş gibi bir hisse kapıldı.

Ve hemen ardından büyük harflerle şu başlık yazıyordu:

DAME CARE'İN MASALI.

Bir zamanlar iyi Tanrı'nın bir oğul verdiği bir anne varmış, ama o kadar fakir ve yalnızmış ki
ona vaftiz annesi olabilecek kimsesi yokmuş. Ve içini çekip, "Nereden vaftiz annesi bulacağım?" diye sormuş.
Sonra bir akşam alacakaranlıkta evine gri giysili ve başında gri bir örtü olan bir kadın gelmiş. "Ben oğlunun vaftiz annesi olacağım ve iyi bir adam olarak büyümesini sağlayacağım ve
seni aç bırakmayacağım; ama ruhunu bana vermelisin." demiş.

Sonra annesi titremiş ve, "Sen kimsin?" demiş.

"Ben Dame Care'im," diye cevaplamış gri kadın; ve anne ağlamış; ama açlıktan çok çektiği için, kadına oğlunun ruhunu vermiş ve
onun vaftiz annesi olmuş.

Ve oğlu büyümüş ve ekmeğini elde etmek için çok çalışmış. Ama ruhu olmadığı için, neşesi ve gençliği yoktu ve sık sık annesine
suçlayıcı gözlerle baktı, sanki "Anne, ruhum nerede?" diye sorarmış gibi.

Sonra annesi üzüldü ve ona bir ruh bulmak için dışarı çıktı.

Gökyüzündeki yıldızlara "Bana bir ruh verir misin?" diye sordu. Ama onlar "Bunun için çok alçak" dediler.

Ve fundalıktaki çiçeklere sordu; "Çok çirkin" dediler.

Ve ağaçlardaki kuşlara sordu; "Çok üzgün" dediler.

Ve yüksek ağaçlara sordu; "Çok alçakgönüllü" dediler.

Ve kurnaz yılanlara sordu, ama onlar "Çok aptal" dediler.

Sonra ağlayarak uzaklaştı. Ve ormanda saray halkıyla çevrili genç ve güzel bir prensesle karşılaştı.

Ve annesinin ağladığını gördüğü için atından indi ve onu
altın ve değerli taşlardan yapılmış olan şatoya götürdü.

Orada sordu, "Bana neden ağladığını söyle?" Ve anne, prensese, oğluna bir ruh, neşe ve gençlik sağlayamadığı için duyduğu kederi anlattı.

Sonra prenses, "Kimsenin ağladığını göremiyorum; sana bir şey söyleyeceğim - ona ruhumu vereceğim." dedi.

Sonra anne onun önünde yere kapandı ve ellerini öptü.

"Ama," dedi prenses, "Bunu karşılıksız yapmayacağım; benden bunu istemeli." Sonra anne oğlunun yanına gitti, ama Dame Care, oğlunun başına gri duvağını koymuştu, böylece kör olmuştu ve prensesi göremiyordu.

Ve anne yalvardı, "Sevgili Dame Care, onu serbest bırak."

Ama Care gülümsedi - ve gülümsemesini gören herkes ağlamaya zorlandı - ve dedi ki, "Kendini serbest bırakmalı."

"Bunu nasıl yapabilir?" diye sordu anne.

"Bana sevdiği her şeyi feda etmeli," dedi Dame Care.

Sonra anne çok üzüldü ve yatıp öldü. Ama
prenses talibini bugün bile bekliyor.

* * * * *

"Anne, anne!" diye bağırdı ve mezarın üzerine çöktü.

"Gel," dedi Elsbeth, gözyaşlarıyla boğuşurken elini onun omzuna koydu; "annem rahat olsun, huzur içinde; ve bize
bir daha zarar vermeyecek - senin kötü Dame Care!"

NOTLAR.

L İTHAFIN ÇEVİRİSİ:

ANA BABAMA.

26 KASIM İÇİN.

Dame Care, koyu gri örtülü hanım,
Onu tanıyorsunuz, sevgili ebeveynler, sadece ismiyle değil;
Geldi, Bugün otuz yaşında,
Ve yabancı ülkelere sizin yolunuzu takip etti. Kasım günü, hüzünlü, kasvetli ve sıkıcı,
Fundalıkta kurşuni bir durgunlukla uzanırken,
Ve söğüt ağaçlarında rüzgar,
Düğün dansını ıslıklıyordu, sert ve acımasız.

Ve saatlerce dinlenmeden,
Littau ormanında bir yuva bulduğunda,
Ve titreyerek öylesine çıplak bir eşikte durduğunda,
Seninle içeri girdi, gri Dame Care,
Ve kollarını sallayarak ikisini kutsadı,
Girdiğin yuva, ev ve sen,
Ve o ikisini kutsadı, ki onlar, zarar görmeden,
Hala yaratılışın kalkan kolunda uyuyorlardı.

Zamanın işaretlediği boş beşik,
Karanlıkta merdivenin altında duruyor,
Uzun zamandır hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarıyor,
Yeni bir küçük misafir gördüğünde olduğu gibi.
Sonra güneş battığında ve her yer uyuduğunda,
Karanlık bir köşeden bir gölge süründü,
Ve aptalca sendeledi, büyüdü ve yükseldi,
Ve uzatılmış kollarıyla beşiğe yaklaştı.

Ve Dame Care'in size vaat ettiği şey,
Hayat bunu sadakatle gerçekleştirdi
İç çekişlerde ve ağlamalarda ve her zaman ve evet,
Yorgun iş gününün sıkıntılarında,
Çok sayıda uykusuz gecenin acısında,
İhtiyaç ve işkence her zaman görünürde.

Ve siz grisiniz, gücünüz topalladı,
Ama her zaman derin örtülü Dame
Sabit gözlerle ve kutsayan ellerle yürüyor
Fakir evin her yanından, sonu gelmezcesine geçmek için
Çok fakir masalardan çok çıplak sandıklara.
Eşikten eşiğe, ve şöminenin alevlerinin parıltısında esiyor, ve her zaman ve evet
Yorgun günü güne perçinliyor.
Ey sevgili ebeveynler, çabalamayı bırakmayın,
Ve hayatınız boyunca çalıştığınız ve kaygılandığınız gibi,
Çok zor bir hayat ve çok uzun bir hayat,
Sonunda Cennet'ten inecek
Kaygının sona erdiği bir dinlenme günü. Biz oğlanlar genç ve çabalayabiliriz,
Cesaretimiz hayatta hala taze.
Özenle ve ihtiyaçla nasıl savaşacağımızı biliyoruz,
Ve şansın çiçeğinin çok tatlı açtığı yerde.
Yakında geri döneriz ve oraya vardığımızda,
Onu gülerek dışarı atarız, gri Dame Care.

* * * * *

II. DU (_Sen_) VE SIR (_Sen_), sayfa 68, 115, 116:
İkincisinin ima ettiğinden daha büyük bir yakınlığı belirtmek için eski zamirin Almanca kullanımına atıflar.

III. AĞUSTOS, sayfa 143: Berlin Sirki'ndeki baş palyaçonun adı.

IV. POLTERABEND, sayfa 275; Düğünden önceki akşam.
Almanya'nın bazı bölgelerinde, gelinin arkadaşlarının eski porselen
veya cam eşya getirmeleri ve bunları kapısının önünde kırmaları gelenekseldir.

SON.

Hermann Sudermann'ın Dame Care Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAME CARE ***

***** This file should be named 8487.txt or 8487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/8/8487/

Produced by Ted Garvin, David Widger and the Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

