*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King in Yellow (Sarı Kral)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King in Yellow, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King in Yellow

Author: Robert W. Chambers

Posting Date: September 10, 2012 [EBook #8492]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING IN YELLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beth Trapaga, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SARI KRAL

YAZAR

ROBERT W. CHAMBERS

Orijinal yayın tarihi: 1895

SARI KRAL
KARDEŞİME
ADANIYOR

Kıyı boyunca bulut dalgaları kırılıyor,
İki güneş gölün arkasına batıyor,
Gölgeler uzuyor
Carcosa'da.

Kara yıldızların yükseldiği gece gariptir,
Ve garip aylar gökyüzünde döner
Ama daha da gariptir
Kayıp Carcosa.

Hyades'in söyleyeceği şarkılar,
Kralın paçavralarının çırpındığı yerde,
Duyulmadan ölmeli
Sönük Carcosa'da.

Ruhumun şarkısı, sesim öldü;
Sen öl, söylenmeden, dökülmeyen gözyaşları gibi
Kuruyacak ve ölecek
Kayıp Carcosa'da.

Cassilda'nın "Sarı Kral" Şarkısı, Perde 1, Sahne 2.

ÜNÜN TAMİRCİ

I

"Ne raillons pas les fous; leur folie dure plus longtemps que la notre... Voila toute la difference."

1920 yılının sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Başkan Winthrop'un yönetiminin son aylarında kabul edilen
programı neredeyse tamamlamıştı. Ülke görünüşe göre sakindi.
Herkes Gümrük Tarifesi ve Emek konularının nasıl çözüldüğünü biliyordu.
Almanya ile olan savaş, o ülkenin Samoa Adaları'nı ele geçirmesiyle birlikte cumhuriyette görünür bir iz bırakmamıştı ve işgalci ordunun Norfolk'u geçici olarak işgali, tekrarlanan deniz zaferlerinin sevinci ve General Von Gartenlaube'nin New Jersey Eyaletindeki güçlerinin sonrasında yaşadığı gülünç durum yüzünden unutulmuştu. Küba ve
Hawai yatırımları yüzde yüz ödemişti ve Samoa toprakları bir kömür istasyonu olarak maliyetine fazlasıyla değerdi. Ülke
mükemmel bir savunma durumundaydı. Her kıyı şehri kara tahkimatlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı; Genelkurmay'ın ebeveyn gözetimi altındaki ordu, Prusya sistemine göre düzenlenmişti ve bir milyonluk bir bölgesel rezervle birlikte 300.000 kişiye çıkarılmıştı; ve altı muhteşem kruvazör ve savaş gemisi filosu, gezilebilir denizlerin altı istasyonunda devriye gezerek, iç suları kontrol etmek için fazlasıyla donatılmış bir buhar rezervi bırakmıştı. Batılı beyefendiler sonunda diplomatların eğitimi için bir kolejin, avukatların eğitimi için hukuk okulları kadar gerekli olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardı; sonuç olarak artık yurtdışında beceriksiz vatanseverler tarafından temsil edilmiyorduk. Ülke
müreffehti; Chicago, ikinci büyük yangından sonra bir anlığına felç olmuştu,
yıkıntılarından yeniden doğmuştu, beyaz ve imparatorluk, ve 1893'te oyuncağı için inşa edilmiş beyaz şehirden daha güzeldi. Her yerde iyi mimari kötü mimarinin yerini alıyordu ve hatta New York'ta bile, aniden gelen terbiyelilik özlemi var olan dehşetlerin büyük bir kısmını süpürüp götürmüştü. Sokaklar
genişletilmiş, düzgün bir şekilde döşenmiş ve aydınlatılmış, ağaçlar dikilmiş,
meydanlar düzenlenmiş, yükseltilmiş yapılar yıkılmış ve yerlerine yer altı yolları
inşa edilmişti. Yeni hükümet binaları ve kışlalar güzel mimari parçalardı ve adayı tamamen
çevreleyen uzun taş rıhtım sistemi, nüfusa
bir Tanrı lütfu olduğunu kanıtlayan parklara dönüştürülmüştü. Devlet tiyatrosunun ve devlet operasının sübvansiyonu kendi ödülünü
getirdi. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Tasarım Akademisi, aynı türden
Avrupa kurumlarına çok benziyordu. Hiç kimse Güzel Sanatlar Sekreteri'ni, ne kabine pozisyonunu ne de portföyünü kıskanmıyordu. Ormancılık ve Av Koruma Bakanı, Ulusal Atlı Polis'in yeni sistemi sayesinde çok daha kolay bir zaman geçirdi. Fransa ve İngiltere ile yapılan son anlaşmalardan oldukça faydalanmıştık; yabancı doğumlu Yahudilerin kendini koruma önlemi olarak dışlanması, yeni bağımsız zenci devleti Suanee'nin kurulması, göçün kontrol edilmesi, vatandaşlığa geçişle ilgili yeni yasalar ve yürütmede gücün kademeli olarak merkezileştirilmesi, ulusal sakinliğe ve refaha katkıda bulundu. Hükümet Kızılderili sorununu çözdüğünde ve eski Savaş Bakanı tarafından iskelet alaylarının kuyruğuna eklenen acınası örgütlerin yerine yerli kostümlü Kızılderili süvari
izci birlikleri konduğunda, ulus derin bir rahatlama nefesi aldı. Devasa Dinler Kongresi'nden sonra, bağnazlık ve hoşgörüsüzlük mezarlarına konduğunda ve nezaket ve hayırseverlik savaşan mezhepleri bir araya getirmeye başladığında, birçok kişi
en azından yeni dünyada, ki bu zaten başlı başına bir dünyadır, bin yılın geldiğini düşündü.

Ancak kendini korumak ilk yasadır ve Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, İtalya, İspanya ve Belçika'nın Anarşi'nin sancıları içinde kıvranırken, Kafkaslardan izleyen Rusya'nın eğilip onları birer birer bağlamasını çaresiz bir üzüntüyle izlemek zorunda kaldı.

New York şehrinde 1899 yazı, Yükseltilmiş Demiryolu'nun sökülmesiyle işaretlendi. 1900 yazı New York halkının hafızasında uzun yıllar yaşayacaktır; Dodge Heykeli o yıl kaldırıldı. Sonraki kış, intiharı yasaklayan yasaların kaldırılması için başlatılan ve nihai meyvesini Nisan 1920'de Washington Meydanı'nda ilk Hükümet Ölümcül Odası'nın açılmasıyla veren o ajitasyon başladı. O gün, sadece bir formalite olarak bulunduğum Madison Caddesi'ndeki Dr. Archer'ın evinden aşağı yürüyordum. Dört yıl önce attan düştüğümden beri, zaman zaman başımın ve boynumun arkasındaki ağrılardan rahatsız oluyordum, ancak aylardır yoktular ve doktor o gün beni tedavi edilecek başka bir şey olmadığını söyleyerek gönderdi. Bunu söylemesi ücretine değmezdi; bunu kendim de biliyordum. Yine de ona parayı kinlemiyordum. Benim umursadığım şey, ilk başta yaptığı hataydı. Bilincimi kaybetmiş bir şekilde yattığım kaldırımdan beni aldıklarında,
ve biri merhametle atımın kafasına bir kurşun sıktığında,
Dr. Archer'a götürüldüm ve beynimin etkilendiğini söyleyerek beni
özel akıl hastanesine yerleştirdi, orada delilik tedavisine katlanmak zorunda kaldım.
Sonunda iyi olduğuma karar verdi ve
ben, zihnimin her zaman onun kadar, hatta daha sağlam olduğunu bilerek, şakayla söylediği gibi "ücretimi ödedim" ve ayrıldım. Gülümseyerek,
hatasından dolayı ondan intikam alacağımı söyledim, o da içtenlikle güldü ve ara sıra onu aramamı istedi. Hesapları eşitlemek için bir fırsat umarak bunu yaptım,
ama bana hiç fırsat vermedi ve ona bekleyeceğimi söyledim.

Atımdan düşmem neyse ki kötü bir sonuç bırakmamıştı; aksine
tüm karakterimi daha iyiye doğru değiştirmişti. Şehirdeki tembel bir genç adamdan, aktif, enerjik, ılımlı ve her şeyden öte -ah, her şeyden öte- hırslı olmuştum. Beni rahatsız eden tek bir şey vardı, kendi huzursuzluğuma gülüyordum ve yine de beni rahatsız ediyordu.

İyileşme dönemimde ilk kez _The
King in Yellow_ kitabını satın alıp okumuştum. İlk perdeyi bitirdikten sonra durmam gerektiğini
düşündüğümü hatırlıyorum. Ayağa kalktım ve kitabı
şömineye fırlattım; kitap parmaklıklı ızgaraya çarptı ve
ateş ışığında şöminenin üzerine açıldı. İkinci perdedeki açılış sözcüklerini bir anlığına görmemiş olsaydım asla bitiremezdim, ama eğilip almak için eğildiğimde gözlerim açık sayfaya dikildi ve bir dehşet çığlığıyla, belki de her sinirimi acıtan o kadar dokunaklı bir sevinçle, kömürlerin arasından çekip çıkardım ve titreyerek yatak odama gizlice girdim, orada okudum ve tekrar okudum, ağladım, güldüm ve zaman zaman beni hala saran bir dehşetle titredim. Beni rahatsız eden şey bu, çünkü kara yıldızların gökyüzünde asılı kaldığı Carcosa'yı unutamıyorum; insanların düşüncelerinin gölgelerinin öğleden sonra uzadığı, ikiz güneşlerin Hali gölüne battığı; ve zihnim sonsuza dek Soluk Maske'nin anısını taşıyacak. Tanrı'nın yazarı lanetlemesini dilerim, çünkü
yazar dünyayı bu güzel, muhteşem eserle lanetledi,
basitliğinde korkunç, gerçeğinde karşı konulamaz--şimdi Sarı Kral'ın önünde titreyen bir dünya. Fransız Hükümeti Paris'e yeni gelen
çeviri kopyalara el koyduğunda, Londra elbette
onu okumaya heveslendi. Kitabın bulaşıcı bir hastalık gibi nasıl yayıldığı, şehirden şehre, kıtadan kıtaya
burada yasaklandığı, orada müsadere edildiği, basın ve kürsü tarafından kınandığı,
en ileri edebiyat anarşistleri tarafından bile sansürlendiği iyi bilinir. O kötü sayfalarda hiçbir kesin ilke ihlal edilmedi, hiçbir doktrin
yayımlanmadı, hiçbir inanç çiğnenmedi. Bilinen hiçbir standartla yargılanamazdı, ancak sanatın en üst notasının _Sarı Kral_'da vurulduğu kabul edilmiş olsa da, herkes insan doğasının bu gerginliğe dayanamayacağını veya en saf zehirin özünün gizlendiği kelimelerle gelişemeyeceğini
hissediyordu. İlk perdenin sıradanlığı ve masumiyeti, darbenin daha sonra daha korkunç bir etkiyle düşmesine izin verdi.

Hatırladığım kadarıyla, 13 Nisan 1920'de, Washington Meydanı'nın güney tarafında, Wooster Caddesi ile Güney Beşinci Cadde arasında ilk Hükümet Ölümcül Odası kurulmuştu.
Daha önce yabancılar için kafe ve restoran olarak kullanılan birçok eski binadan oluşan blok, Hükümet tarafından 1898 kışında satın alınmıştı. Fransız ve İtalyan kafeleri ve restoranları yıkıldı; Tüm blok yaldızlı demir bir korkulukla çevrilmişti ve
çimenler, çiçekler ve çeşmelerle dolu güzel bir bahçeye dönüştürülmüştü. Bahçenin
ortasında, mimari olarak son derece klasik ve çiçek çalılıklarıyla çevrili küçük, beyaz bir bina duruyordu. Altı İyon sütunu
çatıyı destekliyordu ve tek kapı bronzdandı. Kapının önünde, henüz yirmi üç yaşındayken Paris'te ölen genç bir Amerikalı heykeltıraş olan Boris Yvain'in eseri olan muhteşem bir mermer "Kader" grubu duruyordu.

Üniversite Meydanı'nı geçip meydana girdiğimde açılış törenleri devam ediyordu. Sessiz seyirci kalabalığının arasından yolumu buldum, ancak Dördüncü Cadde'de bir polis kordonu tarafından durduruldum. Bir
ABD mızraklı alayı, Ölümcül Oda'nın etrafındaki boş bir karede sıralanmıştı. Washington Park'a bakan yükseltilmiş bir tribünde New York Valisi duruyordu ve arkasında New York ve Brooklyn Belediye Başkanı, Polis Müfettişi, eyalet birliklerinin Komutanı Albay Livingston, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na askeri yardım, Vali Adası'nda komuta eden General Blount, New York ve Brooklyn garnizonuna komuta eden Tümgeneral Hamilton, Kuzey Nehri'ndeki filodan Amiral Buffby, Cerrah General Lanceford, Ulusal Özgür Hastane personeli, New York'tan Senatörler Wyse ve Franklin ve Kamu Hizmetleri Komiseri bulunuyordu. Tribün Ulusal Muhafızlar'ın bir süvari filosu tarafından çevriliydi. Vali, Cerrah General'in kısa konuşmasına yanıtını bitiriyordu. Onun şöyle dediğini duydum: "İntiharı yasaklayan ve kendini yok etme girişimlerine ceza veren yasalar yürürlükten kaldırıldı. Hükümet, insanın fiziksel acı veya zihinsel umutsuzluk yoluyla kendisi için dayanılmaz hale gelmiş bir varoluşu sona erdirme hakkını kabul etmeyi uygun gördü. Toplumun, bu tür insanların aralarından çıkarılmasından fayda sağlayacağına inanılıyor. Bu yasanın kabulünden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki intihar sayısı artmadı. Şimdi Hükümet, ülkedeki her şehir, kasaba ve köyde bir Ölümcül Oda kurmaya karar verdi, umutsuzluk içindeki insan yaratıklarının her gün yeni kendini yok etme kurbanlarının düştüğü bu sınıfın, böylece sağlanan rahatlamayı kabul edip etmeyeceği henüz belli değil." Duraksadı ve beyaz Ölümcül Oda'ya döndü. Sokaktaki sessizlik mutlaktı. "Bu hayatın acılarına artık dayanamayan
onu acısız bir ölüm bekliyor. Eğer ölüm hoş karşılanıyorsa
onu orada arasın." Sonra hızla Başkan'ın ev halkının askeri yardımına dönerek, "Ölümcül Oda'yı açık ilan ediyorum" dedi ve
yine büyük kalabalığa dönerek net bir sesle haykırdı: "New York ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Hükümet benim aracılığımla Ölümcül Oda'nın açık olduğunu ilan ediyor."

Ciddi sessizlik keskin bir emir çığlığıyla bozuldu, süvari birliği Vali'nin arabasının ardından sıraya girdi, mızraklılar dönüp garnizon komutanını beklemek için Beşinci Cadde boyunca dizildi ve atlı polis onları takip etti. Kalabalığı ağzı açık bir şekilde beyaz mermer Ölüm Odası'na bakmaya bıraktım ve Güney Beşinci Cadde'yi geçerek o anayolun batı tarafı boyunca Bleecker Caddesi'ne yürüdüm. Sonra
sağa döndüm ve üzerinde şu yazının bulunduğu karanlık bir dükkânın önünde durdum:

HAWBERK, ZIRHÇI.

Kapıya baktım ve Hawberk'in koridorun sonundaki küçük dükkânında meşgul olduğunu gördüm. Başını kaldırdı ve beni görünce derin, içten sesiyle, "İçeri gelin, Bay Castaigne!" diye bağırdı. Kızı Constance,
eşiği geçtiğimde beni karşılamak için ayağa kalktı ve güzel elini uzattı, ama yanaklarındaki hayal kırıklığı kızarıklığını gördüm ve onun beklediği başka bir Castaigne, kuzenim Louis olduğunu anladım. Onun şaşkınlığına gülümsedim ve renkli bir tabaktan işlediği
bayrağı için ona iltifat ettim. Yaşlı Hawberk eski bir zırh takımının yıpranmış greavlarını perçinliyordu ve küçük çekicinin ting! ting! ting! sesi şirin dükkânda hoş bir şekilde duyuluyordu. Şu anda
çekicini düşürdü ve bir an için küçük bir anahtarla uğraştı.
Postanın yumuşak çarpışması içimde bir zevk ürpertisi yarattı.
Çeliğin çeliğe sürtünmesinin müziğini,
tokmağın uyluk parçalarına çarpmasının yumuşak şokunu ve zincir zırhın şıngırtısını duymayı severdim.
Hawberk'i görmeye gitmemin tek nedeni buydu.
O,
benim kişisel olarak hiç ilgimi çekmemişti, Constance da, Louis'e aşık olması dışında.
Bu dikkatimi çekti ve hatta bazen
geceleri beni uyanık tuttu. Ama kalbimde her şeyin yoluna gireceğini ve
onların geleceğini, nazik doktorum John Archer'ın geleceğini ayarladığım gibi
düzenleyeceğimi biliyordum. Ancak, dediğim gibi,
çekiç şıngırtısının müziği benim için bu kadar güçlü bir hayranlık
dumasaydı, o anda onları ziyaret etmekle asla uğraşmazdım. Saatlerce oturup dinlerdim ve bir gün ışığı
kakma çeliğe çarptığında, bana verdiği his neredeyse dayanılmayacak kadar keskindi. Gözlerim sabitlenir, neredeyse kırılacak kadar her sinirimi geren bir zevkle
genişler, ta ki eski zırh ustasının bir hareketi güneş ışığını kesene kadar, sonra, hala heyecan verici bir şekilde
gizlice, arkama yaslanır ve tekrar parlatma bezinin sesini dinlerdim, şıp! şıp! perçinlerden pası ovalar.

Constance dizlerinin üstünde nakışla uğraşırdı, arada sırada durup
Metropolitan Müzesi'ndeki renkli tabaktaki deseni daha yakından incelerdi.

"Bu kimin için?" diye sordum.

Hawberk, zırh ustası olarak atandığı Metropolitan Müzesi'ndeki zırh hazinelerine ek olarak,
zengin amatörlere ait birkaç koleksiyondan da sorumlu olduğunu açıkladı. Bu, bir müşterisinin Paris'te Quai d'Orsay'daki küçük bir dükkana kadar izlediği ünlü bir takımın eksik greavıydı. Hawberk, greav için pazarlık yapmış ve greavı güvence altına almıştı ve artık takım tamamlanmıştı. Çekicini bıraktı ve bana 1450'den itibaren sahibinden sahibine takip edilen ve Thomas Stainbridge tarafından satın alınana kadar takip edilen takımın tarihini okudu. Muhteşem koleksiyonu satıldığında, Hawberk'in bu müşterisi takımı satın aldı ve o zamandan beri kayıp greavı arama çalışmaları neredeyse tesadüfen Paris'te bulunana kadar ertelendi. "Greavın hala var olduğundan emin olmadan bu kadar ısrarla aramaya devam mı ettin?" diye sordum.

"Elbette," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

Sonra ilk defa Hawberk'e kişisel olarak ilgi duydum.

"Senin için bir değeri vardı," diye cesaret ettim.

"Hayır," diye cevapladı gülerek, "onu bulmanın verdiği zevk benim ödülümdü."

"Zengin olma gibi bir hırsın yok mu?" diye sordum gülümseyerek.

"Tek hırsım dünyanın en iyi silah ustası olmak," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Constance bana Ölümcül Oda'daki törenleri görüp görmediğimi sordu.
O sabah Broadway'den geçen süvarileri kendisi fark etmişti ve
görmek istemişti ama babası sancağın tamamlanmasını istiyordu ve o da onun isteği üzerine kalmıştı.

"Orada kuzeniniz Bay Castaigne'i gördünüz mü?" yumuşak kirpiklerinin en ufak bir titremesiyle sordu.

"Hayır," diye umursamazca cevapladım. "Louis'in alayı Westchester County'de manevra yapıyor." Ayağa kalktım ve şapkamı ve bastonumu aldım.

"Yine deliyi görmek için yukarı mı çıkıyorsun?" diye güldü yaşlı Hawberk.
Hawberk "deli" kelimesinden ne kadar nefret ettiğimi bilseydi,
benim huzurumda asla kullanmazdı.
İçimde açıklamak istemediğim bazı hisler uyandırıyor.
Ancak, ona sessizce cevap verdim: "Sanırım uğrayıp
Bay Wilde'ı bir iki dakika göreceğim."

"Zavallı adam," dedi Constance başını iki yana sallayarak, "Yıllarca yoksul, sakat ve neredeyse bunamış bir şekilde tek başına yaşamak zor olmalı.
Sizin onu sık sık ziyaret etmeniz çok iyi, Bay Castaigne."

"Bence o vahşi," diye gözlemledi Hawberk, tekrar çekiciyle başlayarak. Greave tabaklarındaki altın şıngırtıyı dinledim; bitirdiğinde şöyle cevap verdim:

"Hayır, o vahşi değil ve en ufak bir şekilde de delirmiş değil. Zihni, sizin ve benim elde etmek için
yıllarımızı vereceğimiz hazineleri çıkarabileceği bir harikalar odası."'

Hawberk güldü.

Biraz sabırsızca devam ettim: "Tarihi hiç kimsenin bilemeyeceği kadar iyi biliyor. Hiçbir şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, onun araştırmasından kaçamaz ve hafızası
o kadar mutlak, ayrıntılarda o kadar kesin ki, New York'ta böyle bir adamın
var olduğu bilinse, insanlar onu yeterince onurlandıramaz."

"Saçma," diye mırıldandı Hawberk, yerde düşmüş bir perçin ararken.

"Saçmalık mı," diye sordum, hissettiklerimi bastırmayı başararak, "'Prens'in Süslemeleri' olarak bilinen emaye zırh takımının tasset ve cuissard'larının, Pell Sokağı'ndaki bir çatı katındaki paslı tiyatro eşyaları, kırık sobalar ve paçavracıların çöpleri arasında bulunabileceğini söylediğinde saçmalık mı?"

Hawberk'in çekici yere düştü, ama onu aldı ve büyük bir sakinlikle, tasset ve sol cuissard'ın "Prens'in Süslemeleri"nden
eksik olduğunu nasıl bildiğimi sordu.

"Bay Wilde geçen gün bana bundan bahsedene kadar bilmiyordum. 998 Pell Sokağı'nın çatı katında olduklarını söyledi."

"Saçmalık," diye bağırdı, ama deri önlüğünün altında elinin titrediğini fark ettim.

"Bu da saçmalık mı?" Hoş bir şekilde sordum, "Bay Wilde'ın sürekli olarak sizden Avonshire Markisi ve Bayan Constance olarak bahsetmesi saçmalık mı?"

Bitiremedim, çünkü Constance her özelliğinde bir korkuyla ayağa kalkmıştı. Hawberk bana baktı ve deri önlüğünü yavaşça düzeltti.

"Bu imkansız," diye belirtti, "Bay Wilde birçok şey biliyor olabilir--"

"Örneğin zırh ve 'Prens'in Süslemeleri' hakkında," diye araya girdim, gülümseyerek.

"Evet," diye devam etti, yavaşça, "zırh hakkında da -belki--ama Avonshire Markisi konusunda yanılıyor, biliyorsunuz ki karısının
sahtekarını yıllar önce öldürmüş ve karısından uzun süre
yaşayamadığı Avustralya'ya gitmişti."

"Bay Wilde yanılıyor," diye mırıldandı Constance. Dudakları solgundu ama
sesi tatlı ve sakindi.

"Eğer izin verirseniz, bu bir durumda Bay Wilde'ın
yanlış olduğunu kabul edelim," dedim.

II

Daha önce sık sık tırmandığım üç harap merdiveni tırmandım ve koridorun sonundaki küçük bir kapıyı çaldım.
Bay Wilde kapıyı açtı ve ben içeri girdim.

Kapıyı iki kez kilitledikten ve ağır bir sandığı ona doğru ittikten sonra,
geldi ve yanıma oturdu, küçük açık renkli gözleriyle yüzüme baktı. Yarım düzine yeni çizik burnunu ve
yanaklarını kaplamıştı ve yapay kulaklarını destekleyen gümüş teller
yerinden oynamıştı. Onu hiç bu kadar iğrenç
bir şekilde büyüleyici görmediğimi düşündüm. Kulakları yoktu. Şimdi ince telden bir açıyla
belirgin duran yapay olanlar onun tek zayıf noktasıydı. Balmumundan yapılmışlardı ve
bir deniz kabuğu pembesine boyanmışlardı, ancak yüzünün geri kalanı sarıydı.
Kesinlikle parmaksız olan sol eli için yapay parmakların lüksünün tadını çıkarsa daha iyi olurdu, ancak bu ona hiçbir
rahatsızlık
vermiyor gibiydi ve balmumu kulaklarından memnundu. Çok küçüktü,
on yaşında bir çocuktan biraz daha uzundu, ancak kolları muhteşem bir şekilde
gelişmişti ve uylukları herhangi bir atletinki kadar kalındı. Yine de, Bay Wilde'ın en dikkat çekici yanı, onun
harika zekası ve bilgisine sahip bir adamın böyle bir kafaya sahip olmasıydı. Düz ve sivriydi, tıpkı insanların zayıf zihinlilerin
tımarhanelerine hapsettiği talihsizlerin kafaları gibi. Birçok kişi ona deli diyordu, ama ben onun
benim kadar aklı başında olduğunu biliyordum.

Eksantrik olduğunu inkar etmiyorum; o kediyi besleyip, bir iblis gibi yüzüne uçana kadar onunla alay etme çılgınlığı kesinlikle eksantrikti. Yaratığı neden beslediğini,
veya bu asık suratlı, vahşi canavarla birlikte odasına kapanmaktan nasıl bir zevk aldığını asla anlayamadım. Bir keresinde, bazı donyağı daldırmalarının ışığında incelediğim el yazmasından başımı kaldırıp Bay Wilde'ı yüksek sandalyesinde hareketsiz çömelmiş, gözleri heyecanla parıldarken, sobanın önündeki yerinden kalkan kedinin, doğrudan ona doğru sürünerek geldiğini gördüm. Ben hareket edemeden, kedi karnını yere doğru bastırdı, çömeldi, titredi ve yüzüne
atladı. Uluyarak ve köpürerek, yerde yuvarlanıp, tırmalayıp pençeleyerek, kedi çığlık atıp dolabın altına kaçana kadar, Bay Wilde sırtüstü döndü, uzuvları kasıldı ve ölmekte olan bir örümceğin bacakları gibi kıvrıldı. _Eksantrikti_.

Bay Wilde yüksek sandalyesine tırmanmıştı ve yüzümü inceledikten sonra,
köpek kulaklı bir defter alıp açtı.

"Henry B. Matthews," diye okudu, "Whysot ​​Whysot ​​ve
Şirketi'nde muhasebeci, kilise süsleri satıcısı. 3 Nisan'da arandı.
At yarışlarında itibarı zedelendi. Welcher olarak bilinir.
1 Ağustos'a kadar itibarı onarılacak. Beş Dolarlık Avans." Sayfayı çevirdi ve parmaksız eklemlerini sıkıca yazılmış sütunlarda gezdirdi.

"P. Greene Dusenberry, İncil Rahibi, Fairbeach, New Jersey.
Bowery'de itibarı zedelendi. En kısa sürede onarılacak.
Avans 100 Dolar."

Öksürdü ve ekledi, "6 Nisan'da arandı."

"O zaman paraya ihtiyacınız yok, Bay Wilde," diye sordum.

"Dinleyin," diye tekrar öksürdü.

"New York City, Chester Park'tan Bayan C. Hamilton Chester. 7 Nisan'da arandı. Fransa, Dieppe'de itibarı zedelendi. 1 Ekim'e kadar onarılacak
Avans ücreti 500$.

"Not.--C. Hamilton Chester, Kaptan U.S.S. 'Avalanche', 1 Ekim'de Güney Denizi Filosundan
eve dönme emri aldı."

"Şey," dedim, "İtibar Tamircisi mesleği
kazançlıdır."

Renksiz gözleri benimkileri aradı, "Sadece haklı olduğumu göstermek istedim. İtibar Tamircisi olarak başarılı olmanın imkansız olduğunu söyledin; bazı durumlarda başarılı olsam bile
bana bundan kazanacağımdan daha fazlasına mal olacağını söyledin. Bugün, düşük ücret alan ama işi muhtemelen korkudan doğan bir coşkuyla sürdüren beş yüz adamım var. Bu adamlar toplumun her tonuna ve seviyesine
giriyor; bazıları en seçkin sosyal tapınakların direkleridir;
diğerleri finans dünyasının dayanağı ve gururudur; yine diğerleri ise
'Hayal ve Yetenek' arasında tartışmasız bir hakimiyete sahiptir. 'İlanlarıma cevap verenler arasından
kendi keyfime göre seçerim. Yeterince kolay,
hepsi korkak. İstesem yirmi günde sayıyı üç katına çıkarabilirim. Yani görüyorsun, vatandaşlarının itibarını korumak
için
olanlar, benim maaşımdır."

"Sana saldırabilirler," diye önerdim.

Başparmağını kırpılmış kulaklarının üzerinden geçirdi ve balmumu ikamelerini ayarladı. "Sanmıyorum," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "Nadiren kırbaçlamam
gerekir ve o zaman da sadece bir kez. Ayrıca maaşlarını seviyorlar."

"Kırbacı nasıl uyguluyorsun?" diye sordum.

Bir an için yüzüne bakmak korkunçtu. Gözleri bir çift yeşil kıvılcıma dönüştü.

"Onları gelip benimle biraz sohbet etmeye davet ediyorum," dedi yumuşak bir
sesle.

Kapıya vurulan bir vuruş onu böldü ve yüzü sevecen ifadesine geri döndü.

"Kim o?" diye sordu.

"Bay Steylette," diye cevap verdi.

"Yarın gel," diye cevapladı Bay Wilde.

"İmkansız," diye başladı diğeri, ama Bay Wilde'ın bir tür havlamasıyla susturuldu.

"Yarın gel," diye tekrarladı.

Birinin kapıdan uzaklaştığını ve merdivenin yanındaki köşeyi döndüğünü duyduk.

"O kim?" diye sordum.

"Harika New York gazetesinin Sahibi ve Genel Yayın Yönetmeni Arnold Steylette."

Parmaksız eliyle deftere vurarak ekledi: "Ona çok
kötü ödüyorum, ama o bunun iyi bir pazarlık olduğunu düşünüyor."

"Arnold Steylette!" diye tekrarladım hayretle.

"Evet," dedi Bay Wilde, kendini beğenmiş bir öksürükle.

Konuşurken odaya giren kedi tereddüt etti, ona
baktı ve hırladı. Sandalyeden indi ve yere çömeldi, yaratığı kollarına alıp okşadı. Kedi hırlamayı bıraktı ve hemen ardından okşarken tınısı artan yüksek bir mırıldanmaya başladı. "Notlar nerede?" diye sordum. Masayı işaret etti ve yüzüncü kez "AMERİKA'NIN İMPARATORLUK HANEDANI" başlıklı
el yazması desteyi aldım.

Tek tek yıpranmış sayfaları inceledim, sadece kendi ellerimle yıpranmıştı
ve her şeyi baştan itibaren ezbere bilmeme rağmen, "Carcosa,
Hyades, Hastur ve Aldebaran'dan" "Castaigne, Louis de Calvados,
19 Aralık 1877'de doğdu"ya kadar, hevesli, büyülenmiş bir dikkatle okudum,
bazı kısımlarını yüksek sesle tekrarlamak için durakladım ve özellikle "Hildred Castaigne ve Edythe Landes Castaigne'in tek oğlu olan Hildred de Calvados,
ilk "Ardışık olarak" vb. vb.

Bitirdiğimde, Bay Wilde başını salladı ve öksürdü.

"Meşru hırsınızdan bahsetmişken," dedi, "Constance ve
Louis nasıl geçiniyor?"

"Onu seviyor," diye basitçe cevapladım.

Dizindeki kedi aniden döndü ve gözlerine çarptı ve onu
atıp karşımdaki sandalyeye tırmandı.

"Ve Dr. Archer! Ama bu istediğiniz zaman halledebileceğiniz bir konu," diye ekledi.

"Evet," diye cevapladım, "Dr. Archer bekleyebilir, ama kuzenim
Louis'i görmemin zamanı geldi."

"Zamanı geldi," diye tekrarladı. Sonra masadan başka bir defter aldı ve
hızla yaprakların üzerinden geçti. "Şu anda on bin adamla iletişim halindeyiz," diye mırıldandı. "İlk yirmi sekiz saat içinde yüz bin kişiye güvenebiliriz ve kırk sekiz saat içinde devlet _toplu olarak_ yükselecek. Ülke devleti takip eder ve 
edilmeyecek olan kısım, yani Kaliforniya ve Kuzeybatı, hiç
yerleşilmemiş olması daha iyi olurdu. Onlara Sarı İşareti göndermeyeceğim."

Kan beynime hücum etti, ama sadece "Yeni bir süpürge
temizler." diye cevap verdim.

"Sezar'ın ve Napolyon'un hırsı, insanların zihinlerini ele geçirene ve doğmamış düşüncelerini bile kontrol edene kadar dinlenemeyen hırsın yanında sönük kalır," dedi Bay Wilde.

"Sarı Kral'dan bahsediyorsunuz," diye inledim titreyerek.

"O, imparatorların hizmet ettiği bir kral."

"Ona hizmet etmekten memnunum," diye cevapladım.

Bay Wilde, sakat eliyle kulaklarını ovuşturarak oturdu. "Belki de Constance onu
sevmiyordur," diye önerdi.

Cevap vermeye başladım, ancak aşağıdaki sokaktan gelen ani bir askeri müzik
patlaması sesimi boğdu. Eskiden Mount St.'deki
garnizonda bulunan yirminci ejderha alayı. Vincent, Westchester County'deki manevralardan, East Washington Meydanı'ndaki yeni kışlasına dönüyordu. Kuzenimin alayıydı. Soluk mavi, dar ceketleri, neşeli busby'leri ve uzuvlarının kalıplanmış gibi göründüğü çift sarı şeritli beyaz binicilik pantolonları giymiş, iyi bir grup adamdı. Diğer tüm filolar, metal uçlarından sarı ve beyaz flamalar dalgalanan mızraklarla silahlanmıştı. Alay marşını çalan bando geçti, sonra albay ve personel geldi, atlar kalabalıklaştı ve çiğnedi, başları aynı anda sallandı ve flamalar mızrak uçlarından dalgalandı. Güzel İngiliz koltuğuyla at süren askerler, Westchester çiftlikleri arasındaki kansız seferlerinden kalan meyveler kadar kahverengi görünüyorlardı ve kılıçlarının üzengilere
vurduğu müzik ve mahmuzların ve karabinaların şıngırtısı bana
çok hoş geldi. Louis'i filosuyla at sürerken gördüm. Gördüğüm en yakışıklı subaydı. Pencerenin yanındaki bir sandalyeye
çıkmış olan Bay Wilde da onu gördü ama hiçbir şey söylemedi. Louis döndü ve geçerken Hawberk'in dükkanına doğru baktı ve kahverengi yanaklarındaki kızarıklığı görebiliyordum. Sanırım Constance penceredeydi. Son askerler
çatırdayıp geçtiğinde ve son flamalar Güney Beşinci Cadde'de kaybolduğunda, Bay Wilde sandalyesinden tırmandı ve sandığı kapıdan
sürükledi.
"Evet," dedi, "kuzeniniz Louis'i görmenizin zamanı geldi."

Kapıyı açtı ve ben şapkamı ve bastonumu alıp koridora adım attım. Merdivenler karanlıktı. Etrafı yoklayarak ayağımı
yumuşak bir şeye koydum, hırladı ve tükürdü ve kediye ölümcül bir darbe
attım, ancak bastonum korkuluklara çarpıp kıymıklara dönüştü ve
canavar Bay Wilde'ın odasına geri döndü.

Hawberk'in kapısının önünden tekrar geçerken onu hala zırh üzerinde çalışırken gördüm, ancak
durmadım ve Bleecker Sokağı'na çıkıp onu
Wooster'a kadar takip ettim, Ölümcül Oda'nın arazisini dolaştım ve
Washington Park'ı geçerek doğrudan Benedick'teki odalarıma gittim. Burada
rahatça öğle yemeği yedim, _Herald_ ve _Meteor_'u okudum ve sonunda
yatak odamdaki çelik kasaya gidip saat kombinasyonunu ayarladım. Zaman kilidi açılırken beklemem gereken üç buçuk dakika benim için altın anlardır.
Kombinasyonu ayarladığım andan
topuzları kavrayıp sağlam çelik kapıları geri çevirdiğim ana kadar, bir beklenti
coşkusu içinde yaşıyorum. O anlar
Cennette geçirilen anlar gibi olmalı.
Zaman sınırının sonunda ne bulacağımı biliyorum.
Büyük kasanın benim için, sadece benim için ne sakladığını biliyorum ve beklemenin verdiği enfes haz,
kasa açılıp kadife tacından, elmaslarla
parıldayan en saf altından bir taç kaldırdığımda pek artmıyor. Bunu her gün yapıyorum ve yine de
beklemenin ve sonunda taca tekrar dokunmanın verdiği haz,
günler geçtikçe daha da artıyor gibi görünüyor. Bu, krallar arasında bir Krala, imparatorlar arasında bir İmparatora uygun bir taç. Sarı Kral onu hor görebilir ama
askeri hizmetkarı tarafından takılacak.

Kasadaki alarm sertçe çalana kadar onu kollarımda tuttum ve sonra
şefkatle, gururla, yerine koydum ve çelik kapıları kapattım.
Yavaşça Washington Meydanı'na bakan çalışma odama geri yürüdüm ve
pencere pervazına yaslandım. Öğleden sonra güneşi pencerelerime vuruyordu ve hafif bir esinti parktaki karaağaç ve akçaağaçların dallarını hareketlendiriyordu, şimdi
tomurcuklarla ve yumuşak yapraklarla kaplıydılar. Bir güvercin sürüsü Anıt Kilisesi'nin
kulesinin etrafında dönüyordu; bazen mor kiremitli
çatıya konar, bazen de mermer kemerin önündeki lotos çeşmesine doğru aşağı doğru dönerlerdi. Bahçıvanlar çeşmenin etrafındaki çiçek tarhlarıyla meşguldüler ve yeni sürülmüş toprak tatlı ve baharatlı kokuyordu. Şişman beyaz bir atın çektiği bir çim biçme makinesi yeşil çimenlerin üzerinde şıngırdadı ve
sulama arabaları asfalt yollara su fışkırtırdı. 1897'de Garibaldi'yi temsil ettiği varsayılan
ucubenin yerini alan Peter Stuyvesant heykelinin etrafında, çocuklar bahar güneşinde oynuyorlardı ve dadılar, muhtemelen sıralarda tembelce yatan yarım düzine şık dragoon askerinin varlığıyla açıklanabilecek olan, soluk yüzlü sakinlere karşı pervasızca bir umursamazlıkla gösterişli bebek arabalarını sürüyorlardı. Ağaçların arasından, Washington Anıt Kemeri güneş ışığında gümüş gibi parlıyordu ve ötesinde, meydanın doğu ucunda, dragoonların gri taş kışlaları ve beyaz granit topçu ahırları renk ve hareketle canlanıyordu.

Karşıdaki meydanın köşesindeki Ölümcül Oda'ya baktım. Birkaç meraklı kişi hala yaldızlı demir korkulukların etrafında dolaşıyordu, ancak
arazideki patikalar ıssızdı. Çeşmelerin dalgalanıp
parıldamasını izledim; serçeler bu yeni banyo köşesini çoktan bulmuşlardı ve
havuzlar tozlu tüylü küçük şeylerle kaplıydı. İki
ya da üç beyaz tavus kuşu çimenlerin üzerinden geçerek ilerliyordu ve soluk renkli bir güvercin "Kaderler"den birinin kolunda öyle hareketsiz oturuyordu ki
oyulmuş taşın bir parçası gibi görünüyordu.

Dikkatsizce uzaklaşırken, kapıların etrafındaki meraklı aylaklar grubundaki hafif bir kargaşa dikkatimi çekti. Genç bir adam
içeri girmişti ve Ölümcül Oda'nın bronz kapılarının olduğu çakıl yolda gergin adımlarla ilerliyordu. "Kaderler"in önünde bir an durakladı ve başını o üç gizemli yüze doğru kaldırdığında, güvercin oyulmuş tünediği yerden kalktı, bir an daireler çizdi ve doğuya doğru döndü. Genç adam elini yüzüne bastırdı ve sonra tanımlanamayan bir hareketle mermer basamaklardan yukarı fırladı, bronz kapılar arkasından kapandı ve yarım saat sonra aylaklar
kayboldu ve korkmuş güvercin Kaderin
kollarındaki tünek yerine geri döndü.

Şapkamı taktım ve akşam yemeğinden önce küçük bir yürüyüş için parka çıktım.
Ortadaki araba yolunu geçerken bir grup memur geçti ve
biri "Merhaba Hildred," diye seslendi ve benimle
el sıkışmak için geri geldi. Gülümseyerek duran ve binicilik kırbacıyla mahmuzlu topuklarına vuran kuzenim Louis'di.

"Westchester'dan yeni döndüm," dedi; "bukolik şeyler yapıyordum; süt ve lor, bilirsin, güneş şapkalı sütçü kızlar, güzel olduklarını söylediğinde 'haeow' ve 'sanmıyorum' derler. Delmonico'da
doğal bir yemek için neredeyse ölüyorum. Haberler ne?"

"Hiçbir haber yok," diye cevapladım hoş bir şekilde. "Bu sabah alayınızın geldiğini gördüm."

"Gördün mü? Seni görmedim. Neredeydin?"

"Bay Wilde'ın penceresinde."

"Aman Tanrım!" diye sabırsızca başladı, "o adam tamamen deli! Neden böyle davrandığını anlamıyorum--"

Bu patlamadan ne kadar rahatsız olduğumu gördü ve özür diledi.

"Gerçekten, dostum," dedi, "sevdiğin bir adamı kötülemek istemiyorum,
ama hayatım boyunca Bay Wilde ile ortak bulduğun
şeyi göremiyorum. Cömertçe söylemek gerekirse, iyi yetiştirilmemiş; korkunç derecede
deforme olmuş; kafası suçlu bir delinin kafası. Sen
kendin
biliyorsun ki
bir akıl hastanesinde yatmış--"

"Ben de," diye sakince sözünü kestim.

Louis bir an şaşkın ve kafası karışmış göründü, ama kendine geldi ve
omzuma içtenlikle vurdu. "Tamamen iyileştin," diye başladı,
ama onu tekrar durdurdum.

"Sanırım, benim asla deli olmadığımın kabul edildiğini kastediyorsun."

"Elbette öyle--ben de bunu kastettim," diye güldü.

Gülüşünden hoşlanmadım çünkü zorlama olduğunu biliyordum, ama neşeyle başımı salladım ve
nereye gittiğini sordum. Louis, Broadway'e neredeyse ulaşmış olan kardeş subaylarına baktı.

"Brunswick kokteyli denemeyi planlamıştık ama gerçeği söylemek gerekirse
Hawberk'i görmeye gitmek için bir bahane arıyordum. Hadi
gelin, sizi bahanem yapacağım."

Yaşlı Hawberk'i, yeni bir baharlık takım elbiseyle, dükkanının kapısında durmuş havayı koklarken bulduk. "Akşam yemeğinden önce Constance'ı küçük bir yürüyüşe çıkarmaya karar vermiştim," diye cevapladı Louis'in aceleci soru yağmuruna. "Kuzey Nehri boyunca park terasında yürümeyi düşündük."

O anda Constance belirdi ve Louis küçük eldivenli parmaklarının üzerine eğilirken sırayla solgunlaştı ve pembeleşti. Kendimi mazur göstermeye çalıştım,
şehirde nişanlandığımı iddia ettim, ama Louis ve Constance dinlemedi,
ve kalmam ve yaşlı Hawberk'in dikkatini çekmem gerektiğini gördüm.
Ne de olsa Louis'i göz hapsinde tutmam daha iyi olurdu diye düşündüm,
ve Spring Street'ten bir at arabası çağırdıklarında, arkalarından bindim ve silahçının yanındaki yerime oturdum.

Kuzey Nehri boyunca rıhtımlara bakan güzel park ve granit teraslar dizisi, 1910'da inşa edilmiş ve 1917 sonbaharında
tamamlanmış, metropolün en popüler gezinti yerlerinden biri haline gelmişti. Bataryadan 190. Cadde'ye kadar uzanıyorlardı, asil nehre bakıyorlardı ve Jersey kıyısının ve karşısındaki Highlands'ın güzel bir manzarasını sunuyorlardı. Kafeler ve restoranlar ağaçların arasında oraya buraya dağılmıştı ve garnizondan gelen askeri gruplar haftada iki kez siperlerdeki büfelerde çalıyorlardı. General Sheridan'ın atlı heykelinin dibindeki bankta güneş ışığında oturduk. Constance gözlerini korumak için güneşliğini kaldırdı ve Louis ile fısıldayarak konuşmaya başladılar, ki bu da yakalanması imkansızdı. Fildişi başlı bastonuna yaslanan Yaşlı Hawberk, mükemmel bir puro yaktı, ben de nazikçe reddettim ve boşluğa gülümsedi. Güneş Staten Adası ormanlarının üzerinde alçakta asılı duruyordu ve koy, limandaki gemilerin güneşten ısınmış yelkenlerinden yansıyan altın tonlarıyla boyanmıştı. Brigler, yelkenliler, yatlar, beceriksiz feribotlar, güverteleri insanlarla dolu, kahverengi, mavi ve beyaz yük vagonları taşıyan demir yolu nakliyeleri, görkemli ses vapurları, declasse tramp vapurları, kıyı gemileri, tarak gemileri, mavnalar ve körfezin her yerinde küstah küçük römorkörler resmi bir şekilde nefes alıp ıslık çalıyordu; bunlar göz alabildiğine güneş ışığının sularını çalkalayan araçlardı. Yelkenli gemilerin ve vapurların telaşına karşıt olarak sessiz bir beyaz savaş gemisi filosu nehrin ortasında hareketsiz yatıyordu.

Constance'ın neşeli kahkahası beni hayal dünyamdan uyandırdı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey--filo," diye gülümsedim.

Sonra Louis bize gemilerin ne olduğunu söyledi, her birini Governor's Island'daki eski Kızıl Kale'ye göre konumuna göre işaret etti.

"Şu küçük puro şeklindeki şey bir torpido botu," diye açıkladı; "birbirine yakın duran dört tane daha var. Bunlar _Tarpon_, _Falcon_,
_Sea Fox_ ve _Octopus_. Hemen üstteki silahlı botlar _Princeton_, _Champlain_, _Still Water_ ve _Erie_. Onların yanında _Faragut_ ve _Los Angeles_ kruvazörleri, onların üstünde ise _California_ ve _Dakota_ savaş gemileri ve _sancak gemisi olan _Washington_ var. Castle William açıklarında demirlemiş olan o iki bodur görünümlü metal parçası _Terrible_ ve _Magnificent_ çift kuleli monitörler; arkalarında koç _Osceola_ var." 

Constance ona güzel gözlerinde derin bir onayla baktı. "Bir asker için ne kadar çok şey biliyorsun," dedi ve hepimiz ardından gelen kahkahaya katıldık.

Sonra Louis bize başını sallayarak ayağa kalktı ve kolunu Constance'a uzattı,
ve nehir duvarı boyunca yürüdüler. Hawberk bir an onları izledi ve sonra bana döndü.

"Bay Wilde haklıymış," dedi. "'Prens'in
Gösterişli'sinin kayıp tassetlerini ve sol cuissard'ını Pell Sokağı'ndaki iğrenç eski bir hurda
çatı katında buldum."

"998?" diye sordum gülümseyerek.

"Evet."

"Bay Wilde çok zeki bir adam," diye belirttim.

"Bu en önemli keşfin kredisini ona vermek istiyorum," diye devam etti Hawberk. "Ve bunun şöhretinin ona ait olduğunun bilinmesini istiyorum."

"Bunun için sana teşekkür etmeyecek," diye sertçe cevapladım; "lütfen bu konuda
hiçbir şey söyleme. "

"Değerinin ne olduğunu biliyor musun?" dedi Hawberk.

"Hayır, belki elli dolar."

"Beş yüz değerinde, ancak 'Prens'in İşlemeli'nin sahibi, takımını tamamlayan kişiye iki bin dolar verecek; bu ödül de Bay Wilde'a ait."

"İstemiyor! Reddediyor!" diye öfkeyle cevapladım. "Bay Wilde hakkında ne biliyorsun? Paraya ihtiyacı yok. Zengin -ya da olacak- benden başka yaşayan herhangi bir adamdan daha zengin. Parayı ne umursayacağız
o zaman--ne umursayacağız, o ve ben, ne zaman--ne zaman--"

"Ne zaman, ne?" diye sordu Hawberk, şaşkın bir şekilde.

"Göreceksin," diye cevapladım, yine tetikte.

Doktor Archer'ın eskiden yaptığı gibi bana dikkatle baktı ve
zihnen sağlıklı olmadığımı düşündüğünü biliyordum. Belki de o anda deli kelimesini kullanmamış olması onun için şanslıydı.

"Hayır," diye cevapladım dile getirilmeyen düşüncesine, "zihnen zayıf değilim; zihnim
Bay Wilde'ınki kadar sağlıklı. Elimdekileri henüz açıklamak istemiyorum, ancak bu, altın, gümüş ve değerli taşlardan daha fazla getirisi olacak bir yatırım. Bir kıtanın -evet, bir yarımkürenin- mutluluğunu ve refahını sağlayacak!"

"Oh," dedi Hawberk.

"Ve sonunda," diye devam ettim daha sessizce, "tüm dünyanın mutluluğunu
sağlayacak."

"Ve bu arada sizin kendi mutluluğunuz ve refahınız ve Bay Wilde'ınki de?"

"Kesinlikle," diye gülümsedim. Ama bu tonu kullandığı için onu boğabilirdim.

Bir süre sessizce bana baktı ve sonra çok nazikçe, "Neden
kitaplarınızı ve çalışmalarınızı bırakıp, Bay Castaigne, dağların arasında bir yerlerde
bir gezintiye çıkmıyorsunuz? Eskiden balık tutmayı severdiniz. Rangelys'deki alabalığa bir veya iki atış yap."

"Artık balık tutmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladım, sesimde en ufak bir
sıkıntı olmadan.

"Her şeye düşkündün," diye devam etti; "atletizm, yatçılık,
atış, binicilik--"

"Düşüşümden beri hiç binicilik yapmadım," dedim sessizce.

"Ah, evet, senin düşüşün," diye tekrarladı, benden uzağa bakarak.

Bu saçmalığın yeterince ileri gittiğini düşündüm, bu yüzden konuşmayı Bay Wilde'a geri getirdim; ama o yine yüzümü bana karşı
çok saldırgan bir şekilde tarıyordu.

"Bay Wilde," diye tekrarladı, "bu öğleden sonra ne yaptığını biliyor musun? Aşağı indi ve benimkinin yanındaki hol kapısının üzerine bir tabela çaktı; şunu yazıyordu:

"BAY WILDE,
İTİBAR TAMİRCİ.
Üçüncü Zil.

"İtibar Tamircisinin ne olabileceğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladım içimdeki öfkeyi bastırarak.

"Ah," dedi tekrar.

Louis ve Constance yürüyerek gelip bize katılıp katılmayacağımızı sormak için durdular.
Hawberk saatine baktı. Aynı anda Castle William'ın
kazalarından bir duman bulutu yükseldi ve gün batımı topunun
gürültüsü suyun üzerinden yuvarlandı ve karşıdaki Highlands'den yankılandı.
Bayrak, bayrak direğinden aşağı doğru indi, savaş gemilerinin
beyaz güvertelerinde borular duyuldu ve ilk elektrik ışığı Jersey kıyısından parladı.

Hawberk ile şehre döndüğümde Constance'ın Louis'e bir şeyler mırıldandığını duydum, ama Louis cevap olarak "Canım," diye fısıldadı; ve yine, Hawberk ile meydanda yürürken "sevgilim" ve "benim Constance'ım" diye mırıldandığımı duydum ve kuzenim Louis ile önemli konularda konuşmam gereken zamanın neredeyse geldiğini biliyordum.

III

Mayıs ayının başlarında bir sabah yatak odamdaki çelik kasanın önünde durdum,
altın mücevherli tacı denedim. Aynaya döndüğümde elmaslar ateş saçtı ve ağır dövülmüş altın başımın etrafında bir hale gibi yandı. Camilla'nın acı dolu çığlığını ve Carcosa'nın loş sokaklarında yankılanan korkunç sözleri hatırladım. Bunlar ilk perdenin son dizeleriydi ve sonrasını düşünmeye cesaret edemedim - cesaret edemedim, hatta
ilkbahar güneşinde, kendi odamda, tanıdık nesnelerle çevrili, sokaktan gelen telaş ve dışarıdaki koridordaki hizmetçilerin sesleriyle güven içinde. Çünkü o zehirli kelimeler
yavaşça kalbime düşmüştü, tıpkı bir çarşafın üzerine düşen ölüm terinin
damlaları gibi ve
emilmişti. Titreyerek, tacı başımdan çıkardım ve alnımı sildim,
ama Hastur'u ve kendi haklı hırsımı düşündüm ve
Bay Wilde'ı en son bıraktığım gibi hatırladım, yüzü o şeytanın yaratığının pençelerinden
parçalanmış ve kanlıydı ve söyledikleri--ah, söyledikleri.
Kasadaki
alarm zili sertçe vızıldamaya başladı ve zamanımın dolduğunu biliyordum;
ama buna aldırmayacaktım ve başımdaki parlayan tacı geri koyarak
meydan okurcasına aynaya döndüm. Uzun süre kendi gözlerimin değişen ifadesine dalmış bir şekilde durdum. Ayna,
benimkine benzeyen ama daha beyaz ve o kadar zayıf bir yüz yansıtıyordu ki onu neredeyse tanıyamadım Ve tüm bu zaman boyunca sıktığım dişlerimin arasında "Gün geldi!
Gün geldi!" diye tekrarlayıp durdum. kasadaki alarm vızıldayıp gürültü yaparken ve
elmaslar kaşımın üstünde parıldayıp alev alev yanarken. Bir kapının açıldığını duydum ama
dikkat etmedim. Sadece aynada iki yüz gördüğümde oldu:--sadece
omzumun üzerinden başka bir yüz yükseldiğinde ve iki göz
benimle buluştuğunda. Bir şimşek gibi döndüm ve tuvalet masamdan uzun bir bıçak aldım ve kuzenim çok solgun bir şekilde geriye sıçradı, haykırdı: "Hildred!
Tanrı aşkına!" sonra elim düştüğünde, "Ben, Louis, beni
tanımıyor musun?" dedi. Sessiz kaldım. Hayatım için konuşamazdım.
Yanıma yürüdü ve bıçağı elimden aldı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu, nazik bir sesle. "Hasta mısın?"

"Hayır," diye cevapladım. Ama beni duyduğundan şüpheliyim.

"Hadi, hadi, ihtiyar," diye bağırdı, "o pirinç tacı çıkar ve
çalışma odasına doğru yürü. Maskeli baloya mı gidiyorsun? Bu tiyatro
süsü de ne?"

Tacın pirinç ve macundan yapıldığını düşünmesine sevindim, ama
böyle düşündüğü için ondan daha fazla hoşlanmadım. Onu elimden almasına izin verdim,
onu hoş tutmanın en iyisi olduğunu bilerek. Muhteşem tacı havaya fırlattı ve
yakalayıp gülümseyerek bana döndü.

"Elli sente pahalı," dedi. "Ne işe yarıyor?"

Cevap vermedim, ama tacı elinden aldım ve
kasaya koyup devasa çelik kapıyı kapattım. Alarm cehennem gürültüsünü
bir anda kesti. Beni merakla izledi, ama alarmın aniden
kesilmesini fark etmemiş gibiydi. Ancak, kasadan bisküvi kutusu olarak bahsetti. Kombinasyonu incelemesinden korkarak çalışma odama doğru ilerledim. Louis kendini kanepeye attı ve sonsuz binicilik kırbacıyla sinekleri kovdu. Örgülü ceket ve şık şapkasıyla yorgunluk üniformasını giymişti ve binicilik çizmelerinin hepsinin kırmızı çamurla
sıçradığını fark ettim.

"Neredeydin?" diye sordum.

"Jersey'deki çamurlu derelerden atlıyordum," dedi. "Henüz üzerimi değiştirmeye vaktim olmadı; seni görmek için acele ediyordum. Bir bardak bir şeyin yok mu? Çok yorgunum; yirmi dört saattir eyerdeyim."

Eczanemden ona biraz brendi verdim, yüzünü buruşturarak içti.

"Kahrolası kötü bir şey," diye belirtti. "Sana brendi olan brendiyi sattıkları bir adres vereceğim."

"İhtiyaçlarımı karşılayacak kadar iyi," dedim kayıtsızca. "Göğsümü
ovmak için kullanıyorum." Baktı ve başka bir sineğe fiske attı.

"Bak, ihtiyar," diye başladı, "sana önereceğim bir şey var.
Dört yıldır burada bir baykuş gibi kendini kapatıyorsun,
hiçbir yere gitmiyorsun, hiç sağlıklı egzersiz yapmıyorsun,
şöminenin üzerindeki şu kitaplara dalmaktan başka hiçbir şey yapmıyorsun."

Raf sırasına göz gezdirdi. "Napolyon, Napolyon, Napolyon!" diye okudu. "Aman Tanrım, orada sadece Napolyon'lar mı var?"

"Keşke altınla ciltlenmiş olsalardı," dedim. "Ama bekle, evet,
başka bir kitap daha var, _Sarı Kral_." Gözlerinin içine dik dik baktım.

"Hiç okumadın mı?" diye sordum.

"Ben mi? Hayır, Tanrıya şükür! Delirmek istemiyorum."

Konuştuktan hemen sonra pişman olduğunu gördüm. Deli kelimesinden daha çok nefret ettiğim tek bir kelime var, o da çılgınlık kelimesi. Ama kendimi kontrol ettim ve ona _Sarı Kral_'ı neden tehlikeli bulduğunu sordum.

"Ah, bilmiyorum," dedi aceleyle. "Sadece yarattığı heyecanı ve kürsüden ve basından gelen suçlamaları hatırlıyorum. Yazarın bu canavarı ortaya çıkardıktan sonra kendini vurduğuna inanıyorum, değil mi?"

"Hala hayatta olduğunu duydum," diye cevapladım.

"Muhtemelen doğrudur," diye mırıldandı; "kurşunlar böyle bir iblisi öldüremez."

"Bu büyük gerçeklerin olduğu bir kitap," dedim.

"Evet," diye cevapladı, "insanları çılgına çevirip hayatlarını mahveden 'gerçeklerin' olduğu. Şeyin, dedikleri gibi, sanatın en yüce özü olması umurumda değil. Bunu yazmış olmak bir suç ve ben
asla sayfalarını açmayacağım."

"Bana bunu mu söylemeye geldin?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "sana evleneceğimi söylemeye geldim."

Bir an kalbimin atmayı bıraktığını düşündüm, ama gözlerimi onun
yüzünden ayırmadım.

"Evet," diye devam etti, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "dünyanın en tatlı
kızıyla
evliyim."

"Constance Hawberk," dedim mekanik bir şekilde.

"Nereden bildin?" diye haykırdı, şaşkınlıkla. "Ben de geçen nisan akşamı, akşam yemeğinden önce setin aşağısına doğru yürüyüşe çıkana kadar
bilmiyordum."

"Ne zaman olacak?" diye sordum.

"Gelecek eylül olacaktı, ama bir saat önce alayımızı San Francisco'daki Presidio'ya
gönderme emri veren bir haber geldi. Yarın öğlen yola çıkıyoruz. Yarın," diye tekrarladı. "Bir düşün, Hildred, yarın bu neşeli dünyada
soluk alan en mutlu adam olacağım,
çünkü Constance benimle gelecek."

Tebrik etmek için ona elimi uzattım ve o da iyi huylu bir aptal gibi
tutup sıktı -ya da öyleymiş gibi yaptı.

"Filomu düğün hediyesi olarak alacağım," diye gevezelik etmeye devam etti.
"Kaptan ve Bayan Louis Castaigne, ha, Hildred?"

Sonra bana nerede olacağını ve orada kimlerin olacağını söyledi ve gelip sağdıç olmam için bana söz verdirdi. Dişlerimi sıktım ve hissettiğim şeyi belli etmeden çocukça gevezeliğini dinledim, ama--

Dayanıklılığımın sınırına geliyordum ve o ayağa fırlayıp, mahmuzlarını şıngırdayana kadar
değiştirerek gitmesi gerektiğini söylediğinde, onu alıkoymadım.

"Senden bir şey rica etmek istiyorum," dedim sessizce.

"Söyle, söz verildi," diye güldü.

"Bu gece çeyrek saatlik bir konuşma için benimle buluşmanı istiyorum."

"Elbette, eğer istersen," dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "Nerede?"

"Herhangi bir yerde, oradaki parkta."

"Saat kaçta, Hildred?"

"Gece yarısı."

"Neyin var--" diye başladı, ama kendini tuttu ve gülerek
kabul etti. Merdivenlerden aşağı inip aceleyle uzaklaşmasını izledim, kılıcı her adımda
vızıldıyordu. Bleecker Sokağı'na döndü ve Constance'ı
göreceğini biliyordum. Kaybolması için ona on dakika verdim ve sonra
ben de mücevherli tacı ve Sarı İşaretle işlenmiş ipeksi cübbeyi
yanımda götürerek onun ayak izlerini takip ettim. Bleecker Sokağı'na döndüğümde ve tabelanın olduğu kapıdan girdiğimde--

BAY WILDE,
İTİBARLARIN
ONARICISI.
Üçüncü Zil.

Yaşlı Hawberk'in dükkanında dolaştığını gördüm ve salonda Constance'ın sesini duyduğumu hayal ettim; ama ikisinden de kaçındım ve titreyen
merdivenlerden Bay Wilde'ın dairesine doğru aceleyle yürüdüm. Kapıyı çaldım ve törensiz bir şekilde içeri girdim. Bay Wilde yerde inleyerek yatıyordu, yüzü kanla kaplıydı, giysileri paramparça olmuştu. Kan damlaları, yakın zamandaki mücadelede yırtılmış ve yıpranmış olan halının üzerine
dağılmıştı.

"O lanet kedi," dedi, inlemelerini keserek ve renksiz gözlerini bana çevirerek; "uyurken bana saldırdı. Sanırım beni
öldürecek."

Bu çok fazlaydı, bu yüzden mutfağa gittim ve kilerden bir balta alarak, cehennem canavarını bulmaya ve onu orada
oturmaya başladım. Aramam sonuçsuz kaldı ve bir süre sonra vazgeçtim ve
Geri döndüğümde Bay Wilde'ı masanın yanındaki yüksek sandalyesinde çömelmiş halde buldum.
Yüzünü yıkamış ve kıyafetlerini değiştirmişti. Kedinin pençelerinin yüzünde açtığı büyük yarıkları kolodyonla doldurmuştu ve bir bez boğazındaki yarayı gizliyordu. Ona kediyle karşılaştığımda onu öldürmem gerektiğini söyledim, ancak o sadece başını salladı ve önündeki açık deftere döndü. Kendisine itibarları için gelen kişilerin isimlerini tek tek okudu ve topladığı miktarlar şaşırtıcıydı.

"Ben ara sıra vidaları takıyorum," diye açıkladı.

"Bir gün bu insanlardan bazıları seni öldürecek," diye ısrar ettim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, kesilmiş kulaklarını ovuşturarak.

Onunla tartışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden son kez Bay Wilde'ın çalışma odasına
Amerika İmparatorluk Hanedanlığı başlıklı el yazmasını indirdim. Heyecanla ve zevkten titreyerek okudum. Bitirdiğimde Bay Wilde el yazmasını aldı ve
çalışma odasından yatak odasına giden karanlık geçide dönerek
yüksek sesle, "Vance" diye seslendi. Sonra ilk kez,
gölgede çömelmiş bir adam gördüm. Kediyi ararken onu nasıl gözden kaçırdığımı hayal bile edemiyorum.

"Vance, içeri gel," diye bağırdı Bay Wilde.

O figür ayağa kalktı ve bize doğru süründü ve pencereden gelen ışık onu aydınlattığında yüzünü bana doğru kaldırdığı anı asla unutamam.

"Vance, bu Bay Castaigne," dedi Bay Wilde. Adam konuşmasını bitirmeden önce kendini masanın önündeki yere attı, ağladı ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana yardım et! Beni affet! Ah, Bay Castaigne, o adamı uzak tut. Bunu yapamazsın, bunu kastetmiş olamazsın! Sen farklısın - beni kurtar! Yıkıldım - bir tımarhanedeydim ve şimdi - her şey yoluna girerken - Kralı - Sarı Kral'ı - unutmuşken - ve - ama yine delireceğim - delireceğim -"

Sesi boğuk bir hırıltıya dönüştü, çünkü Bay Wilde üzerine atlamıştı ve sağ eli adamın boğazını sarmıştı. Vance yere yığıldığında, Bay Wilde çevik bir şekilde tekrar sandalyesine tırmandı ve elinin kütüğüyle parçalanmış kulaklarını ovuşturarak bana döndü ve benden defteri istedi. Raftan aşağı uzattım ve açtı. Güzel yazılmış sayfalar arasında bir an aradıktan sonra, öksürdü
kendi kendine yeten bir şekilde ve Vance ismine işaret etti.

"Vance," diye yüksek sesle okudu, "Osgood Oswald Vance." İsmini duyunca,
yerdeki adam başını kaldırdı ve kasılmış yüzünü Bay Wilde'a çevirdi.
Gözlerine kan enjekte edilmişti, dudakları şişmişti. "28 Nisan'da
çağrıldı," diye devam etti Bay Wilde. "Meslek, Seaforth National Bank'ta veznedar; Sing Sing'de sahtecilikten bir süre görev yaptı, ardından
Suçlu Akıl Hastaları Sığınma Evi'ne transfer edildi. New York Valisi tarafından affedildi ve 19 Ocak 1918'de Sığınma Evi'nden tahliye edildi.
Sheepshead Koyu'ndaki itibarı zedelendi. Gelirinin ötesinde yaşadığına dair söylentiler var. İtibarı hemen onarılacak. 1.500 $ tutarında avans.

"Not.--20 Mart 1919'dan beri 30.000 $ tutarında parayı zimmete geçirdi, mükemmel bir aileye mensup ve amcasının nüfuzuyla şu anki pozisyonunu güvence altına aldı. Baba, Seaforth Bank Başkanı."

Yerdeki adama baktım.

"Kalk, Vance," dedi Bay Wilde nazik bir sesle. Vance sanki
hipnoz olmuş gibi ayağa kalktı. "Şimdi önerdiğimiz gibi yapacak," diye gözlemledi Bay Wilde ve
el yazmasını açarak, Amerika İmparatorluk Hanedanlığı'nın tüm tarihini okudu. Sonra nazik ve yatıştırıcı bir mırıltıyla, Vance'e önemli noktaları
tekrarladı, o da sersemlemiş gibi duruyordu. Gözleri o kadar
boş ve boştu ki, yarım akıllı olduğunu düşündüm ve bunu Bay Wilde'a söyledim, o da bunun zaten bir önemi olmadığını söyledi. Çok
sabırla Vance'e olaydaki payının ne olacağını gösterdik ve bir süre sonra anlamış gibi göründü. Bay Wilde, araştırmalarının sonucunu doğrulamak için Armacılık üzerine birkaç cilt kullanarak
el yazmasını açıkladı. Hanedanlığın Carcosa'da, göllerde
kurulmasından bahsetti Hastur, Aldebaran ve Hyades gizemini birbirine bağlayan. Cassilda ve Camilla'dan bahsetti ve Demhe'nin ve Hali Gölü'nün bulutlu derinliklerini 
çınlattı. "Sarı Kral'ın
kıvrımlı paçavraları Yhtill'i sonsuza dek saklamalı," diye mırıldandı, ama Vance'in onu
duyduğuna inanmıyorum. Sonra Vance'i yavaş yavaş İmparatorluk ailesinin
Uoht ve Thale'ye, Naotalba ve Phantom of Truth'tan Aldones'a kadar uzanan dallarından geçirdi ve sonra el yazmasını ve notlarını bir kenara atarak
Son Kral'ın harikulade hikayesine başladı. Büyülenmiş ve heyecanlanmış bir şekilde onu
izliyordum. Başını kaldırdı, uzun kolları gurur ve gücün muhteşem bir hareketiyle uzanmıştı ve gözleri yuvalarında iki zümrüt gibi derinlerde parlıyordu. Vance şaşkın bir şekilde dinliyordu. Bana gelince,
sonunda Bay Wilde bitirdiğinde ve bana işaret ederek, "Kral'ın
kuzeni!" diye bağırdı. Başım heyecanla dönüyordu.

Kendimi insanüstü bir çabayla kontrol ederek, Vance'e neden
sadece benim tacı hak ettiğimi ve kuzenimin neden sürgüne gönderilmesi veya ölmesi gerektiğini açıkladım.
Kuzenimin tüm haklarından vazgeçtikten sonra bile asla evlenmemesi gerektiğini ve en azından Avonshire Markisi'nin kızıyla evlenip İngiltere'yi gündeme getirmesi gerektiğini ona anlattım.
Bay Wilde'ın hazırladığı binlerce isimden oluşan bir listeyi ona gösterdim;
ismi orada olan her adam, hiçbir canlının göz ardı etmeye cesaret edemediği Sarı İşaret'i almıştı. Şehir, eyalet, tüm topraklar,
Soluk Maske'nin önünde ayağa kalkıp titremeye hazırdı.

Zamanı gelmişti, halk Hastur'un oğlunu tanımalı ve
tüm dünya Carcosa'nın üzerindeki gökyüzünde asılı duran kara yıldızlara eğilmeliydi.

Vance masaya yaslandı, başı ellerinin arasına gömüldü. Bay Wilde dünkü _Herald_'ın kenarına biraz kurşun kalemle kabataslak bir taslak çizdi. Hawberk'in odalarının bir planıydı. Sonra emri yazdı ve mührü yapıştırdı ve felçli bir adam gibi titreyerek ilk idam emrimi Hildred-Rex adımla imzaladım.

Bay Wilde yere tırmandı ve dolabın kilidini açarak ilk raftaki uzun kare bir kutuyu aldı. Bunu masaya getirip açtı.
İçindeki mendil kağıdında yeni bir bıçak vardı ve onu alıp emri ve Hawberk'in dairesinin planını Vance'e uzattım.

Sonra Bay Wilde Vance'e gidebileceğini söyledi; ve gecekondu mahallelerinden
bir dışlanmış gibi sendeleyerek gitti.

Bir süre Judson Memorial Kilisesi'nin kare kulesinin ardındaki gün ışığının kaybolmasını izledim ve sonunda el yazmasını ve notları toplayıp şapkamı alıp kapıya doğru yürüdüm.

Bay Wilde beni sessizce izliyordu. Salona girdiğimde
geriye baktım. Bay Wilde'ın küçük gözleri hala üzerimdeydi. Arkasında,
sönük ışıkta gölgeler toplanıyordu. Sonra kapıyı arkamdan kapattım ve kararan sokaklara çıktım.

Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim ama aç değildim. Sokağın karşısındaki Ölümcül Oda'ya bakan zavallı,
yarı aç bir yaratık beni fark etti ve bana bir sefalet hikayesi anlatmak için yanıma geldi. Ona
para verdim, neden bilmiyorum ve bana teşekkür etmeden gitti. Bir
saat sonra başka bir dışlanmış yaklaştı ve hikayesini sızlanarak anlattı. Cebimde Sarı İşaret'in çizildiği boş bir kağıt parçası vardı ve ona
verdim. Bir an aptalca baktı ve sonra bana
kararsız bir bakış atarak, bana abartılı bir özenle katladı
ve koynuna koydu.

Elektrik ışıkları ağaçların arasında parıldıyordu ve yeni ay Ölümcül Oda'nın üzerindeki gökyüzünde parlıyordu. Meydanda beklemek yorucuydu; Mermer Kemer'den topçu ahırlarına ve sonra tekrar lotos çeşmesine doğru yürüdüm. Çiçekler ve çimenler beni rahatsız eden bir koku yayıyordu. Çeşmenin fışkırması ay ışığında çalıyordu ve düşen damlaların müzikal sıçraması bana Hawberk'in dükkanındaki zincirli postanın şangırtısını hatırlattı. Ama o kadar büyüleyici değildi ve ay ışığının suyun üzerindeki donuk parıltısı, güneş ışığının Hawberk'in dizindeki bir zırhın cilalı çeliğinin üzerinde
oynadığı zamanki gibi
zarif bir zevk hissi yaratmadı. Yarasaların çeşme havuzundaki su bitkilerinin
üzerinde hızla dönüp durmasını izledim, ama onların hızlı, sarsıntılı
uçuşları sinirlerimi gerdi ve tekrar ağaçların arasında amaçsızca
bir ileri bir geri yürümeye gittim.

Topçu ahırları karanlıktı, ama süvari kışlasında subayların
pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve çıkış kapısı sürekli olarak saman ve koşum takımı taşıyan ve teneke kaplarla dolu sepetler taşıyan yorgun askerlerle doluydu.

Asfalt yolda yukarı aşağı dolaşırken kapılardaki atlı nöbetçi iki kez değişti. Saatime baktım. Neredeyse zamanı gelmişti. Kışladaki ışıklar birer birer söndü, parmaklıklı kapı kapandı,
ve her iki dakikada bir bir subay yan kaleden içeri giriyor,
gece havasında bir şakırtı ve mahmuz şıngırtısı bırakıyordu.
Meydan çok sessizleşmişti. Son evsiz aylak, gri ceketli park polisi tarafından
kovulmuştu,
Wooster Caddesi boyunca uzanan araba rayları
boştu ve sessizliği bozan tek ses, nöbetçinin atının
tepinmesi ve kılıcının eyer kabzasına çarpmasıydı. Kışlada, subayların odaları
hala aydınlıktı ve askeri görevliler cumbalı pencerelerin önünden geçip tekrar geçiyorlardı. St. Francis Xavier'in yeni kulesinden saat on ikiyi çaldı ve hüzünlü tonlu çanın son vuruşunda bir figür
kapının yanındaki kapıdan geçti, nöbetçinin selamını
karşıladı ve sokağı geçerek meydana girdi ve Benedick apartmanına doğru ilerledi.

"Louis," diye seslendim.

Adam mahmuzlu topuklarının üzerinde döndü ve doğruca bana doğru geldi.

"Sen misin, Hildred?"

"Evet, zamanında geldin."

Uzandığı elini tuttum ve Ölümcül Oda'ya doğru yürüdük.

Düğünü, Constance'ın zarafetini ve gelecek beklentilerini gevezelik ederek, dikkatimi kaptanının omuz askılarına, kolundaki üçlü altın arabeske ve yorgunluk şapkasına çekti. Sanırım mahmuzlarının ve kılıcının müziğini onun çocuksu gevezeliklerine
kadar dinledim ve sonunda Ölümcül Oda'nın karşısındaki meydanın Dördüncü Sokak köşesindeki karaağaçların altında durduk. Sonra güldü ve
bana ne istediğimi sordu. Ona elektrik ışığının altındaki bir bankta oturmasını işaret ettim ve yanına oturdum. Bana
merakla, doktorlardan nefret ettiğim ve korktuğum o aynı
araştırıcı bakışla baktı. Bakışındaki hakareti hissettim ama o bunu bilmiyordu ve
duygularımı dikkatlice gizledim.

"Peki, ihtiyar," diye sordu, "senin için ne yapabilirim?"

Cebimden Amerika İmparatorluk Hanedanlığı'nın el yazmasını ve notlarını çıkardım ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedim:

"Sana anlatacağım. Bir asker olarak sözüne güvenerek, bu el yazmasını baştan sona, bana soru sormadan okuyacağına söz ver. Bu notları aynı şekilde okuyacağına söz ver ve daha sonra anlatacaklarımı dinleyeceğine söz ver."

"İstersen söz veriyorum," dedi hoş bir şekilde. "Bana kağıdı ver,
Hildred."

Okumaya başladı, şaşkın, tuhaf bir tavırla kaşlarını kaldırdı, bu da beni bastırılmış öfkeyle titretti. Kaşlarını öne doğru uzattığında,
kaşları kasıldı ve dudakları sanki "çöp" kelimesini oluşturuyordu.

Sonra hafifçe sıkılmış gibi göründü, ama görünüşe göre benim hatırım için, ilgi
çekme çabasıyla okumaya başladı, ki bu da hemen bir çaba olmaktan çıktı.
Sıkı yazılmış sayfalarda kendi ismine geldiğinde başladı ve
benimkine geldiğinde kağıdı indirdi ve bir an bana sertçe baktı
Ama sözünü tuttu ve okumaya devam etti ve ben de yarı oluşmuş sorunun dudaklarında cevapsız kalmasına izin verdim. Sonuna geldiğinde ve Bay Wilde'ın
imzasını okuduğunda, kağıdı dikkatlice katladı ve bana geri verdi. Notları ona uzattım ve o da yorgunluk şapkasını alnına kadar iterek, okulda çok iyi hatırladığım çocuksu bir hareketle geri çekildi. Okurken yüzünü izledim ve bitirdiğinde notları el yazmasıyla birlikte alıp cebime koydum. Sonra Sarı İşaretle işaretlenmiş bir parşömeni açtım. İşareti gördü ama tanımamış gibi görünüyordu ve dikkatini biraz sertçe ona çektim.

"Şey," dedi, "Görüyorum. Bu ne?"

"Sarı İşaret," dedim öfkeyle.

"Ah, bu o, öyle mi?" dedi Louis, Doktor Archer'ın benimle kullandığı ve muhtemelen
ben onun işini halletmemiş olsaydım tekrar kullanacağı o iltifat dolu sesle.

Öfkemi bastırdım ve olabildiğince kararlı bir şekilde cevap verdim, "Dinle, sözünü tuttun mu?"

"Dinliyorum, ihtiyar," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.

Çok sakin bir şekilde konuşmaya başladım.

"Dr. Archer, bir şekilde İmparatorluk Verasetinin sırrını ele geçirmiş olarak, dört yıl önce atımdan düşmem nedeniyle zihinsel olarak
gerilemiş olduğumu iddia ederek, hakkımı elimden almaya çalıştı. Beni delirtmek veya
zehirlemek umuduyla kendi evinde hapsetmeye cüret etti. Bunu
unutmadım. Dün gece onu ziyaret ettim ve görüşme kesinleşti."

Louis oldukça solgunlaştı, ancak hareket etmedi. Zafer kazanmış bir şekilde devam ettim, "Bay Wilde ve benim çıkarlarım için
görüşülecek üç kişi daha var. Bunlar kuzenim Louis, Bay Hawberk ve kızı
Constance."

Louis ayağa fırladı ve ben de ayağa kalktım ve Sarı İşaretle
işaretlenmiş kağıdı yere fırlattım.

"Ah, söyleyeceklerimi sana söylemek için buna ihtiyacım yok," diye haykırdım, zafer dolu bir kahkaha atarak. "Tacı bana bırakmalısın, duyuyor musun,
_bana_."

Louis bana şaşkın bir tavırla baktı, ama kendine gelince
nazik bir şekilde, "Elbette ki vazgeçiyorum--neyi bırakmalıyım?" dedi.

"Taç," dedim öfkeyle.

"Elbette," diye cevapladı, "vazgeçiyorum. Gel, ihtiyar, seninle
odalarına kadar yürüyeceğim."

"Doktorunun numaralarından hiçbirini bana deneme," diye bağırdım öfkeyle titreyerek. "Deli olduğumu düşünüyormuş gibi davranma."

"Ne saçmalık," diye cevapladı. "Gel, geç oluyor, Hildred."

"Hayır," diye bağırdım, "dinlemelisin. Evlenemezsin, bunu yasaklıyorum. Duyuyor musun? Bunu yasaklıyorum. Tacı reddedeceksin ve karşılığında sana sürgün
bahşedeceğim, ama reddedersen öleceksin."

Beni sakinleştirmeye çalıştı ama sonunda uyandım ve uzun bıçağımı çekerek yolunu kestim.

Sonra ona Dr. Archer'ı bodrumda boğazı açık halde nasıl bulacaklarını anlattım ve Vance'i ve bıçağını ve benim imzaladığım emri düşündüğümde yüzüne güldüm.

"Ah, sen Kralsın," diye bağırdım, "ama ben Kral olacağım. Sen kimsin ki beni yaşanabilir yeryüzündeki İmparatorluktan alıkoyacaksın! Bir kralın kuzeni olarak doğdum, ama ben Kral olacağım!"

Louis önümde bembeyaz ve kaskatı duruyordu. Aniden bir adam koşarak geldi
Dördüncü Cadde'den içeri girdi, Ölümcül Tapınak'ın kapısından girdi, bronz kapılara giden yolu tam hızla geçti ve bir delinin haykırışıyla ölüm odasına daldı ve gözyaşlarım akana kadar güldüm çünkü Vance'i tanımıştım ve Hawberk ile kızının artık yolumda olmadığını biliyordum.

"Git," diye bağırdım Louis'e, "artık bir tehdit olmaktan çıktın. Artık Constance ile asla evlenemeyeceksin ve sürgündeyken başka biriyle evlenirsen, dün gece doktorumu ziyaret ettiğim gibi seni ziyaret edeceğim. Bay Wilde yarın seninle ilgilenecek." Sonra döndüm ve Güney Beşinci Cadde'ye doğru fırladım ve Louis bir korku çığlığıyla kemerini ve kılıcını indirip rüzgar gibi beni takip etti. Bleecker Sokağı'nın köşesinde arkamdan yaklaştığını duydum ve Hawberk'in tabelasının altındaki kapıya doğru koştum. "Dur yoksa ateş ederim!" diye bağırdı ama Hawberk'in dükkanından aşağı inip merdivenlerden yukarı uçtuğumu gördüğünde beni terk etti ve sanki ölüleri diriltmek mümkünmüş gibi kapılarına vurup bağırdığını duydum.

Bay Wilde'ın kapısı açıktı ve içeri bağırarak girdim, "Tamamlandı, tamamlandı!
Uluslar ayağa kalksın ve Krallarına baksın!" ama Bay Wilde'ı bulamadım, bu yüzden dolaba gittim ve muhteşem tacı kutusundan çıkardım.
Sonra Sarı İşaretle işlenmiş beyaz ipek cübbeyi giydim ve tacı başıma koydum. Sonunda Kral oldum, Hastur'da hakkımla Kral, Kral çünkü Hyades'in gizemini biliyordum ve
zihnim Hali Gölü'nün derinliklerini
duymuştu. Kraldım! Şafağın ilk
gri kalem çizimleri iki yarımküreyi
sarsacak bir fırtına
çıkaracaktı. Sonra ayağa kalktığımda, her sinirim en yüksek
gerilime ulaştı, düşüncelerimin neşesi ve ihtişamıyla zayıfladı, karanlık geçitte bir adam inledi.

Don yağı sosunu aldım ve kapıya doğru sıçradım. Kedi bir iblis gibi yanımdan geçti ve donyağı sosu söndü, ama benim uzun bıçağım ondan daha hızlı uçtu ve onun çığlığını duydum ve bıçağımın onu bulduğunu biliyordum. Bir an onun karanlıkta yuvarlanıp çırpınmasını dinledim,
sonra çılgınlığı sona erdiğinde bir lamba yakıp başımın üstüne kaldırdım. Bay Wilde boğazı yırtılmış bir şekilde yerde yatıyordu. İlk başta öldüğünü düşündüm, ama baktığımda çökük gözlerinde yeşil bir ışıltı belirdi, sakatlanmış eli titredi ve sonra bir spazm ağzını kulaktan kulağa gerdi. Bir an için korkum ve umutsuzluğum yerini umuda bıraktı, ama ona doğru eğildiğimde gözbebekleri kafasının içinde yuvarlandı ve öldü. Sonra ben öfke ve umutsuzlukla donup kalmış bir şekilde dururken,
tacımı, imparatorluğumu, her umudumu ve her tutkumu, hayatımı,
ölü efendiyle birlikte orada yüzüstü yatarken gördüm, _onlar_ geldiler, beni arkamdan yakaladılar
ve damarlarım ipler gibi dışarı çıkana ve
çılgınca çığlıklarımın
paroksismalleriyle sesim kesilene kadar beni bağladılar. Ama ben hala
öfkeleniyordum, kanıyordum ve aralarında hiddetliydim ve birden fazla polis memuru
keskin dişlerimi hissetti. Sonra artık hareket edemediğimde daha da yaklaştılar;
yaşlı Hawberk'i ve onun arkasında kuzenim Louis'in korkunç yüzünü ve
daha uzakta, köşede, yumuşakça ağlayan bir kadın, Constance'ı gördüm.

"Ah! Şimdi görüyorum!" diye bağırdım. "Tahtı ve
imparatorluğu ele geçirdin. Yazıklar olsun! Sarı Kral tacıyla taçlandırılanlara yazıklar olsun!"

[EDITÖR NOTU.--Bay Castaigne dün Suçlular Sığınma Evi'nde öldü.]

MASKE

CAMILLA: Siz, efendim, maskenizi çıkarmalısınız.

YABANCI: Gerçekten mi?

CASSILDA: Gerçekten zamanı geldi. Hepimiz kılık değiştirmeyi bir kenara bıraktık ama siz.

YABANCI: Ben maske takmıyorum.

CAMILLA: (Korkmuş bir şekilde Cassilda'ya dönerek.) Maske yok mu? Maske yok!

_Sarı Kral, Perde I, Sahne 2_.

I

Kimya hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen, büyülenmiş bir şekilde dinledim.
Genevieve'in o sabah Notre Dame'dan getirdiği bir Paskalya zambağını aldı ve
havuza attı. Sıvı anında kristal berraklığını
kaybetti. Bir anlığına zambak süt beyazı bir köpükle sarıldı,
bu köpük kayboldu ve sıvı opal bir hal aldı. Turuncu ve kızılın değişen tonları yüzeyde oynuyordu ve sonra zambakın dinlendiği yerden
saf bir güneş ışığı huzmesi vuruyordu. Aynı anda elini leğene daldırdı ve
çiçeği çıkardı. "Tehlike yok," diye açıkladı, "doğru anı
seçersen. O altın ışın işarettir."

Zambağı bana doğru tuttu ve ben de elime aldım.
Taşa, en saf mermere dönüşmüştü.

"Görüyorsun," dedi, "kusursuz. Hangi heykeltıraş onu yeniden
üretebilir?"

Mermer kar kadar beyazdı, ama derinliklerinde zambakın damarları en soluk maviyle
renklenmişti ve kalbinin derinliklerinde hafif bir kızarıklık vardı.

"Bana bunun nedenini sorma," diye gülümsedi, şaşkınlığımı fark ederek. "Damarların ve kalbin neden renklendirildiğine dair hiçbir fikrim yok, ama her zaman öyledirler.
Dün Genevieve'in altın balıklarından birini denedim, işte orada."

Balık sanki mermerden yapılmış gibi görünüyordu. Ama ışığa tuttuğunuzda taş soluk mavi renkte güzelce damarlıydı ve
içinden bir yerden opalde uyuyan renk tonuna benzer pembe bir ışık geliyordu.
Havuza baktım. Bir kez daha en berrak
kristalle
dolmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi ona dokunursam?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama denemesen iyi olur."

"Merak ettiğim bir şey var," dedim, "ve o da güneş ışığının
nereden geldiği."

"Gerçekten bir güneş ışını gibi görünüyordu," dedi. "Bilmiyorum, her zaman
herhangi bir canlıyı
daldırdığımda gelir. Belki de," diye devam etti gülümseyerek,
"belki de kaynağına kaçan yaratığın yaşamsal kıvılcımıdır."

Alay ettiğini gördüm ve onu bir mahl-stick ile tehdit etti, ama o sadece
güldü ve konuyu değiştirdi.

"Öğle yemeğine kal. Genevieve hemen burada olacak."

"Onu erken ayine giderken gördüm," dedim, "ve o zambak kadar taze ve tatlı görünüyordu - onu yok etmeden önce."

"Sence ben mi yok ettim?" dedi Boris ciddi bir şekilde.

"Yok edildi, korundu, nasıl anlayabiliriz?"

Stüdyonun bir köşesinde, onun bitmemiş "Kaderler" grubunun yanında oturuyorduk. Kanepeye yaslandı, bir heykeltıraş keskisini döndürdü ve
gözlerini kısarak eserine baktı.

"Bu arada," dedi, "o eski akademik
Ariadne'yi işaret etmeyi bitirdim ve sanırım Salon'a gitmesi gerekecek. Bu yıl hazırladığım tek şey bu, ancak 'Madonna'nın bana getirdiği başarıdan sonra böyle bir şeyi göndermekten
utanıyorum."

Genevieve'in oturduğu zarif bir mermer olan "Madonna", geçen yılki Salon'un sansasyonu olmuştu. Ariadne'ye baktım. Muhteşem bir teknik çalışmaydı ama Boris'le dünyanın ondan bundan daha iyisini bekleyeceği konusunda hemfikirdim. Yine de, arkamdaki mermerle yarı örtülü o muhteşem
korkunç grubu Salon'a yetiştirmeyi düşünmek artık imkansızdı. "Kaderler" beklemek zorunda kalacaktı.

Boris Yvain'le gurur duyuyorduk. Onu sahiplendik ve o da bizi sahiplendi, babası Fransız ve annesi Rus olmasına rağmen Amerika'da doğmuş olmasının gücüyle. Güzel Sanatlar'daki herkes ona Boris derdi. Yine de aynı tanıdık şekilde hitap ettiği sadece ikimiz vardık - Jack Scott ve ben.

Belki de Genevieve'e aşık olmamın bana olan sevgisiyle bir ilgisi vardı. Aramızda hiç kabul edilmiş olmasa da.
Her şey hallolduktan ve bana gözlerinde yaşlarla Boris'i sevdiğini söyledikten sonra evine gidip onu tebrik ettim. O röportajın mükemmel samimiyeti ikimizi de aldatmadı, her zaman buna inandım, ancak en azından birimiz için büyük bir teselli oldu. Sanırım o ve Genevieve bu konuyu hiç birlikte konuşmadılar, ancak Boris biliyordu.

Genevieve çok güzeldi. Madonna'ya benzeyen yüzünün saflığı Gounod'un Ayinindeki Sanctus'tan esinlenmiş olabilir. Ancak o ruh halini bizim "Nisan Manevraları" dediğimiz şeye çevirdiğinde her zaman mutlu oluyordum.
Genellikle bir Nisan günü kadar değişkendi. Sabah ciddi, ağırbaşlı ve tatlı, öğlen gülen, kaprisli, akşam ise en az
beklenen her şey. Kalbimin derinliklerini harekete geçiren Madonna'ya benzeyen o dinginlikten ziyade onu böyle tercih ediyordum. Genevieve'i tekrar konuştuğunda onu hayal ediyordum.

"Keşfim hakkında ne düşünüyorsun, Alec?"

"Harika olduğunu düşünüyorum."

"Bunu, kendi merakımı tatmin etmenin ötesinde kullanmayacağım,
olabildiğince ve sır benimle birlikte ölecek."

"Bu heykeltraşlığa bir darbe olurdu, değil mi? Biz ressamlar
fotoğrafçılıkla kazandığımızdan daha fazlasını kaybederiz."

Boris başını salladı, keskinin ucuyla oynadı.

"Bu yeni kötücül keşif sanat dünyasını bozar. Hayır, sırrı
asla kimseye söylemeyeceğim," dedi yavaşça.

Bu tür olaylar hakkında benden daha az bilgili birini bulmak zor olurdu; ama tabii ki mineral kaynakları silika ile o kadar doymuştu ki, içine düşen yapraklar ve dallar bir süre sonra
taşa dönüşüyordu. Süreci, silisin bitkisel maddeyi atom atom nasıl değiştirdiğini ve sonucun taştaki nesnenin bir kopyası olduğunu belirsiz bir şekilde kavradım. İtiraf ediyorum, bu beni hiç ilgilendirmemişti ve bu şekilde üretilen eski fosiller beni tiksindiriyordu. Boris, tiksinti yerine merak duyarak konuyu araştırmış ve kazara, suya batırılmış nesneye duyulmamış bir vahşilikle saldıran, bir saniyede yılların işini yapan bir çözüme rastlamıştı. Bana anlattığı garip hikayeden çıkarabildiğim tek şey buydu. Uzun bir sessizlikten sonra tekrar konuştu.

"Bulduğum şeyi düşündüğümde neredeyse korkuyorum. Bilim insanları bu keşif yüzünden
çıldırırdı. Çok basitti; kendini keşfetti.
O formülü ve o yeni elementin metalik
ölçeklerde çökeldiğini düşündüğümde--"

"Hangi yeni element?"

"Ah, ona bir isim vermeyi hiç düşünmedim ve asla da koyacağımı sanmıyorum.
Dünyada artık boğaz kesecek kadar değerli metal var."

Kulaklarımı diktim. "Altın buldun mu, Boris?"

"Hayır, daha iyi;--ama bak, Alec!" diye güldü, ayağa kalktı. "Sen ve ben
bu dünyada ihtiyacımız olan her şeye sahibiz. Ah! Ne kadar da uğursuz ve açgözlü görünüyorsun
zaten!" Ben de güldüm ve ona altın arzusuyla
yenildiğimi ve başka bir şeyden konuşmamız gerektiğini söyledim; bu yüzden Genevieve kısa bir süre sonra içeri girdiğinde, simyaya sırtımızı dönmüştük.

Genevieve baştan ayağa gümüş grisi giyinmişti. Işık, yanağını Boris'e çevirirken sarı saçlarının yumuşak kıvrımları boyunca parlıyordu; sonra beni gördü ve selamımı iade etti. Daha önce hiç
beyaz parmaklarının uçlarından bana bir öpücük atmayı ihmal etmemişti ve ben
hemen bu ihmalden şikayet ettim. Gülümsedi ve elini uzattı,
elini benimkine değmeden önce bıraktı; sonra Boris'e bakarak
"Alec'e öğle yemeğine kalmasını söylemelisin." dedi. Bu da yeni bir şeydi.
Bugüne kadar bana hep kendisi sormuştu.

"Evet," dedi Boris kısaca.

"Ve sen de evet dedin, umarım?" Bana büyüleyici, geleneksel bir
gülümsemeyle döndü. Dünden önceki gün tanışmış olabilirdim.
Ona alçak bir reverans yaptım. "J'avais bien l'honneur, madame," ama her zamanki şakalaşma tonumuzu
almayı reddederek, misafirperver bir
söz mırıldandı
ve kayboldu. Boris ve ben birbirimize baktık.

"Eve gitsem iyi olur, sence de öyle değil mi?" diye sordum.

"Biliyorsam asılırım," diye cevapladı açık sözlülükle.

Ayrılmamın uygunluğunu tartışırken Genevieve
başlığı olmadan kapıda yeniden belirdi. Harika
bir
güzelliğe sahipti, ama teni çok koyuydu ve güzel gözleri çok
parlaktı. Doğrudan yanıma geldi ve kolumu tuttu.

"Öğle yemeği hazır. Kızgın mıyım, Alec? Başımın ağrıdığını sanıyordum ama
ağrımıyormuş. Gel buraya, Boris;" ve diğer kolunu onun koluna geçirdi.
"Alec senden sonra dünyada onu sevdiğim kadar
sevdiğim kimsenin olmadığını biliyor, bu yüzden bazen hor görüldüğünü hissetse bile bu ona zarar vermez."

"A la bonheur!" diye bağırdım, "Nisan ayında fırtına olmadığını kim söyledi?"

"Hazır mısın?" diye bağırdı Boris. "Hazır mısın;" ve kol kola yemek odasına koştuk, hizmetçileri rezil ettik. Sonuçta
biz o kadar da suçlu değildik; Genevieve on sekiz, Boris yirmi üç ve ben henüz yirmi bir yaşında bile değildim.

II

Bu sıralarda Genevieve'in boudoir'ı için yaptığım dekorasyon işleri beni sürekli Rue Sainte-Cecile'deki şirin küçük otelde tutuyordu. O günlerde Boris ve ben çok çalışıyorduk ama istediğimiz gibi, ki bu da düzensizdi ve üçümüz de Jack Scott'la birlikte çok fazla boş vakit geçiriyorduk.

Bir öğleden sonra tek başıma evin içinde dolaşıp ilginç şeyleri inceliyor, garip köşelere giriyor, garip saklanma yerlerinden şekerlemeler ve purolar çıkarıyordum ve sonunda banyoda durdum.
Her tarafı kil olan Boris orada durup ellerini yıkıyordu.

Oda, zemin hariç gül rengi mermerden yapılmıştı, zemin gül ve griyle döşenmişti. Ortada, zeminin yüzeyinin altına
gömülmüş kare bir havuz vardı; basamaklar aşağıya doğru iniyordu, heykelsi sütunlar freskli bir tavanı destekliyordu. Nefis bir mermer Aşk Tanrısı, odanın üst ucundaki kaidesine
az önce konmuş gibiydi.
Tüm iç mekan
Boris'in ve benim eserimdi. Beyaz kanvastan yapılmış iş kıyafetleri içindeki Boris, yakışıklı ellerinden kil ve kırmızı modelleme mumu izlerini
kazıdı ve omzunun üzerinden Aşk Tanrısı ile flört etti.

"Seni görüyorum," diye ısrar etti, "başka yöne bakmaya ve beni
görmediğini iddia etmeye çalışma. Seni kimin yarattığını biliyorsun, küçük sahtekâr!"

Bu konuşmalarda Aşk Tanrısı'nın duygularını yorumlamak her zaman benim görevimdi ve sıra bana geldiğinde öyle bir şekilde karşılık verdim ki
Boris kolumu tuttu ve beni havuza doğru sürükledi, benden kaçacağını söyledi. Bir sonraki anda kolumu bıraktı ve solgunlaştı. "Aman Tanrım!" dedi, "Havuzun çözeltiyle dolu olduğunu unuttum!"

Biraz titredim ve ona kuru bir şekilde kıymetli sıvıyı
nerede sakladığını daha iyi hatırlaması için tavsiyede bulundum.

"Tanrı aşkına, neden bu iğrenç şeyden küçük bir göl tutuyorsun
burada, her yerden daha fazla?" diye sordum.

"Büyük bir şey üzerinde deney yapmak istiyorum," diye cevapladı.

"Örneğin benim üzerimde mi?"

"Ah! Şaka yapmak için fazla yakındı; ama o çözeltinin daha organize bir canlı
vücut üzerindeki etkisini izlemek istiyorum; işte o büyük beyaz tavşan," dedi ve beni stüdyoya kadar takip etti.

Boya lekeli bir ceket giyen Jack Scott içeri girdi,
ellerine geçirebildiği tüm Doğu şekerlemelerini aldı,
sigara kutusunu yağmaladı ve sonunda Boris'le birlikte Lüksemburg Galerisi'ni ziyaret etmek için ortadan kayboldular. Burada Rodin'in yeni bir gümüş bronzu ve Monet'nin bir
manzarası, sanatsal Fransa'nın özel ilgisini talep ediyordu. Stüdyoya geri döndüm ve işime devam ettim. Boris'in Genevieve'in boudoir'ı için boyamamı istediği bir Rönesans ekranıydı. Ancak istemeyerek bir dizi pozla oyalanan küçük çocuk bugün iyi olmak için tüm rüşvetleri reddetti. Aynı pozisyonda bir an bile dinlenmedi ve beş dakika içinde küçük dilencinin birçok farklı taslağına sahip oldum.

"Poz mu veriyorsun yoksa şarkı ve dans mı yapıyorsun, dostum?" diye sordum.

"Hangisi beyefendinin hoşuna giderse," diye melek gibi bir gülümsemeyle cevapladı.

Elbette onu o gün için kovdum ve elbette modellerimizi şımartmamızın yolu olduğu için ona tam mesai ücretini ödedim.

Genç cin gittikten sonra, işimde birkaç yüzeysel lekeleme yaptım,
ama o kadar keyifsizdim ki, verdiğim zararı telafi etmem öğleden sonranın geri kalanını aldı, bu yüzden sonunda paletimi kazıdım,
fırçalarımı siyah sabun dolu bir kaseye koydum ve
sigara odasına doğru yürüdüm. Genevieve'in daireleri hariç, evdeki hiçbir odanın tütün kokusundan bu kadar uzak olmadığına gerçekten inanıyorum.
Burası, eski püskü goblenlerle asılmış, tuhaf bir ıvır zıvır karmaşasıydı. Pencerenin yanında iyi durumda, tatlı tonlarda eski bir spinet vardı.
Bazıları eski ve donuk, diğerleri parlak ve modern silah standları,
şöminenin üzerinde Hint ve Türk zırhlarından yapılmış çelenkler, iki veya üç güzel resim
ve bir pipo rafı vardı. Sigara içmede yeni hisler edinmek için buraya gelirdik. O rafta temsil edilmeyen herhangi bir pipo türünün var olduğundan şüpheliyim. Birini seçtiğimizde, hemen
başka bir yere taşıyıp içtik; çünkü mekan, genel olarak,
evdeki diğer yerlerden daha kasvetli ve daha az davetkardı. Ama bu öğleden sonra,
alacakaranlık çok rahatlatıcıydı, yerdeki halılar ve deriler
kahverengi, yumuşak ve uykulu görünüyordu; büyük kanepe yastıklarla doluydu - pipomu
buldum ve sigara içme odasında alışılmadık bir duman için kıvrıldım. Uzun, esnek bir sapı olan birini seçmiştim ve
yakıp düş görmeye başladım. Bir süre sonra söndü, ama ben kıpırdamadım.
Düş görmeye devam ettim ve hemen uykuya daldım.

Şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü müzikle uyandım. Oda oldukça karanlıktı,
saatin kaç olduğunu bilmiyordum. Ay ışığının bir huzmesi eski
spinetin bir kenarını gümüşledi ve cilalı ahşap sesleri, sandal ağacından bir kutunun üzerinde
yüzen parfüm gibi dışarı veriyordu. Karanlıkta biri kalktı ve sessizce
ağlayarak uzaklaştı ve ben "Genevieve!" diye bağıracak kadar aptaldım.

Sesime alçaldı ve ben bir ışık yakıp onu yerden kaldırmaya çalışırken kendime küfretmek için zamanım oldu.
Acıdan mırıldanarak
geri çekildi. Çok sessizdi ve Boris'i istedi. Onu
divana taşıdım ve onu aramaya gittim ama evde yoktu ve
hizmetçiler yatağa girmişti. Şaşkın ve endişeli bir şekilde
Genevieve'e geri döndüm. Onu bıraktığım yerde yatıyordu, bembeyaz görünüyordu.

"Ne Boris'i ne de hizmetçilerden hiçbirini bulamıyorum," dedim.

"Biliyorum," diye cevapladı hafifçe, "Boris Bay Scott ile Ept'e gitti. Az önce seni çağırdığımı hatırlamıyorum."

"Ama o durumda yarın öğleden önce geri dönemez ve--yaralı mısın? Düşmene mi sebep oldum? Ne kadar da aptalım ama sadece yarı uyanıktım."

"Boris akşam yemeğinden önce eve gittiğini sanıyordu. Lütfen tüm bu zaman boyunca burada kalmana izin
verdiğimiz için bizi mazur gör."

"Uzun bir uyku çektim," diye güldüm, "öyle derin ki
ken hala uyuduğumu veya uyumadığımı
bilemedim, bana doğru hareket eden bir figüre
baktığımı ve adını
söylediğimi fark ettim. Eski spinet'i mi denedin? Çok yumuşak çalmış olmalısın."

Yüzüne gelen rahatlama ifadesini görmek için bundan daha kötü binlerce yalan daha söylerdim. Sevimli bir şekilde gülümsedi ve doğal sesiyle şöyle dedi: "Alec, o kurdun kafasına takıldım ve sanırım ayak bileğim burkuldu. Lütfen Marie'yi ara ve sonra eve git."

Emrettiği gibi yaptım ve hizmetçi içeri girdiğinde onu orada bıraktım.

III

Ertesi gün öğlen aradığımda, Boris'i stüdyosunda huzursuzca yürürken buldum.

"Genevieve az önce uyuyor," dedi bana, "burkulma önemli değil ama
neden bu kadar yüksek ateşi olsun ki? Doktor bunun nedenini açıklayamıyor;
yoksa açıklamayacaktır," diye mırıldandı.

"Genevieve'in ateşi mi var?" diye sordum.

"Öyle demeliyim ve aslında bütün gece ara ara biraz başı dönüyordu. Fikir! neşeli küçük Genevieve, dünyada hiçbir derdi yok,--ve sürekli kalbinin kırıldığını ve ölmek istediğini söylüyor!"

Kendi kalbim durdu.

Boris stüdyosunun kapısına yaslandı, aşağı baktı, elleri ceplerindeydi, nazik, keskin gözleri bulutlanmıştı, "ağzının iyi işaretinin üzerine yeni bir sıkıntı çizgisi çizilmişti, gülümsemeyi oluşturan." Hizmetçi, Genevieve gözlerini açtığı anda onu çağırma emri almıştı. Bekledik ve bekledik,
ve huzursuzlanan Boris, modelleme mumu ve kırmızı kil ile uğraşarak etrafta dolaştı. Aniden bir sonraki odaya doğru yola koyuldu. "Gelin ve ölümle dolu gül renkli banyomu görün!" diye bağırdı.

"Ölüm mü?" diye sordum, ruh halini yumuşatmak için.

"Sanırım buna hayat demeye hazır değilsin," diye cevapladı.

Konuşurken, kıvranan ve küresinden çıkan yalnız bir japon balığını kopardı. "Bunları birbiri ardına göndereceğiz - her neredeyse," dedi.
Sesinde ateşli bir heyecan vardı. Ateşin donuk ağırlığı
uygulandı uzuvlarımda ve beynimde, onu pembe yanları olan güzel kristal havuza kadar takip ederken; ve yaratığı içine bıraktı. Düşerken,
pulları öfkeli bükülmelerinde ve
bükülmelerinde sıcak turuncu bir parıltıyla parladı; sıvıya çarptığı anda katılaştı ve
ağır ağır dibe battı. Sonra sütlü köpük geldi, muhteşem tonlar
yüzeyde parladı ve sonra saf dingin ışığın şaftı
görünüşte sonsuz derinliklerden
kırıldı. Boris elini daldırdı ve
mavi damarlı, gül rengi ve opal damlalarla
parıldayan zarif bir mermer şey çıkardı.

"Çocuk oyunu," diye mırıldandı ve yorgunca, özlemle bana baktı, sanki
bu tür soruları cevaplayabilirmişim gibi! Ama Jack Scott içeri girdi ve
"oyuna", dediği gibi, şevkle katıldı. Deneyi hemen orada beyaz tavşan üzerinde denemekten başka çare yoktu. Boris'in dertlerinden uzaklaşmasını istiyordum ama sıcak, canlı bir yaratığın hayatının bitmesini görmekten nefret ediyordum ve orada bulunmayı reddettim. Rastgele bir kitap alıp okumak için stüdyoya oturdum. Ne yazık ki! _Sarı Kral_'ı bulmuştum. Birkaç dakika sonra, ki bu bana asırlar gibi geldi, sinirli bir ürpertiyle kitabı kaldırıyordum ki Boris ve Jack mermer tavşanlarını
getirerek içeri girdiler. Aynı anda yukarıdaki zil çaldı ve hasta odasından bir çığlık geldi. Boris bir şimşek gibi gitti ve bir sonraki anda "Jack, koş, doktoru çağır; onu da geri getir.
Alec, buraya gel." diye seslendi.

Gidip kapısının önünde durdum. Korkmuş bir hizmetçi aceleyle dışarı çıktı ve bir çare
almak için koştu. Genevieve, kıpkırmızı yanakları ve parlayan gözleriyle dimdik oturmuş, durmadan gevezelik ediyor ve Boris'in nazik kısıtlamasına direniyordu. Yardım etmem için beni çağırdı. İlk dokunuşumda içini çekti ve
geriye doğru çöktü, gözlerini kapattı ve sonra--sonra--hala üstünde eğilmişken,
tekrar açtı, doğrudan Boris'in yüzüne baktı--zavallı
ateşten deliren kız!--ve sırrını söyledi. Aynı anda üç
hayatımız yeni kanallara dönüştü; bizi uzun süre bir arada tutan bağ
sonsuza dek koptu ve onun yerine yeni bir bağ oluştu, çünkü
benim adımı söylemişti ve ateş onu işkence ederken, kalbi gizli kederini
boşalttı. Şaşkın ve dilsiz bir şekilde başımı eğdim, yüzüm
canlı bir kömür gibi yanıyordu ve kan kulaklarıma hücum ederek
beni uğultusu ile sersemletiyordu. Hareket edemeden, konuşamayarak,
onun ateşli sözlerini utanç ve kederin verdiği acıyla dinledim. Onu susturamıyordum, Boris'e bakamıyordum. Sonra omzumda bir kol hissettim ve Boris kansız yüzünü bana doğru çevirdi.

"Bu senin suçun değil, Alec; eğer seni seviyorsa bu kadar üzülme--" ama
sözünü bitiremedi; ve doktor hızla odaya girip,
"Ah, ateş!" dediğinde Jack Scott'ı yakaladım ve onu sokağa
sürükleyerek, "Boris yalnız kalmayı tercih ederdi." dedim. Sokağı geçip kendi dairelerimize gittik ve o gece, benim de hasta olacağımı görünce,
tekrar doktora gitti. Hatırladığım son şey, Jack'in "Aman Tanrım, doktor,
bu suratı takınmak ona ne oluyor?" demesiydi ve aklıma _Sarı Kral_ ve Soluk Maske geldi.

Genevieve'in "Seni seviyorum ama sanırım
Boris'i en çok ben seviyorum," diye mırıldandığı o ölümcül Mayıs sabahından beri katlandığım iki yıllık gerginlik sonunda beni ele verdi. Bunun
dayanabileceğimden daha fazla olabileceğini hiç düşünmemiştim. Dışarıdan sakin görünsem de kendimi
aldatmıştım. İçsel savaş her gece şiddetlense de ve ben, odamda tek başıma yatarken, Boris'e sadakatsiz ve Genevieve'e layık olmayan asi düşünceler için kendime
sövsem de, sabah her zaman rahatlama getiriyordu ve
Genevieve'e ve sevgili Boris'e gecenin fırtınalarıyla
yıkanmış bir kalple geri dönüyordum.

Onlarla birlikteyken hiçbir zaman sözle, eylemle veya düşünceyle
kendime bile
üzüntümü ele vermemiştim.

Kendimi aldatmanın maskesi artık benim için bir maske değildi, benim bir
parçamdı. Gece onu kaldırdı ve aşağıdaki bastırılmış gerçeği açığa çıkardı; ama kendimden başka görülecek kimse yoktu ve gün ağardığında maske kendiliğinden
tekrar düştü. Bu düşünceler hasta yatarken
rahatsız zihnimden geçti, ama bunlar umutsuzca Boris'in leğeninde sürünen, taş kadar ağır beyaz yaratıkların vizyonlarıyla
karışıktı, halının üzerindeki kurt başı köpürüyor ve Genevieve'e saldırıyordu, Genevieve de yanında gülümsüyordu. Ayrıca, yırtık
cübbesinin fantastik renklerine sarılı Sarı Kral'ı ve Cassilda'nın o acı çığlığını düşündüm, "Üzerimize değil, ah Kral, üzerimize değil!" Ateşli bir şekilde onu kendimden uzaklaştırmaya çalıştım, ama Hali gölünü gördüm, ince ve boş, onu kıpırdatacak bir dalgalanma veya rüzgar yoktu ve ayın arkasında Carcosa kulelerini gördüm. Aldebaran,
Hyades, Alar, Hastur, Sarı Kral'ın kıvrımlı paçavraları gibi geçerken çırpınan ve çırpınan bulut yarıklarının arasından süzüldüler. Tüm bunların arasında, aklı başında bir düşünce varlığını sürdürüyordu. Dağınık zihnimde başka neler olup bittiğine bakmaksızın, varoluşumun başlıca nedeninin Boris ve Genevieve'in bir isteğini karşılamak olduğu fikri asla sarsılmadı. Bu yükümlülüğün ne olduğu, doğası asla net değildi; bazen büyük bir kriz sırasında koruma, bazen de destek gibi görünüyordu. O an için ne gibi görünüyorsa, ağırlığı sadece benim üzerimdeydi ve hiçbir zaman tüm ruhumla karşılık veremeyecek kadar hasta veya zayıf değildim. Etrafımda her zaman kalabalıklar vardı, çoğunlukla gariptiler ama birkaçını tanıdım, Boris de onların arasındaydı. Sonra bana bunun olamayacağını söylediler ama en azından bir kez üzerime eğildiğini biliyorum. Sadece bir dokunuştu, sesinin hafif bir yankısıydı, sonra bulutlar duyularıma geri döndü ve onu kaybettim ama en azından bir kez orada durup üzerime eğildi. Sonunda, bir sabah yatağıma düşen güneş ışığını ve Jack Scott'ın yanımda okuduğunu görmek için uyandım. Yüksek sesle konuşacak kadar gücüm yoktu, düşünemiyordum, hatta hatırlayamıyordum bile, ama Jack'in gözü benimkiyle buluştuğunda hafifçe gülümseyebiliyordum ve ayağa kalkıp hevesle bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sorduğunda, "Evet--Boris" diye fısıldayabiliyordum. Jack yatağımın başına geçti ve yastığımı düzenlemek için eğildi: Yüzünü göremiyordum, ama içtenlikle cevap verdi, "Beklemelisin, Alec; Boris'i bile
göremeyecek kadar zayıfsın."

Bekledim ve güçlendim; birkaç gün içinde kimi görmek istediğimi görebildim, ama bu arada düşünmüş ve hatırlamıştım. Tüm geçmiş zihnimde tekrar netleştiği andan itibaren, zamanı geldiğinde ne yapacağım konusunda asla şüphe duymadım ve Boris'in de kendisiyle ilgili olarak aynı yolda karar kılacağından emindim; Bana ait olanlara gelince, onun da benim gibi göreceğini biliyordum. Artık kimseyi
istemiyordum. Onlardan neden hiçbir mesaj gelmediğini hiç sormadım; hafta boyunca
orada yatıp bekleyip güçlenirken, neden
onların adının hiç söylendiğini duymadım. Kendi doğru yolu arama çabalarımla ve
umutsuzluğa karşı zayıf ama kararlı mücadelemle meşgulken, Jack'in çekingenliğine boyun eğdim,
onlardan bahsetmekten korktuğunu varsayarak,
ben de asileşip onları görmekte ısrar etmem diye. Bu arada kendi kendime
tekrar tekrar, hayat hepimiz için yeniden başladığında nasıl olacak diye sordum.
İlişkilerimizi Genevieve hastalanmadan önceki gibi sürdürecektik.
Boris ve ben birbirimizin gözlerinin içine bakacaktık ve o bakışta
ne kin, ne korkaklık, ne de güvensizlik olacaktı. Kısa bir süreliğine de olsa evlerinin sevgili mahremiyetinde onlarla birlikte olacaktım
ve sonra, hiçbir bahane veya açıklama olmadan, hayatlarından sonsuza dek kaybolacaktım. Boris bilecekti; Genevieve--tek teselli
asla bilemeyecek olmasıydı. Düşündükçe, tüm
hezeyanım boyunca
sürmüş olan o yükümlülük duygusunun anlamını ve buna tek olası cevabı bulmuş gibi görünüyordum. Bu yüzden, tamamen hazır olduğumda, bir gün Jack'i yanıma çağırdım ve dedim ki--

"Jack, hemen Boris'i istiyorum; ve en içten selamlarımı
Genevieve'e ilet..."

Sonunda ikisinin de öldüğünü bana anlattığında, tüm küçük iyileşme gücümü atomlara
parçalayan vahşi bir öfkeye kapıldım.
Çılgınca bağırdım ve kendimi bir nüksetmeye lanetledim, bundan birkaç hafta sonra gençliğinin sonsuza dek gittiğine inanan yirmi bir yaşında bir çocuk olarak
çıktım. Daha fazla acı çekme yeteneğimi kaybetmiş gibiydim ve
bir gün Jack bana bir mektup ve Boris'in evinin anahtarlarını verdiğinde, titremeden
aldım ve bana her şeyi anlatmasını istedim. Ona
sormam acımasızcaydı, ama bunun için hiçbir çare yoktu ve o, asla tamamen iyileşemeyecek olan yarayı yeniden açmak için yorgunca zayıf ellerine yaslandı. Çok
sessizce başladı--

"Alec, eğer benim hakkında hiçbir şey bilmediğim bir fikrin yoksa, olan biteni benden daha fazla açıklayamayacaksın. Sanırım
bu ayrıntıları duymak istemiyorsun ama onları öğrenmelisin, yoksa
bu ilişkiyi sana anlatmam. Tanrı bilir ki keşke anlatmaktan kurtulabilseydim. Birkaç kelime kullanacağım.

"Seni doktorun bakımına bıraktığım ve Boris'e geri döndüğüm gün, onu 'Kaderler' üzerinde çalışırken buldum. Genevieve, dedi, uyuşturucuların etkisi altında uyuyordu. Aklını kaçırmıştı, dedi. O,
çalışmaya devam etti, artık konuşmuyordu ve ben onu izliyordum. Çok geçmeden, grubun üçüncü kişisinin -doğrudan ileriye,
dünyaya bakan kişinin- yüzünü taşıdığını gördüm; onu her zamanki gibi değil, ama o zamanki ve sondaki gibi. Bunun için bir açıklama bulmak isterdim ama asla bulamayacağım.

"Eh, o çalıştı ve ben onu sessizce izledim ve neredeyse gece yarısına kadar bu şekilde devam ettik. Sonra kapının açılıp sertçe kapandığını ve
yan odadan hızla bir koşuşturma sesi duyduk. Boris kapıdan içeri atladı ve ben de onu takip ettim; ama çok geç kalmıştık. Havuzun dibinde yatıyordu, elleri göğsündeydi. Sonra Boris kendini kalbinden vurdu." Jack
konuşmayı bıraktı, gözlerinin altında ter damlaları birikti ve ince
yanakları seğirdi. "Boris'i odasına taşıdım. Sonra geri döndüm ve o cehennem sıvısını havuzdan
dışarı akıttım ve tüm suyu açıp,
mermeri her damlasından temizledim. Sonunda merdivenlerden inmeye cesaret ettiğimde,
onu kar kadar beyaz bir şekilde orada yatarken buldum. Sonunda,
ne yapacağıma karar verdiğimde, laboratuvara girdim ve önce leğendeki çözeltiyi
atık borusuna boşalttım; sonra her kavanozun ve şişenin içindekileri
sonradan döktüm. Şöminede odun vardı, bu yüzden
bir ateş yaktım ve Boris'in dolabının kilitlerini kırarak orada bulduğum her
kağıdı, defteri ve mektubu yaktım. Stüdyodan bir çekiçle tüm boş şişeleri parçalara ayırdım, sonra onları bir kömür kovasına
yükledim, onları mahzene taşıdım ve fırının
kızgın yatağının üzerine fırlattım. Yolculuğu altı kez yaptım ve sonunda,
Boris'in bulduğu formülü aramaya
yardımcı olabilecek hiçbir şeyden eser kalmadı. Sonra sonunda doktoru çağırmaya cesaret ettim.
O iyi bir adam ve birlikte bunu halktan gizlemek için mücadele ettik.
O olmadan asla başaramazdım.
Sonunda hizmetçilerin maaşlarını aldık ve kırsala gönderdik, orada yaşlı Rosier onları
Boris'in ve Genevieve'in uzak diyarlardaki seyahatlerinin
taşlarıyla susturuyor, oradan da yıllarca geri dönmeyecekler. Boris'i Sevres'in küçük
mezarlığına gömdük. Doktor iyi bir yaratık ve artık dayanamayan bir adama ne zaman acıması gerektiğini biliyor. Kalp hastalığı sertifikasını verdi ve
bana hiçbir soru sormadı."

Sonra başını ellerinden kaldırarak, "Mektubu aç, Alec;
bu ikimiz için." dedi.

Açtım. Boris'in bir yıl önce yazılmış vasiyetiydi. Her şeyi
Genevieve'e bıraktı ve çocuksuz ölmesi durumunda, Rue Sainte-Cecile'deki evin kontrolünü ben alacaktım ve Jack Scott da Ept'deki yönetimi devralacaktı. Bizim ölümümüzde mülk, kendisinin yaptığı heykeller hariç, Rusya'daki annesinin ailesine geri dönecekti. Bunları bana bıraktı.

Sayfa gözlerimizin önünde bulanıklaştı ve Jack kalkıp
pencereye doğru yürüdü. Hemen geri döndü ve tekrar oturdu. Ne söyleyeceğini duymaktan korkuyordum,
ama aynı sadelik ve
yumuşaklıkla konuştu.

"Genevieve mermer odadaki Madonna'nın önünde yatıyor. Madonna şefkatle eğildi
ve Genevieve o sakin yüze gülümsedi, o olmasa asla böyle olmazdı."

Sesi titredi, ama elimi tuttu ve "Cesaret, Alec." dedi. Ertesi
sabah güvenini yerine getirmek için Ept'e gitti.

IV

Aynı akşam anahtarları aldım ve çok iyi bildiğim eve girdim.
Her şey yolundaydı, ama sessizlik korkunçtu.
Mermer odanın kapısına iki kez gitmeme rağmen kendimi
içeri girmeye zorlayamadım. Gücümün ötesindeydi. Sigara içme odasına girdim ve
çömelmenin önüne oturdum. Anahtarların üzerinde küçük bir dantel mendil vardı ve
boğularak geri döndüm. Açıkça kalamayacağım belliydi, bu yüzden her kapıyı, her pencereyi ve üç ön ve arka kapıyı kilitledim ve gittim.
Ertesi sabah Alcide valizimi topladı ve onu dairelerimin sorumlusu olarak bırakarak Konstantinopolis'e gitmek için Orient express'e bindim. Doğu'da dolaştığım iki yıl boyunca, ilk başlarda mektuplarımızda Genevieve ve Boris'ten hiç bahsetmedik, ancak yavaş yavaş isimleri araya girdi.
Özellikle Jack'in mektuplarından birinde benimkine cevaben yazdığı bir bölümü hatırlıyorum--
"Boris'in hasta yatarken sana eğildiğini ve dokunuşunu yüzünde hissettiğini ve sesini duyduğunu bana anlattığın şey, elbette beni rahatsız ediyor. Anlattığın bu şey, onun ölümünden iki hafta sonra olmuş olmalı.
Kendi kendime rüya gördüğünü, bunun senin
hezeyanının bir parçası olduğunu söylüyorum, ancak açıklama beni tatmin etmiyor, seni de tatmin etmeyecek."

İkinci yılın sonuna doğru Jack'ten Hindistan'a bir mektup geldi
o kadar farklıydı ki
hemen Paris'e dönmeye karar verdim. Şöyle yazmıştı: "İyiyim ve tüm resimlerimi
paraya ihtiyacı olmayan
sanatçılar gibi satıyorum. Kendime ait bir derdim yok ama
olsaydım olduğumdan daha huzursuzum. Seninle ilgili garip bir
endişeden kurtulamıyorum. Bu bir endişe değil, daha çok nefes nefese bir beklenti -- Tanrı bilir ne! Sadece beni yıprattığını söyleyebilirim.
Geceleri hep seni ve Boris'i düşlüyorum.
Sonrasını hiç hatırlayamıyorum ama sabah kalbim çarparak uyanıyorum ve bütün gün
heyecan artıyor, ta ki gece aynı deneyimi hatırlamak için
uyuyana kadar. Bundan oldukça bitkin durumdayım ve bu hastalıklı durumu
sonlandırmaya karar verdim. Seni görmeliyim. Bombay'a mı gideyim yoksa sen
Paris'e mi geleceksin?"

Bir sonraki vapurda beni beklemesi için ona telgraf çektim.

Tanıştığımızda çok az değiştiğini düşündüm; ısrar etti,
mükemmel bir sağlıkla görünüyordum. Sesini tekrar duymak güzeldi ve oturup
hayatın bize hâlâ neler getireceği hakkında sohbet ederken, parlak bahar havasında hayatta olmanın
hoş olduğunu hissettik.

Bir hafta Paris'te birlikte kaldık ve sonra bir hafta Ept'e gittim,
ama her şeyden önce Boris'in
yatırıldığı Sevres'teki mezarlığa gittik.

"Kader'i onun üstündeki küçük koruya mı koyalım?" diye sordu Jack ve ben de cevapladım--

"Bence Boris'in mezarına sadece 'Meryem Ana' bakmalı." Ama Jack benim eve dönüşüm için hiç de iyi durumda değildi. En ufak bir taslağını bile
tutamadığı hayaller devam etti ve
zaman zaman nefessiz bir beklenti hissinin boğucu olduğunu söyledi.

"Görüyorsun ya, sana iyi değil, kötü davranıyorum," dedim. "Bensiz bir değişiklik yapmayı dene."
Bu yüzden Kanal Adaları arasında tek başına bir gezintiye çıktı ve ben
Paris'e geri döndüm. Dönüşümden beri henüz Boris'in evine, artık benim olan eve girmemiştim,
ama bunun yapılması gerektiğini biliyordum. Jack tarafından düzenli tutulmuştu;
orada hizmetçiler vardı, bu yüzden kendi dairemi bırakıp
oraya yaşamaya gittim. Korktuğum heyecan yerine,
orada sakin bir şekilde resim
yapabildiğimi gördüm. Tüm odaları ziyaret ettim -bir tanesi hariç.
Genevieve'in yattığı mermer odaya girmeye kendimi zorlayamadım, ama yine de
her gün onun yüzüne bakmak, onun yanında diz çökmek için artan bir özlem hissediyordum.

Bir Nisan öğleden sonrası, tıpkı iki yıl önce yattığım gibi, sigara içme odasında hayaller kuruyordum ve mekanik bir şekilde, koyu kahverengi Doğu halıları arasında kurt postunu aradım. Sonunda sivri kulakları ve düz
zalim başı ayırt ettim ve Genevieve'in yanında yattığını gördüğüm rüyayı düşündüm. Miğferler hala yıpranmış goblenin üzerinde asılıydı, aralarında Genevieve'in bir zamanlar eski posta parçalarıyla eğlenirken taktığını hatırladığım eski İspanyol moryonu da vardı. Gözlerimi
spine çevirdim; her sarı tuş onun okşayan elinin anlamlı bir ifadesi gibiydi ve hayatımın tutkusunun gücüyle mermer odanın mühürlü kapısına doğru çekildim. Ağır kapılar titreyen
ellerimin altında içeriye doğru sallanıyordu. Güneş ışığı pencereden içeri süzülüyordu, Aşk Tanrısı'nın kanatlarını altınla deviriyordu ve Madonna'nın kaşları üzerinde bir hale gibi oyalanıyordu. Onun
şefkatli yüzü, o kadar mükemmel bir şekilde saf mermer bir forma şefkatle eğilmişti ki
diz çöküp kendimi imzaladım. Genevieve, Madonna'nın
altında gölgede yatıyordu ve yine de, beyaz kollarının arasından soluk masmavi damarını gördüm ve
yumuşakça kenetlenmiş ellerinin altında elbisesinin kıvrımları, sanki göğsündeki hafif sıcak bir ışıktan
gelmiş gibi gül rengindeydi.

Eğilerek, kırık bir kalple, dudaklarımla mermer perdeye dokundum, sonra sessiz eve geri döndüm.

Bir hizmetçi geldi ve bana bir mektup getirdi ve okumak için küçük
kış bahçesine oturdum; ama mührü kırmak üzereyken, kızın oyalandığını
görerek ona ne istediğini sordum.

Evde yakalanmış beyaz bir tavşan hakkında bir şeyler geveledi ve ne yapılması gerektiğini sordu. Ona
evin arkasındaki duvarlı bahçeye
serbest bırakmasını söyledim ve mektubumu açtım.
Jack'tendi ama o kadar tutarsızdı ki aklını kaçırmış olduğunu düşündüm.
Bu,
geri dönene kadar evden ayrılmamam için bana ettiği bir dizi duadan başka bir şey değildi; bana nedenini söyleyemedi, rüyalar vardı,
dedi - hiçbir şeyi açıklayamadı ama Rue Sainte-Cecile'deki
evden ayrılmamam gerektiğinden emindi.

Okumayı bitirdiğimde gözlerimi kaldırdım ve aynı hizmetçinin
kapı girişinde, içinde iki japon balığının yüzdüğü bir cam tabak tuttuğunu gördüm: "Onları tekrar tanka koy ve beni
kesmekle ne demek istediğini söyle," dedim.

Yarı bastırılmış bir sızlanmayla,
suyu ve balıkları
sermayenin sonundaki bir akvaryuma boşalttı ve bana dönerek
hizmetimi bırakmak için iznimi istedi. İnsanların ona
oyun oynadığını, belli ki başını belaya sokmak için bir plan yaptıklarını söyledi; mermer
tavşan çalınmış ve eve canlı bir tane getirilmişti;
iki güzel mermer balık gitmişti ve o, yemek odasının zemininde çırpınan o sıradan canlı şeyleri yeni bulmuştu. Ona güvence verdim ve
kendime bakacağımı söyleyerek onu gönderdim. Stüdyoya girdim;
orada tuvallerim ve birkaç kalıptan başka hiçbir şey yoktu, Paskalya zambağının mermeri hariç.
Onu odanın karşısındaki bir masanın üzerinde gördüm. Sonra öfkeyle
ona doğru yürüdüm. Ama masadan aldığım çiçek taze ve
kırılgandı ve havayı parfümle dolduruyordu.

Sonra aniden anladım ve koridordan mermer odaya doğru
sıçradım. Kapılar ardına kadar açıldı, güneş ışığı yüzüme aktı ve
içeriden, göksel bir ihtişamla, Madonna gülümsedi, Genevieve kızarmış yüzünü mermer yatağından kaldırıp uykulu gözlerini açarken.

EJDERHA'NIN ADLİYESİNDE

"Ah, yüreğinde
Cehennemde yananlara
yanan, ateşlerini de sırayla besleyeceğin;
Ne zamana kadar ağlayacaksın--'Merhamet et onlara.' Tanrım!
Neden, sen kimsin ki öğreteceksin ve O öğrenecek?"

St. Barnabe Kilisesi'nde akşam ayinleri bitmişti; din adamları
suraktan ayrıldı; küçük koro çocukları koronun karşısına geçip
yerleştiler. Zengin üniformalı bir Suisse güney koridorundan yürüdü,
taş kaldırımda her dört adımda bir asasını çaldı; arkasından
o güzel konuşan vaiz ve iyi adam, Monseigneur C---- geldi.

Sandalyem koro korkuluğunun yakınındaydı, şimdi kilisenin batı ucuna doğru döndüm. Sunak ve kürsü arasındaki diğer insanlar da döndüler. Cemaat tekrar otururken biraz sürtünme ve hışırtı oldu; vaiz kürsü merdivenlerini çıktı ve org
gönüllü olarak durdu.

St. Barnabe'deki org çalmayı her zaman çok ilginç bulmuştum.
Öğrenilmiş ve bilimseldi, benim küçük bilgim için fazlaydı, ama
canlı ama soğuk bir zekayı ifade ediyordu. Dahası, Fransız zevkine sahipti: zevk en üst düzeydeydi, kendini kontrol eden,
saygın ve çekingen.

Ancak bugün, ilk akordan itibaren daha kötüye doğru bir değişim hissettim,
uğursuz bir değişim. Akşam duaları sırasında güzel koroyu esas olarak koro orgunun desteklediği söylenirdi, ancak ara sıra, oldukça keyfi bir şekilde, büyük orgun durduğu batı galerisinden, o berrak seslerin dingin huzuruna ağır bir el kilisenin üzerinden vururdu. Bu, sert ve uyumsuz olmaktan öte bir şeydi ve beceri eksikliğini ele vermiyordu. Tekrar tekrar tekrarlandıkça, mimarlık kitaplarımın, erken dönemlerde koroyu inşa edilir edilmez kutsama geleneği hakkında ne dediğini ve bazen yarım yüzyıl sonra tamamlanan nefin genellikle hiç kutsanmadığını düşünmeye başladım: Bunun St. Barnabe'de de böyle olup olmadığını ve bir Hristiyan kilisesinde normalde bulunması beklenmeyen bir şeyin fark edilmeden batı galerisine girip ele geçirip geçirmediğini boş yere merak ettim. Ben de böyle şeylerin olduğunu okumuştum, ancak mimarlık üzerine yazılmış eserlerde böyle bir şey yoktu. Sonra St. Barnabe'nin yüz yıldan daha eski olmadığını hatırladım ve ortaçağ batıl inançlarının on sekizinci yüzyıl rokokosunun o neşeli küçük parçasıyla uyumsuz bir şekilde ilişkilendirilmesine gülümsedim.

Ama artık akşam ayinleri bitmişti ve vaazı beklerken meditasyona eşlik etmeye uygun birkaç sessiz akor olmalıydı.
Bunun yerine, kilisenin alt ucundaki uyumsuzluk, sanki artık hiçbir şey onu kontrol edemezmiş gibi, din adamlarının ayrılmasıyla
patlak verdi.

Ben, sanatta psikolojik incelikler aramayı sevmeyen, daha eski ve daha basit bir neslin çocuklarına aitim; ve müzikte melodi ve armoniden daha fazlasını bulmayı her zaman reddettim, ama o enstrümandan çıkan ses labirentinde
bir şeylerin avlandığını hissettim. Pedallar onu yukarı aşağı kovalarken, kılavuzlar onaylar gibi
çınlıyordu. Zavallı şeytan! Her kimse, kaçma
ümidi çok azdı!

Sinirsel rahatsızlığım öfkeye dönüştü. Bunu kim yapıyordu? İlahi ayinin ortasında böyle çalmaya nasıl cüret ederdi? Yakınımdaki insanlara baktım: hiçbiri en ufak bir rahatsızlık hissetmiyor gibiydi. Diz çökmüş rahibelerin sakin kaşları, hala sunağa doğru dönüktü, beyaz başlıklarının soluk gölgesi altında dindar soyutluklarından hiçbir şey kaybetmemişti. Yanımdaki şık bayan, Monseigneur C----'ye umutla bakıyordu.
Yüzünün tamamına rağmen, org bir Ave Maria söylüyor olabilirdi.

Ama şimdi, sonunda, vaiz haç işareti yapmış ve
sessizlik emretmişti. Ona memnuniyetle döndüm. O öğleden sonra St. Barnabe'ye girdiğimde umduğum
dinlenmeyi şimdiye kadar bulamamıştım.

Üç gecelik fiziksel acı ve zihinsel sıkıntıdan bitkin düşmüştüm:
Sonuncusu en kötüsüydü ve bitkin bir beden ve
uyuşmuş ama yine de son derece hassas bir zihindi, şifa bulmak için en sevdiğim
kiliseye götürmüştüm. Çünkü _Sarı Kral_'ı okuyordum.

"Güneş doğuyor; kendilerini bir araya topluyorlar ve
inlerine uzanıyorlar." Monseigneur C---- sakin bir sesle metnini sundu,
cemaate sessizce göz gezdirerek. Gözlerim, nedenini bilmeden,
kilisenin alt ucuna doğru döndü. Orgcu,
borularının arkasından geliyordu ve dışarı çıkarken galeriden geçerken, onu
sokağa doğru inen merdivenlere açılan küçük bir kapının yanından kaybolurken gördüm. Zayıf bir adamdı ve yüzü
paltosu siyah olduğu kadar beyazdı. "İyi kurtulduk!" diye düşündüm, "senin kötü
müziğinle! Umarım yardımcın kapanış gönüllüsünü çalar."

Rahatlama hissiyle - derin, sakin bir rahatlama hissiyle, kürsüdeki yumuşak yüze döndüm ve kendimi dinlemeye yerleştirdim. İşte,
sonunda, özlemini çektiğim iç huzuru.

"Çocuklarım," dedi vaiz, "insan ruhunun öğrenmesi en zor olan bir gerçek: korkacak hiçbir şeyinin olmadığı. Hiçbir şeyin ona gerçekten zarar veremeyeceğini asla göremez."

"Tuhaf bir doktrin!" diye düşündüm, "bir Katolik rahip için. Bakalım bunu
Babalarla nasıl uzlaştıracak. "

"Hiçbir şey gerçekten ruha zarar veremez," diye devam etti, en soğuk, en net
tonuyla, "çünkü----"

Ama gerisini hiç duymadım; gözüm yüzünden ayrıldı, nedenini bilmiyordum
ve kilisenin alt ucuna doğru yöneldi. Aynı adam orgun arkasından
çıkıyordu ve galeriden _aynı şekilde_ geçiyordu. Ama geri dönmesi için zaman olmamıştı ve eğer geri dönmüş olsaydı, onu görmüş olmalıydım. Hafif bir ürperti hissettim ve kalbim sıkıştı;
ve yine de, gidip gelmesi benim işim değildi. Ona baktım:
Kara figüründen ve beyaz yüzünden gözlerimi ayıramıyordum. Tam karşımda olduğunda, döndü ve kilisenin karşısından doğruca
gözlerime nefret dolu, yoğun ve ölümcül bir bakış fırlattı: Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; Tanrım, bir daha asla göremem! Sonra, onu ayrılırken izlediğim kapının önünden kayboldu altmış saniyeden daha az önce.

Oturdum ve düşüncelerimi toparlamaya çalıştım. İlk hissim, çok
kötü yaralanmış, çok küçük bir çocuğun, ağlamadan önce nefesini
tutması gibiydi.

Birdenbire kendimi böyle bir nefretin nesnesi olarak bulmak son derece
acı vericiydi: ve bu adam tamamen
yabancıydı. Neden benden nefret etsindi ki?--daha önce hiç görmediği benden? O an için diğer tüm
hisler bu tek sancıda birleşti: korku bile kederin altındaydı ve o an için hiç şüphe etmedim; ama bir sonrakinde
akıl yürütmeye başladım ve uyumsuzluğun hissi yardımıma yetişti.

Daha önce de söylediğim gibi, St. Barnabe modern bir kilisedir. Küçük ve iyi aydınlatılmıştır; neredeyse tek bakışta her yerini görebilirsiniz. Org galerisi, klerestory'deki uzun pencerelerden gelen güçlü beyaz bir ışık alır, bu pencerelerin renkli camı bile yoktur.

Minber kilisenin ortasında olduğundan, ona doğru döndüğümde, batı ucunda hareket eden her şey dikkatimi çekmeden edemezdi. Organist geçtiğinde onu görmem şaşırtıcı değildi:
İlk ve ikinci geçişi arasındaki süreyi yanlış hesaplamıştım. O son kez diğer yan kapıdan girmişti.
Beni bu kadar üzen bakışa gelince, böyle bir şey olmamıştı ve ben
gergin bir aptaldım.

Etrafıma baktım. Burası doğaüstü dehşetlerin barındırılması için muhtemel bir yerdi!
Monseigneur C----'nin o belirgin, mantıklı yüzü, sakin tavrı ve rahat, zarif hareketleri, korkunç bir gizem fikrine karşı biraz cesaret kırıcı değil miydi? Başının üstüne baktım ve neredeyse güldüm. Minberin saçaklı bir damask masa örtüsüne benzeyen, şiddetli bir rüzgarda köşesini destekleyen o uçuşan kadın, ilk kez bir basilisk'in orgun
ta poz verme girişiminde, altın trompetini ona doğrultup onu
varlıktan
çıkarırdı! Kendi kendime bu kendini beğenmişliğe gülerdim, o zamanlar bunu çok eğlenceli bulurdum ve oturup kendimi ve her şeyi kızdırırdım,
korkuluğun dışındaki yaşlı cadıdan, içeri girmeme izin vermeden önce sandalyem için bana on santim
ödetmişti (kendime, kansız tenli orgçumdan daha çok bir basilisk'e benziyordu): o asık suratlı yaşlı kadından, evet, ne yazık ki! Monseigneur C----'ye. Çünkü tüm
dindarlık uçup gitmişti. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmamıştım, ama
şimdi alay etme isteği duydum.

Vaaz içinse, kulaklarımda yankılanan "Aziz Paul'ün etekleri ulaştı. Bize o altı Lent dersini vaaz ettikten sonra, Her zamankinden daha yağlı bir şekilde vaaz etti,"

en fantastik ve saygısız düşüncelere zaman ayırarak.

Orada daha fazla oturmanın bir faydası yoktu: Dışarı çıkıp kendimi bu nefret dolu ruh halinden
kurtarmalıyım. Yaptığım kabalığın farkındaydım,
ama yine de kalkıp kiliseden ayrıldım.

Kilise basamaklarından aşağı koşarken, Rue St. Honore'da bahar güneşi parlıyordu. Bir köşede, altın bir mimoza bulutu içinde sarı nergisler, Riviera'dan soluk menekşeler, koyu Rus menekşeleri ve beyaz Roma sümbülleriyle dolu bir el arabası duruyordu. Sokak, Pazar günü zevk arayanlarla doluydu. Bastonumu salladım ve diğerleriyle birlikte güldüm. Biri beni geçti ve geçti.
Hiç dönmedi, ama beyaz profilinde gözlerinde olduğu gibi aynı ölümcül kötülük vardı.
Onu görebildiğim
sürece izledim. Esnek sırtı aynı tehdidi ifade ediyordu; onu benden
uzaklaştıran her adım onu ​​benim yıkımımla ilgili bir göreve taşıyor gibiydi.

Sürünerek ilerliyordum, ayaklarım neredeyse hareket etmeyi reddediyordu.
İçimde uzun zamandır
unutulmuş bir şey için bir sorumluluk duygusu doğmaya başladı.
Sanki onun tehdit ettiği şeyi hak ediyormuşum gibi görünmeye başladı: çok uzun bir
yoldan geriye uzanıyordu -- çok, çok uzun bir
yoldan geriye. Tüm bu yıllar boyunca uykuda kalmıştı: ama oradaydı ve hemen yükselip benimle yüzleşecekti.
Ama kaçmaya çalışacaktım; ve elimden geldiğince Rue de
Rivoli'ye, Place de la
Concorde'dan geçip Quai'ye doğru sendeleyerek ilerledim. Güneşe, çeşmenin beyaz köpüğünden parıldayan, koyu bronz nehir tanrılarının sırtlarına, uzaktaki Ark'a, ametist sisli bir yapıya, sayısız gri sap ve çıplak dal manzarasına, hasta gözlerle baktım. Sonra onu tekrar Cours la Reine'in kestane renkli sokaklarından birinden aşağı inerken gördüm. Nehir kıyısından ayrıldım, Champs Elysees'ye doğru kör bir şekilde daldım ve Ark'a doğru döndüm. Batmakta olan güneş ışınlarını Rond-point'in yeşil çimenliğine gönderiyordu: tam ışıkta bir bankta oturuyordu, etrafında çocuklar ve genç anneler vardı. O da tıpkı diğerleri gibi, tıpkı benim gibi bir Pazar aylaklığından başka bir şey değildi. Sözcükleri neredeyse yüksek sesle söyledim ve bu arada yüzündeki kötücül nefrete baktım. Ama bana bakmıyordu. Yanından gizlice geçip kurşun gibi ayaklarımı Cadde'ye doğru sürükledim. Her
tanıştığımda onu amacına ve kaderime daha da yaklaştırdığımı biliyordum. Yine de kendimi kurtarmaya çalıştım.

Gün batımının son ışınları büyük Ark'tan içeri süzülüyordu.
Altından geçtim ve onunla yüz yüze karşılaştım. Onu Champs
Elysees'nin çok aşağısında bırakmıştım ve yine de Bois de Boulogne'dan dönen bir insan
akınıyla içeri girdi. O kadar yaklaştı ki bana değdi.
İncecik vücudu gevşek siyah örtüsünün altında demir gibiydi.
Hiçbir acele, yorgunluk veya herhangi bir insani duygu belirtisi göstermiyordu.
Tüm
varlığı tek bir şeyi ifade ediyordu: irade ve bana kötülük yapma gücü.

Acı içinde onu geniş, kalabalık Cadde'den aşağı inerken izledim,
her yer tekerleklerle, atların koşum takımlarıyla ve Garde Republicaine'in miğferleriyle parlıyordu.

Kısa sürede gözden kayboldu; sonra döndüm ve kaçtım. Ormana ve
uzaklara--nereye gittiğimi bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki uzun bir süre sonra gece olmuştu ve kendimi
küçük bir kafenin önündeki bir masada otururken buldum. Ormana geri dönmüştüm. Onu görmeyeli saatler olmuştu.
Fiziksel yorgunluk ve zihinsel acı bana
düşünme veya hissetme gücü bırakmamıştı. Yorgundum, çok yorgundum! Kendi inimde
saklanmayı özlemiştim. Eve gitmeye karar verdim. Ama bu çok uzaktaydı.

Rue de Rennes'den Rue du Dragon'a giden dar bir geçit olan Ejderha Avlusu'nda yaşıyorum.

Bu bir "çıkmaz"; sadece yaya yolcuların geçebildiği bir yer. Rue de Rennes'deki
girişin üzerinde demir bir ejderha tarafından desteklenen bir balkon var.
Avlunun içinde her iki tarafta yüksek eski evler yükseliyor ve iki sokağa açılan uçları
kapatıyor. Gündüzleri derin kemerli geçitlerin duvarlarına doğru açılan devasa kapılar, gece yarısından sonra bu avluyu kapatır ve kişi yan taraftaki bazı küçük kapıları çalarak içeri girmelidir. Çökük kaldırım, tatsız gölcükler toplar. Dik merdivenler avluya açılan kapılara doğru iner. Zemin katlar, ikinci el eşya satıcılarının dükkanları ve demir işçileri tarafından işgal edilmiştir. Gün boyunca yer, çekiçlerin şıngırtısı ve metal çubukların şangırtısıyla çınlar. Aşağısı tatsız olsa da, yukarıda neşe, rahatlık ve zor, dürüst çalışma vardır. Beş kat yukarıda mimarların ve ressamların atölyeleri ve benim gibi yalnız yaşamak isteyen orta yaşlı öğrencilerin saklanma yerleri var.
Buraya yaşamaya ilk geldiğimde gençtim ve yalnız değildim.

Herhangi bir ulaşım aracı görünene kadar bir süre yürümem gerekti, ama sonunda, Arc de Triomphe'ye neredeyse tekrar ulaştığımda, boş bir taksi geldi ve
ona bindim.

Ark'tan Rue de Rennes'e yarım saatten fazla bir sürüş mesafesi var,
özellikle de Pazar şenlikçilerinin insafına kalmış yorgun bir taksi atıyla taşınıyorsanız.

Düşmanımla tekrar tekrar karşılaşmak için Ejderha'nın kanatlarının altından geçene kadar zaman olmuştu, ama onu bir kez bile görmedim ve şimdi sığınak çok yakındı.

Geniş kapının önünde küçük bir çocuk kalabalığı oynuyordu. Kapıcımız ve karısı, siyah pudel köpekleriyle birlikte aralarında yürüyor,
düzeni koruyorlardı; bazı çiftler kaldırımda vals yapıyordu. Selamlarını
karşılıklı verdim ve aceleyle içeri girdim.

Adanın tüm sakinleri sokağa çıkmıştı.
Yer oldukça ıssızdı, yüksekte asılı birkaç fenerle
aydınlanıyordu ve gaz zayıf bir şekilde yanıyordu.

Dairem bir evin tepesindeydi, avlunun yarısındaydı,
neredeyse sokağa inen bir merdivenle ulaşılıyordu, arada sadece biraz
geçit vardı, ayağımı açık kapının eşiğine koydum,
dost canlısı eski harap merdivenler önümde yükseliyordu, dinlenmek ve
barınmak için yukarı çıkıyordu. Sağ omzumun üzerinden geriye baktığımda, _onu_ on adım ötede gördüm. Benimle birlikte avluya girmiş olmalıydı.

Doğrudan geliyordu, ne yavaş ne de hızlı, ama doğruca
bana doğru. Ve şimdi bana bakıyordu. Kilisenin karşısında gözlerimiz
birbirine girdiğinden beri ilk kez tekrar buluştular ve zamanın geldiğini biliyordum.

Arkama doğru, avludan aşağı doğru çekilerek, onunla yüzleştim. Rue du Dragon'daki girişten kaçmayı düşünüyordum. Gözleri bana asla kaçmamam gerektiğini söylüyordu.

Geri çekilirken, o ilerlerken, avluda mükemmel bir sessizlik içinde asırlar geçmiş gibi geldi; ama sonunda kemerli geçidin gölgesini hissettim,
ve bir sonraki adım beni içine soktu. Buradan dönüp
sokağa atlamayı düşünmüştüm. Ama gölge bir kemerli geçidin gölgesi değildi; bir tonozun gölgesiydi. Rue du Dragon'daki büyük kapılar
kapalıydı. Beni çevreleyen karanlıktan bunu hissettim ve aynı anda yüzünde okudum. Karanlıkta yüzü nasıl parlıyordu,
hızla yaklaşıyordu! Derin tonozlar, kocaman kapalı kapılar,
soğuk demir kelepçeleri hep onun tarafındaydı. Tehdit ettiği şey
gelmişti: toplanıp dipsiz gölgelerden üzerime doğru geliyordu;
çarpacağı nokta onun cehennem gözleriydi. Umutsuzca, sırtımı
sürgülenmiş kapılara yasladım ve ona meydan okudum.

Taş zeminde sandalyelerin sürtünme sesi ve cemaatin
ayağa kalkmasıyla hışırtılar duyuldu.
Süisse'in asasını güney koridorunda duyabiliyordum,
Monseigneur C----'den önce kutsal eşya odasına gidiyorlardı.

Dindar soyutlanmalarından uyanan diz çökmüş rahibeler, saygılarını sundular ve
gittiler. Komşum olan şık hanım da,
zarif bir çekingenlikle ayağa kalktı. Ayrılırken bakışları yüzümde sadece
onaylamadan geçti.

Yarı ölü ya da bana öyle geliyordu, yine de her önemsiz şeye karşı yoğun bir şekilde canlı,
yavaşça hareket eden kalabalığın arasında oturdum, sonra ben de kalkıp
kapıya doğru gittim.

Vaaz boyunca uyumuştum. Vaaz boyunca uyumuş muydum?
Başımı kaldırdım ve
galeriden geçerek evine doğru gittiğini gördüm. Sadece
yan tarafını
gördüm; Siyah örtüsündeki ince bükülmüş kol, ortaçağ kalelerinin kullanılmayan işkence odalarında yatan
şeytani, isimsiz aletlerden birine benziyordu.

Ama ben ondan kaçmıştım, gözleri yapmamamı söylese de. _Kaçmış mıydım_? Ona üzerimdeki gücü veren şey,
unutulmazlıktan geri geldi, onu saklamayı umduğum yerde. Çünkü artık onu tanıyordum. Ölüm ve
kayıp ruhların korkunç meskeni, zayıflığımın onu uzun zaman önce gönderdiği yer--onu diğer tüm gözlerle değiştirmişlerdi, ama benimkiyle değil. Onu neredeyse ilk andan itibaren tanımıştım; ne yapmaya
geldiğinden hiç şüphe etmemiştim; ve şimdi bedenim neşeli küçük kilisede güvende otururken, Ejderhanın Avlusu'nda ruhumu avladığını biliyordum.

Kapıya doğru süründüm: org başımın üstünden gürültülü bir şekilde patladı. Kiliseyi
göz kamaştırıcı bir ışık doldurdu, sunağı gözlerimden sildi. İnsanlar
kayboldu, kemerler, tonozlu çatı kayboldu.
Yanık gözlerimi dipsiz parıltıya kaldırdım ve göklerde asılı duran kara yıldızları gördüm: ve Hali gölünden gelen ıslak rüzgarlar yüzümü üşüttü.

Ve şimdi, çok uzakta, savrulan bulut dalgalarının fersahları üzerinde, ayı
sıçrayarak gördüm; ve ötesinde, Carcosa'nın kuleleri ayın arkasında
yükseliyordu.

Ölüm ve kayıp ruhların korkunç meskeni, zayıflığımın onu uzun zaman önce gönderdiği yer, onu benimkinden başka her gözle değiştirmişti. Ve şimdi onun sesini, yükselen, kabaran, parlayan ışıkta gürleyen bir şekilde duydum ve düşerken, artan, artan parlaklık, üzerime alev dalgaları halinde döküldü. Sonra derinliklere battım ve Kral'ın Sarı'nın ruhuma fısıldadığını duydum: "Yaşayan Tanrı'nın
ellerine düşmek korkunç bir şeydir!"

SARI İŞARET

"Kırmızı şafak tahmin etsin
Ne yapacağımızı,
Bu mavi yıldız ışığı söndüğünde
Ve her şey bittiğinde."

Ben

Açıklanması imkansız olan çok şey var! Neden müzikteki bazı akorlar bana sonbahar yapraklarının kahverengi ve altın tonlarını
düşündürüyor? Neden Sainte Cecile Ayini düşüncelerimi eğip büküyor
duvarları bakir gümüş yığınlarıyla
parlayan mağaralar arasında geziniyor? Broadway'in gürültüsü ve karmaşasında saat altıda gözlerimin önünde, güneş ışığının bahar yapraklarının arasından süzüldüğü ve Sylvia'nın yarı merakla, yarı şefkatle küçük yeşil bir kertenkelenin üzerine eğilip "Bunun da Tanrı'nın küçük bir koğuşu olduğunu düşünmek!" diye mırıldandığı sakin bir Breton ormanının resmi belirdi. Bekçiyi ilk gördüğümde sırtı bana dönüktü. Kiliseye girene kadar ona kayıtsızca baktım. O sabah Washington Meydanı'nda dolaşan herhangi bir adama gösterdiğimden daha fazla ona dikkat etmedim ve penceremi kapatıp stüdyoma döndüğümde onu unutmuştum. Öğleden sonra geç saatlerde, hava sıcak olduğu için pencereyi tekrar açtım ve havayı koklamak için dışarı doğru eğildim. Kilisenin avlusunda bir adam duruyordu ve onu o sabahki kadar az ilgiyle tekrar fark ettim. Meydanın karşısındaki çeşmenin çaldığı yere baktım ve sonra zihnim ağaçların, asfalt yolların ve hareket eden dadı ve tatilci gruplarının belirsiz izlenimleriyle doluyken, şövaleme geri yürümeye başladım. Döndüğümde, isteksiz bakışlarım aşağıdaki kilise bahçesindeki adamı da içeriyordu. Yüzü artık bana doğruydu ve tamamen istemsiz bir hareketle onu görmek için eğildim. Aynı anda başını kaldırıp bana baktı. Anında bir tabut kurdu
düşündüm. Adamda beni iten ne varsa
bilmiyordum ama tombul beyaz bir mezar kurdunun izlenimi o kadar yoğun ve mide bulandırıcıydı ki bunu ifademde göstermiş olmalıyım çünkü şişkin yüzünü bir kestane içindeki rahatsız edilmiş bir kurtçuk gibi düşünmeme neden olan bir hareketle çevirdi.

Şövaleme geri döndüm ve modele pozunu geri almasını işaret ettim. Bir süre
çalıştıktan sonra
yaptığım işi olabildiğince
hızlı bir şekilde mahvettiğimden emin oldum ve bir palet bıçağı alıp
rengi tekrar kazıdım. Ten tonları soluk ve sağlıksızdı ve
daha önce sağlıklı tonlarla parlayan bir çalışmaya
bu kadar hastalıklı bir renk nasıl çizebildiğimi
anlayamıyordum.

Tessie'ye baktım. O değişmemişti ve kaşlarımı çattığımda
sağlıklılığın verdiği berrak kızarıklık boynunu ve yanaklarını boyadı.

"Bu benim yaptığım bir şey mi?" dedi.

"Hayır,--bu kolu mahvettim ve hayatım boyunca
bu kadar çamuru tuvale nasıl çizdiğimi anlayamıyorum," diye cevapladım.

"İyi poz vermiyor muyum?" diye ısrar etti.

"Elbette, mükemmel."

"O zaman bu benim hatam değil mi?"

"Hayır. Bu benim."

"Çok üzgünüm," dedi.

Tuvalimdeki veba lekesine bez ve terebentin sürerken dinlenebileceğini söyledim ve o da sigara içmek ve _Courrier Francais_'deki resimlere bakmak için gitti.

Tuvaldeki bir şey mi yoksa tuvaldeki bir kusur mu olduğunu bilmiyordum, ancak ne kadar çok ovalarsam kangren o kadar çok yayılıyor gibiydi. Onu çıkarmak için bir kunduz gibi çalıştım, ancak hastalık önümdeki çalışma alanının bir ucundan diğerine sızıyor gibiydi. Endişelenerek, onu durdurmaya çalıştım, ancak şimdi göğüsteki renk değişti ve tüm figür, bir süngerin suyu emmesi gibi enfeksiyonu emmiş gibiydi.
Palet bıçağını, terebentin ve kazıyıcıyı şiddetle kullandım, sürekli olarak bana tuvali satan Duval ile ne kadar _seans_ yapmam gerektiğini düşündüm; ancak kısa süre sonra tuvalin
kusurluydu ve henüz Edward'ın renkleri değildi. "Terebentin olmalı," diye düşündüm öfkeyle, "ya da gözlerim öğleden sonra ışığından dolayı o kadar bulanık ve karışık oldu ki doğru düzgün göremiyorum." Model Tessie'yi çağırdım. Geldi ve sandalyemin üzerine eğilerek havaya duman halkaları
üfledi.

"Ne _yaptın_?" diye haykırdı

"Hiçbir şey," diye homurdandım, "bu terebentin olmalı!"

"Şimdi ne kadar da korkunç bir renk," diye devam etti. "Etimin
yeşil peynire benzediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, benzemiyorum," dedim öfkeyle; "daha önce hiç böyle resim yaptığımı gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Öyleyse!"

"Terebentin ya da başka bir şey olmalı," diye itiraf etti.

Üzerine bir Japon bornozu geçirdi ve pencereye doğru yürüdü. Yorulana kadar kazıdım ve ovaladım ve sonunda fırçalarımı alıp onları güçlü bir ifadeyle tuvale fırlattım, sadece tonu bile Tessie'nin kulağına ulaştı.

Yine de hemen başladı: "İşte bu! Küfür et, aptalca davran ve fırçalarını mahvet! O çalışmayla üç hafta geçirdin ve şimdi bak! Tuvali yırtmanın ne faydası var? Sanatçı yaratıklar ne!"

Böyle bir patlamadan sonra genellikle hissettiğim kadar utandım ve mahvolmuş tuvali duvara çevirdim. Tessie fırçalarımı temizlememe yardım etti ve sonra giyinmek için dans etti. Ekrandan bana öfkenin tamamen veya kısmen kaybolmasıyla ilgili birkaç tavsiye verdi, ta ki yeterince işkence gördüğümü düşünerek,
omzuna ulaşamadığı belini düğmelemem için yalvarmaya
çıktı.

"Pencereden geri dönüp kilise bahçesinde gördüğün o korkunç görünümlü adamdan bahsettiğin andan itibaren her şey ters gitti," diye duyurdu.

"Evet, muhtemelen resmi büyüledi," dedim esneyerek. Saatime baktım.

"Altıyı geçti, biliyorum," dedi Tessie, aynanın önünde şapkasını düzeltirken.

"Evet," diye cevapladım, "Seni bu kadar uzun süre tutmak istememiştim." Pencereden dışarı eğildim ama iğrenerek geri çekildim, çünkü solgun yüzlü genç adam aşağıda kilise bahçesinde duruyordu. Tessie onaylamama hareketimi gördü ve pencereden eğildi.

"Sevmediğin adam o mu?" diye fısıldadı.

Başımı salladım.

"Yüzünü göremiyorum ama şişman ve yumuşak görünüyor. Bir şekilde," diye devam etti, bana bakmak için dönerek, "bana bir rüyayı hatırlatıyor,--bir zamanlar gördüğüm korkunç bir rüya. Ya da," diye düşündü, biçimli ayakkabılarına bakarak, "sonuçta bir rüya mıydı?"

"Nereden bileyim?" Gülümsedim.

Tessie karşılık olarak gülümsedi.

"Sen de içindeydin," dedi, "belki de bunun hakkında bir şeyler biliyorsundur."

"Tessie! Tessie!" diye itiraz ettim, "beni hayal ettiğini söyleyerek pohpohlamaya kalkma!"

"Ama gördüm," diye ısrar etti; "sana anlatayım mı?"

"Devam et," diye cevapladım, bir sigara yakarak.

Tessie açık pencere pervazına yaslandı ve çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Geçen kış bir gece yatakta yatıyordum ve hiçbir şey düşünmüyordum.
Özellikle. Sana poz vermiştim ve yorgundum, yine de
uyumak benim için imkansız gibiydi. Şehrin çanlarının çaldığını duydum
on, on bir ve gece yarısı. Gece yarısı civarı uykuya dalmış olmalıyım
çünkü ondan sonra çanları duyduğumu hatırlamıyorum. Bana öyle geliyordu ki
gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki
bir şeyin beni pencereye gitmeye zorladığını gördüm. Ayağa kalktım ve pencerenin kanadını kaldırarak dışarı doğru eğildim.
Yirmi Beşinci Sokak görebildiğim kadarıyla ıssızdı.
Korkmaya başladım; dışarıdaki her şey çok--çok karanlık ve rahatsız edici görünüyordu. Sonra
uzaktan gelen tekerlek sesleri kulağıma geldi ve bana
sanki beklemem gereken şey buymuş gibi geldi. Tekerlekler çok yavaş bir şekilde
yaklaştı ve sonunda, cadde boyunca hareket eden bir araç
görebildim. Gittikçe yaklaştı ve penceremin altından geçtiğinde bunun bir
cenaze arabası olduğunu gördüm. Sonra, korkudan titrerken, sürücü döndü ve
doğruca bana baktı. Uyandığımda açık pencerenin yanında duruyordum
soğuktan titriyordum, ama siyah tüylü cenaze arabası ve sürücü gitmişti. Bu rüyayı geçen Mart ayında tekrar gördüm ve yine açık
pencerenin yanında uyandım. Dün gece rüya yine geldi. Yağmurun
nasıl yağdığını hatırlıyor musun; uyandığımda, açık pencerenin önünde duruyordum, geceliğim
ıslanmıştı."

"Ama rüyaya nereden girdim?" diye sordum.

"Sen--tabuttaydın; ama ölmemiştin."

"Tabuttaydın?"

"Evet."

"Nereden bildin? Beni görebildin mi?"

"Hayır; sadece orada olduğunu biliyordum."

"Galli domuz eti mi yiyordun, yoksa ıstakoz salatası mı?" diye başladım,
gülerek, ama kız beni korku dolu bir çığlıkla böldü.

"Merhaba! Ne haber?" dedim, pencerenin yanındaki mazgala doğru büzülürken.

"Aşağıdaki kilise bahçesindeki adam; cenaze arabasını o sürüyordu."

"Saçma," dedim, ama Tessie'nin gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
Pencereye gidip dışarı baktım. Adam gitmişti. "Gel, Tessie," diye ısrar ettim,
"aptal olma. Çok uzun süre poz verdin; gerginsin."

"Sence o yüzü unutabilir miyim?" diye mırıldandı. "Üç kez cenaze arabasının penceremin altından geçtiğini gördüm ve her seferinde sürücü dönüp bana
bana baktı. Ah, yüzü çok beyaz ve--yumuşaktı? Ölü gibi görünüyordu - sanki uzun zamandır ölü gibi görünüyordu."

Kızı oturmaya ve bir bardak Marsala içmeye ikna ettim. Sonra yanına
oturdum ve ona biraz tavsiye vermeye çalıştım.

"Bak, Tessie," dedim, "bir iki hafta kırsala gidersen
ve bir daha cenaze arabalarıyla ilgili rüya görmezsin. Gün boyu poz verirsin ve
gece olduğunda sinirlerin bozulur. Buna devam edemezsin. Yine de,
günlük işin bitince yatağa girmek yerine, Sulzer's Park'ta piknik yapmaya
kaçarsın veya Eldorado veya Coney Island'a gidersin ve
ertesi sabah buraya geldiğinde bitkin düşersin. Gerçek bir cenaze arabası yoktu. Yumuşak kabuklu yengeç rüyası vardı."

Hafifçe gülümsedi.

"Peki ya kilise bahçesindeki adam?"

"Ah, o sadece sıradan, sağlıksız, günlük bir yaratık."

"Adım Tessie Reardon olduğu kadar, size yemin ederim ki, Bay Scott,
aşağıdaki kilise bahçesindeki adamın yüzü,
cenaze arabasını süren adamın yüzüdür!"

"Ne olmuş yani?" dedim. "Dürüst bir ticaret."

"O zaman cenaze arabasını _gördüğümü_ mü düşünüyorsunuz?"

"Ah," dedim diplomatik bir şekilde, "eğer gerçekten gördüyseniz,
aşağıdaki adamın onu sürmüş olması pek de olası değil. Bunda hiçbir şey yok."

Tessie ayağa kalktı, kokulu mendilini açtı ve eteğindeki bir düğümden bir parça sakız alıp ağzına koydu. Sonra eldivenlerini giydi ve bana elini uzattı, samimi bir şekilde, "İyi geceler, Bay Scott," dedi
ve dışarı çıktı.

II

Ertesi sabah, kapıcı Thomas bana _Herald_'ı ve
biraz haber getirdi. Yan taraftaki kilise satılmıştı. Bunun için Tanrı'ya şükrettim, Katolik olduğum için yan taraftaki cemaate karşı bir tiksinti duymadığım için değil, sinirlerim kilise koridorunda sanki kendi odammış gibi yankılanan
açık bir vaazcı tarafından paramparça edildiği için ve her içgüdümü tiksindiren burundan gelen bir ısrarla r'lerinde ısrar ettiği için. Sonra, insan biçiminde bir iblis, bir orgcu vardı, kendi yorumuyla birlikte görkemli eski ilahilerden bazılarını tekrarlıyordu ve ben minör akorların bir düzeltmesiyle doksolojiyi çalabilen bir yaratığın kanını özledim, ki bu sadece çok genç lisans öğrencilerinden oluşan bir dörtlüde duyulur. Rahibin iyi bir adam olduğuna inanıyorum, ancak şöyle bağırdığında: "Ve Lord Musa'ya dedi ki, Lord bir savaş adamıdır; Lord onun adıdır. Öfkem alevlenecek ve seni kılıçla öldüreceğim!" Böyle bir günahın kefaretini ödemek için kaç yüzyıllık bir cehennem gerekeceğini merak ettim.

"Mülkiyeti kim aldı?" diye sordum Thomas'a.

"Tanıdığım kimse yok, efendim. Bu Amilton dairelerinin sahibi olan beyefendinin ona baktığını söylüyorlar. Daha fazla stüdyo olabilir."

Pencereye yürüdüm. Sağlıksız yüzlü genç adam kilise bahçesi kapısının yanında duruyordu ve onu gördüğümde bile aynı
tiksinti beni ele geçirdi.

"Bu arada, Thomas," dedim, "oradaki adam kim?"

Thomas burnunu çekti. "Şu solucan, efendim? Kilisenin gece bekçisi, efendim. Bütün gece o basamaklarda oturup sana
hakaret edercesine bakmaktan beni yoruyor. Bir yumruk yemiş gibi oldum, efendim--affedin efendim--"

"Devam et, Thomas."

"Bir gece Arry, diğer İngiliz çocukla eve gelirken, onu oradaki basamaklarda otururken gördüm. Molly ve Jen yanımızdaydı, efendim, tepsi servisindeki iki kız ve bize o kadar hakaret edici baktı ki ayağa kalkıp şöyle dedim: 'Ne bakıyorsun, şişko sümüklü böcek?' - özür dilerim efendim, ama ben böyle diyorum efendim. Sonra hiçbir şey söylemedi ve ben: 'Dışarı çık ve o pudingi yumruklayayım' dedim. Sonra kapıyı çalıp içeri girdim, ama hiçbir şey söylemedi, sadece hakaret edici gibi baktı. Sonra onun bir tane olduğunu düşündüm, ama, ıyy! O kadar soğuk ve yumuşaktı ki ona dokunmak midenizi bulandırıyordu."

"Sonra ne yaptı?" diye sordum merakla.

"'Ben? Hiçbir şey."

"Ya sen, Thomas?"

Genç adam utançtan kızardı ve huzursuzca gülümsedi.

"Bay Scott, efendim, ben korkak değilim ve neden kaçtığımı hiç anlayamıyorum. 5. Lawncers'taydım, efendim, Tel-el-Kebir'de trompetçiydim ve kuyularda vuruldum."

"Kaçtığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, efendim; kaçıyorum."

"Neden?"

"Sadece bilmek istediğim bu, efendim. Molly'yi yakaladım ve kaçtım ve geri kalanlar da benim kadar korkmuştu."

"Ama neden korktular?"

Thomas bir süre cevap vermeyi reddetti, ama şimdi aşağıdaki itici genç adam hakkında merakım uyandı ve ona baskı yaptım. Amerika'da üç yıl geçirmek Thomas'ın Londra aksanını değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda Amerikalıların alay edilme korkusunu da yaratmıştı.

"Bana inanmayacak mısınız, Bay Scott, efendim?"

"İnanacağım."

"Bana mı bağıracaksınız, efendim?"

"Saçmalık!"

Tereddüt etti. "Eh, efendim, Tanrı'nın gerçeği, bileklerimi tuttuğumda, efendim ve yumuşak, lapa yumruğunu çevirdiğimde parmaklarından biri içimden çıktı."

Thomas'ın yüzündeki mutlak nefret ve dehşet benimkine de yansımış olmalı ki ekledi:

"Bu korkunç bir şey ve şimdi onu gördüğümde hemen uzaklaşıyorum. Beni tepeden tırnağa ürpertiyor."

Thomas gittikten sonra pencereye gittim. Adam kilise korkuluğunun yanında, iki eliyle kapının üstünde duruyordu, ama ben
hızla tekrar şövalemin başına çekildim, midem bulanmış ve dehşete düşmüştüm, çünkü sağ elinin orta parmağının olmadığını gördüm.

Saat dokuzda Tessie belirdi ve neşeli bir "Günaydın, Bay Scott" diyerek perdenin arkasında kayboldu. Tekrar belirip model sehpasının üzerinde pozunu aldığında, onu çok mutlu eden yeni bir tuvale başladım.
Ben çizimin üzerinde olduğum sürece sessiz kaldı, ama kömürün kazınması durur durmaz ve sabitleyicimi elime alır almaz gevezelik etmeye başladı.

"Ah, dün gece çok güzel vakit geçirdim. Tony Pastor'a gittik."

"Biz kimiz?" diye sordum.

"Ah, Maggie, bilirsin, Bay Whyte'ın modeli ve Pinkie McCormick--biz ona Pinkie diyoruz çünkü sanatçıların çok sevdiği o güzel kızıl saçları var--ve Lizzie Burke. "

Tuvalin üzerine sabitleyici spreyden bir duş gönderdim ve dedim ki:
"Hadi, devam et."

"Kelly ve etek dansçısı Bebek Barnes'ı ve--ve geri kalan her şeyi gördük. Ben
bir püre yaptım."

"O zaman bana sırtını mı döndün, Tessie?"

Güldü ve başını salladı.

"O Lizzie Burke'ün kardeşi, Ed. O mükemmel bir beyefendi."

Ona püre yapma konusunda biraz ebeveyn tavsiyesi vermek zorunda hissettim,
ki bunu parlak bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ah, garip bir püreyle başa çıkabilirim," dedi, sakızını incelerken, "ama Ed farklı. Lizzie benim en iyi arkadaşım."

Sonra Ed'in Massachusetts, Lowell'daki çorap fabrikasından döndüğünde Lizzie ve kendisinin büyüdüğünü, ne kadar yetenekli bir genç adam olduğunu ve Macy's'in yünlüler bölümünde katip olarak işe başlamasını kutlamak için dondurma ve istiridye almak için yarım dolar harcamaktan hiç çekinmediğini anlattı. O bitirmeden önce ben resim yapmaya başladım ve o pozu tekrar aldı, bir serçe gibi gülümsüyor ve gevezelik ediyordu. Öğlene doğru çalışma odasını oldukça iyi bir şekilde ovmuştum ve Tessie bakmaya geldi.

"Bu daha iyi," dedi.

Ben de öyle düşündüm ve her şeyin yolunda gittiğine dair tatmin olmuş bir hisle öğle yemeğimi yedim. Tessie öğle yemeğini karşımdaki çizim masasına serdi ve aynı şişeden bordo şarabımızı içip aynı kibritten sigaralarımızı yaktık. Tessie'ye çok bağlıydım. Onun zayıf ama mükemmel yapılı bir kadın, zayıf ve beceriksiz bir
çocuktan. Son üç yıldır bana poz vermişti ve tüm
modellerim arasında en sevdiğim oydu. Eğer deyim yerindeyse,
"sert" veya "uçan" biri olsaydı, bu beni gerçekten çok rahatsız ederdi, ama
onun tavırlarında hiçbir bozulma fark etmedim ve kalbimde onun iyi olduğunu hissettim. O ve ben hiçbir zaman ahlak hakkında konuşmadık ve bunu
yapmaya niyetim yoktu, kısmen kendimde ahlaki bir şey olmadığı için, kısmen de onun
bana rağmen istediğini yapacağını bildiğim için. Yine de onun komplikasyonlardan uzak durmasını umuyordum, çünkü ona iyi dileklerde bulunuyordum ve ayrıca
ben de sahip olduğum en iyi modeli korumak için bencil bir arzu duyuyordum. Onun tabiriyle,
ezmenin Tessie gibi kızlarla hiçbir ilgisi olmadığını ve Amerika'daki bu tür şeylerin Paris'tekilere hiç benzemediğini biliyordum. Yine de, gözlerim açık yaşadığım için, birinin bir gün, bir şekilde Tessie'yi benden alacağını da biliyordum ve evliliğin saçmalık olduğunu kendime itiraf etsem de, bu durumda,
manzaranın sonunda bir rahip olacağını içtenlikle umuyordum. Ben bir Katoliğim.
Ayin
dinlediğimde, kendimi imzaladığımda, kendim de dahil olmak üzere her şeyin daha neşeli olduğunu hissediyorum ve itiraf ettiğimde, bu bana iyi geliyor.
Benim kadar yalnız yaşayan bir adam, birine itiraf etmeli. Sonra,
yine, Sylvia Katolikti ve bu benim için yeterli bir sebepti. Ama ben Tessie'den bahsediyordum, ki bu çok farklı. Tessie de Katolikti ve benden çok daha dindardı, bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak,
güzel modelim aşık olana kadar pek korkmadım. Ama _o zaman_ biliyordum ki
kader onun geleceğine tek başına karar verecekti ve içimden
kaderin onu benim gibi adamlardan uzak tutması ve yoluna
Ed Burkes ve Jimmy McCormicks'ten başkasını çıkarmaması için dua ettim, tatlı yüzünü kutsasın!

Tessie tavana doğru duman halkaları üfleyerek ve bardağındaki buzu
şıngırdatarak oturuyordu.

"Dün gece benim de bir rüya gördüğümü biliyor musun?" diye gözlemledim.

"O adamla ilgili değil," diye güldü.

"Kesinlikle. Seninkine benzer bir rüya, sadece çok daha kötü."

Bunu söylemek aptalca ve düşüncesizceydi, ama ortalama bir ressamın ne kadar
az inceliğe sahip olduğunu biliyorsun. "Saat on civarında uyuyakalmış olmalıyım," diye devam ettim, "ve bir süre sonra uyandığımı gördüm. Gece yarısı çanlarını, ağaç dallarındaki rüzgarı ve körfezden gelen vapurların düdüklerini o kadar net duydum ki, şimdi bile uyanık olmadığıma inanamıyorum. Sanki cam kapaklı bir kutunun içinde yatıyordum. Geçerken sokak lambalarını belli belirsiz gördüm, çünkü sana söylemeliyim ki,
Tessie, uzandığım kutu, beni taşlı bir kaldırımda
sarsan yastıklı bir vagonda yatıyordu. Bir süre sonra sabırsızlandım
ve hareket etmeye çalıştım, ama kutu çok dardı. Ellerim göğsümde çaprazlanmıştı, bu yüzden kendime yardım etmek için onları kaldıramıyordum. Dinledim ve sonra
seslenmeye çalıştım. Sesim gitmişti. Vagona bağlı atların ayak seslerini ve hatta sürücünün nefesini duyabiliyordum. Sonra
bir pencere kanadının kaldırılması gibi başka bir ses kulaklarıma çarptı. Başımı biraz
çevirmeyi başardım ve sadece kutumun cam kapağından değil, aynı zamanda kapalı aracın yan tarafındaki cam panellerden de bakabildiğimi fark ettim. Boş ve sessiz evler gördüm, bir tanesi hariç hiçbirinin etrafında ne ışık ne de hayat vardı. O evde birinci katta bir pencere açıktı ve beyazlar içindeki bir figür sokağa bakıyordu. Sen vardın."

Tessie yüzünü benden çevirmişti ve dirseğiyle masaya yaslanmıştı.

"Yüzünü görebiliyordum," diye devam ettim, "ve bana çok
üzüntü verici geldi. Sonra geçip dar, siyah bir yola saptık.
Az sonra atlar durdu. Bekledim ve bekledim, gözlerimi kulak ve sabırsızlıkla
kapadım, ama her şey mezar kadar sessizdi. Bana saatler gibi gelen bir
sürenin ardından kendimi rahatsız hissetmeye başladım. Birinin bana yakın olduğu hissi gözlerimi açmama neden oldu. Sonra cenaze arabası sürücüsünün beyaz yüzünü gördüm
tabut kapağının ardından bana bakıyordu----"

Tessie'nin hıçkırığı beni böldü. Bir yaprak gibi titriyordu. Kendimi
bir aptal yerine koyduğumu ve hasarı onarmaya çalıştığımı gördüm.

"Neden, Tess," dedim, "sana bunu sadece hikayenin başka birinin rüyaları
üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini göstermek için söyledim. Gerçekten
bir tabutta yattığımı düşünmüyorsun, değil mi? Neden titriyorsun? Görmüyor musun
rüyan ve kilisenin o zararsız bekçisine olan mantıksız nefretim uykuya dalar dalmaz beynimi çalıştırmaya başladı?"

Başını kollarının arasına aldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Kendimi ne kadar da değerli bir üçlü eşek yapmıştım! Ama
rekorumu kırmak üzereydim. Yanına gidip kolumu onun omzuna doladım.

"Sevgili Tessie, beni affet," dedim; "Seni böyle saçmalıklarla
korkutmaya hakkım yoktu. Sen rüyalara
inanmayacak kadar aklı başında bir kızsın, çok iyi bir Katoliksin."

Eli elimi sıktı ve başı omzuma düştü, ama
hâlâ titriyordu ve ben onu okşadım ve rahatlattım.

"Gel, Tess, gözlerini aç ve gülümse."

Gözleri yavaş ve uyuşuk bir hareketle açıldı ve benimkilerle buluştu, ama
ifadeleri o kadar tuhaftı ki onu tekrar rahatlatmak için acele ettim.

"Hepsi saçmalık, Tessie; "Bu yüzden
başına bir zarar geleceğinden korkmuyorsundur herhalde."

"Hayır," dedi, ama kızıl dudakları titredi.

"O zaman sorun ne? Korkuyor musun?"

"Evet. Kendim için değil."

"O zaman benim için mi?" diye sordum neşeyle.

"Senin için," diye mırıldandı neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Ben--ben seni önemsiyorum."

İlk başta gülmeye başladım ama onu anladığımda, içimden bir şok geçti
ve taş kesilmiş gibi oturdum. Bu yaptığım aptallığın en büyük kısmıydı. Onun cevabıyla benim cevabım arasında geçen anda, o masum itirafa binlerce yanıt düşündüm. Bunu gülerek geçebilirdim, onu yanlış anlayabilirdim
ve sağlığım konusunda ona güvence verebilirdim, sadece beni sevmesinin
imkansız olduğunu söyleyebilirdim. Ama cevabım düşüncelerimden daha hızlıydı
ve çok geç olduğunda düşünüp düşünebilirdim, çünkü onu
dudağından öpmüştüm.

O akşam Washington Park'ta her zamanki yürüyüşümü yaptım, günün olaylarını kafamda tarttım. Tamamen kararlıydım. Artık geri dönüş yoktu, ve geleceğe dik dik baktım. İyi değildim, hatta titiz bile değildim, ama ne kendimi ne de Tessie'yi kandırmak gibi bir düşüncem yoktu.
Hayatımın tek tutkusu, Brittany'nin güneşli ormanlarında gömülüydü. Sonsuza dek gömülmüş müydü? Hope "Hayır!" diye haykırdı. Üç yıldır Hope'un sesini dinliyordum ve üç yıldır eşiğimde bir ayak sesi bekliyordum. Sylvia unutmuş muydu? "Hayır!" diye haykırdı Hope.

Hiç iyi olmadığımı söyledim. Bu doğru, ama yine de tam olarak komik bir
opera kötü adamı değildim. Rahat, pervasız bir hayat sürmüştüm, beni zevke davet eden şeyleri alıyor, sonuçları kınıyor ve bazen de acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum. Resmim dışında tek bir şeyde ciddiydim ve bu da Breton ormanlarında kaybolmamışsa bile saklı bir şeydi.

Gün içinde olanlardan pişman olmak için çok geçti.
Ne olursa olsun, acıma, üzüntüye karşı ani bir şefkat veya tatmin edilmiş kibrin daha
acımasız içgüdüsü, hepsi aynıydı ve masum bir kalbi
incinmesini istemediğim sürece, yolum önümde işaretlenmişti. Dünyada hayal ettiğim tüm deneyimlere rağmen, hiç şüphelenmediğim bir aşkın ateşi ve gücü, tutkusunun derinliği, bana karşılık vermekten veya onu uzaklaştırmaktan başka
alternatif bırakmadı. Başkalarına acı çektirme konusunda bu kadar korkak olmamdan mı, yoksa içimde kasvetli bir Püriten
olmadığımdan mı bilmiyorum, ama o düşüncesiz öpücüğün sorumluluğunu reddetmekten
kaçındım ve aslında kalbinin kapıları açılıp sel akmadan önce bunu yapmaya vaktim olmadı. Görevlerini alışkanlık haline getirip kendilerini ve herkesi mutsuz etmekten somurtkan bir memnuniyet
bulan diğerleri buna karşı koyabilirdi.
Ben koymadım. Cesaret edemedim. Fırtına dindikten sonra ona Ed Burke'ü sevip sade bir altın yüzük takmasının daha iyi olabileceğini söyledim, ama bunu duymak istemedi ve belki de evlenemeyeceği birini sevmeye karar verdiği sürece, bunun ben olmam gerektiğini düşündüm. En azından ben ona
akıllı bir şefkatle davranabilirdim ve o ne zaman
tutkunuluğundan bıksa, bundan daha kötü olamazdı. Çünkü
bu noktada kararlıydım, ne kadar zor olacağını bilmeme rağmen. Platonik ilişkilerin
her zamanki sonlanışını hatırladım ve
birini duyduğumda ne kadar
iğrendiğimi düşündüm. Benim gibi vicdansız bir adam için çok şey yaptığımı biliyordum ve geleceği hayal ediyordum, ama
bir an bile onun benimle güvende olduğundan şüphe etmedim. Tessie'den başkası olsaydı,
itirazlarla kafamı yormazdım. Çünkü Tessie'yi feda etmek, dünyanın bir kadınını feda edeceğim gibi aklıma gelmedi. Geleceğe doğrudan baktım ve ilişkinin birkaç olası sonunu gördüm. Ya bütün bu şeyden bıkacaktı,
ya da o kadar mutsuz olacaktı ki ya onunla evlenmek ya da gitmek zorunda kalacaktım.
Eğer onunla evlenirsem mutsuz olacaktık. Ben bana uygun olmayan bir eşle, o da herhangi bir kadına uygun olmayan bir kocayla. Çünkü geçmiş yaşamım bana evlenme hakkı bile vermezdi. Eğer gidersem ya hastalanabilir, iyileşebilir ve bir Eddie Burke ile evlenebilir ya da pervasızca veya kasıtlı olarak gidip aptalca bir şey yapabilirdi. Öte yandan, eğer benden
sıkılırsa, o zaman tüm hayatı önünde Eddie Burkes'ün, evlilik yüzüklerinin, ikizlerin, Harlem dairelerinin ve Tanrı bilir daha neler nelerin güzel manzaralarıyla olurdu. Washington Kemeri'nin yanındaki ağaçların arasında yürürken,
her neyse, bende önemli bir arkadaş bulmasına karar verdim ve
gelecek kendi kendine hallolabilirdi. Sonra eve girdim ve
akşam elbisemi giydim, çünkü şifonyerimin üzerindeki hafif kokulu notta, "Saat on birde sahne kapısında bir taksi çağırın," yazıyordu ve notta "Edith Carmichel, Metropolitan Tiyatrosu" yazıyordu.

O gece akşam yemeği yedim, daha doğrusu akşam yemeğimizi yedik, Bayan Carmichel ve ben,
Solari'de ve şafak vakti, Edith'i Brunswick'te bıraktıktan sonra Washington Meydanı'na girdiğimde Memorial Kilisesi'ndeki haçı yaldızlamaya başlamıştı. Ağaçların arasından geçerken parkta tek bir canlı yoktu
ve Garibaldi heykelinden Hamilton Apartmanı'na giden yürüyüşe çıktım, ancak kilise avlusunu geçerken taş basamaklarda oturan bir figür gördüm. Beyaz şişkin yüzü görünce, kendime rağmen bir ürperti
üstüme çöktü ve yanından geçmek için acele ettim. Sonra bana
söylenmiş olabilecek veya sadece kendi kendine mırıldanmış olabilecek bir şey söyledi, ama böyle bir yaratığın bana
söylemesi içimde aniden öfkeye yol açtı. Bir an için dönüp
bastonumu kafasına vurmak istedim, ama yürümeye devam ettim ve
Hamilton daireme girdi. Bir süre yatakta dönüp durdum,
sesini kulaklarımdan çıkarmaya çalıştım, ama başaramadım. Kafamı doldurdu, o mırıldanan ses, yağ eriten bir
fıçıdan çıkan yoğun yağlı duman veya iğrenç bir çürümenin kokusu gibiydi. Ve uzanıp
döndükçe, kulaklarımdaki ses daha belirgin gelmeye başladı ve
mırıldandığı kelimeleri anlamaya başladım. Yavaşça bana geldiler, sanki onları unutmuşum gibi ve sonunda seslerden bir anlam çıkarabildim. Şuydu:

"Sarı İşareti buldun mu?"

"Sarı İşareti buldun mu?"

"Sarı İşareti buldun mu?"

Çok öfkelenmiştim. Bununla ne demek istiyordu? Sonra ona ve
onlara bir küfür savurarak yuvarlandım ve uyudum, ama daha sonra uyandığımda solgun ve bitkin görünüyordum, çünkü önceki geceki rüyayı görmüştüm ve bu beni
düşündüğümden daha fazla rahatsız etti.

Giyindim ve stüdyoma indim. Tessie pencerenin yanına oturdu, ama
içeri girdiğimde ayağa kalktı ve masum bir öpücük için iki kolunu boynuma doladı.
Öyle tatlı ve zarif görünüyordu ki onu tekrar öptüm ve sonra
şövalenin önüne oturdum.

"Merhaba! Dün başladığım çalışma nerede?" diye sordum.

Tessie bilinçli görünüyordu, ama cevap vermedi. Tuval yığınları arasında avlanmaya başladım, "Acele et, Tess ve hazırlan; sabah ışığından faydalanmalıyız." dedim.

Sonunda diğer tuvaller arasında aramayı bırakıp odada eksik çalışma
çalışmalarını aramaya başladığımda Tessie'nin hala üzerinde kıyafetleriyle
ekranın yanında durduğunu fark ettim.

"Ne oldu," diye sordum, "iyi hissetmiyor musun?"

"Evet."

"O zaman acele et."

"Her zaman yaptığım gibi poz vermemi ister misin?"

Sonra anladım. Burada yeni bir komplikasyon vardı. Elbette,
şimdiye kadar gördüğüm en iyi çıplak modeli kaybetmiştim. Tessie'ye baktım. Yüzü kıpkırmızıydı. Yazık! Yazık! Bilgi ağacından yemiştik ve Eden ile
yerli masumiyet geçmişin hayalleriydi --yani onun için.

Sanırım yüzümdeki hayal kırıklığını fark etti, çünkü şöyle dedi: "İstersen poz
vereyim. Çalışma odası, koyduğum
paravan arkasındaki yerde."

"Hayır," dedim, "yeni bir şeye başlayacağız;" ve gardırobuma gidip
parıltılarla oldukça parıldayan bir Mağribi kostümü seçtim. Bu
gerçek bir kostümdü ve Tessie büyülenmiş bir şekilde
paravana çekildi.
Tekrar dışarı çıktığında şaşkına döndüm. Uzun siyah saçları
alnının üstünde turkuaz bir taçla toplanmıştı ve uçları
parıldayan
kemerinin etrafına kıvrılmıştı. Ayakları işlemeli
sivri terliklerle sarılmıştı ve kostümünün eteği, gümüş arabesklerle tuhaf bir şekilde işlenmişti, ayak bileklerine kadar iniyordu. Gümüşle işlenmiş koyu metalik mavi yelek ve turkuazlarla süslenmiş ve dikilmiş kısa Mauresque ceket ona harika bir şekilde yakışıyordu. Bana doğru geldi ve gülümseyerek
yüzünü kaldırdı. Elimi cebime soktum ve üzerinde haç olan altın bir zincir çıkarıp başının üzerine bıraktım.

"Senin, Tessie."

"Benim mi?" diye kekeledi.

"Senin. Şimdi git ve poz ver," Sonra parlak bir gülümsemeyle
ekranın arkasına koştu ve hemen ardından üzerinde adımın yazılı olduğu küçük bir kutuyla
yeniden belirdi.

"Bu gece eve gittiğimde sana vermeyi düşünmüştüm," dedi,
"ama şimdi bekleyemem."

Kutuyu açtım. İçindeki pembe pamuğun üzerinde siyah oniks bir toka vardı, üzerinde altınla
bir sembol veya harf işlenmişti. Ne Arapçaydı ne de Çinceydi, ne de daha sonra öğrendiğim gibi herhangi bir
insan yazısına ait değildi.

"Sana hatıra olarak verebileceğim tek şey bu," dedi çekinerek.

Sinirlendim ama ona ne kadar değer vermem gerektiğini söyledim ve
her zaman giymeye söz verdim. Yakamın altına ceketimin üzerine tutturdu.

"Ne kadar da aptalca, Tess, gidip bana böyle güzel bir şey almak," dedim.

"Ben almadım," diye güldü.

"Nereden aldın?"

Sonra bana bir gün Battery'deki Akvaryum'dan
gelirken nasıl bulduğunu, nasıl reklamını yaptığını ve
gazeteleri izlediğini ama sonunda sahibini bulma umudunu nasıl yitirdiğini anlattı.

"Geçen kış," dedi, "cenaze arabasıyla ilgili ilk korkunç rüyayı gördüğüm gün."

Önceki geceki rüyamı hatırladım ama hiçbir şey söylemedim ve
şu anda kömürüm yeni bir tuvalin üzerinde uçuyordu ve Tessie model standında hareketsiz duruyordu.

III

Ertesi gün benim için felaket bir gündü.
Çerçeveli bir tuvali bir sehpadan diğerine taşırken ayağım cilalı zeminde kaydı ve iki bileğimin üzerine sertçe düştüm. O kadar kötü burkulmuşlardı ki
fırçayı tutmaya çalışmak işe yaramıyordu ve stüdyoda dolaşmak zorunda kaldım, bitmemiş çizimlere ve eskizlere dik dik bakmak, ta ki umutsuzluğa kapılana ve oturup sigara içip öfkeyle başparmaklarımı çevirene kadar. Yağmur
pencerelere çarpıyor ve kilisenin çatısına çarpıyordu,
beni bitmek bilmeyen patırtısıyla sinir krizine sürüklüyordu. Tessie pencerenin yanında oturuyordu
dikiş dikiyordu ve ara sıra başını kaldırıp bana öyle masum bir şefkatle bakıyordu ki
sinirliliğimden utanmaya başladım ve beni meşgul edecek bir şey aradım. Kütüphanedeki tüm
gazeteleri ve tüm kitapları okumuştum ama yapacak bir şey olsun diye kitaplıklara gidip dirseğimle açtım. Her cildi renginden tanıyor ve hepsini inceliyor, kütüphanenin etrafında yavaşça dolaşıp
moralimi yüksek tutmak için ıslık çalıyordum. Yemek odasına girmek için dönüyordum ki gözüm son kitaplığın en üst rafının köşesinde duran yılan derisiyle ciltlenmiş bir kitaba takıldı. Hatırlamıyordum ve zeminden arkasındaki soluk yazıyı çözemiyordum, bu yüzden sigara içme odasına gidip Tessie'yi aradım. Stüdyodan içeri girdi ve kitaba ulaşmak için yukarı tırmandı.

"Bu ne?" diye sordum.

"_Sarı Kral._"

Afallamıştım. Onu oraya kim koymuştu? Odama nasıl girmişti? Uzun zaman önce o kitabı asla açmamaya karar vermiştim ve dünyadaki hiçbir şey beni onu almaya ikna edemezdi. Merakın beni onu açmaya
çekebileceğinden korktuğum için kitapçılarda hiç bakmamıştım bile. Eğer hiç okumaya merakım olsaydı, tanıdığım genç Castaigne'in korkunç trajedisi beni kitabın kötü sayfalarını keşfetmekten alıkoydu. Her zaman
bunun herhangi bir tanımını dinlemeyi reddetmiştim ve aslında, hiç kimse
ikinci kısmı yüksek sesle tartışmaya cesaret etmemişti, bu yüzden
bu yaprakların ne ortaya çıkarabileceği hakkında kesinlikle hiçbir bilgim yoktu. Zehirli
benekli ciltlemeye bir yılana bakar gibi bakıyordum.

"Ona dokunma, Tessie," dedim; "aşağı in."

Elbette uyarım onun merakını uyandırmaya yetmişti ve ben
önleyemeden kitabı aldı ve gülerek
stüdyoya doğru dans etti. Ona seslendim, ama çaresiz ellerime
işkence edici bir gülümsemeyle kayıp gitti ve ben de sabırsızlıkla onu takip ettim.

"Tessie!" diye bağırdım, kütüphaneye girerken, "dinle, ciddiyim. Şu kitabı kaldır. Açmanı istemiyorum!" Kütüphane boştu.
Her iki oturma odasına, sonra yatak odalarına, çamaşırhaneye, mutfağa girdim ve
sonunda kütüphaneye geri dönüp sistematik bir arama başlattım. Kendini o kadar iyi saklamıştı ki, yarım saat sonra onu yukarıdaki depodaki kafesli pencerenin yanında
beyaz ve sessiz bir şekilde çömelmiş halde buldum. İlk bakışta aptallığı yüzünden cezalandırıldığını gördüm. _Sarı Kral_ ayaklarının dibinde yatıyordu, ama kitap
ikinci bölümde açıktı. Tessie'ye baktım ve çok geç olduğunu gördüm. _Sarı Kral_'ı
açmıştı. Sonra onu elinden tutup
stüdyeye götürdüm. Sersemlemiş gibiydi ve ona kanepeye uzanmasını söylediğimde tek kelime etmeden bana itaat etti. Bir süre sonra gözlerini kapattı
ve nefesi düzenli ve derin oldu, ama uyuduğunu
anlayamadım. Uzun bir süre sessizce yanında oturdum, ama
ne kıpırdadı ne de konuştu ve sonunda kalktım ve
kullanılmayan depo odasına girerek kitabı en az yaralı elime aldım. Kurşun kadar
ağır görünüyordu, ama onu tekrar stüdyoya taşıdım ve
kanepenin yanındaki halıya
oturdum, açtım ve baştan sona okudum.

Aşırı duygularımın etkisiyle kitabı düşürdüm ve yorgun bir şekilde
kanepenin arkasına yaslandım, Tessie gözlerini açtı ve bana
baktı...

Bir süredir sıkıcı ve tekdüze bir şekilde konuşuyorduk, ta ki _Sarı Kral_'ı tartıştığımızı fark edene kadar.
Bu tür
kelimeleri yazmanın günahı, --kristal kadar berrak, köpüren pınarlar kadar berrak ve müzikal
kelimeleri, Medici'lerin zehirli
elmasları gibi parıldayan ve parlayan kelimeleri! Ah, kötülük, insan yaratıklarını böyle sözlerle büyüleyip felç edebilen bir ruhun umutsuz lanetlenmesi, - cahil ve bilge kişiler tarafından anlaşılan, mücevherlerden daha değerli, müzikten daha rahatlatıcı, ölümden daha korkunç olan sözler!

Toplanan gölgeleri umursamadan konuşmaya devam ettik ve o, şimdi Sarı İşaret olduğunu bildiğimiz şeyle
tuhaf bir şekilde kakılmış siyah oniks tokasını atmamı yalvarıyordu. Neden reddettiğimi asla bilemeyeceğim, yine de bu itirafı yazarken, bu saatte, yatak odamda, Sarı İşareti göğsümden koparıp ateşe
atmamı engelleyen şeyin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Bunu yapmak istediğimden eminim, yine de Tessie boşuna yalvardı. Gece çöktü ve saatler
geçti, ama yine de birbirimize Kral ve
Pallid Mask'tan mırıldanıyorduk ve sisle kaplı şehrin sisli kulelerinden gece yarısı sesi duyuluyordu. Dışarıda sis, bulut dalgaları Hali kıyılarında yuvarlanıp
kırılırken boş pencere camlarına çarparken Hastur ve Cassilda'dan bahsettik.

Ev artık çok sessizdi ve sisli
sokaklardan tek bir ses bile gelmiyordu. Tessie yastıkların arasında yatıyordu, yüzü karanlıkta gri bir lekeydi, ama elleri benimkilerin arasındaydı ve onun benim düşüncelerimi bildiğini ve okuduğunu biliyordum, tıpkı benim onun düşüncelerini okuduğum gibi, çünkü
Hyades'in gizemini anlamıştık ve Gerçeğin Hayaleti ortaya çıkmıştı. Sonra birbirimize cevap verirken,
hızla, sessizce, düşünce düşünce, etrafımızdaki karanlıkta gölgeler kıpırdandı ve uzak sokaklarda bir ses duyduk. Gittikçe daha da yaklaştı, tekerleklerin donuk çıtırtısı, giderek daha da yaklaştı ve şimdi, dışarıda kapının önünde durdu ve kendimi pencereye doğru sürükledim ve siyah tüylü bir cenaze arabası gördüm. Aşağıdaki kapı açılıp kapandı ve
titreyerek kapıma doğru süründüm ve sürgüledim, ama hiçbir sürgü, hiçbir kilit,
Sarı İşaret için gelen o yaratığı dışarıda tutamazdı. Ve şimdi
onu koridorda çok yumuşak bir şekilde hareket ederken duydum. Şimdi kapıdaydı ve sürgüler dokunuşuyla çürüdü. Şimdi içeri girmişti. Gözlerimi
başımdan ayırarak karanlığa baktım, ama odaya girdiğinde onu
göremedim. Sadece beni soğuk yumuşak kavrayışıyla sardığını hissettiğimde bağırdım ve ölümcül bir öfkeyle mücadele ettim, ama ellerim
işe yaramıyordu ve ceketimden oniks tokayı kopardı ve yüzüme vurdu. Sonra, düşerken, Tessie'nin yumuşak çığlığını duydum ve ruhu kaçtı: ve
düşerken bile onu takip etmeyi özledim, çünkü Sarı Kral'ın
parçalanmış pelerinini açtığını ve artık ağlanacak tek şeyin Tanrı olduğunu biliyordum.

Daha fazlasını anlatabilirdim, ancak bunun dünyaya ne gibi bir yardımı olacağını göremiyorum.
Bana gelince, insan yardımı veya umudunu geçtim. Burada yatarken, yazarken, umursamadan
bitirmeden önce ölüp ölmediğime bakılmaksızın, doktorun yanımdaki iyi rahibe belirsiz bir
el hareketiyle tozlarını ve şişelerini topladığını görebiliyorum, bunu anlıyorum. Onlar trajediyi bilmek için çok meraklı olacaklar - kitap yazan ve milyonlarca gazete basan dış dünyadakiler, ama ben daha fazla yazmayacağım ve rahip papaz kutsal görevi bittiğinde son sözlerimi kutsallık mührüyle mühürleyecek. Dış dünyadakiler yaratıklarını harap olmuş evlere ve ölümden dönmüş şöminelere gönderebilirler ve gazeteleri kan ve gözyaşlarıyla beslenecek, ama benimle birlikte casusları günah çıkarma kabininin önünde durmak zorunda. Tessie'nin öldüğünü ve benim ölmekte olduğumu biliyorlar. Evdeki insanların cehennemi bir çığlıkla uyanıp odama nasıl koştuklarını ve birini canlı, ikisini ölü bulduklarını biliyorlar, ama şimdi onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorlar; doktorun yerdeki korkunç çürümüş yığını - kilisenin bekçisinin soluk cesedini - işaret ederken "Hiçbir teorim, hiçbir açıklamam yok. O adam aylar önce ölmüş olmalı!" dediğini bilmiyorlar. Sanırım ölüyorum. Keşke rahip--

THE DEMOISELLE D'YS

"Mais je croy que je
Suis descendu on puiz
Tenebreux onquel disoit
Heraclytus estre Verete cachee."

"Benim için fazla harika olan üç şey var, evet, bilmediğim dört şey:

"Havadaki bir kartalın yolu; bir kayanın üzerindeki bir yılanın yolu;
denizin ortasındaki bir geminin yolu; ve bir hizmetçiyle bir adamın yolu."

Ben

Sahnenin tamamen ıssızlığı etkisini göstermeye başladı; oturdum
durumla yüzleşmek ve mümkünse
şu anki pozisyonumdan kurtulmama yardımcı olabilecek bir dönüm noktasını hatırlamak için. Eğer
sadece okyanusu tekrar bulabilseydim her şey açık olurdu, çünkü kayalıklardan Groix adasının görülebileceğini biliyordum.

Silahımı bıraktım ve bir kayanın arkasına diz çöküp bir pipo yaktım. Sonra
saatime baktım. Saat neredeyse dört olmuştu. Şafaktan beri
Kerselec'ten çok uzaklara gitmiş olabilirdim.

Bir gün önce Goulven ile birlikte Kerselec'in altındaki kayalıklarda durup,
şimdi yolumu kaybettiğim kasvetli bataklıklara bakarken,
bu tepeler bana bir çayır gibi düz görünmüştü, ufka kadar uzanıyordu ve mesafenin ne kadar aldatıcı olduğunu bilmeme rağmen,
Kerselec'ten görünenin sadece çimenli çukurlar olduğunu fark edemedim büyük vadiler
çalı ve funda ile kaplıydı ve
dağınık kayalar gibi görünenler aslında devasa granit uçurumlardı.

"Yabancılar için kötü bir yer," demişti yaşlı Goulven: "Bir rehber alsan iyi olur;" ve ben de, "Kendimi kaybetmeyeceğim." diye cevaplamıştım.
Şimdi, orada oturmuş sigara içerken, yüzüme deniz rüzgarı
eserken kendimi
kaybettiğimi biliyordum. Her tarafta, çiçek açan
çalı, funda ve granit kayalarla kaplı bataklıklar uzanıyordu. Görünürde tek bir ağaç yoktu,
bir ev ise hiç yoktu. Bir süre sonra tüfeği aldım ve sırtımı
döndüğümde güneş tekrar ilerlemeye başladı.

Arada sırada yolumu kesen hırçın akarsuları takip etmenin pek bir faydası yoktu, çünkü denize akmak yerine,
bataklıkların oyuklarındaki sazlıklı göletlere doğru iç kesimlere doğru akıyorlardı. Birkaçını takip etmiştim ama hepsi beni bataklıklara veya sessiz küçük göletlere götürdü, bunlardan
çulluk çulluğu
gözleyerek yükseldi ve korkudan
bir coşkuyla uzaklaştı. Yorgun hissetmeye başladım ve silah çift yastıklara rağmen omzumu tahriş etti. Güneş gittikçe alçaldı, sarı dikenli çalı ve
bataklık göletlerinin üzerinden düz bir şekilde parladı.

Yürürken kendi devasa gölgem beni yönlendirdi, her adımda
uzuyormuş gibi. Dikenli çalı tozluklarıma sürtündü, ayaklarımın altında
çıtırdadı, kahverengi toprağı çiçeklerle yıkadı ve fren yolum boyunca eğilip
dalgalandı. Fundalık tavşanlarının tutam tutam arasından eğrelti otlarının arasından
kaçarak uzaklaştılar ve bataklık otlarının arasında yabani ördeğin uykulu
vaklamasını duydum. Bir keresinde bir tilki yoluma çıktı ve tekrar, acele eden bir derede su içmek için eğildiğimde, yanımdaki sazlıklardan bir balıkçıl ağır ağır kanat çırptı. Güneşe bakmak için döndüm. Ovanın kenarlarına değiyor gibiydi. Sonunda devam etmenin faydasız olduğuna ve en azından bir geceyi bataklıklarda geçirmeye karar vermem gerektiğine karar verdiğimde, kendimi
tamamen bitkin bir şekilde yere attım. Akşam güneşi vücudumun üzerinden sıcak bir şekilde eğikti,
ama deniz rüzgarları yükselmeye başladı ve ıslak avcı botlarımdan
içime bir ürperti
vurduğunu hissettim. Yükseklerdeki martılar beyaz kağıt parçaları gibi
dönüyor ve savruluyordu; uzak bir bataklıktan yalnız bir çulluk
ötüyordu. Güneş yavaş yavaş ovaya battı ve zirve
sonraki parıltıyla kızardı. Gökyüzünün en soluk altından
pembeye ve sonra için için yanan ateşe dönüşmesini izledim. Sivrisinek bulutları üstümde dans ediyordu ve
sakin havada yükseklerde bir yarasa daldı ve yükseldi. Göz kapaklarım düşmeye başladı.
Sonra uyuşukluğumu üzerimden atarken eğrelti otları arasında aniden gelen bir
çatırtı
beni uyandırdı. Gözlerimi kaldırdım. Büyük bir kuş, yüzümün üstünde havada titreyerek asılı duruyordu. Bir an hareketsiz bir şekilde baktım; sonra eğrelti otlarının arasında bir şey
yanımdan sıçradı ve kuş kalktı, döndü ve
baş aşağı frene çarptı.

Bir anda ayağa kalktım ve çalıların arasından baktım.
Yakınlardaki bir funda kümesinden bir mücadele sesi geldi ve sonra her şey
sessizleşti. Tüfeğim doğrultulmuş bir şekilde öne çıktım, ancak fundalığa geldiğimde
tüfek tekrar kolumun altına düştü ve sessiz bir şaşkınlıkla hareketsiz kaldım. Yerde ölü bir tavşan yatıyordu ve tavşanın üzerinde muhteşem bir şahin duruyordu, bir pençesi yaratığın boynuna gömülüydü, diğeri
sabit bir şekilde cansız yan tarafına yerleşmişti. Ancak beni hayrete düşüren şey, bir şahinin avının üzerinde oturması değildi. Bunu bir kereden fazla
görmüştüm. Şahinin her iki pençesine bir tür tasma takılmıştı ve tasmadan kızak çanı gibi yuvarlak bir metal parçası sarkıyordu.
Kuş vahşi sarı gözlerini bana çevirdi ve sonra eğilip
kıvrık gagasını avın içine vurdu. Aynı anda fundalıklar arasında telaşlı adımlar duyuldu ve bir kız ön taraftaki örtüye atladı.
Bana bakmadan şahinin yanına yürüdü ve eldivenli elini
göğsünün altından geçirerek onu avdan kaldırdı.
Sonra ustalıkla
kuşun başına küçük bir başlık geçirdi ve onu eldivenine
tutarak eğilip tavşanı aldı.

Hayvanın bacaklarının etrafına bir ip geçirdi ve kayışın ucunu
kemerine bağladı.
Sonra örtünün içinden geri adım atmaya başladı.
Yanımdan geçerken şapkamı kaldırdım ve varlığımı
belirsiz bir şekilde belli belirsiz bir şekilde kabul etti. Gözlerimin önündeki manzaraya hayranlığım o kadar
içinde kaybolmuştum ki, kurtuluşumun
burada olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama o uzaklaşırken, o gece rüzgarlı bir bataklıkta uyumak istemiyorsam
konuşmamı gecikmeden
düzeltmem gerektiğini hatırladım. İlk kelimemde tereddüt etti ve
önüne geçtiğimde güzel gözlerinde bir korku ifadesi belirdiğini düşündüm.
Ama alçakgönüllülükle tatsız durumumu açıkladığımda, yüzü kızardı ve
bana hayretle baktı.

"Kesinlikle Kerselec'ten gelmedin!" diye tekrarladı.

Tatlı sesinde Breton aksanından veya bildiğim herhangi bir aksandan eser yoktu, ama yine de daha önce duymuş gibi olduğum bir şey vardı,
eski bir şarkının teması gibi tuhaf ve tanımlanamaz bir şey.

Finistere'yi tanımayan bir Amerikalı olduğumu ve
orada kendi eğlencem için atış yaptığımı açıkladım.

"Bir Amerikalı," diye tekrarladı aynı tuhaf müzikal tonlarla. "Daha önce hiç Amerikalı görmemiştim."

Bir an sessiz kaldı, sonra bana bakarak dedi. "Eğer
bütün
gece yürüsen bile, bir rehberin olsa bile Kerselec'e ulaşamazsın."

Bu hoş bir haberdi.

"Ama," diye başladım, "bir köylü kulübesi bulabilseydim, orada yiyecek ve barınak bulabilirdim."

Bileğindeki şahin çırpındı ve başını salladı. Kız, şahinin parlak sırtını düzeltti ve bana baktı.

"Etrafına bak," dedi nazikçe. "Bu bataklıkların sonunu görebiliyor musun?
Bak, kuzeye, güneye, doğuya, batıya. Bataklık ve eğrelti otlarından başka bir şey görebiliyor musun?"

"Hayır," dedim. "Bataklık vahşi ve ıssızdır. Girmesi kolaydır, ancak bazen girenler
hiç çıkmaz. Burada köylü kulübeleri yoktur."

"Pekala," dedim, "eğer bana Kerselec'in hangi yönde olduğunu söylersen,
yarın geri dönmem, onun gelmesinden daha uzun sürmeyecek."

Bana tekrar acıma gibi bir ifadeyle baktı.

"Ah," dedi, "gelmek kolaydır ve saatler sürer; gitmek farklıdır ve
yüzyıllar alabilir."

Ona şaşkınlıkla baktım ama onu yanlış anladığıma karar verdim.

Sonra konuşmaya fırsat bulamadan kemerinden bir düdük çıkardı ve
çaldı.

"Otur ve dinlen," dedi bana; "uzun bir mesafe geldin ve
yorgunsun."

Pileli eteklerini topladı ve beni takip etmem için işaret ederek
çalıların arasından eğrelti otlarının arasında düz bir kayaya doğru zarif bir şekilde yürüdü.

"Hemen buraya gelecekler," dedi ve kayanın bir ucuna
oturarak beni diğer kenara oturmaya davet etti. Gökyüzündeki son parıltı
sönmeye başlamıştı ve tek bir yıldız pembe pusun arasından hafifçe
parladı. Uzun, dalgalı bir su kuşu üçgeni başlarımızın üzerinden güneye doğru
sürünüyordu ve bataklıklardan yağmur kuşları ötüyordu.

"Çok güzeller - bu bataklıklar," dedi sessizce.

"Güzel ama yabancılara karşı acımasız," diye cevapladım.

"Güzel ve acımasız," diye tekrarladı düşsel bir şekilde, "güzel ve acımasız."

"Bir kadın gibi," dedim aptalca.

"Ah," diye bağırdı nefesi biraz kesilerek ve bana baktı.
Karanlık gözleri benimkilerle buluştu ve öfkeli ya da korkmuş gibi göründüğünü düşündüm.

"Bir kadın gibi," diye tekrarladı kısık sesle, "Bunu söylemek ne kadar acımasızca!" Sonra bir duraklamadan sonra, sanki kendi kendine yüksek sesle konuşuyormuş gibi, "Bunu söylemesi ne kadar da acımasız!"

Akılsız ama zararsız konuşmam için ne tür bir özür dilediğimi bilmiyorum ama onun bu konuda o kadar endişeli göründüğünü biliyorum ki
bilmeden çok korkunç bir şey söylediğimi düşünmeye başladım ve
Fransız dilinin yabancılar için kurduğu tuzakları ve tuzakları dehşetle hatırladım. Ne söyleyebileceğimi hayal etmeye çalışırken, bataklıktan bir ses geldi ve kız ayağa kalktı.

"Hayır," dedi, solgun yüzünde belli belirsiz bir gülümsemeyle, "Özürlerinizi kabul etmeyeceğim, mösyö, ama yanıldığınızı kanıtlamalıyım ve bu benim
intikamım olacak. Bakın. Hastur ve Raoul geliyor."

Alacakaranlıkta iki adam belirdi. Birinin omuzlarında bir çuval vardı
ve diğeri garsonun tepsiyi taşıdığı gibi önünde bir çember taşıyordu. Çember omuzlarına kayışlarla tutturulmuştu ve çemberin
kenarında şıngırdayan çanlarla donatılmış üç başlıklı şahin oturuyordu. Kız
şahinciye doğru yürüdü ve bileğini hızlıca çevirerek
şahinini çembere aktardı, orada hızla yanaştı ve
eşlerinin arasına yerleşti, onlar da başlıklı başlarını salladılar ve
tüylerini kabarttılar ta ki çanlı
çizgiler tekrar şıngırdayana kadar. Diğer adam öne çıktı ve saygıyla eğilerek tavşanı aldı ve av
çantası içine bıraktı.

"Bunlar benim piqueur'lerim," dedi kız bana nazik bir şekilde dönerek. "Raoul iyi bir fauconnier'dir ve bir gün onu büyük
veneur yapacağım. Hastur eşsizdir."

İki sessiz adam bana saygıyla selam verdi.

"Size, mösyö, yanıldığınızı kanıtlayacağımı söylememiş miydim?" diye devam etti. "Bu, benim intikamım, bana kendi evimde yiyecek ve barınak kabul etme nezaketini göstermen."

Cevap verebilmemden önce, hemen fundalığın üzerinden geçen şahin yetiştiricileriyle konuştu ve bana nazik bir hareketle beni takip etti.
Ne kadar minnettar olduğumu ona hissettirip hissettirmediğimi bilmiyorum ama
çiyli fundalığın üzerinden yürürken dinlemekten memnun görünüyordu.

"Çok yorgun değil misin?" diye sordu.

Onun huzurunda yorgunluğumu tamamen unutmuştum ve ona bunu söyledim.

"Sence de centilmenliğin biraz eski moda değil mi?" dedi; ve
ben şaşkın ve alçakgönüllü göründüğümde, sessizce ekledi, "Ah, hoşuma gidiyor, eski moda olan her şeyi seviyorum ve senin böyle güzel şeyler
söylediğini duymak çok hoş. "

Etrafımızdaki bataklıklar, hayalet gibi sis tabakasının altında artık çok sessizdi. Kıyı kuşları ötüşlerini kesmişti; cırcır böcekleri ve tarlalardaki tüm küçük yaratıklar geçerken sessizdi, yine de sanki
onların çok gerimizde yeniden başladığını duyuyormuşum gibi geldi. Çok önceden, iki uzun şahinci fundalığın üzerinden yürüdü ve şahinlerin çanlarının hafif şıngırtısı kulağımıza uzaklardan gelen mırıldanma sesleri olarak geldi.

Birdenbire önümüzde sisin içinden muhteşem bir tazı fırladı, ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi, ta ki yarım düzine veya daha fazlası yanımdaki kızın etrafında
sıçrayarak zıplayana kadar. Kız eldivenli eliyle onları okşadı ve susturdu, onlarla eski Fransız el yazmalarında gördüğümü hatırladığım tuhaf terimlerle konuştu.

Sonra, şahincinin önünde taşıdığı çemberdeki şahinler kanatlarını çırpmaya ve çığlık atmaya başladı, ve görüş alanının dışında bir yerden bir
av borusunun notaları bataklığın üzerinden süzüldü. Tazılar önümüzden sıçradı
ve alacakaranlıkta kayboldu, şahinler tüneklerinde kanat çırpıp ciyakladılar ve kız, borunun şarkısını alarak mırıldanmaya başladı. Berrak
ve yumuşak sesi gece havasında duyuldu.

"Chasseur, chasseur, chassez encore,
Quettez Rosette et Jeanneton,
Tonton, tonton, tontaine, tonton,
Ou, pour, rabattre, des l'aurore,
Que les Amours soient de planton,
Tonton, tontaine, tonton."

Onun güzel sesini dinlerken, hızla daha belirgin hale gelen gri bir kütle önümde belirdi ve boru, tazıların ve şahinlerin
kargaşası arasında neşeyle çınladı. Bir meşale bir kapıda parladı, bir ışık
açılan bir kapıdan içeri aktı ve ayaklarımızın altında titreyen ve hendeği geçip her tarafı duvarlarla çevrili küçük bir taş avluya girdiğimizde
arkamızda gıcırdayarak ve zorlanarak yükselen tahta bir köprüye
bastık. Açık bir kapıdan bir adam geldi ve selamlamak için eğilerek
yanımdaki kıza bir kupa uzattı. Kız kupayı alıp dudaklarıyla dokundu, sonra indirdi, bana döndü ve alçak sesle, "Hoş geldin" dedi.

O anda şahincilerden biri başka bir kupayla geldi, ama bana
vermeden önce, tadına bakan kıza uzattı. Şahinci
almak için bir işaret yaptı, ama bir an tereddüt etti ve sonra,
ileriye doğru adım atarak, kupayı kendi elleriyle bana uzattı. Bunun olağanüstü bir nezaket eylemi olduğunu hissettim, ama benden ne beklendiğini pek bilmiyordum ve hemen dudaklarıma götürmedi. Kız kızardı
kıpkırmızı oldu. Hızlı hareket etmem gerektiğini gördüm.

"Mademoiselle," diye kekeledim, "tehlikelerden kurtardığınız bir yabancı,
bu kadehi Fransa'nın en nazik ve en güzel ev sahibesine
boşalttığını asla fark etmeyebilir."

"Onun adına," diye mırıldandı, ben kadehi bitirirken haç çıkardı. Sonra
kapıdan içeri adım atıp bana güzel bir hareketle döndü ve
elimi ellerinin arasına alarak, beni eve götürdü ve tekrar tekrar şöyle dedi:
"Çok hoş geldin, gerçekten de Chateau d'Ys'e hoş geldin."

II

Ertesi sabah kulaklarımda korna sesiyle uyandım ve
eski yataktan fırlayıp,
güneş ışığının küçük, derin camlardan
sızdığı perdeli bir pencereye gittim. Aşağıdaki avluya
baktığımda korna sesi sustu.

Önceki geceki iki şahincinin kardeşi olabilecek bir adam, bir tazı sürüsünün ortasında duruyordu. Sırtına kıvrık bir boynuz bağlanmıştı ve elinde uzun kamçılı bir kırbaç tutuyordu. Köpekler sızlanıp uluyordu, etrafında beklentiyle dans ediyorlardı; ayrıca, duvarla çevrili avluda atların ayak sesleri duyuluyordu. "Atlayın!" diye Bretonca bir ses haykırdı ve toynak sesleri eşliğinde, bileklerinde şahinler olan iki şahinci, tazıların arasında avluya girdi. Sonra, kalbimde kanın zonklamasına neden olan başka bir ses duydum: "Piriou Louis, tazıları iyi avla ve ne mahmuz ne de kırbaç esirgeme. Sen Raoul ve sen Gaston, _epervier_'in kendini _niais_ olarak kanıtlamadığından emin ol ve eğer senin yargına göre en iyisi buysa, _faites courtoisie a l'oiseau. Jardiner un oiseau_, Hastur'un bileğindeki
_mue_ gibi zor değil, ama sen, Raoul,
o _hagard_'ı yönetmeyi o kadar basit bulmayabilirsin. Geçtiğimiz
haftada iki kez _au vif_ köpürdü ve _beccade_'ı kaybetti, oysa _leurre_'e alışkın. Kuş aptal bir _branchier gibi davranıyor.
Paitre un hagard n'est pas si facile."_

Rüya mı görüyordum? Sarı elyazmalarında okuduğum eski şahin avcılığı dili - orta çağların eski unutulmuş Fransızcası - tazılar havlarken ve şahinlerin çanları atların vuruşlarına eşlik ederken
çınlıyordu. Tekrar o tatlı unutulmuş dilde konuştu:

"Eğer _longe_'u takmayı ve _hagard au
bloc_'unu bırakmayı tercih edersen, Raoul, hiçbir şey söylemeyeceğim; çünkü kötü eğitimli bir _sors_ ile böyle güzel bir
günlük eğlenceyi mahvetmek yazık olurdu. _Essimer abaisser_,--muhtemelen
en iyi yoldur. _Ca lui donnera des reins._ Belki de kuşla
acele ettim. _a la filiere_ geçmesi zaman alır ve egzersizler
_d'escap_." 

Sonra şahinci Raoul üzengilerini eğdi ve cevap verdi: "Matmazel'in
isteğiyse, şahini ben tutarım." 

"Benim dileğim bu," diye cevapladı. "Şahinciliği biliyorum, ama zavallı Raoul'um, bana
Autourserie_ konusunda pek çok ders vermedin. Sieur Piriou Louis
at!"

Avcı bir kemerin içine atladı ve anında geri döndü,
güçlü siyah bir ata binmişti, onu da bir piqueur takip ediyordu.

"Ah!" diye sevinçle haykırdı, "hız Glemarec Rene! hız! hız herkes! Borunu
çal, Sieur Piriou!"

Av borusunun gümüş rengi müziği avluyu doldurdu, tazılar
kapıdan içeri fırladı ve dörtnala giden nal sesleri
taş döşeli avludan dışarı fırladı; asma köprüde yüksek, aniden bastırılmış, sonra
bataklıkların funda ve eğrelti otlarında kaybolmuş. Boru sesi
uzaktan ve daha da uzaktan duyuldu, ta ki o kadar zayıflayana kadar ki yükselen bir tarla kuşunun
ani ilahisi
kulaklarımda onu boğdu. Aşağıdaki sesin evin içinden gelen bir çağrıya
cevap verdiğini duydum.

"Kovalamacadan pişman değilim, başka zaman gideceğim Yabancıya nezaket, Pelagie, unutma!"

Ve evin içinden titrek bir ses geldi,
"_Courtoisie_."

Çıkardım ve yatağımın ayağındaki taş zeminde duran buz gibi suyla dolu büyük toprak leğende
başımdan ayağıma kadar kendimi ovuşturdum. Sonra
giysilerimi aradım. Onlar gitti, ama kapının yakınındaki bir
yerde şaşkınlıkla incelediğim bir yığın giysi vardı. Giysilerim kaybolduğu için, kendi giysilerim kururken giymem için oraya konulmuş olan kostümü giymek zorunda kaldım. Her şey oradaydı, şapka, ayakkabılar ve gümüş grisi ev yapımı avcılık yeleği; ama dar kostüm ve dikişsiz ayakkabılar başka bir yüzyıla aitti ve avludaki üç şahincinin garip kostümlerini hatırladım. Bunun Fransa veya Bretanya'nın herhangi bir yerindeki modern kıyafet olmadığından emindim; ama giyinip
pencereler arasındaki bir aynanın önünde durana kadar, o günün bir Breton'undan çok
orta çağın genç bir avcısı gibi giyindiğimi fark etmedim. Tereddüt ettim ve şapkayı aldım. Aşağı inip
kendimi o garip kılıkta mı sunmalıydım? Bunun için
bir çare yok gibiydi, kendi giysilerim gitmişti ve eski odada bir hizmetçiyi çağırmak için
bir zil yoktu; bu yüzden şapkadan kısa bir şahin
tüyünü çıkarmakla yetindim ve kapıyı açıp aşağı indim.

Merdivenlerin dibindeki büyük odadaki şöminenin yanında yaşlı bir Breton kadın bir
eğirmenle iplik eğiriyordu. Ben
göründüğümde bana baktı ve içtenlikle gülümseyerek Breton dilinde sağlık diledi,
ben de gülerek Fransızca karşılık verdim. Aynı anda ev sahibim
göründü ve selamımı kalbime bir heyecan
gösteren bir zarafet ve vakarla iade etti. Koyu kıvırcık saçlı güzel başı,
kendi kostümümün çağına dair tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir başlıkla taçlandırılmıştı. İncecik vücudu, gümüşle
kenarlı ev yapımı av elbisesiyle mükemmel bir şekilde öne çıkıyordu ve eldivenle kaplı bileğinde
sevdiği şahinlerden birini taşıyordu. Mükemmel bir sadelikle elimi tuttu
ve beni avludaki bahçeye götürdü ve bir masanın önüne
oturarak beni çok tatlı bir şekilde yanına oturmaya davet etti. Sonra bana
yumuşak ve tuhaf aksanıyla geceyi nasıl geçirdiğimi ve uyurken yaşlı Pelagie'nin
benim için oraya koyduğu
giysileri giymenin beni çok rahatsız edip etmediğini sordu. Bahçe duvarının yanında güneşte
kuruyan kendi giysilerime ve ayakkabılarıma baktım ve onlardan nefret ettim. Şimdi giydiğim zarif kostümle
karşılaştırıldığında ne kadar korkunçlardı! Bunu ona gülerek söyledim, ama o da benimle çok ciddi bir şekilde aynı fikirdeydi.

"Onları atacağız," dedi sakin bir sesle. Şaşkınlığımla, sadece kimsenin
giysilerini kabul etmeyi
düşünemediğimi, bildiğim kadarıyla ülkenin o kısmında misafirperverlik geleneği olabileceğini, ama Fransa'ya o zamanki gibi giyinmiş olarak dönersem imkansız bir görüntü sergileyeceğimi açıklamaya çalıştım.

Güldü ve güzel başını savurdu, eski Fransızca bir şeyler söyledi
ama anlamadım, sonra Pelagie
üzerinde iki kase süt, bir somun beyaz ekmek, meyve, bir tabak bal peteği ve bir sürahi koyu kırmızı şarap bulunan bir tepsiyle
dışarı çıktı. "Görüyorsun ya, henüz orucumu bozmadım çünkü seninle birlikte yemek yemeni istedim. Ama çok açım," diye gülümsedi.

"Söylediklerinin tek bir kelimesini bile unutmaktansa ölmeyi tercih ederim!" diye patladım, yanaklarım yanarken. "Beni deli sanacak," diye ekledim kendi kendime, ama o bana parlayan gözlerle döndü.

"Ah!" diye mırıldandı. "O zaman Mösyö şövalyelik hakkında her şeyi biliyor--"

Kendini haç çıkardı ve ekmeği böldü. Oturdum ve beyaz ellerini izledim,
gözlerimi onunkilere kaldırmaya cesaret edemedim.

"Yemeyecek misin?" diye sordu. "Neden bu kadar sıkıntılı görünüyorsun?"

Ah, neden? Artık biliyordum. Dudaklarımla o pembe avuçlara dokunmak için hayatımı vereceğimi biliyordum--şimdi dün gece bataklıkta koyu gözlerine
baktığım andan itibaren onu sevdiğimi anlamıştım. Büyük ve ani tutkum beni konuşamaz hale getirdi.

"Rahatsız mısın?" diye tekrar sordu.

Sonra, kendi sonunu ilan eden bir adam gibi, alçak sesle cevap verdim:
"Evet, sana olan aşkım yüzünden huzursuzum." Ve o kıpırdamadığı ve cevap vermediği için, aynı güç bana rağmen dudaklarımı hareket ettirdi ve dedim ki, "Ben, senin en hafif düşüncelerine bile layık olmayan, misafirperverliğini kötüye kullanan ve senin nazik nezaketine cüretkar bir küstahlıkla karşılık veren ben, seni seviyorum."

Başını ellerinin üzerine yasladı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Seni seviyorum.
Sözlerin benim için çok değerli. Seni seviyorum."

"O zaman seni kazanacağım."

"Beni kazan," diye cevapladı.

Ama ben bütün bu zaman boyunca sessizce oturmuştum, yüzüm ona dönüktü.
O da sessizdi, tatlı yüzü yukarı dönük avucunun üzerinde duruyordu, bana bakıyordu ve gözleri gözlerime baktığında ne onun ne de benim insanca bir
konuşma yapmadığımızı biliyordum; ama onun ruhunun benimkine cevap verdiğini biliyordum ve kendimi gençliği ve her damarımda akan neşeli aşkı hissederek ayağa kaldırdım. Güzel yüzünde parlak bir renkle, bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu ve gözleri beni zevkten titreten sorgulayıcı bir bakışla aradı. Orucumuzu açtık, kendimizden bahsettik. Ona adımı söyledim ve o da bana adını söyledi, Demoiselle Jeanne d'Ys.

Babasının ve annesinin ölümünden ve on dokuz yılının küçük müstahkem çiftlikte, dadı Pelagie, piqueur Glemarec Rene ve dört şahinci, Raoul, Gaston, Hastur ve babasına hizmet etmiş Sieur Piriou Louis ile nasıl yalnız başına geçtiğinden bahsetti.
Daha önce hiç bataklıkların dışına çıkmamıştı - şahinciler ve Pelagie dışında hiç insan ruhu görmemişti. Kerselec'i nasıl duyduğunu bilmiyordu; belki de şahinciler bundan bahsetmişti. Loup Garou ve Jeanne la Flamme efsanelerini hemşiresi Pelagie'den biliyordu.
Keten işliyor ve eğiriyordu. Şahinleri ve tazıları onun tek dikkat dağıtıcısıydı. Orada bataklıkta benimle karşılaştığında o kadar korkmuştu ki sesimi duyunca neredeyse yere yığılacaktı. Doğruydu, kayalıklardan denizde gemiler görmüştü ama göz alabildiğine dörtnala koştuğu bataklıklar insan yaşamına dair hiçbir işaretten yoksundu. Yaşlı Pelagie'nin anlattığı bir efsane vardı, keşfedilmemiş bataklıklarda kaybolan birinin asla geri dönemeyeceği, çünkü bataklıkların büyülü olduğu. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyordu, benimle tanışana kadar hiç düşünmemişti. Şahin yetiştiricilerinin dışarı çıkıp çıkmadıklarını veya isterlerse gidebileceklerini bilmiyordu. Evdeki, dadı Pelagie'nin ona okumayı öğrettiği kitaplar yüzlerce yıllıktı. Tüm bunları bana çocuklardan başkasında nadiren görülen tatlı bir ciddiyetle anlattı. Kendi adımı telaffuz etmeyi kolay buldu ve ısrar etti, çünkü
ilk adım Philip'ti, içimde Fransız kanı olmalıydı.
Dış dünya hakkında bir şey öğrenmeye meraklı görünmüyordu ve
belki de dadısının hikayelerinden dolayı ilgisini ve saygısını kaybettiğini düşünmüştü.

Hâlâ masada oturuyorduk ve o, korkusuzca ayaklarımızın dibine gelen küçük tarla kuşlarına üzüm atıyordu.

Belirsiz bir şekilde konuşmaya başladım ama o duymadı,
ve daha ne olduğunu anlamadan bir hafta kalıp onların eşliğinde şahin ve tazı ile avlanmaya söz verdim. Ayrıca
Kerselec'ten tekrar gelip
döndüğümde onu ziyaret etme izni aldım.

"Neden," dedi masumca, "Eğer asla geri dönmezsen ne yapacağımı bilmiyorum;" ve ben, kendi aşkımın itirafının ona getireceği ani şokla onu uyandırmaya hakkım olmadığını bilerek,
sessizce oturdum, nefes almaya bile cesaret edemedim.

"Çok sık mı geleceksin?" diye sordu.

"Çok sık," dedim.

"Her gün mü?"

"Her gün."

"Ah," diye iç çekti, "Çok mutluyum. Gel ve şahinlerimi gör."

Ayağa kalktı ve çocuksu bir sahip olma masumiyetiyle tekrar elimi tuttu,
ve bahçeden ve meyve ağaçlarından geçerek, bir dereyle çevrili çimenli bir çimenliğe doğru yürüdük. Çimenliğin üzerine dağılmış on beş veya yirmi ağaç kütüğü vardı - kısmen çimenlere gömülmüştü - ve bunların hepsinin üzerinde
iki şahin hariç. Kütüklere, pençelerinin hemen üstündeki bacaklarına çelik perçinlerle tutturulmuş kayışlarla tutturulmuşlardı. Saf kaynak suyunun küçük bir akışı, her tünekten kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, kıvrımlı bir şekilde akıyordu.

Kız göründüğünde kuşlar bir yaygara kopardı, ama o birinden diğerine geçti, bazılarını okşadı, bazılarını bir anlığına bileğine aldı,
ya da dizlerini düzeltmek için eğildi.

"Güzel değiller mi?" dedi. "Bakın, işte bir şahin-gentil. Biz buna 'aşağılık' diyoruz, çünkü avı doğrudan kovalıyor. Bu mavi bir şahin. Şahincilikte buna 'asil' diyoruz, çünkü avın üzerinden yükseliyor,
ve dönerek, yukarıdan üzerine düşüyor. Bu beyaz kuş, kuzeyden gelen bir gerfalcon. O da 'asil!' İşte bir merlin ve bu tiercelet
bir şahin-kaplan."

Ona şahinciliğin eski dilini nasıl öğrendiğini sordum. Hatırlamıyordu ama babasının bunu ona çok küçükken öğretmiş olması gerektiğini düşünüyordu.

Sonra beni götürdü ve yuvada hâlâ duran genç şahinleri gösterdi.
"Şahincilikte bunlara _niais_ denir," diye açıkladı. "_branchier_, yuvadan yeni çıkabilen ve daldan dala atlayabilen genç kuştur. Henüz tüy dökmemiş genç kuşa _sors_ denir ve _mue_, esaret altında tüy dökmüş bir şahindir. Tüylerini değiştirmiş vahşi bir şahin yakaladığımızda buna _hagard_ deriz. Raoul bana ilk önce bir şahini nasıl giydireceğini öğretti. Sana nasıl yapıldığını öğreteyim mi?"

Şahinlerin arasında derenin kıyısına oturdu ve ben de dinlemek için ayaklarının dibine atladım.

Sonra Demoiselle d'Ys pembe uçlu bir parmağını kaldırdı ve çok
ciddi bir şekilde başladı.

"Önce şahini yakalamalı."

"Yakalandım," diye cevapladım. Çok tatlı bir şekilde güldü ve bana _binicilik_ eğitimimin belki de zor olacağını söyledi, çünkü asil bir adamdım.

"Ben zaten evcilleştirildim," diye cevapladım; "jessed ve çanlı."

Çok sevinerek güldü. "Ah, benim cesur şahinim; o zaman benim çağrımla geri döneceksin?"

"Ben seninim," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Bir an sessizce oturdu. Sonra yanaklarındaki renk arttı ve
parmağını tekrar kaldırarak, "Dinle; şahincilikten bahsetmek istiyorum--" dedi.

"Dinliyorum, Kontes Jeanne d'Ys."

Ama yine dalıp gitti ve gözleri yaz bulutlarının ötesindeki bir şeye sabitlenmiş gibiydi.

"Philip," dedi sonunda.

"Jeanne," diye fısıldadım.

"Hepsi bu,--benim dileğim buydu," diye iç çekti, "Philip ve Jeanne."

Elini bana doğru tuttu ve dudaklarımla dokundum.

"Kazan beni," dedi, ama bu sefer konuşan beden ve ruhtu.

Bir süre sonra tekrar başladı: "Şahincilikten bahsedelim."

"Başlayalım," diye cevapladım; "şahini yakaladık."

Sonra Jeanne d'Ys elimi iki elinin arasına aldı ve bana genç şahinin sonsuz bir sabırla bileğin üzerine tünemeye nasıl
öğrenildiğini,
çanlı siperlere ve
_kornete refakat eden_'e nasıl yavaş yavaş alıştığını anlattı.

"Önce iyi bir iştahları olmalı," dedi; "sonra azar azar
beslenmelerini azaltırım; şahincilikte buna _pat_ deriz.
Bu kuşların şu anda olduğu gibi _au bloc_ geçen birçok geceden sonra, _hagard_'ı bilekte sessizce kalmaya ikna ettiğimde, kuş
yemeği için gelmeye
hazır olur. _Pat_'ı bir kayış veya _leurre_'nin ucuna sabitlerim ve kuşa, ipi başımın etrafında daireler çizerek
döndürmeye başladığım anda bana gelmesini öğretirim. İlk başta şahin geldiğinde _pat_'ı bırakırım ve o da yerdeki yemeği yer.
Biraz sonra, başımın etrafında döndürdüğümde veya yerde sürüklediğimde _leurre_'yi hareket halindeyken yakalamayı öğrenecektir. Bundan sonra, şahine avda
vurmayı öğretmek kolaydır, her zaman _'faire
courtoisie a l'oiseau'_'yu, yani kuşun "av."

Şahinlerden birinin ciyaklaması onu böldü ve _blok_ etrafında kırbaçlanmış olan _longe_'u ayarlamak için ayağa kalktı, ancak kuş
hâlâ kanatlarını çırpıyor ve çığlık atıyordu.

"Ne _sorun_?" dedi. "Philip, görebiliyor musun?"

Etrafıma baktım ve ilk başta kargaşaya sebep olacak hiçbir şey görmedim, kargaşa şimdi tüm kuşların çığlıkları ve kanat çırpışlarıyla daha da artmıştı. Sonra
gözüm kızın
çıktığı derenin yanındaki düz kayaya takıldı. Gri bir yılan kayanın yüzeyinde yavaşça hareket ediyordu ve düz üçgen kafasındaki gözler jet gibi parlıyordu.

"Bir couleuvre," dedi sessizce.

"Zararsız, değil mi?" diye sordum.

Boynunda siyah V şeklindeki figürü işaret etti.

"Kesin ölüm," dedi; "bir engerek."

Sürüngenin pürüzsüz kayanın üzerinde yavaşça hareket ettiğini izledik
güneş ışığının geniş ve sıcak bir yama halinde düştüğü yere.

İncelemek için öne doğru yürüdüm, ama kolumu tutup ağladı, "Yapma,
Philip, korkuyorum."

"Benim için mi?"

"Senin için, Philip,--seni seviyorum."

Sonra onu kollarıma aldım ve dudaklarından öptüm, ama
tek söyleyebildiğim: "Jeanne, Jeanne, Jeanne." Ve göğsümde titreyerek yatarken,
bir şey aşağıdaki çimenlerde ayağıma çarptı, ama aldırmadım. Sonra
bir şey daha bileğime çarptı ve içimden keskin bir acı geçti.
Jeanne d'Ys'in tatlı yüzüne baktım ve onu öptüm ve tüm
güçimle onu kollarıma alıp kendimden fırlattım. Sonra eğildim,
engereği bileğimden kopardım ve topuğumu başının üzerine koydum.
Kendimi güçsüz ve uyuşmuş hissettiğimi hatırlıyorum,--yere düştüğümü hatırlıyorum. Yavaşça donuklaşan gözlerimle Jeanne'in beyaz yüzünün benimkine doğru eğildiğini gördüm ve
gözlerimdeki ışık söndüğünde hala kollarını boynumda,
yumuşak yanağını gergin dudaklarımda hissettim.

Gözlerimi açtığımda dehşet içinde etrafa baktım. Jeanne gitmişti.
Dereyi ve düz kayayı gördüm; yanımda çimenlerin arasında ezilmiş engereği gördüm,
ama şahinler ve _bloklar_ kaybolmuştu. Ayağa fırladım. Bahçe, meyve ağaçları, asma köprü ve duvarlı avlu gitmişti. Sarmaşıklarla kaplı ve gri, büyük ağaçların arasından geçtiği yıkık dökük harabelere aptalca baktım. Uyuşmuş ayağımı
sürükleyerek ilerledim ve hareket ettiğimde, bir şahin
ağaç tepelerinden harabelerin arasından uçtu ve daralan daireler halinde yükselerek
yukarıdaki bulutların arasında kayboldu.

"Jeanne, Jeanne," diye bağırdım ama sesim dudaklarımda öldü ve yabani otların arasında dizlerimin üzerine düştüm. Ve Tanrı'nın istediği gibi, bilmeden,
Acıların Annesi için taştan oyulmuş yıkık bir tapınağın önünde diz çökmüştüm. Soğuk taşta işlenmiş Meryem Ana'nın hüzünlü yüzünü gördüm. Ayaklarının dibinde haç ve dikenler gördüm ve altında şunu okudum:

"GENÇLİĞİNDE YABANCI BİR
PHILIP'E AŞK İÇİN ÖLEN
DEMOISELLE JEANNE D'Y'nin
RUHU İÇİN DUA EDİN.
M.S. 1573."

Ama buzlu levhanın üzerinde hala sıcak ve hoş kokulu bir kadın eldiveni vardı.

PEYGAMBERLERİN CENNETİ

"Eğer sadece Asma ve Sevgiyi Terk Eden Grup
Peygamberlerin Cenneti'nde duruyorsa,
Ah, Peygamberlerin Cenneti'nin
birinin elinin içi kadar boş olduğundan şüphe ediyorum."

STÜDYO

Gülümseyerek, "Onu dünyanın her yerinde arayın." dedi.

Dedim ki, "Bana dünyadan neden bahsediyorsun? Benim dünyam burada, bu duvarlar arasında
ve yukarıdaki cam levha arasında; burada yaldızlı şişeler ve donuk mücevherli
koltuklar, solmuş çerçeveler ve tuvaller, siyah sandıklar ve yüksek arkalıklı
sandalyeler arasında, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve mavi ve altınla boyanmış."

"Kimi bekliyorsun?" dedi ve ben cevap verdim, "O geldiğinde onu
tanıyacağım."

Şöminemde alevden bir dil, beyazlaşan küllere sırlar fısıldadı.
Aşağıdaki sokakta ayak sesleri, bir ses ve bir şarkı duydum.

"O halde kimi bekliyorsun?" dedi ve ben cevap verdim, "Onu tanıyacağım."

Aşağıdaki sokakta ayak sesleri, bir ses ve bir şarkı ve şarkıyı biliyordum
ama ne adımları ne de sesi.

"Aptal!" diye bağırdı, "şarkı aynı, ses ve adımlar sadece
yıllarla değişti!"

Şöminenin üzerinde alevden bir dil beyazlaşan küllerin üstünde fısıldadı:
"Daha fazla bekleme; geçtiler, adımlar ve aşağıdaki sokaktaki ses."

Sonra gülümsedi ve şöyle dedi, "Kimin için bekliyorsun? Onu dünyanın her yerinde ara!"

Ben de, "Benim dünyam burada, bu duvarlar ve yukarıdaki cam levha arasında; burada yaldızlı şişeler ve donuk mücevherli kollar, solmuş çerçeveler ve tuvaller, siyah sandıklar ve yüksek arkalıklı sandalyeler arasında, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve mavi ve altınla lekelenmiş." diye cevap verdim.

HAYALET

Geçmişin Hayaleti daha fazla ileri gitmeyecekti.

"Eğer," diye iç çekti, "bende bir dost bulduğun doğruysa, birlikte geri dönelim. Burada, yaz göğü altında unutacaksın."

Onu sıkıca tuttum, yalvararak, okşayarak; onu öfkeden bembeyaz yakaladım,
ama direndi.

"Eğer doğruysa," diye iç çekti, "bende bir dost buluyorsan, birlikte geri dönelim."

Geçmişin Hayaleti daha ileri gitmeyecekti.

KURBAN

Yaprakları kardan beyaz ve
kalpleri saf altından olan bir çiçek tarlasına girdim.

Uzaklarda bir kadın, "Sevdiğimi öldürdüm!" diye haykırdı ve bir kavanozdan
yaprakları kardan beyaz ve
kalpleri saf altından olan çiçeklerin üzerine kan döktü.

Uzaklara kadar takip ettim ve kavanozun üzerinde binlerce isim okudum,
içinden taze kan ağzına kadar
kabardı.

"Sevdiğimi öldürdüm!" diye haykırdı. "Dünya susuz; şimdi içsin!" O geçti ve uzaklarda onun, yaprakları kardan beyaz ve
kalpleri saf altından olan çiçeklerin üzerine kan döktüğünü izledim.

KADER

Çok az kişinin geçebileceği köprüye geldim.

"Geç!" diye bağırdı bekçi, ama ben güldüm, "Zaman var" dedim; ve o
gülümsedi ve kapıları kapattı.

Çok az kişinin geçebildiği köprüye genç ve yaşlı geldi. Hepsi reddedildi.
Aylak gibi durdum ve onları saydım, ta ki gürültülerinden ve ağıtlarından bıkmış bir şekilde, çok az kişinin geçebildiği köprüye tekrar gelene kadar.

Kapıların etrafındaki kalabalıktakiler, "Çok geç geldi!" diye bağırdılar.
Ama ben güldüm, "Zaman var." dedim. "

"Geç!" diye bağırdı bekçi içeri girdiğimde; sonra gülümsedi ve kapıları kapattı.

KALABALIK

Orada, kalabalığın en yoğun olduğu yerde, Pierrot ile birlikte durdum.
Bütün gözler bana çevrilmişti.

"Neye gülüyorlar?" diye sordum, ama o sırıttı,
siyah pelerinimden tebeşiri silkeledi. "Göremiyorum; komik bir şey olmalı, belki de
dürüst bir hırsız!"

Bütün gözler bana çevrilmişti.

"Çantanı çaldı!" diye güldüler.

"Çantam!" diye bağırdım; "Pierrot--yardım et! "Hırsız!"

Güldüler: "Çantanı çaldı!"

Sonra Truth elinde bir aynayla dışarı çıktı. "Eğer dürüst bir hırsızsa," diye haykırdı Truth, "Pierrot onu bu aynayla bulacaktır!" ama o sadece
sırıttı, siyah pelerinimden tebeşiri silkeledi.

"Görüyorsun ya," dedi, "Truth dürüst bir hırsızdır, sana aynanı geri getiriyor."

Bütün gözler bana çevrilmişti.

"Truth'u tutuklayın!" diye haykırdım, bunun bir ayna değil, Pierrot ile birlikte, kalabalığın en yoğun olduğu yerde, orada dururken kaybettiğim bir çanta olduğunu unutarak.

SOYTARI

"Açık tenli miydi?" diye sordum ama o sadece kıkırdadı, şapkasındaki
çıngırakların şıngırtısını dinledi.

"Bıçaklandı," diye kıkırdadı. "Uzun yolculuğu, tehlikeli günleri,
korkunç geceleri düşün! Onun uğruna, yıl be yıl, düşman topraklarında, akraba ve yakınlarını özleyerek, onu özleyerek nasıl dolaştığını düşün!"

"Bıçaklandı," diye kıkırdadı, şapkasındaki zillerin şıngırtısını dinlerken.

"Açık tenli miydi?" diye sordum, ama o sadece hırladı, şapkasındaki zillerin şıngırtısına
bir şeyler mırıldandı.

"Onu kapıda öptü," diye kıkırdadı, "ama koridorda kardeşinin
hoş geldin karşılaması yüreğine dokundu."

"Açık tenli miydi?" diye sordum.

"Bıçaklandı," diye kıkırdadı. "Uzun yolculuğu, tehlikeli günleri,
korkunç geceleri düşün! Düşünsene, onun uğruna, yıl be yıl düşman topraklarda
dolaşırken, akraba ve yakınlarını özleyerek, onu özleyerek!"

"Onu kapıda öptü, ama holdeki kardeşinin karşılaması
yüreğine dokundu."

"Güzel miydi?" diye sordum; ama o sadece hırladı,
şapkasındaki zillerin şıngırtısını dinlerken.

YEŞİL ODA

Palyaço pudralı yüzünü aynaya çevirdi.

"Güzel olmak güzel olmaksa," dedi, "beyaz maskemle benimle kim kıyaslanabilir?"

"Beyaz maskesiyle onunla kim kıyaslanabilir?" diye sordum yanımdaki Ölüm'e.

"Benimle kim kıyaslanabilir?" dedi Ölüm, "çünkü ben daha da solgunum."

"Çok güzelsin," diye iç çekti Palyaço pudralı yüzünü
aynadan çevirerek.

AŞK TESTİ

"Eğer gerçekten seviyorsan," dedi Aşk, "o zaman daha fazla bekleme. Ona
onu onursuzlaştıracak ve böylece seni onursuz birini sevmekle
onursuzlaştıracak bu mücevherleri ver. Eğer gerçekten seviyorsan," dedi Aşk, "o zaman daha fazla bekleme."

Mücevherleri aldım ve yanına gittim, ama o hıçkırarak üzerlerine bastı:
"Bana beklemeyi öğret--seni seviyorum!"

"O zaman bekle, eğer gerçekten seviyorsan," dedi Aşk.

DÖRT RÜZGÂR SOKAĞI

"Gözlerini yarıya indir,
Tut sırtını,
Ve yüreğini sonuna kadar kullan,
Hepsini dener."

"Doğayı söylüyorum,
Güneşin etoiles'i, sabahın aydınlığı,
Güneşin ufukta yattığı,
Geleceğin varoluş yüreğinden konuşan gökyüzü!"

Ben

Hayvan eşikte durdu, sorgulayıcı bir şekilde tetikte, gerekirse kaçmaya hazırdı. Severn paletini bıraktı ve elini uzattı hoş geldin. Kedi hareketsiz kaldı, sarı gözleri Severn'e dikilmişti.

"Kedi," dedi alçak, hoş sesiyle, "içeri gir."

İnce kuyruğunun ucu belirsizce seğirdi.

"İçeri gir," dedi tekrar.

Görünüşe göre sesini güven verici bulmuştu, çünkü yavaşça dört ayak üzerine
yerleşti, gözleri hala ona dikilmişti, kuyruğu zayıf yanlarının altına
kıvrılmıştı.

Adam sehpasından gülümseyerek kalktı. Kedi ona sessizce baktı ve ona doğru
yürüdüğünde hiç kıpırdamadan onun üzerine eğildiğini gördü; gözleri adamın elini
başına değene kadar takip etti. Sonra düzensiz bir
miyavlama sesi çıkardı.

Severn'in hayvanlarla sohbet etmesi uzun zamandır bir alışkanlıktı, muhtemelen çok yalnız yaşadığı için; ve şimdi "Ne oldu,
kedi?" dedi.

Kadının çekingen gözleri onun gözlerini aradı. "Anlıyorum," dedi nazikçe, "hemen alacaksın."

Sonra sessizce dolaşarak bir ev sahibinin görevleriyle meşgul oldu,
bir tabağı çalkaladı, pencere pervazındaki şişeden kalan sütü doldurdu ve diz çökerek elinin çukuruna bir çöreği ufaladı.

Yaratık ayağa kalktı ve tabağa doğru süründü.

Bir palet bıçağının sapıyla kırıntıları ve sütü karıştırdı
ve kadın burnunu pisliğe sokarken geri çekildi. Kadını sessizce
izledi. Zaman zaman tabak, kenarındaki bir lokmaya uzanırken fayanslı zemine çarpıyordu; ve sonunda ekmek tamamen bitti ve
mor dili, tabak cilalı mermer gibi parlayana kadar her yalanmamış noktada gezindi. Sonra doğruldu ve soğukkanlılıkla sırtını ona dönerek abdest almaya başladı.

"Devam et," dedi Severn, çok ilgilenmiş bir şekilde, "ihtiyacın var."

Bir kulağını düzeltti, ama ne döndü ne de tuvaletini böldü. Kir yavaşça temizlenirken Severn doğanın onu beyaz bir kedi olarak tasarladığını fark etti. Tüyleri hastalıktan veya savaş ihtimalinden dolayı yer yer kaybolmuştu, kuyruğu kemikliydi ve omurgası keskindi. Ama ne kadar çekici olduğu şiddetli yalamayla ortaya çıkıyordu ve konuşmayı yeniden açmadan önce bitirmesini bekledi. Sonunda gözlerini kapatıp ön ayaklarını göğsünün altına katladığında, tekrar çok nazikçe başladı: "Kedi, bana dertlerini anlat." Sesini duyduğunda, sert bir homurtuya başladı ve bunun mırıldanma girişimi olduğunu fark etti. Eğilip yanağını ovuşturdu ve o yine sevimli, sorgulayıcı küçük bir miyavlama sesi çıkardı, buna karşılık, "Elbette çok iyileştin ve tüylerin düzeldiğinde muhteşem bir kuş olacaksın." dedi. Çok gururlu bir şekilde ayağa kalktı ve bacaklarının etrafından dolaşıp başını aralarına soktu ve memnun edici ifadeler kullandı, buna o da ciddi bir nezaketle karşılık verdi.

"Şimdi, seni buraya ne gönderdi," dedi - "Dört Rüzgar Sokağı'na ve hoş karşılanacağın kapıya kadar beş kat yukarı?
Tuvalimden dönüp sarı gözlerinle karşılaştığımda, senin düşünceli kaçışını engelleyen şey neydi? Sen Latin Mahallesi kedisi misin, tıpkı benim Latin Mahallesi adamı olduğum gibi? Ve neden boynuna gül renkli çiçekli bir jartiyer takıyorsun?" Kedi kucağına tırmanmıştı ve şimdi oturuyordu,
ince tüylerini okşarken elini mırıldanıyordu.

"Affedersiniz," diye devam etti tembel, rahatlatıcı tonlarda, onun mırıldanmasıyla uyum içinde, "eğer kaba görünüyorsam, ama bu gül renkli jartiyeri, çok tuhaf bir şekilde çiçek açmış ve gümüş bir tokayla tutturulmuş olanı düşünmekten kendimi alamıyorum. Çünkü toka gümüş; Fransız Cumhuriyeti yasalarında belirtildiği gibi, kenarındaki nane işaretini görebiliyorum. Peki, bu jartiyer neden gül ipeğinden dokunmuş ve narin bir şekilde işlenmiş, - bu ipek jartiyer neden gümüş tokasıyla aç boğazınızın etrafında? Sahibinin sizin sahibiniz olup olmadığını sorduğumda ihtiyatsız mı davranıyorum? Gençliğinin kibirlerini hatırlatan, size düşkün, sizi şımartan, sizi samimi kişisel kıyafetleriyle süsleyen yaşlı bir kadın mı? Jartiyerin çevresi bunu ima ediyor, çünkü boynunuz ince ve jartiyer size uyuyor. Ama yine de fark ediyorum ki - çoğu şeyi fark ediyorum - jartiyerin çok
genişletilebilir. Beş tane saydığım bu küçük gümüş çerçeveli halkalar bunun kanıtıdır. Ve şimdi beşinci halkanın aşınmış olduğunu görüyorum,
sanki tokanın dili orada yatmaya alışmış gibi. Bu
çok yönlü bir biçim olduğunu gösteriyor."

Kedi memnuniyetle ayak parmaklarını kıvırdı. Sokak dışarıda çok sessizdi.

Şöyle mırıldandı: "Hanımınız sizi neden her zaman kendisi için en gerekli
bir eşyayla süslesin ki? Neyse, çoğu zaman. Bu ipek ve gümüş parçasını boynuna nasıl geçirdi? Bir anlık kapris miydi, sen daha o kusursuz
tombulluğunu kaybetmeden, ona günaydın demek için yatak odasına şarkı söyleyerek girdiğinde? Elbette, ve sen yatağa sıçrayıp mırıldanırken, o yastıkların arasında oturdu, kıvrılmış saçları omuzlarına düştü: 'Günaydın, hanımım.' Ah, bunu
anlamak çok kolay," diye esnedi, başını sandalyenin arkasına yaslayarak. Kedi hala mırıldanıyor, yastıklı pençelerini onun dizinin üzerine sıkıp gevşetiyordu.

"Sana onun hakkında her şeyi anlatayım mı, kedi? Çok güzel, senin metresin," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, "ve saçları cilalanmış
altın kadar ağır. Onu resmedebilirdim, tuval üzerine değil, çünkü muhteşem bir gökkuşağının irisinden daha muhteşem gölgelere, tonlara, renklere ve boyalara ihtiyacım olurdu. Onu sadece gözlerim kapalıyken resmedebilirdim, çünkü ihtiyacım olan
renkler yalnızca rüyalarda bulunabilir. Gözleri için, bulutsuz göklerden gelen masmavi bir renge sahip olmalıyım -- rüya diyarının gökleri. Dudakları için, uyku diyarının saraylarından gelen güller ve alnı için, aylara kadar fantastik zirvelerde yükselen dağlardan gelen kar yığınları; -- oh, buradaki ayımızdan çok daha yüksek, -- rüya diyarının kristal ayları. O çok güzel, senin
hanım."

Sözcükler dudaklarında öldü ve göz kapakları düştü.

Kedi de uyuyordu, yanağı zayıflamış yanağının üzerine kalkmıştı,
patileri gevşemiş ve gevşekti.

II

"Şanslıyız," dedi Severn, doğrulup gerinerek, "akşam yemeği saatini atlattık, çünkü sana akşam yemeğinde tek bir gümüş frankla satın alınabilecek
bir şey sunamam."

Dizindeki kedi ayağa kalktı, sırtını kamburlaştırdı, esnedi ve ona baktı.

"Ne olsun? Salatalı kızarmış tavuk? Hayır mı? Muhtemelen
sığır eti mi tercih edersin? Elbette,--ve bir yumurta ve biraz beyaz ekmek deneyeceğim. Şimdi şaraplara
gelelim. Senin için süt? Güzel. Biraz su alacağım, taze
odun suyu," lavabodaki kovaya doğru bir hareketle.

Şapkasını taktı ve odadan çıktı. Kedi kapıyı takip etti ve
arkasından kapattıktan sonra, çatlakları koklayarak ve çılgın eski binadan gelen her gıcırtıya bir kulağını dikerek sakinleşti.

Aşağıdaki kapı açılıp kapandı. Kedi bir an için ciddi,
şüpheli göründü ve kulakları gergin bir beklentiyle düzleşti. Hemen
kuyruğunu sallayarak ayağa kalktı ve stüdyonun sessiz bir
turuna başladı. Bir terebentin kabına hapşırdı, hemen
masaya doğru aceleyle geri çekildi, hemen
oturdu ve kırmızı modelleme mumu rulosuyla ilgili merakını giderdikten sonra
kapıya geri döndü ve oturdu
gözleri eşiğin üzerindeki çatlaktaydı Sonra sesini ince bir
şikayetle yükseltti.

Severn döndüğünde ciddi görünüyordu, ancak neşeli ve gösterişli kedi etrafında yürüdü, Çökük bedeni bacaklarına yaslandı, başını coşkuyla eline bastırdı ve sesi bir ciyaklamaya dönüşene kadar mırıldandı.

Masanın üzerine kahverengi kağıda sarılı bir parça et koydu ve bir çakıyla
parçalara ayırdı. Sütü ilaç olarak kullanılan bir şişeden aldı ve ocağın üzerindeki tabağa döktü.

Kedi önünde çömeldi, aynı anda mırıldandı ve yaladı.

Yumurtasını pişirdi ve bir dilim ekmekle birlikte yedi, onun parçalanmış etle meşgul olmasını izledi ve bitirdiğinde ve lavabodaki kovadan bir
bardak su doldurup boşalttığında oturdu, onu kucağına aldı, orada hemen kıvrıldı ve tuvaletine başladı. Tekrar konuşmaya başladı, zaman zaman vurgu yaparak okşayarak ona dokundu.

"Kedi, hanımının nerede yaşadığını buldum. Çok
uzakta değil;--burada, aynı sızdıran çatının altında, ama
benim ıssız olduğunu
varsadığım kuzey kanadında. Kapıcım bana bunu söyledi. Tesadüfen, bu akşam
neredeyse ayık. Etini aldığım rue de Seine'deki kasap seni tanıyor ve fırıncı yaşlı Cabane seni
gereksiz alaycılıkla özdeşleştirdi. Bana inanmadığım
hanımefendiniz hakkında sert hikayeler anlatıyorlar. Tembel, kibirli ve zevk düşkünü olduğunu söylüyorlar;
beyinsiz ve pervasız olduğunu söylüyorlar.
Alt kattaki küçük heykeltıraş, eski Cabane'den rulolar satın alıyordu, her zaman birbirimize eğilmemize rağmen, bu gece ilk kez benimle konuştu. Çok
iyi ve çok
güzel olduğunu söyledi. Onu sadece bir kez görmüştü ve adını
bilmiyordu. Ona teşekkür ettim;--Neden bu kadar sıcak bir şekilde teşekkür ettiğimi bilmiyorum. Cabane, 'Bu lanetli Dört Rüzgar Sokağı'na, dört rüzgar tüm
şeyleri kötülüğe
sürüklüyor,' dedi. Heykeltıraş şaşkın görünüyordu, ama
rulolarıyla dışarı çıktığında bana, 'Eminim, Mösyö, o güzel olduğu kadar iyidir,' dedi."

Kedi tuvaletini bitirmişti ve şimdi yumuşakça yere sıçrayarak
kapıya gidip kokladı. Kedinin yanına diz çöktü ve jartiyerini
açarak bir an elinde tuttu. Bir süre sonra şöyle dedi: "Tokanın altındaki gümüş tokanın üzerine
bir isim kazınmış. Çok güzel bir isim, Sylvia Elven. Sylvia bir kadının ismi, Elven bir kasabanın ismi.
Paris'te, bu mahallede, her şeyden önce, bu Dört Rüzgar Sokağı'nda,
isimler mevsimlere göre moda değiştikçe giyilir ve kaldırılır.
Elven'in küçük kasabasını biliyorum, çünkü orada Kader'le yüz yüze karşılaştım ve Kader
kabaydı. Ama Elven Fate'te başka bir isim olduğunu ve o ismin Sylvia olduğunu biliyor musun?"

Jartiyeri yerine koydu ve kapalı kapının önünde çömelmiş kediye bakarak ayağa kalktı.

"Elven ismi benim için bir çekiciliğe sahip. Bana çayırları ve berrak
nehirleri anlatıyor. Sylvia ismi beni ölü çiçeklerden gelen koku gibi rahatsız ediyor."

Kedi miyavladı.

"Evet, evet," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "seni geri alacağım. Senin Sylvia'n benim Sylvia'm değil; dünya geniş ve Elven bilinmeyen değil. Yine de daha fakir Paris'in karanlığında ve pisliğinde, bu eski evin hüzünlü gölgelerinde, bu
isimler bana çok hoş geliyor."

Onu kollarına aldı ve sessiz koridorlardan geçerek merdivenlere doğru yürüdü. Beş kat aşağı indi ve ay ışığının aydınlattığı avluya girdi, küçük
heykeltıraşın inini geçti ve sonra tekrar kuzey kanadının kapısından içeri girdi ve
kurtların
yendiği merdivenlerden yukarı çıktı, ta ki kapalı bir kapıya gelene kadar. Uzun süre kapıyı çalarak durduktan sonra, kapının arkasında bir şey hareket etti; kapı açıldı
ve içeri girdi. Oda karanlıktı. Eşiği geçerken, kedi
kollarından sıçrayıp gölgelere girdi. Dinledi ama hiçbir şey duymadı.
Sessizlik bunaltıcıydı ve bir kibrit çaktı. Dirseğinin yanında bir masa duruyordu
ve masanın üzerinde yaldızlı bir şamdan içinde bir mum. Bunu yaktı, sonra
etrafına baktı. Oda çok genişti, perdeler işlemelerle ağırdı.
Şöminenin üzerinde, ölü
ateşlerin külleri. Derin pencerelerin yanındaki bir girintide, yumuşak ve dantel gibi ince yatak örtülerinin cilalı zemine doğru uzandığı bir yatak duruyordu. Mumu başının üzerine kaldırdı. Ayaklarının dibinde bir mendil vardı. Hafifçe
parfümlüydü. Pencerelere doğru döndü. Önlerinde bir
_kanepe_ vardı ve üzerine, bir yığın halinde, ipek bir elbise, örümcek ağları gibi beyaz ve narin dantel benzeri giysiler, uzun, buruşuk
eldivenler ve altındaki zeminde çoraplar, küçük sivri ayakkabılar ve gül rengi ipekten, tuhaf bir şekilde çiçeklendirilmiş ve gümüş bir tokayla tutturulmuş bir jartiyer vardı. Şaşkınlıkla öne çıktı ve ağır perdeleri yataktan çekti. Bir an için elindeki mum parladı; sonra gözleri, kocaman açılmış, gülümseyen iki gözle buluştu ve mum alevi altın kadar ağır saçların üzerinden geçti.

Solgundu ama onun kadar beyaz değildi; gözleri bir çocuğunki kadar rahattı; ama o, mum elinde titrerken, baştan ayağa titreyerek baktı.

Sonunda fısıldadı: "Sylvia, benim."

Tekrar, "Benim." dedi.

Sonra, onun öldüğünü bilerek, onu dudaklarından öptü. Ve gecenin uzun nöbetleri boyunca, kedi dizinin üzerinde mırıldandı, yastıklı pençelerini sıkılaştırıp gevşetti, ta ki gökyüzü Dört Rüzgar Sokağı'nın üzerinde soluklaşana kadar. İLK KABUĞUN SOKAĞI

"İyi Olun, Somurtkan Ay ölecek,
Ve genç bir Ay bize yakında karşılık verecek:
Bakın Yaşlı, zayıf, eğilmiş ve solgun
Yaş ve Hızla, gökyüzünden nasıl bayılıyor."

Oda zaten karanlıktı. Karşıdaki yüksek çatılar Aralık gün ışığından kalan azıcık şeyi kesiyordu. Kız sandalyesini pencereye yaklaştırdı ve büyük bir iğne seçip ipliği geçirdi, ipliği
parmaklarının üzerine düğümledi. Sonra bebek giysisini dizlerinin üzerinde düzeltti ve
eğilip ipliği ısırdı ve daha küçük iğneyi eteğin içinde durduğu yerden çekti. Dağınık iplikleri ve dantel parçalarını fırçaladıktan sonra, onu tekrar dizlerinin üzerine okşayarak koydu. Sonra
iplik iğnesini yakasından çıkardı ve bir düğmeden geçirdi, ama
düğme ipliği aşağı doğru döndürürken eli sendeledi, iplik koptu
ve düğme zeminde yuvarlandı. Başını kaldırdı. Gözleri
bacaların üzerindeki azalan ışık şeridine dikilmişti. Şehrin bir yerinden
davulların uzaktan gelen vuruşlarına benzer sesler geliyordu ve öteden, çok
öteden, belirsiz bir mırıldanma, şimdi büyüyen, şişkin, uzakta gürleyen
kayalara çarpan dalgaların sesi gibi, şimdi yine dalgalar gibi, geri çekilen, homurdanan, tehditkar. Soğuk yoğunlaşmıştı, kirişleri ve kirişleri zorlayan ve çatlatan ve dünün çamurunu çakmak taşına
dönüştüren acı, delici bir soğuk. Aşağıdaki sokaktan her ses keskin ve metalik bir şekilde
kırılıyordu - sabotların takırtısı, panjurların takırtısı veya nadir bir
insan sesinin sesi. Hava ağırdı, kara soğukla
bir örtü gibi ağırlaşmıştı. Nefes almak acı vericiydi, bir çabayı hareket ettirmek.

Terk edilmiş gökyüzünde, yoracak bir şey vardı, kasvetli
bulutlarda, üzecek bir şey. Dondurucu nehrin
kestiği dondurucu şehre, kuleleri ve kubbeleri, rıhtımları ve köprüleri ve binlerce sivri kulesiyle muhteşem şehre nüfuz etti. Meydanlara girdi, caddeleri ve sarayları ele geçirdi, köprülerden gizlice geçti ve Latin Mahallesi'nin dar sokaklarında süründü, Aralık gökyüzünün grisi altında gri.
Üzüntü, mutlak üzüntü. İnce buzlu bir sulu kar yağıyordu, kaldırımı minik kristal tozla tozlaştırıyordu. Pencere camlarına çarparak
ve eşik boyunca yığınlar halinde sürüklendi. Penceredeki ışık neredeyse
sönmüştü ve kız işinin üzerine eğildi. Şu anda başını kaldırdı, buklelerini gözlerinden sildi.

"Jack?"

"Canım?"

"Paletini temizlemeyi unutma."

"Tamam," dedi ve paleti alıp
ocağın önündeki
yere oturdu. Başı ve omuzları gölgedeydi, ancak
ateş ışığı dizlerinin üzerine düştü ve palet bıçağının
bıçağının üzerinde kırmızı parladı. Ateş ışığında tam yanında bir renk kutusu duruyordu.
Kapağında oyulmuş,

J. TRENT.
Ecole des Beaux Arts.
1870.

Bu yazıt bir Amerikan ve bir Fransız bayrağıyla süslenmişti.

Karla karışık yağmur pencere camlarına çarparak onları yıldızlar ve
elmaslarla kapladı, sonra içerideki daha sıcak havadan eriyerek aşağı doğru aktı ve
tekrar eğrelti otu benzeri desenler halinde dondu.

Bir köpek sızlandı ve küçük patilerin pıtırtısı sobanın arkasındaki çinkoda duyuldu.

"Jack, canım, sence Herkül aç mı?"

Sobanın arkasındaki patilerin pıtırtısı iki katına çıktı.

"Sızlanıyor," diye devam etti gergin bir şekilde, "ve eğer aç olduğu için değilse, bunun nedeni--"

Sesi titredi. Havayı yüksek bir uğultu doldurdu, pencereler titreşti.

"Ah, Jack," diye bağırdı, "bir tane daha--" ama sesi, başının üstündeki bulutları
yararak geçen bir merminin çığlığında boğuldu.

"Bu şimdiye kadarki en yakın şey," diye mırıldandı.

"Ah, hayır," diye neşeyle cevapladı, "muhtemelen Montmartre'ın çok uzağındaydı," ve o cevap vermeyince, abartılı bir kayıtsızlıkla tekrar söyledi, "Latin Mahallesi'ne ateş etme zahmetine girmezler;
zaten ona zarar verebilecek bir bataryaları da yok. "

Bir süre sonra neşeyle konuştu: "Jack, canım, beni ne zaman Monsieur West'in heykellerini görmeye götüreceksin?"

"Bahse girerim," dedi paletini yere atıp yanındaki
pencereye doğru yürürken, "Colette bugün buradaydı."

"Neden?" diye sordu, gözlerini kocaman açarak. Sonra, "Ah, çok
kötü!--gerçekten, erkekler her şeyi bildiklerini düşündüklerinde çok yorucu oluyorlar! Ve sizi uyarıyorum ki eğer Monsieur West Colette'in--"

Kuzeyden başka bir mermi düdük çalarak ve titreyerek gökyüzünden geldi,
uzun süren bir çığlıkla üstlerinden geçti ve pencereleri şarkı söyler hale getirdi.

"Bu," diye patladı, "rahatlamak için fazla yakındı."

Bir süre sessiz kaldılar, sonra tekrar neşeyle konuştu: "Devam et, Sylvia,
ve zavallı West'in solması;" ama o sadece iç çekti, "Aman Tanrım, mermilere
bir türlü alışamıyorum."

Yanındaki sandalyenin koluna oturdu.

Makasları şıngırdayarak yere düştü; bitmemiş elbiseyi arkalarından fırlattı ve iki kolunu da onun boynuna doladı ve onu kucağına çekti.

"Bu gece dışarı çıkma, Jack."

Kalkmış yüzünü öptü; "Bilmem gerektiğini biliyorsun; "Benim için zorlaştırma."

"Ama mermileri duyduğumda ve--ve senin şehirde olduğunu bildiğimde--"

"Ama hepsi Montmartre'a düşüyor--"

"Hepsi Beaux Arts'a düşebilir; sen kendin söyledin ki ikisi
Rıhtım d'Orsay'a çarptı--"

"Sadece bir kaza--"

"Jack, bana acı! Beni de götür!"

"Ve akşam yemeğini kim yiyecek?"

Ayağa kalktı ve kendini yatağa attı.

"Ah, buna alışamıyorum ve gitmen gerektiğini biliyorum, ama senden rica ediyorum
yemeğe geç kalma. Ne kadar acı çektiğimi bilseydin! Ben--ben--buna engel olamam ve
bana karşı sabırlı olmalısın, canım."

O, "Orası bizim evimiz kadar güvenli." dedi.

Kadın, onun kendisi için alkol lambasını doldurmasını izledi ve o yaktığında
ve şapkasını alıp gittiğinde, ayağa fırladı ve sessizce ona sarıldı.
Bir an sonra şöyle dedi: "Şimdi, Sylvia, cesaretimin seninkiyle desteklendiğini unutma. Gel, gitmeliyim!" Kadın kıpırdamadı ve adam tekrarladı: "Gitmeliyim."
Sonra kadın geri çekildi ve adam onun konuşacağını düşündü ve bekledi,
ama kadın sadece ona baktı ve biraz sabırsızca onu tekrar öptü ve şöyle dedi: "Endişelenme canım."

Sokağa giderken son merdivene ulaştığında, bir kadın hizmetçinin kulübesinden bir mektup sallayarak ve seslenerek topallayarak çıktı:
"Mösyö Jack! Mösyö Jack! bunu Monsieur Fallowby bıraktı!"

Mektubu aldı ve kulübenin eşiğine yaslanarak okudu:

"Sevgili Jack,

"Braith'in iflas ettiğine inanıyorum ve eminim Fallowby de öyledir. Braith öyle olmadığına yemin ediyor ve Fallowby öyle olduğuna yemin ediyor, bu yüzden kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz.
Bir akşam yemeği planım var ve eğer işe yararsa, sizi içeri alacağım

"Saygılarımla,

"West.

"Not: Fallowby, Hartman ve çetesini sarstı, Tanrıya şükür! Orada
çürümüş bir şeyler var,--ya da belki de sadece cimridir.

"Not: Her zamankinden daha çok aşığım ama eminim ki o benim için
zerre kadar umursamıyordur."

"Tamam," dedi Trent gülümseyerek kapıcıya; "Ama söyle bana,
Papa Cottard nasıl?"

Yaşlı kadın başını salladı ve kulübedeki perdeli yatağı işaret etti.

"Pere Cottard!" diye neşeyle bağırdı, "yaranın bugün nasıl?"

Yatağa doğru yürüdü ve perdeleri çekti. Yaşlı bir adam
dökülmüş çarşafların arasında yatıyordu.

"Daha iyi mi?" diye gülümsedi Trent.

"Daha iyi," diye tekrarladı adam yorgunca; ve bir duraklamadan sonra, "Bir haberin var mı, Mösyö Jack?"

"Bugün dışarı çıkmadım. Duyduğum her söylentiyi sana getireceğim, ama
Tanrı bilir ki söylentilerden yeterince var," diye kendi kendine mırıldandı. Sonra
yüksek sesle: "Neşelen; daha iyi görünüyorsun."

"Ve çıkış?"

"Ah, çıkış, bu hafta için. General Trochu dün gece emir gönderdi."

"Korkunç olacak."

"Bu mide bulandırıcı olacak," diye düşündü Trent sokağa girmeden
rue de Seine'e doğru köşeyi dönerken; "katliam, katliam, oh!
Gitmediğime sevindim."

Sokak neredeyse bomboştu. Yırtık pırtık askeri pelerinler giymiş birkaç kadın donmuş kaldırımda sürünüyordu ve perişan bir şekilde giyinmiş bir çocuk Bulvar'ın köşesindeki
kanama çukurunun üzerinde dolanıyordu. Belindeki bir ip paçavralarını bir arada tutuyordu. İpten hala sıcak ve kanayan bir fare sarkıyordu.

"Orada bir tane daha var," diye bağırdı Trent'e; "Ona vurdum ama
kaçtı."

Trent sokağı geçip sordu: "Ne kadar?"

"Şişman bir tanesinin dörtte biri için iki frank; St.
Germain Pazarı'nda verdikleri bu."

Şiddetli bir öksürük krizi onu böldü ama yüzünü avucuyla sildi ve kurnazca Trent'e baktı.

"Geçen hafta altı franka bir fare satın alabiliyordun, ama," ve burada
aşağılıkça küfür etti, "fareler rue de Seine'den ayrıldı ve şimdi onları yeni hastanenin
yanında öldürüyorlar. Bunu sana yedi franka vereceğim; St. Louis Adası'nda on franka satabilirim."

"Yalan söylüyorsun," dedi Trent, "ve sana şunu söyleyeyim ki, bu mahallede
herhangi birini dolandırmaya çalışırsan, halk seni ve farelerini kısa sürede halleder."

Bir an durup, ağlıyormuş gibi yapan çocuğu süzdü. Sonra ona bir frank fırlattı, gülerek. Çocuk onu yakaladı ve ağzına
sokarak kanalizasyon deliğine doğru döndü. Bir saniyeliğine çömeldi,
hareketsiz, tetikte, gözleri giderin parmaklıklarındaydı, sonra öne atıldı
oluğa bir taş fırlattı ve Trent onu, kanalizasyonun ağzında kıvranan ve ciyaklayan vahşi bir
gri fareyi bitirmesi için yalnız bıraktı.

"Ya Braith buna gelirse," diye düşündü; "zavallı küçük adam;" ve
acele ederek, pis Güzel Sanatlar geçidine döndü ve
soldaki üçüncü eve girdi.

"Beyefendi evde," diye titrek bir sesle sordu yaşlı kapıcı.

Ev mi? Köşedeki demir karyola ve yerdeki demir leğen ve sürahi dışında tamamen çıplak bir çatı katı.

West kapıda belirdi, gizemli bir şekilde göz kırptı ve Trent'e içeri girmesini işaret etti. Isınmak için yatakta resim yapan Braith başını kaldırdı,
güldü ve el sıkıştı.

"Haber var mı?"

Yüzeysel soruya her zamanki gibi şu şekilde cevap verildi: "Toptan başka bir şey değil."

Trent yatağa oturdu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu, lavaboda yuvalanmış yarı pişmiş bir tavuğu işaret ederek.

West sırıttı.

"Siz ikiniz milyoner misiniz? Söyleyin bakalım."

Biraz utanmış görünen Braith, "Ah, bu West'in
başarılarından biri," diye başladı, ancak West hikayeyi kendisinin anlatacağını söyleyerek sözünü kesti.

"Görüyorsun ya, kuşatmadan önce, bir '_tip_'e
bir tanıtım mektubum vardı, burada şişman bir bankacı, Alman-Amerikan çeşidi. Türü biliyorsun, anlıyorum.
Elbette mektubu sunmayı unuttum, ama bu sabah, bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünerek, onu ziyaret ettim.

"Kötü adam konfor içinde yaşıyor;--ateşler, oğlum!--bekleme odalarında ateşler!
Buttons sonunda mektubumu ve kartımı yukarı taşımaya tenezzül etti ve beni
koridorun ortasında ayakta bıraktı, bundan hoşlanmadım, bu yüzden gördüğüm ilk odaya girdim ve
ateşin yanındaki bir masada bir ziyafet görünce neredeyse bayılıyordum.
Buttons aşağı indi, çok küstah. Hayır, oh, hayır, efendisi, 'evde değil ve aslında şu anda tanıtım mektupları almak için çok meşgul;
kuşatma ve birçok iş zorluğu--'

"Buttons'a bir tekme atıyorum, masadan bu tavuğu alıyorum,
kartımı boş tabağa fırlatıyorum ve Buttons'a bir tür Prusya domuzu olarak hitap ederek, savaşın onuruyla dışarı çıkıyorum."

Trent başını iki yana salladı.

"Hartman'ın sık sık orada yemek yediğini söylemeyi unuttum ve kendi sonuçlarımı çıkarıyorum," diye devam etti West. "Şimdi bu tavukla ilgili olarak, yarısı
Braith ve benim için, yarısı da Colette için, ama tabii ki sen
benim payımı yememe yardım edeceksin çünkü aç değilim. "

"Ben de değilim," diye başladı Braith, ama Trent, önündeki sıkışmış yüzlere gülümseyerek, "Ne saçmalık!" diyerek başını iki yana salladı. Bilirsin ki ben asla
aç değilim!"

West tereddüt etti, kızardı ve sonra Braith'in porsiyonunu kesti, ama kendisi
yemedi, iyi geceler dedi ve aceleyle 470 rue
Serpente'ye gitti, orada Colette adında güzel bir kız yaşıyordu, Sedan'dan sonra yetim kalmıştı ve
Tanrı bilir yanaklarındaki gülleri nereden buldu, çünkü kuşatma
yoksullara çok
zor geldi.

"O tavuk onu çok mutlu edecek, ama gerçekten West'e aşık olduğuna inanıyorum," dedi Trent. Sonra yatağa doğru yürüdü: "Bak ihtiyar, kaçamak yok, ne kadar kaldı biliyor musun?"

Diğeri tereddüt etti ve kızardı.

"Gel ihtiyar," diye ısrar etti Trent.

Braith yastığının altından bir kese çıkardı ve onu arkadaşına
duygusal bir sadelikle uzattı.

"Yedi oğul," diye saydı; "beni yoruyorsun! Neden yeryüzünde bana gelmiyorsun? Bunu kötü buluyorum, Braith! Aynı şeyi kaç kez tekrarlayıp sana param olduğu için onu paylaşmanın benim görevim olduğunu, senin ve her Amerikalının da benimle paylaşmasının görevi olduğunu açıklamam gerekiyor? Bir kuruş bile alamıyorsun, şehir abluka altında ve Amerikan Bakanı'nın eli Alman ayaktakımıyla ve ne olduğu belirsiz kişilerle dolu! Neden mantıklı davranmıyorsun?"

"Ödeyeceğim, Trent, ama belki de kısmen bile geri ödeyemeyeceğim bir yükümlülük, fakirim ve--"

"Elbette bana ödeyeceksin! Eğer tefeci olsaydım, senin yeteneğini güvenlik için alırdım. Zengin ve ünlü olduğunda--"

"Yapma, Trent--"

"Tamam, ama artık maymunluk yok."

Çantaya bir düzine altın sikke koydu ve tekrar yatağın altına
sıkıştırarak Braith'e gülümsedi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"On altı."

Trent elini hafifçe arkadaşının omzuna koydu. "Yirmi iki yaşındayım ve
senin için bir büyükbabanın haklarına sahibim. Yirmi bir yaşına kadar
söylediğimi yapacaksın."

"Umarım o zaman kuşatma sona erer," dedi Braith gülmeye çalışarak, ama
kalplerindeki dua: "Ne zamana kadar, Tanrım, ne zamana kadar!" o Aralık gecesinin fırtına bulutları arasında
yükselen bir merminin hızlı çığlığıyla cevaplandı.

II

West, Serpentine Sokağı'ndaki bir evin kapısında durmuş, öfkeyle
konuşuyordu. Hartman'ın bundan hoşlanıp hoşlanmadığını umursamadığını söyledi;
ona söylüyordu, onunla tartışmıyordu.

"Kendine Amerikalı mı diyorsun!" diye alay etti; "Berlin ve cehennem bu tür
Amerikalılarla dolu. Colette'e doğru yürüyorsun, ceplerini beyaz ekmek ve sığır etiyle doldurmuşsun ve otuz franklık bir şişe şarap alıyorsun ve Braith'in yaptığı gibi Amerikan Ambulansı ve Kamu Yardımına bir dolar bile veremezsin ve o yarı aç!"

Hartman kaldırıma çekildi, ancak West onu takip etti, yüzü bir
gök gürültüsü bulutu gibiydi. "Kendine benim hemşerim demeye cesaret etme," diye homurdandı, "hayır, sanatçı da değil! Sanatçılar, hiçbir şey yapmadıkları
Kamu Savunması hizmetine girmezler, orada fareler gibi insanların
yiyecekleriyle beslenirler! Ve sana şimdi söyleyeceğim," diye devam etti sesini alçaltarak, çünkü Hartman sanki sokulmuş gibi
irkilmişti, "o Alsas Brasserie'sinden ve orada dolaşan kendini beğenmiş hırsızlardan uzak dursan iyi olur. Şüphelilere ne yaptıklarını biliyorsun!"

"Yalan söylüyorsun, tazı!" diye bağırdı Hartman ve elindeki şişeyi West'in yüzüne fırlattı. West bir saniyede onu boğazından yakaladı ve
onu ölü duvara doğru zorlayarak onu fena halde sarstı.

"Şimdi beni dinle," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Sen
zaten bir şüphelisin ve--yemin ederim--senin ücretli bir casus olduğuna inanıyorum! Böyle
bir haşereyi tespit etmek benim işim değil ve seni ihbar etmek gibi bir niyetim yok ama
bunu anla! Colette senden hoşlanmıyor ve sana dayanamıyorum ve seni
bir daha bu sokakta yakalarsam biraz tatsız hale getireceğim. Defol git,
seni şık Prusyalı!"

Hartman cebinden bir bıçak çıkarmayı başarmıştı ama West onu ondan
koparıp onu çukura fırlattı. Bunu gören bir çocuk
sessiz sokakta sertçe yankılanan bir kahkaha
çığlığına boğuldu. Sonra
her yerde pencereler açıldı ve bitkin yüzler sıralandı
aç şehirde insanların neden gülmesi gerektiğini bilmek istiyorlardı.

"Bu bir zafer mi?" diye mırıldandı biri.

"Şuna bak," diye haykırdı West, Hartman kaldırımdan kendini kaldırırken,
"bak! cimri! Şu yüzlere bak!" Ama Hartman _ona_ asla unutamayacağı bir bakış
attı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Aniden
köşede beliren Trent, West'e merakla baktı, West sadece başını salladı
"İçeri gir; Fallowby yukarıda." dedi.

Fallowby ve Trent stüdyoya girerken, "O bıçakla ne yapıyorsun?" diye sordu.

West, bıçağı hala tutan yaralı eline baktı, ancak "Kazara kendimi kestim," diyerek bıçağı bir köşeye fırlattı ve parmaklarındaki kanı temizledi.

Şişman ve tembel Fallowby, yorum yapmadan onu izliyordu, ancak Trent, işlerin nasıl döndüğünü yarı yarıya tahmin ederek, Fallowby'ye doğru gülümseyerek yürüdü.

"Seninle bir sorunum var!" dedi.

"Nerede? Açım," diye yanıtladı Fallowby yapmacık bir hevesle, ancak Trent, kaşlarını çatarak, ona dinlemesini söyledi.

"Bir hafta önce sana ne kadar avans verdim?"

"Üç yüz seksen frank," diye yanıtladı diğeri, pişmanlık dolu bir
kıvranışla.

"Nerede?"

Fallowby, Trent tarafından kısa kesilen bir dizi karmaşık açıklamaya başladı.

"Biliyorum; sen batırdın;--her zaman batırırsın. Kuşatmadan önce ne yaptığını zerre kadar umursamıyorum: Zengin olduğunu ve paranı istediğin gibi harcama hakkına sahip olduğunu biliyorum ve ayrıca genel olarak bunun benim işim olmadığını da biliyorum. Ama _şimdi_ bu benim işim, çünkü sen daha fazlasını alana kadar parayı ben sağlamak zorundayım ve kuşatma bir şekilde sona erene kadar bunu yapmayacaksın. Sahip olduklarımı paylaşmak istiyorum ama bunun pencereden atıldığını görmeyeceğim. Ah, evet, elbette bana geri ödeyeceğini biliyorum ama sorun bu değil; ve zaten arkadaşlarının fikrine göre, ihtiyar, bedensel zevklerden biraz uzak kalman seni daha kötü yapmayacak. Bu kıtlıkla lanetlenmiş iskeletler şehrinde kesinlikle bir ucubesin!"

"Ben _oldukça_ şişmanım," diye itiraf etti.

"Paranız bittiği doğru mu?" diye sordu Trent.

"Evet, bitti," diye iç çekti diğeri.

"Rue St. Honore'daki o kızarmış süt domuzu, daha gelmedi mi?"

devam etti Trent.

"Ne--at?" diye kekeledi güçsüz olan.

"Ah--ben de öyle düşünmüştüm! Seni o süt domuzunun önünde en az bir düzine kez coşku içinde yakaladım!"

Sonra gülerek Fallowby'e yirmi franklık bir rulo verdi
ve şöyle dedi: "Eğer bunlar lüks olarak gidiyorsa kendi etinden geçinmelisin," ve
West'e yardım etmek için yanına gitti, West de elini bağlayarak lavabonun yanında oturuyordu.

West onun düğümü atmasına izin verdi ve sonra şöyle dedi: "Hatırlıyor musun,
dün, seni ve Braith'i Colette'e götürmek için bıraktığım zaman."

"Tavuk! Aman Tanrım!" diye inledi Fallowby.

"Tavuk," diye tekrarladı West, Fallowby'nin kederinden keyif alarak;--"Ben--yani,
şeylerin değiştiğini açıklamalıyım. Colette ve ben--evleneceğiz--"

"Ne--tavuk ne olacak?" diye homurdandı Fallowby.

"Çeneni kapa!" diye güldü Trent ve kolunu West'in kolundan geçirerek
merdivene doğru yürüdü.

"Zavallıcık," dedi West, "bir düşün, bir hafta boyunca
bir odun parçası bile
yoktu ve bana söylemedi çünkü kilden
heykelim için buna ihtiyacım olduğunu
düşünüyordu. Vay canına! Bunu duyduğumda o sırıtan
kilden periyi parçalara ayırdım ve gerisi dondurulup asılabilir!" Bir an sonra çekinerek ekledi: "Aşağıya inerken arayıp _bon
soir_ demeyecek misin? 17 numara."

"Evet," dedi Trent ve kapıyı yavaşça kapatarak dışarı çıktı.

Üçüncü sahanlıkta durdu, bir kibrit yaktı, karanlık kapıların
üzerindeki numaraları taradı ve 17 numarayı çaldı.

"C'est toi Georges?" Kapı açıldı. "Ah, özür dilerim, Mösyö Jack, Mösyö West olduğunu sanmıştım," sonra öfkeyle kızararak, "Ah, duyduğumu görüyorum! Ah, dilekleriniz için çok teşekkür ederim ve birbirimizi çok sevdiğimizden eminim,--ve Sylvia'yı görmek ve ona söylemek için can atıyorum ve--"

"Ve ne?" diye güldü Trent.

"Çok mutluyum," diye iç çekti.

"O saf altın," diye karşılık verdi Trent ve sonra neşeyle: "Senin ve George'un bu gece gelip bizimle yemek yemenizi istiyorum. Küçük bir ziyafet,--görüyorsun ya yarın Sylvia'nın _şöleni_ var. On dokuz yaşında olacak. Thorne'a yazdım ve
Guernalec'ler kuzenleri Odile ile gelecekler. Fallowby kendisinden başka kimseyi
getirmemeye söz verdi."

Kız utangaç bir şekilde kabul etti, ona Sylvia'ya bir sürü sevgi dolu mesaj gönderdi ve o da iyi geceler dedi.

Hızlıca yürüyerek sokağa çıktı, çünkü hava çok soğuktu ve
rue de la Lune'u geçip rue de Seine'e girdi. Kışın erken
gecesi neredeyse hiç uyarı olmadan çökmüştü, ancak gökyüzü açıktı ve
gökyüzünde binlerce yıldız parlıyordu. Bombardıman
şiddetli hale gelmişti--Prusya topundan gelen sürekli bir gök gürültüsü,
Mont Valerien'den gelen ağır şoklarla noktalanıyordu.

Mermiler gökyüzünde kayan yıldızlar gibi izler bırakarak akıyordu ve
şimdi, geriye bakmak için döndüğünde, Issy Kalesi'nden ufukta mavi ve kırmızı roketler parlıyordu ve Kuzey Kalesi bir şenlik ateşi gibi alevleniyordu.

"İyi haber!" diye bağırdı bir adam Boulevard St. Germain'in yanından. Sanki
sihirle sokaklar insanlarla doldu, titreyen, gevezelik eden, gözleri küçülmüş insanlarla.

"Jacques!" diye bağırdı biri. "Loire Ordusu!"

"Eh! _mon vieux_, sonunda geldi! Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!
Yarın--bu gece--kim bilir?"

"Bu doğru mu? Bir çıkış mı?"

Biri dedi ki: "Aman Tanrım--bir çıkış--ve oğlum?" Bir diğeri bağırdı: "Seine'e mi? Loire Ordusu'nun işaretlerinin Pont Neuf'ten görülebildiğini söylüyorlar."

Trent'in yanında duran ve sürekli "Anne, anne,
o zaman yarın beyaz ekmek yiyebiliriz?" diye tekrarlayan bir çocuk vardı ve yanında, sallanan, sendeleyen, buruşmuş elleri göğsüne bastırılmış,
sanki delirmiş gibi mırıldanan yaşlı bir adam.

"Bu doğru olabilir mi? Haberi kim duydu? Rue de
Buci'deki kunduracı, bir Franctireur'un bunu Ulusal Muhafız Yüzbaşısına tekrarladığını duyan bir Mobile'dan almıştı."

Trent, rue de Seine'den nehre doğru ilerleyen kalabalığı takip etti.

Roketler gökyüzünü yarıp geçti ve şimdi Montmartre'dan toplar
çınladı ve Montparnasse'daki bataryalar da bir çarpışmayla onlara katıldı. Köprü insanlarla
doluydu.

Trent sordu: "Loire Ordusu'nun sinyallerini kim gördü?"

"Onları bekliyoruz," diye cevap verdi.

Kuzeye doğru baktı. Aniden Arc de
Triomphe'nin devasa silüeti bir topun parıltısına karşı siyah bir rahatlamayla sıçradı. Topun
gürültüsü rıhtım boyunca yuvarlandı ve eski köprü titredi.

Yine Point du Jour'un yakınlarında bir şimşek ve şiddetli bir patlama köprüyü salladı ve sonra surların doğu tarafındaki tüm burçlar alev aldı ve çatırdadı, gökyüzüne kırmızı bir alev gönderdi.

"Henüz sinyalleri gören oldu mu?" diye sordu tekrar.

"Bekliyoruz," diye cevap verdi.

"Evet, bekliyoruz," diye mırıldandı arkasındaki bir adam, "bekliyoruz, hasta, aç,
donuyoruz, ama bekliyoruz. Bir çıkış mı? Seve seve gidiyorlar. Açlıktan ölmek mi?
Açlıktan ölüyorlar. Teslim olmayı düşünmeye vakitleri yok. Kahramanlar mı, --bu Parisliler? Bana cevap ver, Trent!"

Amerikan Ambulans cerrahı arkasını döndü ve köprünün korkuluklarını taradı.

"Haber var mı, Doktor," diye sordu Trent mekanik bir şekilde.

"Haber var mı?" dedi doktor; "Hiçbir şey bilmiyorum;--hiçbir şey bilmek için vaktim yok.
Bu insanlar neyin peşinde?"

"Loire Ordusu'nun Mont Valerien'e sinyal verdiğini söylüyorlar."

"Zavallı şeytanlar." Doktor bir an etrafına baktı ve sonra: "Öyle telaşlı ve endişeliyim ki ne yapacağımı bilmiyorum. Son sortiden sonra
zavallı küçük birliğimizde elli ambulansın işi vardı. Yarın
başka bir sorti var ve keşke siz arkadaşlar karargaha gelebilseniz. Gönüllülere ihtiyacımız olabilir. "Hanımefendi nasıl?" diye aniden ekledi.

"Peki," diye cevapladı Trent, "ama her geçen gün daha da gerginleşiyor gibi görünüyor. Şimdi
onun yanında olmam gerekirdi."

"Ona iyi bakın," dedi doktor, sonra insanlara sert bir bakış atarak:
"Şimdi duramam - iyi geceler!" ve "Zavallı
şeytanlar!" diye mırıldanarak aceleyle uzaklaştı.

Trent korkuluğun üzerinden eğildi ve kemerlerin arasından akan
kara nehre gözlerini kırpıştırdı. Akıntının göğsünde hızla taşınan, taş iskelelere çarpan
gıcırtılı bir sesle çarpılan karanlık nesneler bir anlığına döndü ve karanlığa doğru aceleyle uzaklaştı. Marne'den gelen buz.

Suya bakarak dururken, bir el omzuna kondu.
"Merhaba, Southwark!" diye bağırdı, arkasını dönerek; "burası senin için
tuhaf bir yer!"

"Trent, sana anlatacak bir şeyim var. Burada kalma,--Loire Ordusuna inanma:" ve Amerikan Elçiliği'nin _ataşesi_ Trent'in
kolunu kaydırdı ve onu Louvre'a doğru çekti.

"O zaman bu da bir yalan!" dedi Trent acı bir şekilde.

"Daha kötüsü--Elçilik'te biliyoruz--bundan bahsedemem. Ama
söylemem gereken bu değil. Bu öğleden sonra bir şey oldu. Alsas Brasserie'ye
ziyaret edildi ve Hartman adında bir Amerikalı tutuklandı. Onu
tanıyor musun?"

"Kendisine Amerikalı diyen bir Alman tanıyorum;--adı Hartman."

"Yaklaşık iki saat önce tutuklandı. Onu vurmayı düşünüyorlar."

"Ne!"

"Elbette biz Elçilik olarak onu rastgele vurmalarına izin veremeyiz, ancak
kanıtlar kesin görünüyor."

"O bir casus mu?"

"Eh, odalarında ele geçirilen kağıtlar oldukça kesin kanıtlar ve
ayrıca, Halk Gıda Komitesi'ni dolandırırken yakalandığını söylüyorlar.
Elli kişilik erzak çekmiş, nasıl, bilmiyorum. Burada bir Amerikalı
sanatçı olduğunu iddia ediyor ve Elçilik olarak bunu fark etmek zorunda kaldık. Bu iğrenç bir olay."

"Böyle bir zamanda insanları kandırmak, fakirleri soymaktan daha kötüdür," diye bağırdı Trent öfkeyle. "Onu vursunlar!"

"O bir Amerikan vatandaşı."

"Evet, evet," dedi diğeri acı bir şekilde. "Amerikan vatandaşlığı, her 
gözleri patlamış Alman-- olduğunda değerli bir ayrıcalıktır." Öfkesi onu boğdu.

Southwark onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Çaresiz, leşi sahiplenmeliyiz. Korkarım ki onu bir 
Amerikalı sanatçı olarak tanımlamanız istenebilir," dedi derin çizgilerle dolu yüzünde bir gülümsemeyle;
ve Cours la Reine'den uzaklaştı.

Trent bir an sessizce küfretti ve sonra saatini çıkardı. Saat yedi. "Sylvia endişelenecek," diye düşündü ve aceleyle nehre geri döndü. Kalabalık hala köprüde titreyerek toplanmıştı, kasvetli, zavallı bir cemaat, Loire Ordusu'nun işaretlerini geceye
bakıyordu: ve kalpleri topların vuruşuyla aynı anda atıyordu, gözleri burçlardan gelen her ışıkla
aydınlanıyordu ve umut, sürüklenen roketlerle
yükseliyordu.

Surların üzerinde kara bir bulut asılıydı. Ufuktan ufka top dumanı titrek bantlar halinde uzanıyordu, bazen kuleleri ve kubbeleri bulutla kaplıyordu, bazen sokaklar boyunca şeritler ve parçalar halinde savruluyor, bazen de
evlerin çatılarından aşağı iniyordu, rıhtımları, köprüleri ve nehri
kükürtlü bir sisle saran. Ve duman bulutunun arasından topların şimşekleri
oynuyordu, arada sırada yukarıdaki bir yarık yıldızlarla kaplı dipsiz siyah bir
kabir gösteriyordu.

Tekrar rue de Seine'e, o hüzünlü terk edilmiş sokağa, kapalı kepenk sıraları ve ıssız yanan lambaların
sıralarına döndü. Biraz
gergindi ve bir iki kez bir tabanca istedi, ama karanlıkta yanından geçen sinsi
şekiller açlıktan tehlikeli olamayacak kadar zayıftı, diye düşündü ve rahatsız edilmeden kapısına doğru ilerledi. Ama
orada biri boğazına atladı. Saldırganıyla birlikte buzlu kaldırımda tekrar tekrar yuvarlandı, boynundaki ilmiği kopardı ve sonra
bir anahtarla ayaklarına atladı.

"Kalk," diye bağırdı diğerine.

Yavaşça ve büyük bir dikkatle, küçük bir çocuk kendini çukurdan çıkardı ve Trent'e iğrenerek baktı. "Bu güzel ve temiz bir numara," dedi Trent; "senin yaşındaki bir yavru! Ölü bir
duvara çarpacaksın! Bana o ipi ver!"

Çocuk tek kelime etmeden ilmiği ona uzattı.

Trent bir kibrit çaktı ve saldırganına baktı. Önceki
günkü fare katiliydi.

"Hımm! Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı.

"Tiens, c'est toi?" dedi çocuk sakin bir şekilde.

Serseri herifin küstahlığı, ezici küstahlığı Trent'in nefesini
kesti.

"Biliyor musun, genç boğucu," diye soludu, "senin yaşındaki hırsızları vuruyorlar?"

Çocuk duygusuz bir yüzle Trent'e döndü. "O zaman ateş et."

Bu fazla geldi ve topuklarının üzerinde dönerek oteline girdi.

Işıksız merdiveni el yordamıyla tırmanarak sonunda kendi sahanlığına ulaştı ve
karanlıkta kapıyı aradı. Stüdyosundan sesler, West'in içten kahkahası ve Fallowby'nin kıkırdaması duyuldu ve sonunda
topuzu buldu ve kapıyı geriye iterek bir an ışıktan dolayı kafası karışmış bir şekilde durdu.

"Merhaba, Jack!" diye bağırdı West, "insanları yemeğe davet eden ve beklemelerine izin veren hoş bir yaratıksın. İşte açlıktan ağlayan Fallowby--"

"Çeneni kapat," diye gözlemledi ikincisi, "belki de bir hindi almaya gitmiştir."

"Boğmaca yapıyordu, ilmiğine bak!" diye güldü Guernalec.

"Şimdi paranı nereden bulduğunu biliyoruz!" diye ekledi West; "vive le coup du
Pere Francois!"

Trent herkesle el sıkıştı ve Sylvia'nın solgun yüzüne güldü.

"Geç kalmak istemedim; bombardımanı izlemek için köprüde bir an durdum. Endişeli miydin, Sylvia?"

Gülümsedi ve mırıldandı, "Ah, hayır!" ama eli onun eline düştü ve
kasılarak sıkıldı.

"Masaya!" diye bağırdı Fallowby ve neşeli bir çığlık attı.

"Rahat ol," diye gözlemledi Thorne, biraz nezaketle; "sen ev sahibi değilsin, biliyorsun."

Colette ile gevezelik eden Marie Guernalec ayağa fırladı ve
Thorne'un kolunu tuttu ve Mösyö Guernalec, Odile'in kolunu kendi kolunun içinden geçirdi.

Trent, ciddi bir şekilde eğilerek kendi kolunu Colette'e uzattı, West, Sylvia'yı aldı ve Fallowby endişeyle arkada dolandı.

"Marseillaise'i söyleyerek masanın etrafında üç kez yürüyorsunuz," diye açıkladı Sylvia, "ve Monsieur Fallowby masaya vuruyor ve tempo tutuyor."

Fallowby akşam yemeğinden sonra şarkı söyleyebileceklerini söyledi, ancak itirazı
çınlayan koroda boğuldu--

"Aux armes!
Formez vos bataillons!"

Odanın etrafında,

"Marchons! Marchons!"

diye tüm güçleriyle şarkı söyleyerek yürüdüler, Fallowby ise çok kötü bir şekilde masaya vurarak, egzersizin iştahını artıracağı umuduyla kendini biraz teselli etti. Siyah ve ten rengi Hercules yatağın altına kaçtı,
Guernalec tarafından sürüklenene ve Odile'in kucağına oturtulana kadar oradan havladı ve sızlandı.

"Ve şimdi," dedi Trent ciddiyetle, herkes oturduğunda, "dinleyin!" ve
menüyü okudu.

Paris Kuşatması'nda Sığır Çorbası.

Balık.
Sardalya a la pere Lachaise.
(Beyaz Şarap).

Roti (Kırmızı Şarap).
Taze Dana Eti a la sortie.

Sebzeler.
Konserve Fasulye a la chasse-pot,
Konserve Bezelye Gravelotte,
Patates Irlandaises,
Çeşitli.

Soğuk Pastırmalı Dana Eti a la Thieis,
Haşlanmış Erik a la Garibaldi.

Tatlı.
Kurutulmuş erikler--Beyaz ekmek,
Frenk Üzümü Jölesi,
Çay--Kafe,
Likörler,
Pipo ve Sigaralar.

Fallowby çılgınca alkışladı ve Sylvia çorbayı servis etti.

"Lezzetli değil mi?" diye iç çekti Odile.

Marie Guernalec çorbasını coşkuyla yudumladı.

"At gibi değil ve ne derlerse desinler, at
sığır eti gibi tadı yok," diye fısıldadı Colette West'e. Bitiren Fallowby,
çenesini okşamaya ve çorba kasesine göz atmaya başladı.

"Biraz daha al, dostum?" diye sordu Trent.

"Bay Fallowby daha fazlasını alamaz," diye duyurdu Sylvia; "Bunu kapıcıya saklıyorum." Fallowby gözlerini balığa çevirdi.

Izgaradan yeni çıkmış sardalyalar büyük bir başarıydı. Diğerleri yemek yerken Sylvia yaşlı kapıcı ve kocası için çorbayla aşağı koştu ve kızarıp nefes nefese geri döndüğünde ve Trent'e mutlu bir gülümsemeyle sandalyesine oturduğunda, o genç adam ayağa kalktı ve masaya sessizlik çöktü. Bir an Sylvia'ya baktı ve onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.

"Hepiniz biliyorsunuz," diye başladı, "bugün karımın on dokuzuncu doğum günü--"

Fallowby, coşkuyla dolu bir şekilde, Odile ve Colette, komşuları ve Thorne, West ve Guernalec'in dehşeti içinde bardağını başının etrafında daireler çizerek salladı ve Sylvia'nın kadeh kaldırmasının yarattığı alkış fırtınası dinmeden önce
bardaklarını üç kez yeniden doldurdular.

Bardak üç kez dolduruldu ve boşaltıldı Sylvia'ya ve tekrar itiraz eden Trent'e.

"Bu kural dışı," diye bağırdı, "bir sonraki kadeh ikiz Cumhuriyetlere,
Fransa ve Amerika'ya mı?"

"Cumhuriyetlere! Cumhuriyetlere!" diye bağırdılar ve kadeh "Yaşasın Fransa! Yaşasın Amerika! Yaşasın Ulus!"

diye bağırarak içildi.

Sonra Trent, West'e gülümseyerek kadehi uzattı, "Mutlu Bir Çifte!"
ve herkes anladı ve Sylvia eğilip Colette'i öptü, Trent ise West'e eğildi.

Sığır eti nispeten sakin bir şekilde yendi, ancak bitince ve bir kısmı aşağıdaki yaşlılara ayrıldığında, Trent bağırdı: "Paris'e içelim! Yıkıntılarından kalkıp işgalciyi ezsin!" ve tezahüratlar duyuldu, bir anlığına Prusya toplarının tekdüze gürültüsünü bastırdı.

Pipo ve sigaralar yakıldı ve Trent bir anlığına etrafındaki hareketli sohbeti dinledi, kızların kahkaha dalgaları veya Fallowby'nin yumuşak kıkırdamaları tarafından bölündü. Sonra West'e döndü.

"Bu gece bir sorti olacak," dedi. "İçeri girmeden hemen önce Amerikan Ambulans cerrahını gördüm ve sizinle konuşmamı istedi. Ona verebileceğimiz herhangi bir yardım işe yaramayacaktır."

Sonra sesini alçaltarak İngilizce konuştu, "Ben yarın sabah ambulansla dışarı çıkacağım. Elbette bir tehlike yok,
ama bunu Sylvia'dan saklamak daha iyi."

West başını salladı. Duyan Thorne ve Guernalec araya girip yardım teklif ettiler ve Fallowby inleyerek gönüllü oldu.

"Tamam," dedi Trent hızla, "şimdilik yeter, yarın sabah sekizde Ambulans karargahında buluşalım."

İngilizce konuşulanlardan rahatsız olmaya başlayan Sylvia ve Colette, şimdi ne hakkında konuştuklarını bilmek istediler.

"Bir heykeltıraş genellikle ne hakkında konuşur?" diye haykırdı West gülerek.

Odile, nişanlısı Thorne'a sitemle baktı.

"Sen Fransız değilsin, biliyorsun ve bu savaş seni ilgilendirmez," dedi Odile büyük bir vakarla.

Thorne uysal görünüyordu, ancak West öfkeli bir erdem havası takındı.

"Görünüşe göre," dedi Fallowby'ye, "bir adam Yunan heykellerinin güzelliklerini anadilinde tartışırsa, açıkça şüphelenilmeden edemez."

Colette elini ağzına koydu ve Sylvia'ya dönerek, "Bu adamlar korkunç derecede yalan söylüyor." diye mırıldandı.

"Sanırım ambulans kelimesi her iki dilde de aynıdır," dedi Marie Guernalec küstahça; "Sylvia, Mösyö Trent'e güvenme."

"Jack," diye fısıldadı Sylvia, "bana söz ver--"

Stüdyo kapısının çalınması onu böldü.

"İçeri gir!" diye bağırdı Fallowby, ama Trent ayağa fırladı ve kapıyı açarak
dışarı baktı. Sonra diğerlerine aceleyle bir bahaneyle
koridora girdi ve kapıyı kapattı.

Döndüğünde homurdanıyordu.

"Ne oldu, Jack?" diye bağırdı West.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Trent vahşice; "Sana ne olduğunu söyleyeyim. Amerikan Bakanı'ndan hemen gidip bir vatandaş ve bir sanatçı kardeş olarak bir
alçak hırsızı ve bir Alman casusunu tespit etmem ve talep etmem için bir mesaj aldım!"

"Gitme," diye önerdi Fallowby.

"Yapmazsam onu ​​hemen vuracaklar."

"Bırakın vursunlar," diye homurdandı Thorne.

"Siz arkadaşlar kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hartman!" diye bağırdı West, ilham alarak. Sylvia ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu, ama Odile kolunu onun etrafına doladı ve onu bir sandalyeye oturttu, sakin bir şekilde, "Sylvia bayıldı,--sıcak oda,--biraz su getir," dedi.

Trent hemen su getirdi.

Sylvia gözlerini açtı ve bir an sonra ayağa kalktı ve Marie
Guernalec ve Trent'in desteğiyle yatak odasına geçtiler.

Ayrılma işaretiydi ve herkes gelip Trent'le el sıkıştı, Sylvia'nın uyuyarak atlatacağını ve hiçbir şey olmayacağını umduklarını söylediler.

Marie Guernalec ondan ayrılırken, gözlerini kaçırdı, ama o onunla
samimi bir şekilde konuştu ve yardımı için ona teşekkür etti.

"Yapabileceğim bir şey var mı, Jack?" diye sordu West, oyalanarak ve sonra diğerlerine yetişmek için
aşağıya doğru aceleyle indi.

Trent korkuluklara doğru eğildi, ayak seslerini ve gevezeliklerini dinledi,
sonra alt kapı çarptı ve ev sessizleşti. Oyalandı,
aşağıya karanlığa bakarak, dudaklarını ısırdı; sonra sabırsız bir
harekette, "Ben deliyim!" diye mırıldandı ve bir mum yakarak
yatak odasına girdi. Sylvia yatakta yatıyordu. Üzerine eğildi, alnındaki
kıvırcık saçlarını düzeltti.

"Daha iyi misin, sevgili Sylvia?"

Cevap vermedi, ama gözlerini ona doğru kaldırdı. Bir an için onun bakışlarıyla karşılaştı, ama orada okudukları yüreğine bir ürperti gönderdi ve oturdu,
yüzünü elleriyle örttü.

Sonunda, değişmiş ve gergin bir sesle konuştu, daha önce hiç duymadığı bir sesle, ellerini indirdi ve dinledi, sandalyesinde doğruldu.

"Jack, sonunda geldi. Ondan korktum ve titredim,--ah! Kaç kez
geceleri kalbimde bununla uyanık yattım ve
sen bunu bilmeden önce ölmek için dua ettim! Çünkü seni seviyorum, Jack, ve eğer gidersen
yaşayamam. Seni aldattım;--seni tanımadan önce oldu,
ama beni Lüksemburg'da ağlarken bulduğun ve
bana konuştuğun o ilk günden beri, Jack, her düşüncemde ve eylemde sana sadık kaldım.
Seni en başından beri sevdim ve bunu sana söylemeye cesaret edemedim--gitmenden
korktum; ve o zamandan beri sevgim büyüdü--büyüdü--ve oh!
Acı çektim!--ama sana söylemeye cesaret edemedim. Ve şimdi biliyorsun, ama
en kötüsünü bilmiyorsun. Onun için--şimdi--ne umurumda? O zalimdi--ah, çok zalim!"

Yüzünü kollarının arasına sakladı.

"Devam etmeli miyim? Sana söylemeli miyim--hayal edemiyor musun, ah! Jack--"

Kıpırdamadı; gözleri ölü gibiydi.

"Ben--ben çok gençtim, hiçbir şey bilmiyordum ve o--beni sevdiğini söyledi--"

Trent ayağa kalktı ve yumruğunu sıkarak mumu çaktı ve oda
karanlıktı.

St. Sulpice'in çanları saati çaldı ve o ayağa kalktı, ateşli bir telaşla konuşmaya başladı,--"Bitirmeliyim! Bana beni sevdiğini
--sana--sana--hiçbir şey sormadın; ama sonra, o zaman bile, çok geçti ve
_beni ona bağlayan o diğer hayat_ sonsuza dek seninle benim aramda durmalı! Çünkü sahiplendiği ve iyi davrandığı bir başkası var. O
ölmemeli,--onu vuramazlar, o _diğerinin_ hatırına!"

Trent hareketsiz oturuyordu, ama düşünceleri bitmek bilmeyen bir girdapta koşuyordu.

Sylvia, küçük Sylvia, onunla öğrencilik hayatını paylaşan, kuşatmanın kasvetli ıssızlığını şikayet etmeden taşıyan, sessizce sevdiği, keyfine göre alay ettiği veya okşadığı, bazen ona olan tutkulu bağlılığıyla onu en ufak bir şekilde sabırsızlandıran bu incecik mavi gözlü kız, karanlıkta ağlayarak yatan Sylvia ile aynı kişi olabilir miydi?

Sonra dişlerini sıktı. "Bırak ölsün! Bırak ölsün!"--ama sonra,--Sylvia'nın hatırı için ve--o _diğerinin_ hatırı için--Evet, gidecekti--gitmeliydi--görevi açıkça önündeydi. Ama Sylvia,--o, onun için
olduğu kişi olamazdı ve yine de belirsiz bir korku onu ele geçirdi, şimdi her şey
söylenmişti. Titreyerek, bir ışık yaktı.

Orada yatıyordu, kıvırcık saçları yüzüne dökülmüştü, küçük beyaz
elleri göğsüne bastırılmıştı.

Onu bırakamazdı ve kalamazdı. Daha önce onu
sevdiğini hiç bilmiyordu. O, onun karısı olan bu kız, sadece bir yoldaştı. Ah! O,
onu şimdi tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu ve bunu ancak çok
geç olduğunda biliyordu. Çok mu geç? Neden? Sonra o _diğer_ kişiyi düşündü, onu bağlıyordu, onu sonsuza dek
hayatını tehlikeye atan yaratığa bağlıyordu. Bir yeminle kapıya doğru atıldı, ama kapı açılmıyordu, yoksa
geri mi itti, kapıyı mı kilitledi, ve kendini
yatağın yanına dizlerinin üzerine
attı, hayatı uğruna hayatındaki her şeyi
bırakmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

III

Amerikan Elçiliği Sekreteri ile birlikte Mahkumlar Hapishanesi'nden çıktığında sabahın dördüydü.
Hapishanenin önünde duran Amerikan Bakanı'nın arabasının etrafında bir grup insan toplanmıştı, atlar buzlu sokakta tepiniyor ve eşeleniyordu, arabacı
kutunun üzerinde toplanmış, kürklere sarınmıştı. Southwark, Sekreter'in arabaya binmesine yardım etti ve Trent'le el sıkışarak geldiği için teşekkür etti.

"O alçak nasıl da baktı," dedi; "kanıtınız bir tekmeden daha kötüydü, ama en azından şu an için derisini kurtardı ve komplikasyonları önledi."

Sekreter iç çekti. "Biz üzerimize düşeni yaptık. Şimdi onu bir casus olarak kanıtlasınlar ve biz de ondan elimizi çekelim. Atla, Kaptan! Gel, Trent!"

"Kaptan Southwark'a söyleyecek bir sözüm var, onu alıkoymayacağım," dedi Trent aceleyle ve sesini alçaltarak, "Southwark, bana yardım et. O alçaktan
hikayeyi biliyorsun. Çocuğun odasında olduğunu biliyorsun.
Al ve kendi daireme götür, vurulursa ona bir yuva sağlarım."

"Anlıyorum," dedi Kaptan ciddi bir şekilde.

"Bunu hemen yapacak mısın?"

"Hemen," diye cevapladı.

Elleri sıcak bir şekilde birleşti ve sonra Yüzbaşı Southwark arabaya
bindi ve Trent'e onu takip etmesini işaret etti; ama başını iki yana sallayarak, "Elveda!" dedi ve araba uzaklaştı.

Arabanın sokağın sonuna kadar gitmesini izledi, sonra kendi mahallesine doğru
yürüdü, ama bir iki adım sonra tereddüt etti, durdu ve sonunda
ters yöne doğru döndü. Bir şey -belki de yakın zamanda karşılaştığı
mahkumun görüntüsü- onu mide bulandırıyordu. Düşüncelerini toplamak için yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyaç duyuyordu. Akşamki olaylar onu çok sarsmıştı, ama bunları atlatacak, unutacak, her şeyi
gömecek ve sonra Sylvia'ya geri dönecekti. Hızla yola koyuldu ve bir süre
acı düşünceler kaybolmuş gibi göründü, ama sonunda,
nefes nefese, Arc de Triomphe'nin altında durduğunda,
bütün bu şeyin--evet, boşa harcanmış hayatının
acısı ve sefaleti bir sancıyla geri geldi.
Sonra, korkunun korkunç yüz buruşturmasıyla damgalanmış tutuklunun yüzü,
gözlerinin önündeki gölgelerde büyüdü.

Yüreği hasta bir şekilde büyük Kemer'in altında aşağı yukarı dolaştı, zihnini meşgul etmeye çalıştı, heykelsi kornişlere bakıp
oraya kazınmış olduğunu bildiği kahramanların ve savaşların isimlerini okudu, ama her zaman
Hartman'ın kül rengi yüzü onu takip etti, dehşetle sırıtıyordu!--yoksa dehşet miydi?--zafer değil miydi?--Bu düşünceyle
boğazında bir bıçak hisseden bir adam gibi sıçradı, ama meydanda vahşice dolaştıktan sonra
tekrar geri geldi ve sefaletiyle savaşmak için oturdu.

Hava soğuktu, ama yanakları öfkeli utançla yanıyordu. Utanç mı?
Neden? Bunun nedeni, şansın anne yaptığı bir kızla evlenmiş olması mıydı?
Onu _seviyor muydu_? Öyleyse bu sefil bohem varoluş, onun
hayatındaki sonu ve amacı mıydı? Gözlerini kalbinin sırlarına çevirdi ve
kötü bir hikaye okudu,--geçmişin hikayesi ve utançtan yüzünü örttü,
başında zonklayan donuk acıya ayak uydurarak,
kalbi gelecek için hikayeyi attı. Utanç ve rezalet.

Sonunda düşüncelerinin acılığını uyuşturmaya başlayan bir uyuşukluktan
uyanarak başını kaldırdı ve etrafına baktı. Sokaklara aniden bir sis
çökmüştü; Arc'ın kemerleri bununla boğulmuştu.
Eve gidecekti. Yalnız olmanın büyük bir dehşeti onu ele geçirdi. _Ama
yalnız değildi._ Sis hayaletlerle doluydu. Etrafındaki sisin içinde hareket ettiler, kemerlerin arasından uzayan çizgiler halinde sürüklenerek kayboldular,
sisin içinden diğerleri yükselirken, geçip gittiler ve yutuldular. O yalnız değildi, çünkü yanında bile kalabalıklaşıyorlardı, ona dokunuyorlardı, önünde, yanında, arkasında
birikiyorlardı, onu geri itiyorlardı, yakalayıp sisin içinden
taşıyıp götürüyorlardı. Loş bir caddeden aşağı, sisle beyazlaşmış patikalardan ve ara sokaklardan geçerek hareket ettiler ve konuşsalar bile sesleri onları
örten buhar kadar donuktu. Sonunda önlerinde, devasa demir parmaklıklı bir kapının kestiği bir duvar ve toprak yığını sisin içinde yükseldi. Yavaşça ve daha
yavaşça omuz omuza ve uyluk uylukta kaydılar. Sonra tüm
hareket durdu. Aniden esen bir esinti sisi karıştırdı. Dalgalandı ve girdaplandı.
Nesneler daha belirgin hale geldi. Ufukta soluk bir renk belirdi, su bulutlarının kenarlarına dokundu ve binlerce süngüden donuk kıvılcımlar çıkardı. Süngüler her yerdeydi, sisi yarıp
altından çelik nehirler halinde akıyorlardı. Duvar ve toprak duvarın tepesinde büyük bir top yükseliyordu ve etrafında siluetler halinde figürler hareket ediyordu. Aşağıda, demir parmaklıklı geçitten geniş bir süngü seli geçti, gölgeli ovaya doğru. Daha aydınlık oldu. Yürüyen kitleler arasında yüzler daha belirginleşti ve birini tanıdı.

"Sen, Philippe!"

Figür başını çevirdi.

Trent, "Benim için yer var mı?" diye bağırdı ama diğeri sadece belirsiz bir şekilde veda etmek için kolunu salladı ve geri kalanlarla birlikte gitti. Şu anda süvariler geçmeye başladı, filo filo, karanlığın içine doğru kalabalıklaştı; sonra birçok top, sonra bir ambulans, sonra tekrar sonsuz süngü hatları. Yanında bir zırhlı süvari, dumanı tüten atının üzerinde oturuyordu ve önünde, atlı subaylardan oluşan bir grubun arasında, kansız yüzünün etrafında
dolmasının astrakan yakasını kaldırmış bir general gördü.

Yanında birkaç kadın ağlıyordu ve biri bir askerin sırt çantasına bir somun siyah ekmek
zorlamaya çalışıyordu. Asker ona yardım etmeye çalıştı, ancak
çuval kapalıydı ve tüfeği onu rahatsız ediyordu, bu yüzden Trent onu tutarken,
kadın çuvalın düğmelerini açtı ve ekmeği
sıkıştırdı, şimdi gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Tüfek ağır değildi. Trent onu harika bir şekilde idare edilebilir buldu.
Süngü keskin miydi? Denedi. Sonra aniden bir özlem, şiddetli,
zorunlu bir arzu onu ele geçirdi.

"_Chouette!_" diye bağırdı bir çocuk, parmaklıklı kapıya tutunarak, "_encore toi mon
vieux_?"

Trent başını kaldırdı ve fare katili yüzüne güldü. Fakat asker tüfeği tekrar aldığında ve ona teşekkür edip taburunu yakalamak için hızla koştuğunda, kapının etrafındaki kalabalığın içine daldı.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı, oluklarda oturmuş ayağını saran bir denizciye.

"Evet."

Sonra bir kız -henüz bir çocuk- onu elinden yakaladı ve kapıya bakan
kafeye götürdü. Oda askerlerle doluydu, bazıları beyaz ve sessizdi, yerde oturuyorlardı, diğerleri deri kaplı
koltuklarda inliyordu. Hava ekşi ve boğucuydu.

"Seç!" dedi kız, küçük bir acıma hareketiyle; "gidemezler!"

Yerdeki bir giysi yığınının içinde bir capote ve kepi buldu.

Sırt çantasını, fişek kutusunu ve kemerini bağlamasına yardım etti ve dizlerinin üzerinde tutarak ona chasse-pot tüfeğini nasıl dolduracağını gösterdi.

Teşekkür ettiğinde ayağa kalkmaya başladı.

"Sen yabancısın!"

"Amerikalı," dedi, kapıya doğru yürürken, ama çocuk yolunu kesti.

"Ben bir Breton'um. Babam orada, deniz piyadesinin topuyla.
Eğer bir casussan seni vuracak."

Bir an birbirlerine baktılar. Sonra iç çekerek eğildi ve
çocuğu öptü. "Fransa için dua et, küçüğüm," diye mırıldandı ve çocuk soluk bir gülümsemeyle
tekrarladı: "Fransa ve senin için, beau Monsieur."

Sokağın karşısına ve kapıdan koşarak geçti. Dışarı çıkınca,
sıraya girdi ve yol boyunca omuzladı. Bir onbaşı geçti, ona
baktı, tekrar geçti ve sonunda bir subayı çağırdı. "60.'a aitsin," diye homurdandı onbaşı, kepisindeki numaraya bakarak. "Franc-tireur'lara ihtiyacımız yok," diye ekledi subay, siyah pantolonunu
göz önüne getirerek.

"Bir yoldaşın yerine gönüllü olmak istiyorum," dedi Trent ve subay
omuzlarını silkip geçip gitti.

Kimse ona pek dikkat etmedi, bir veya iki kişi sadece
pantolonuna baktı. Yol, çamurla ve karla kaplıydı ve tekerlekler ve toynaklar tarafından
parçalanmıştı. Önündeki bir asker buzlu bir çukurda ayağını burktu ve
inleyerek setin kenarına kadar sürüklendi. Her iki tarafındaki ova
eriyen karla griydi. Burada ve orada
sökülmüş çit sıralarının arkasında kırmızı haçlı beyaz bayraklar taşıyan vagonlar duruyordu.
Bazen sürücü paslı şapka ve cübbeli bir rahip, bazen de sakat bir Mobil'di. Bir keresinde bir Yardımsever Rahibe tarafından sürülen bir vagonun yanından geçtiler. Duvarlarında büyük kiralar olan ve her penceresi boş olan sessiz boş evler yol boyunca kümelenmişti. Daha ileride, tehlike bölgesinde, insan yerleşimine dair hiçbir şey kalmamıştı, sadece burada ve orada bir yığın donmuş tuğla veya karla boğulmuş kararmış bir bodrum.

Trent bir süredir arkasındaki adamın peşinden
gitmesinden rahatsızdı. Sonunda bunun kasıtlı olduğuna ikna olmuştu, itiraz etmek için döndü ve kendini Beaux Arts'tan bir sınıf arkadaşıyla yüz yüze buldu. Trent dik dik baktı.

"Hastanede olduğunu sanıyordum!"

Diğeri başını iki yana sallayarak bandajlı çenesini işaret etti.

"Anlıyorum, konuşamıyorsun. Bir şey yapabilir miyim?"

Yaralı adam sırt çantasını karıştırdı ve siyah bir ekmek kabuğu çıkardı.

"Onu yiyemez, çenesi paramparça olmuş ve senin onu çiğnemeni istiyor," dedi yanındaki asker.

Trent kabuğu aldı ve dişlerinde lokma lokma öğüterek
aç adama geri verdi.

Zaman zaman atlı görevliler öne doğru hızla ilerledi ve onları
karla kapladı. Sisle sarılmış ıslak çayırlarda soğuk ve sessiz bir yürüyüştü. Hendeğin karşısındaki demiryolu setinde, başka bir kol kendi kollarıyla paralel olarak hareket ediyordu. Trent onu izliyordu, kasvetli bir kütle, şimdi belirgin, şimdi belirsiz, şimdi sis bulutuyla silinmiş. Bir kez yarım saat boyunca kaybetti,
ama tekrar görüş alanına girdiğinde, ince bir çizginin yanlardan ayrıldığını ve ortada karnını tutarak hızla batıya doğru sallandığını fark etti. Aynı anda, ön taraftaki siste uzun bir çıtırtı duyuldu. Diğer
çizgiler kolondan ayrılmaya, doğuya ve batıya doğru sallanmaya başladı ve
çıtırtı sürekli hale geldi. Dörtnala giden bir batarya geçti ve ona yol vermek için yoldaşlarıyla birlikte geri çekildi. Taburunun biraz sağında harekete geçti ve ilk yivli topun atışı sisin içinden geçerken, tahkimatlardan gelen top güçlü bir
kükremeyle açıldı. Bir subay dörtnala koştu ve Trent'in duymadığı bir şeyler bağırdı,
ama önündeki safların aniden kendi saflarından ayrıldığını ve
alacakaranlıkta kaybolduğunu gördü. Daha fazla subay geldi ve yanında durup sisin içine baktı. Önündeki çıtırtı, uzun bir
çatırtıya dönüşmüştü. Sıkıcı bir bekleyişti. Trent arkasındaki adam için biraz ekmek çiğnedi,
adam onu ​​yutmaya çalıştı ve bir süre sonra başını sallayarak Trent'e kalanını
kendi yemesini işaret etti. Bir onbaşı ona biraz brendi teklif etti ve o da içti,
ama matarayı geri vermek için döndüğünde, onbaşı yerde yatıyordu. Endişelenerek, yanındaki askere baktı, asker omuzlarını silkti ve konuşmak için ağzını açtı, ancak bir şey ona
çarptı ve aşağıdaki hendeğe yuvarlandı. O anda, subaylardan birinin atı sıçradı ve tabura doğru geriledi, topuklarıyla
saldırdı. Bir adam yere serildi; bir diğeri göğsünden tekmelendi ve sıraların arasından fırlatıldı. Subay mahmuzlarını ata
gömdü ve onu tekrar öne doğru zorladı, orada titreyerek durdu. Top ateşi yaklaşıyor gibiydi. Taburda yavaşça yukarı aşağı giden bir kurmay subay aniden eyerine çöktü ve atının yelesine
tutundu. Çizmelerinden biri, kızıl ve damlayan bir şekilde, üzengiden sallanıyordu. Sonra önündeki sisin içinden adamlar koşarak geldi. Yollar, tarlalar, hendekler onlarla doluydu ve birçoğu düştü. Bir an için, buharların ötesinde hayaletler gibi atlıların dolaştığını hayal etti ve arkasındaki bir adam korkunç bir şekilde küfür ederek, onları gördüğünü ve Uhlanlar olduklarını söyledi; ancak tabur hareketsiz kaldı ve sis tekrar çayırların üzerine düştü.

Albay atının üzerinde ağır bir şekilde oturuyordu, kurşun şeklindeki başı dolmanının astrakan yakasına gömülüydü, şişman bacakları üzengilere doğru uzanıyordu.

Borazanlar, borularını hazır tutarak etrafında kümelendiler ve arkasında soluk mavi ceketli bir kurmay subay sigara içiyor ve bir süvari yüzbaşısıyla sohbet ediyordu. Önündeki yoldan öfkeli
dörtnala koşma sesleri ve albayın yanında dizginleri çekilmiş bir nizamiye geldi, albay başını çevirmeden ona arkaya doğru işaret etti. Sonra solda karışık bir mırıltı yükseldi ve bir haykırışla sona erdi. Bir süvari rüzgâr gibi geçti, ardından bir
daha ve bir daha, sonra filo filo yanlarından geçip örtülü sislerin içine girdi. O anda albay eyerinde dikleşti, borular
çınladı ve tüm tabur setin aşağısına,
hendeğin üzerinden ve ıslak çayırın üzerinden geçmeye başladı. Trent hemen
bir anda şapkasını kaybetti. Bir şey kafasından kaptı, bunun bir ağaç dalı olduğunu düşündü. Yoldaşlarının birçoğu karla kaplı karda yuvarlandı ve
kaydıklarını düşündü. Biri tam yolunun üzerine düştü
ve ona yardım etmek için durdu, ancak adam ona dokunduğunda çığlık attı
ve bir subay bağırdı, "İleri! İleri!" bu yüzden tekrar koşmaya devam etti. Sislerin arasında uzun bir koşuydu ve sık sık tüfeğini değiştirmek zorunda kalıyordu.
En sonunda demiryolu setinin arkasında soluk soluğa yattıklarında, etrafına baktı.
Eylem, çaresiz bir fiziksel mücadele, öldürme ve ezme ihtiyacı hissetmişti. Kendini
kalabalıkların arasına
atıp sağa sola savurma arzusuyla ele geçirmişti. Ateş etmek,
çabukluk aletindeki
ince, keskin süngüyü kullanmak istiyordu. Bunu beklemiyordu.
Yorulmak, mücadele etmek ve kolunu kaldıramayacak hale gelene kadar
kesmek istiyordu. Sonra eve gitmeyi planlamıştı. Bir adamın taburun yarısının hücumda yere düştüğünü söylediğini duydu ve bir başkasının setin altında bir
cesedi incelediğini gördü. Hala sıcak olan beden, garip bir
üniformaya bürünmüştü, ancak birkaç santim ötede yatan sivri miğferi fark ettiğinde bile ne olduğunu fark etmedi.

Albay atının üzerinde birkaç adım sola oturdu, gözleri kızıl kepinin altında parlıyordu. Trent onun bir subaya cevap verdiğini duydu: "Dayanabilirim, ama bir hücum daha yaparsam, trompet çalmaya yetecek kadar adamım kalmaz."

"Prusyalılar burada mıydı?" Trent, saçından akan kanı silen bir askere sordu.

"Evet. Süvariler onları temizledi. Çapraz ateşlerine yakalandık."

"Dirsekteki bir bataryayı destekliyoruz," dedi bir diğeri.

Sonra tabur, setin üzerinden sürünerek geçti ve bükülmüş raylar boyunca ilerledi. Trent pantolonunu sıvadı ve yün çoraplarının içine soktu: ama tekrar durdular ve adamlardan bazıları sökülmüş
demiryolu rayına oturdu. Trent, Güzel Sanatlar'dan yaralı yoldaşını aradı. Yerinde duruyordu, çok solgundu. Top ateşi
harika olmuştu. Bir an için sis dağıldı. Önündeki demir yolu rayında hareketsiz duran ilk taburu, her iki taraftaki alayları gördü ve sonra sis tekrar dağılırken davullar çaldı ve
boruların müziği en soldan uzaklaşmaya başladı. Birlikler arasında huzursuz bir hareket geçti, albay kolunu kaldırdı, davullar çaldı
ve tabur sisin içinden uzaklaştı. Artık cepheye yakındılar
çünkü tabur ilerlerken ateş ediyordu. Ambulanslar setin tabanından arkaya doğru dörtnala gidiyordu ve süvariler hayaletler gibi geçip tekrar geçiyorlardı. Sonunda öndeydiler, çünkü etraflarında hareket ve kargaşa vardı, sisin hemen yanından ise çığlıklar, inlemeler ve şiddetli yaylım ateşi geliyordu. Her yere mermiler düşüyor, set boyunca patlıyor, donmuş karla
sıçrıyordu. Trent korkmuştu. Orada karanlıkta çıtırdayıp alev alev yanan bilinmeyenden korkmaya başlamıştı. Topun şoku onu hasta etmişti. Hatta gök gürültüsü
yeri sarsarken sisin donuk turuncu bir renkle aydınlandığını görebiliyordu. Yakındı, emindi, çünkü albay "İleri!" diye bağırıyordu ve ilk
tabur aceleyle oraya doğru geliyordu. Nefesini hissetti, titriyordu, ama
acele etti. Önündeki korkunç bir ateş onu dehşete düşürdü. Sisin bir yerinde adamlar tezahürat ediyordu ve albayın kanla
akan atı dumanın içinde
daldı.

Başka bir patlama ve şok, tam yüzüne geldi, onu neredeyse sersemletti ve sendeledi. Sağdaki tüm adamlar yere yığılmıştı. Başı dönüyordu; sis ve duman onu sersemletti. Destek almak için elini uzattı ve bir şey yakaladı. Bir top arabasının tekerleğiydi ve bir adam
arkasından fırladı, kafasına bir tokmakla vurmayı hedefledi, ancak boynundan bir süngü geçirerek
çığlık atarak sendeledi ve Trent onun öldürdüğünü biliyordu. Mekanik olarak tüfeğini almak için eğildi, ancak süngü
hala adamın içindeydi, kırmızı elleriyle çimenlere vuruyordu. Bu onu
mide bulandırıyordu ve topa yaslandı. Şimdi etrafında adamlar kavga ediyordu ve hava duman ve terle doluydu. Biri onu arkadan yakaladı, biri de önünden, ancak diğerleri de onları yakaladı veya sert darbeler vurdu. Tık! Tık! Tık! süngüler onu çileden çıkardı ve
tokmağı kavradı ve parçalara ayrılana kadar körü körüne vurdu.

Bir adam kolunu boynuna doladı ve onu yere yatırdı, ama o
onu boğdu ve dizlerinin üzerine kalktı. Bir yoldaşın
topu yakaladığını ve kafatası ezilmiş bir şekilde üzerine düştüğünü gördü; albayın
semerinden çamura yuvarlandığını gördü; sonra bilinci kaçtı.

Kendine geldiğinde, bükülmüş rayların arasında setin üzerinde yatıyordu. Her tarafta bağıran, küfür eden ve sisin içine kaçan adamlar toplanmıştı ve sendeleyerek ayağa kalktı ve onları takip etti. Bir keresinde
konuşamayan ama bir süre koluna yapışan ve sonra dondurucu çamurda ölü düşen, çenesi bandajlı bir yoldaşa yardım etmek için durdu; ve
yine bir başkasına yardım etti, o da inledi: "Trent, c'est moi--Philippe," ta ki
ortada aniden gelen bir yaylım ateşi onu yükünden kurtarana kadar.

Buz gibi bir rüzgar tepelerden aşağı doğru esti, sisi parçalara ayırdı.
Bir an için, güneş kötü bir bakışla Vincennes'in çıplak ormanlarından içeri baktı, batarya dumanında bir kan pıhtısı gibi battı, daha da alçaldı,
kanla ıslanmış ovaya.

IV

St. Sulpice'in çan kulesinden gece yarısı sesi duyulduğunda Paris'in kapıları
bir zamanlar bir ordu olan şeyin parçalarıyla
hâlâ tıkalıydı.

Geceyle birlikte içeri girdiler, somurtkan bir kalabalık, sümüksü bir şeyle sıçramış, açlık ve bitkinlikle baygın. İlk başta pek bir düzensizlik yoktu ve
kapılardaki kalabalık, askerler dondurucu sokaklarda yürürken sessizce dağıldı. Saatler geçtikçe karışıklık başladı. Hızla ve daha hızlı, filo filo ve batarya batarya, atlar
dalgalanıyor ve cephaneler sarsılıyor, cepheden kalanlar
kapılardan içeri akın ediyor, süvari ve topçu kaosu yol hakkı için mücadele ediyordu. Piyadeler onlara doğru tökezledi; burada bir alayın iskeleti
çaresizce düzen sağlamaya çalışarak yürüyordu, orada sokaklara doğru ilerleyen isyankar bir Mobil kalabalığı, sonra atlıların, topların,
birliksiz askerlerin, subayların, subayların adamları olmadan, sonra tekrar bir ambulans hattı, tekerlekleri ağır yükleri altında inliyordu.

Kalabalık sefaletten dilsizce izliyordu.

Gün boyunca ambulanslar geliyordu ve gün boyunca
perişan kalabalık bariyerlerin önünde inleyip titriyordu. Öğle vakti kalabalık on katına çıktı, kapılar etrafındaki kareleri doldurdu ve iç tahkimatların üzerine
akın etti.

Öğleden sonra saat dörtte Alman bataryaları aniden kendilerini dumana boğdu ve mermiler Montparnasse'a hızla düştü. Saat dörtten yirmi dakika sonra iki mermi rue de Bac'taki bir eve isabet etti ve bir an sonra ilk mermi Latin Mahallesi'ne düştü.

West çok korkmuş bir şekilde içeri girdiğinde Braith yatakta resim yapıyordu.

"Keşke aşağı insen; evimiz mahvoldu ve bazı yağmacıların bu gece bizi ziyaret etmeyi kafalarına koymalarından korkuyorum."

Braith yataktan fırladı ve bir zamanlar palto olan bir giysiye
sarıldı.

"Yaralanan var mı?" diye sordu, eski astarla dolu bir koluyla boğuşurken.

"Hayır. Colette bodrumda barikat kurdu ve kapıcı tahkimatlara doğru kaçtı. Bombardıman devam ederse orada kaba bir çete olacak. Bize yardım edebilirsiniz--"

"Elbette," dedi Braith; ancak Serpente sokağına vardıklarında ve West'in bodrumuna giden geçitten döndüklerinde, West bağırdı: "Bugün Jack Trent'i gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı Braith, sıkıntılı bir şekilde, "Ambulans Karargahı'nda değildi."

"Sylvia'ya bakmak için kaldı sanırım."

Bir bomba sokağın sonundaki bir evin çatısından içeri düştü ve bodrumda patladı, sokağı arduvaz ve sıvayla kapladı. İkincisi bir bacaya çarptı ve bahçeye daldı, ardından bir tuğla çığı geldi ve bir diğeri sağır edici bir sesle yan sokakta patladı.

Mahzene giden basamaklara doğru koridor boyunca aceleyle yürüdüler. Burada
Braith yine durdu.

"Jack ve Sylvia'nın iyice yerleşip yerleşmediklerini görmek için yukarı koşmam gerektiğini düşünmüyor musun? Hava kararmadan geri dönebilirim."

"Hayır. İçeri gir ve Colette'i bul, ben de gideyim."

"Hayır, hayır, bırak gideyim, tehlike yok."

"Biliyorum," diye cevapladı West sakince; ve Braith'i sokağa sürükleyerek
mahzen basamaklarını işaret etti. Demir kapı kilitliydi.

"Colette! Colette!" diye seslendi. Kapı içeriye doğru açıldı ve kız onları karşılamak için
merdivenlerden yukarı fırladı. O anda, Braith arkasına bakarak
şaşkın bir çığlık attı ve önündeki ikisini mahzene itti,
onların ardından aşağı atladı ve demir kapıyı çarptı. Birkaç saniye sonra dışarıdan gelen ağır bir kavanoz menteşeleri sarstı.

"Buradalar," diye mırıldandı West, çok solgun.

"O kapı," diye sakince gözlemledi Colette, "sonsuza dek dayanacak."

Braith, dışarıdan üzerine yağan darbelerle titreyen alçak demir yapıyı inceledi.

West, hiçbir heyecan
göstermeyen Colette'e endişeyle baktı ve bu onu rahatlattı.

"Burada çok fazla zaman geçireceklerini sanmıyorum," dedi Braith; "sadece
mahzenlerde içki karıştırıyorlardır, sanırım."

"Değerli eşyaların orada gömülü olduğunu duymadıkları sürece."

"Ama burada kesinlikle hiçbir şey gömülü değil mi?" diye haykırdı Braith huzursuzca.

"Ne yazık ki var," diye homurdandı West. "Benim o cimri ev sahibim--"

Dışarıdan gelen bir çatırtı, ardından gelen bir çığlık, onu yarıda kesti; sonra darbe
ardı ardına darbe kapıları salladı, ta ki keskin bir çatırtı, bir metal şıngırtısı ve üçgen bir demir parçası içeri düşüp bir delik
bırakana kadar, bu delikten bir ışık huzmesi
geçti.

West hemen diz çöktü ve tabancasını delikten içeri iterek
tüm fişekleri ateşledi. Bir an sokak tabancanın gürültüsüyle yankılandı, sonra mutlak bir sessizlik oldu.

Hemen kapıya tek bir sorgulayıcı darbe indi ve bir an sonra
biri daha ve bir diğeri, sonra demir plakada aniden bir çatlak zikzaklar çizdi.

"Buraya," dedi West, Colette'i bileğinden tutarak, "beni takip et, Braith!"
ve bodrumun diğer ucundaki dairesel bir ışık noktasına doğru hızla koştu. Işık noktası yukarıdaki parmaklıklı bir adam deliğinden geliyordu. West
Braith'e omuzlarına çıkmasını işaret etti.

"İt onu. _Yapmalısın_!"

Braith, çok az çabayla parmaklıklı kapağı kaldırdı, karnının üzerine çıktı ve Colette'i West'in omuzlarından kolayca kaldırdı. "Çabuk ol, ihtiyar!" diye bağırdı ikincisi.

Braith bacaklarını bir çit zincirinin etrafına doladı ve tekrar eğildi.
Bodrum sarı bir ışıkla
dolmuştu ve hava petrol meşalelerinin
kokusuyla doluydu. Demir kapı hala dayanıyordu ama bütün bir metal levha
gitmişti ve şimdi baktıklarında bir figür elinde bir meşale tutarak
içeri doğru sürünerek geliyordu.

"Çabuk!" diye fısıldadı Braith. "Zıpla!" ve West, Colette onu yakasından
tutana kadar sallandı ve dışarı sürüklendi. Sonra sinirleri bozuldu ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı ama West kolunu ona doladı ve onu bahçelerin
karşısındaki sokağa götürdü, Braith, rögar kapağını değiştirdikten ve duvardan birkaç taş levhayı üstüne yığdıktan sonra onlara katıldı. Neredeyse karanlıktı. Sokaktan aceleyle geçtiler, şimdi sadece yanan binalarla veya mermilerin hızlı parıltısıyla
aydınlanıyordu. Ateşe
geniş bir mesafe bıraktılar, ama uzaktan yağmacıların _enkaz_ arasında uçuşan biçimlerini gördüler. Bazen içkiyle çılgına dönmüş, dünyaya
aforozlar haykıran bir dişi öfkenin veya siyah yüzü ve elleri yıkım işindeki payını ele veren
bir uyuşuk hödüğün yanından geçtiler. Sonunda Seine'e ulaştılar ve köprüyü geçtiler ve
sonra Braith şöyle dedi: "Geri dönmeliyim. Jack ve Sylvia'dan emin değilim." Konuşurken, köprüden ve nehir duvarı boyunca d'Orsay kışlasının yanından gelen bir kalabalığa yol verdi. Batı, ortasında bir müfrezenin ölçülü adımlarını yakaladı. Bir fener geçti, bir süngü dizisi, sonra arkada ölümcül bir yüzde parıldayan başka bir fener,
ve Colette soluk soluğa, "Hartman!" diye bağırdı ve o gitti. Nefeslerini tutarak
setin üzerinden korkuyla baktılar. Rıhtımda ayak sesleri duyuldu ve kışlanın kapısı çarpıldı. Bir fener
bir anlığına postern'de parladı, kalabalık
ızgaraya doğru ilerledi, sonra taş geçit töreninden gelen yaylım ateşinin sesi geldi.

Petrol meşaleleri tek tek set boyunca alevlendi ve artık
tüm meydan hareket halindeydi. Champs Elysees'den aşağı ve
Place de la Concorde'un karşısında, savaşın parçaları,
burada bir bölük,
orada bir kalabalık. Her sokaktan, kadınlar ve çocuklar eşliğinde içeri akın ettiler ve buzlu rüzgarda taşınan büyük bir mırıltı,
Arc de Triomphe'den ve karanlık caddeden aşağı doğru esti, "Perdus! perdus!"

Bir taburun perişan bir ucu, yok olma hayaleti gibi,
geçip gidiyordu. Batı inledi. Sonra gölgeli sıralardan bir figür fırladı
ve West'in adını söyledi ve bunun Trent olduğunu görünce bağırdı. Trent
onu yakaladı, dehşetten bembeyaz olmuştu.

"Sylvia?"

West konuşamadan bakakaldı, ancak Colette inledi, "Ah, Sylvia! Sylvia!--ve
Çemberi bombalıyorlar!"

"Trent!" diye bağırdı Braith; ancak o gitmişti ve onları yakalayamadılar.

Trent, Boulevard St. Germain'i geçince bombardıman sona erdi, ancak
rue de Seine'in girişi dumanı tüten tuğlalarla kapatılmıştı.
Her yerde mermiler kaldırımda büyük delikler açmıştı. Kafe kıymık ve cam parçalarıyla doluydu, kitapçı sallanıyordu, çatıdan bodruma kadar
sökülmüştü ve çoktan kapanmış olan küçük fırın, bir
kütlenin üzerinde dışarı doğru şişmişti.

Buharlı tuğlaların üzerinden tırmandı ve rue de Tournon'a doğru koştu.
Köşede bir ateş parlıyordu, kendi sokağını aydınlatıyordu ve kıyı duvarında, kırık bir gaz lambasının altında bir çocuk biraz külle yazıyordu.

"İLK MERMİ BURAYA DÜŞTÜ."

Harfler yüzüne bakıyordu. Fare katili işini bitirip
geri çekilip eserine baktı, ancak Trent'in süngüsünü görünce çığlık
attı ve
kaçtı ve Trent kırık sokağın üzerinden sendeleyerek geçerken, yıkıntılardaki deliklerden ve çatlaklardan vahşi kadınlar yağma işlerinden
kaçtılar, ona
sövdüler.

İlk başta evini bulamadı, çünkü gözyaşları onu kör etmişti, ancak
duvar boyunca el yordamıyla kapıya ulaştı. Kapıcının kulübesinde bir fener yanıyordu ve yaşlı adam onun yanında ölü yatıyordu. Korkudan baygın bir şekilde
bir an tüfeğine yaslandı, sonra feneri kaparak
merdivenlerden yukarı fırladı. Seslenmeye çalıştı ama dili neredeyse kıpırdamadı. İkinci katta
merdivenlerde sıva gördü ve üçüncü katta zemin yırtılmıştı ve
kapıcı sahanlığın karşısında bir kan gölünde yatıyordu. Bir sonraki kat
onun, _onların_ katıydı. Kapı menteşelerinden sarkıyordu, duvarlar açıktı.
İçeri girip yatağın yanına çöktü ve orada iki kol boynuna dolandı ve
gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz kendi yüzünü aradı.

"Sylvia!"

"O Jack! Jack! Jack!"

Yanlarındaki devrilen yastıktan bir çocuk ağladı.

"Getirdiler; benim," diye hıçkırdı.

"Bizim," diye fısıldadı, kollarını ikisinin de etrafına dolayarak.

Sonra aşağıdaki merdivenlerden Braith'in endişeli sesi geldi.

"Trent! Her şey yolunda mı?"

TARLALARIN HANIMEFENDİSİ SOKAĞI

"Ve tüm günler hüzünlü
geçiyor
Bizler iyi günler gibiyiz!"

I

Sokak ne moda ne de bakımsız. Sokaklar arasında bir paryadır--Mahallesiz bir sokak. Genellikle aristokrat Avenue de l'Observatoire'ın dışında
olduğu düşünülür.
Montparnasse Mahallesi'nin öğrencileri onu gösterişli
olarak görür ve buna hiç sahip olmazlar. Kuzey sınırı olan Lüksemburg'dan gelen Latin Mahallesi, saygınlığına
alay eder ve onu rahatsız eden doğru şekilde giyinmiş öğrencilere hoşnutsuzlukla bakar. Çok az yabancı oraya girer. Bazen,
ancak Latin Mahallesi öğrencileri onu rue de Rennes ile Bullier arasında bir ana yol olarak kullanırlar, ancak bunun ve ebeveynlerin ve velilerin rue Vavin yakınlarındaki Manastır'a haftalık
öğleden sonra ziyaretleri dışında, Our Lady of the Fields sokağı bir Passy
bulvarı kadar sessizdir. Belki de en saygın kısım rue de la
Grande Chaumiere ile rue Vavin arasında yer alır, en azından Rahip Joel Byram, Hastings'in sorumluluğunda
orada dolaşırken bu sonuca varmıştır. Hastings'e göre sokak, parlak Haziran havasında hoş görünüyordu ve Rahip Byram, karşıdaki Manastır'daki haçtan şiddetle ürktüğünde, seçilmeyi ummaya başlamıştı.

"Cizvitler," diye mırıldandı.

"Pekala," dedi Hastings yorgun bir şekilde, "Sanırım daha iyisini bulamayız.
Sen kendin diyorsun ki Paris'te ahlaksızlık muzaffer ve bana öyle geliyor ki
her sokakta Cizvitler veya daha kötüleri buluyoruz."

Bir an sonra tekrarladı, "Ya da daha kötüleri, tabii ki senin beni uyarmandaki nezaketin dışında
fark etmezdim."

Dr. Byram dudaklarını içeri çekti ve etrafına baktı. Çevrenin belirgin saygınlığından etkilenmişti. Sonra Manastır'a kaşlarını çatarak
Hastings'in kolunu tuttu ve sokağın karşısındaki demir kapıya doğru sürüklendi
üzerinde mavi zemin üzerine beyazla boyanmış 201 _bis_ numarası vardı. Altında
İngilizce basılmış bir duyuru vardı:

1. Kapıcı için lütfen bir kez bastırın.
2. Hizmetçi için lütfen iki kez bastırın.
3. Salon için lütfen üç kez bastırın.

Hastings elektrik düğmesine üç kez dokundu ve şık bir hizmetçi tarafından bahçeden geçirilip salona götürüldüler. Yemek odasının kapısı, hemen ötede, açıktı ve açıkça görünen masadan şişman bir kadın aceleyle ayağa kalktı ve onlara doğru geldi. Hastings, kapı kapanmadan ve şişman kadın odaya
girmeden önce kahvaltıda büyük kafalı genç bir adam ve birkaç burnu dumanlı yaşlı beyefendi gördü.
"Bu sizin için bir zevk!" diye bağırdı. "Beyefendi İngiliz mi? Hayır mı?
Amerikalı mı? Elbette. Benim emekli maaşım Amerikalıların maaşı. Burada herkes İngiliz, personel çok kötü; efendiler de biraz daha fazla. Sizi emekli olarak görmekten mutluluk duyuyorum--"

"Madam," diye başladı Dr. Byram, ama yine yarıda kesildi.

"Ah, evet, biliyorum, ah! Mon Dieu! Frainch'i spiklemedin ama
inanmaya geldin! Kocam Frainch'i emekli maaşı ile spikliyor. Şu anda
kocam Frainch'i öğrenen bir Amerikalı ailemiz var--"

Burada kaniş Dr.'a hırladı. Byram ve hemen metresi tarafından tokatlandı.

"Seni seviyorum!" diye bağırdı, bir tokat atarak, "Seni seviyorum! Oh! le vilain, oh! le
vilain!"

"Fakat, hanımefendi," dedi Hastings gülümseyerek, "havada çok vahşi bir şey yok."

Kaniş kaçtı ve metresi bağırdı, "Ah, aksanı çok hoş! Şu anda Parisli genç bir beyefendi gibi
parlıyor!"

Sonra Dr. Byram bir iki kelime söylemeyi başardı ve fiyatlar hakkında az çok bilgi topladı.

"Bu bir emeklilik serisi; müşterilerim en iyilerden oluşuyor, gerçekten de evde kalınan bir aile
pansiyonu."

Sonra Hastings'in gelecekteki odalarını incelemek, yatak yaylarını test etmek ve haftalık havlu ödeneğini ayarlamak için yukarı çıktılar. Dr. Byram
memnun görünüyordu.

Madam Marotte onlara kapıya kadar eşlik etti ve hizmetçiyi çağırdı, ancak Hastings çakıllı yola adım attığında, rehberi ve akıl hocası bir an durakladı ve Madam'a sulu gözleriyle baktı.

"Anlıyorsunuzdur," dedi, "çok dikkatli yetiştirilmiş bir genç olduğunu ve karakteri ve ahlakının lekesiz olduğunu. Genç ve
hiç yurtdışına çıkmadı, hatta büyük bir şehri bile görmedi ve ailesi, Paris'te yaşayan eski bir aile dostu olarak, onun iyi etkiler altında olduğundan emin olmamı istedi. Sanat okuyacak, ancak ebeveynleri orada yaygın olan ahlaksızlığı bilselerdi, Latin Mahallesi'nde yaşamasını asla istemezlerdi."

Bir mandalın tıklamasına benzeyen bir ses onu böldü ve gözlerini kaldırdı, ancak hizmetçinin salon kapısının arkasındaki iri başlı genç adama tokat attığını görmeye vakti olmadı.

Madam öksürdü, arkasına ölümcül bir bakış attı ve sonra Dr. Byram'a gülümsedi.

"Buraya gelmesi iyi oldu. Emeklilik daha ciddi, hiç varolmadı, hiç yok!" diye inanarak duyurdu.

Böylece, eklenecek başka bir şey olmadığı için Dr. Byram, Hastings'e kapıda katıldı.

"Umarım," dedi, Manastır'a bakarak, "Cizvitler arasında
hiçbir tanışıklık
yapmazsın!"

Hastings, gri cephenin önünden güzel bir kız geçene kadar Manastır'a baktı ve sonra ona baktı. Boya kutusu ve
tuval taşıyan genç bir adam sallanarak geldi, güzel kızın önünde durdu, ikisinin de güldüğü kısa ama kuvvetli bir
el sıkışma sırasında bir şeyler söyledi ve o da yoluna devam etti, "Bir demain Valentine!" diye seslenirken aynı nefeste, "Bir demain!" diye bağırdı.

"Valentine," diye düşündü Hastings, "ne kadar da tuhaf bir isim;" ve en yakın tramvay istasyonuna doğru yürüyen Rahip Joel Byram'ı takip etmeye başladı.

II

"Ve siz Paris'ten misiniz, Mösyö Astang?" diye sordu Madam Marotte, ertesi sabah Hastings pansiyonun kahvaltı odasına girdiğinde,
üstteki sınırlı banyoya dalmaktan pembeleşmişti.

"Eminim ki beğeneceğim," diye cevapladı, kendi ruh halinin çöküntüsünü merak ederek.

Hizmetçi ona kahve ve çörek getirdi. Büyük kafalı genç adamın boş bakışlarına karşılık verdi ve somurtkan yaşlı beyefendilerin selamlarını çekinerek kabul etti. Kahvesini bitirmeye çalışmadı ve Madam Marotte'nin onu rahatsız etmeyecek kadar incelikli olan sempatik bakışlarının farkında olmadan bir çörek ufalayarak oturdu.

Hemen bir hizmetçi, üzerinde iki kase çikolatanın dengede durduğu bir tepsiyle içeri girdi ve somurtkan yaşlı beyefendiler onun ayak bileklerine baktılar. Hizmetçi
çikolatayı pencerenin yakınındaki bir masaya bıraktı ve Hastings'e gülümsedi.
Sonra zayıf genç bir hanım, onu yaşlılar hariç,
takip etti, odaya girdi ve pencerenin yakınındaki masaya oturdu.
Açıkça Amerikalıydılar, ancak Hastings herhangi bir tanınma belirtisi bekliyorsa,
hayal kırıklığına uğradı. Yurttaşları tarafından görmezden gelinmek, depresyonunu yoğunlaştırdı.
Bıçağını beceriksizce karıştırdı ve tabağına baktı.

Zayıf genç hanım yeterince konuşkandı. Hastings'in varlığının oldukça farkındaydı, ona bakarsa pohpohlanmaya hazırdı, ancak diğer yandan kendi üstünlüğünü hissediyordu, çünkü Paris'te üç haftadır bulunuyordu ve onun,
göründüğü gibi, henüz vapur sandığını boşaltmamıştı.

Konuşması kayıtsızdı. Annesi ile Louvre ve Bon Marche'ın göreceli değerleri hakkında tartışıyordu, ancak annesinin tartışmadaki kısmı çoğunlukla "Neden, Susie!" gözlemiyle sınırlıydı.

Serseri yaşlı beyefendiler odadan dışarıya karşı nazik ama içten öfkeli bir şekilde çıkmışlardı. Odayı gevezelikleriyle
dolduran Amerikalılara tahammül edemiyorlardı.

Büyük başlı genç adam, bilmiş bir öksürükle arkalarından baktı ve "Neşeli yaşlı kuşlar!" diye mırıldandı.

"Kötü yaşlı adamlara benziyorlar, Bay Bladen," dedi kız.

Bay Bladen buna gülümsedi ve "Onların günleri bitti," dedi, bu da artık kendisininkini yaşadığını ima eden bir tondaydı.

"Ve bu yüzden hepsinin gözleri torbalı," diye bağırdı kız. "Bence bu genç beyefendiler için bir utanç--"

"Neden, Susie!" dedi anne ve sohbet uzadı.

Bir süre sonra Bay Bladen, evin masrafıyla günlük olarak incelediği _Petit Journal_'ı yere attı ve Hastings'e dönerek kendini
hoş göstermeye başladı. "Amerikalı olduğunuzu görüyorum" diyerek başladı.

Bu parlak ve orijinal açılışa, Hastings, ölümcül bir şekilde vatan hasreti çekerek, minnettarlıkla karşılık verdi ve konuşma, Bayan Susie Byng'in Bay Bladen'a açıkça hitap ettiği gözlemlerle akıllıca beslendi. Olaylar
sırasında Bayan Susie, Bay Bladen'a özel olarak hitap etmeyi unutarak ve Hastings onun genel sorusuna cevap vererek, _entente
cordiale_ kuruldu ve Susie ile annesi, açıkça tarafsız olan bir bölge üzerinde bir himaye oluşturdular.

"Bay Hastings, Bay Bladen'ın yaptığı gibi her akşam pansiyondan ayrılmamalısınız. Paris genç beyefendiler için korkunç bir yer ve Bay Bladen korkunç bir alaycı."

Bay Bladen memnun görünüyordu.

Hastings, "Bütün gün stüdyoda olacağım ve sanırım
gece geri dönmekten yeterince memnun olacağım." diye cevap verdi.

Haftada on beş dolar maaşla Troy, New York'taki Pewly Manufacturing Company'nin temsilcisi olarak çalışan Bay Bladen, şüpheci bir şekilde gülümsedi
ve Boulevard Magenta'daki bir müşteriyle randevusuna gitmek için çekildi.

Hastings, Bayan Byng ve Susie ile bahçeye girdi ve davetleri üzerine demir kapının önündeki gölgeye oturdu.

Kestane ağaçları hala pembe ve beyaz kokulu dikenlerini taşıyordu ve
arılar beyaz duvarlı evin üzerine kafeslenmiş güllerin arasında vızıldıyordu.

Havada hafif bir ferahlık vardı. Sulama arabaları sokakta yukarı aşağı hareket ediyordu ve rue de la Grande Chaumiere'in tertemiz oluklarından berrak bir dere akıyordu. Serçeler kaldırım taşlarında neşeyle dolaşıyorlardı, suda banyo üstüne banyo yapıyor ve tüylerini neşeyle kabartıyorlardı. Sokağın karşısındaki duvarlı bir bahçede bir çift kara kuş badem ağaçlarının arasında ıslık çalıyordu.

Hastings boğazındaki yumruyu yuttu, çünkü kuşların şarkısı ve Paris'teki bir oluktaki suyun dalgalanması ona Millbrook'un güneşli çayırlarını geri getirdi.

"Bu bir kara kuş," diye gözlemledi Bayan Byng; "orada çalının üzerinde pembe çiçeklerle birlikte görüyorum. Gagası hariç her yeri siyah ve sanki bir Fransız'ın dediği gibi omlete batırılmış gibi görünüyor--"

"Neden, Susie!" dedi Bayan Byng.

"Bu bahçe iki Amerikalının yaşadığı bir stüdyoya ait," diye devam etti kız sakin bir şekilde, "ve onları sık sık geçerken görüyorum. Çok sayıda modele ihtiyaçları var gibi görünüyor, çoğunlukla genç ve kadınsı--"

"Neden, Susie!"

"Belki de bu tür resimleri tercih ediyorlar, ama neden beş kişiyi davet edip, üç genç beyefendi daha davet edip, iki taksiye binip
şarkı söyleyerek uzaklaşmaları gerektiğini anlamıyorum. Bu sokak," diye devam etti, "sıkıcı. Bahçeden ve rue de la Grande Chaumiere'den geçen Boulevard Montparnasse'den başka görülecek bir şey yok. Bir polis memuru dışında hiç kimse geçmiyor. Köşede bir manastır var. "

"Bir Cizvit Koleji olduğunu düşünmüştüm," diye başladı Hastings, ama hemen
Baedecker'ın yerle ilgili tanımıyla boğuldu ve "Bir tarafta Jean Paul Laurens ve Guillaume Bouguereau'nun görkemli otelleri var ve karşısında, küçük Passage Stanislas'ta Carolus Duran
dünyayı büyüleyen şaheserleri resmediyor." diye bitirdi.

Karatavuk altın boğaz notalarıyla bir dalgalanmaya başladı ve şehrin
uzaktaki yeşil bir noktasından bilinmeyen bir yabani kuş, serçeler abdestlerini alıp yukarı bakmak için huzursuz cıvıltılarla duruncaya kadar çılgınca bir sıvı titremeyle cevap verdi.

Sonra bir kelebek geldi ve bir heliotrope kümesinin üzerine oturdu ve sıcak güneş ışığında
kırmızı bantlı kanatlarını salladı. Hastings onu bir arkadaş olarak tanıyordu
ve gözlerinin önünde uzun sığırkuyruğu ve boyalı kanatlarıyla canlı kokulu ipek otu, beyaz bir ev görüntüsü belirdi ve
ağaçlarla kaplı meydan,--okuyan bir adamın ve menekşe yatağına eğilmiş bir kadının bir anlığına görüntüsü--ve yüreği doldu. Bir an sonra Bayan Byng tarafından irkildi.

"Sanırım memleketini özlüyorsun!" Hastings kızardı. Bayan Byng ona sempatik bir
iç çekişle baktı ve devam etti: "İlk başta memleketimi özlediğimde
annemle birlikte Lüksemburg Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkardım. Nedenini bilmiyorum ama o eski moda bahçeler beni bu yapay şehirdeki her şeyden
daha çok evime yakınlaştırıyordu."

"Ama mermer heykellerle dolular," dedi Bayan Byng yumuşak bir şekilde; "Ben de benzerliğini göremiyorum."

"Lüksemburg nerede?" diye sordu Hastings bir sessizlikten sonra.

"Benimle kapıya gel," dedi Bayan Byng. Ayağa kalktı ve onu takip etti ve
o da sokağın dibindeki Vavin caddesini işaret etti.

"Manastırın yanından sağdan geç," diye gülümsedi; ve Hastings gitti.

III

Lüksemburg çiçeklerle doluydu. Uzun ağaçlı caddelerde, yosunlu mermerlerin ve eski zaman sütunlarının yanından yavaşça yürüdü ve bronz aslanın yanındaki koruyu
aşarak çeşmenin üzerindeki ağaç taçlı terasa geldi. Aşağıda güneş ışığında parlayan havuz vardı. Çiçek açan bademler
terası çevreliyordu ve daha büyük bir sarmal halinde kestane koruları
batı saray kanadının yanındaki nemli çalılıklar arasında içeri, dışarı ve aşağı doğru kıvrılıyordu.
Ağaçlı caddenin bir ucunda Gözlemevi yükseliyordu, beyaz kubbeleri
doğu camisi gibi yığılmıştı; diğer ucunda ağır saray duruyordu,
her pencere camı haziran ayının şiddetli güneşinde alev alev yanıyordu.

Çeşmenin etrafında, çocuklar ve beyaz başlıklı hemşireler bambu sopalarla silahlanmış oyuncak tekneleri itiyorlardı, yelkenleri güneş ışığında gevşekçe sarkıyordu. Kırmızı apoletler ve bir elbise kılıcı takan esmer bir polis memuru onları bir süre izledi ve sonra köpeğini zincirlerinden
çıkaran genç bir adama itiraz etmek için uzaklaştı. Köpek sırtına çimen ve toprak sürerken bacakları havaya doğru sallanıyordu.

Polis memuru köpeği işaret etti. Öfkeden konuşamıyordu.

"Peki, Yüzbaşı," diye gülümsedi genç adam.

"Peki, Öğrenci Bey," diye homurdandı polis memuru.

"Neden gelip bana şikayet ediyorsun?"

"Onu zincirlemezsen ben alırım," diye bağırdı polis memuru.

"Bana ne, mon capitaine?"

"Ne! O bulldog senin değil mi?"

"Öyle olsaydı, onu zincirlemez miydim?"

Polis memuru bir an sessizce baktı, sonra bir öğrenci olduğu için kötü biri olduğuna karar verip köpeği yakaladı, köpek hemen kaçtı. Çiçek tarhlarının etrafında koştular ve polis memuru rahat edemeyecek kadar yaklaştığında, boğa köpeği belki de adil olmayan bir çiçek tarhının üzerinden geçti.

Genç adam eğlendi ve köpek de egzersizden hoşlanıyor gibiydi.

Polis memuru bunu fark etti ve kötülüğün kaynağına saldırmaya karar verdi. Öğrenciye doğru fırladı ve "Bu kamusal rahatsızlığın sahibi olarak seni tutukluyorum!" dedi.

"Ama," diye itiraz etti diğeri, "köpeği reddediyorum."

Bu bir pozdu. Üç bahçıvan yardım edene kadar köpeği yakalamaya çalışmak işe yaramadı, ama sonra köpek basitçe kaçtı ve rue de Medici'de kayboldu. Polis memuru beyaz başlıklı hemşirelerin arasında teselli bulmak için sendeleyerek uzaklaştı ve öğrenci saatine bakarak esneyerek ayağa kalktı. Sonra Hastings'i görünce gülümsedi ve eğildi. Hastings gülerek mermere doğru yürüdü.

"Neden, Clifford," dedi, "Seni tanıyamadım."

"Bu benim bıyığım," diye iç çekti diğeri. "Bir arkadaşımın kaprisini
görmek için onu feda ettim. Köpeğim hakkında ne düşünüyorsun?"

"O zaman senin mi?" diye bağırdı Hastings.

"Elbette. Polislerle bu şekilde
kovalamak onun için hoş bir değişiklik, ama artık tanınıyor ve buna son vermem gerekecek. Eve gitti.
Bahçıvanlar yardım ettiğinde her zaman böyle yapar. Yazık; çimenlerde
yuvarlanmayı sever." Sonra Hastings'in beklentileri hakkında bir süre sohbet ettiler
ve Clifford nazikçe sponsorunu stüdyoda bekletmeyi teklif etti.

"Görüyorsun ya, yaşlı kedi, yani Dr. Byram, seninle tanışmadan önce bana senden bahsetmişti," diye açıkladı Clifford, "ve Elliott ve ben elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız." Sonra tekrar saatine baktı, "Versay trenini yakalamak için sadece on dakikam var; au revoir," diye mırıldandı ve gitmeye başladı, ama
çeşmenin yanından geçen bir kız görünce, şaşkın bir gülümsemeyle şapkasını çıkardı.

"Neden Versay'da değilsin?" dedi, Hastings'in varlığını neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde kabul ederek.

"Ben--ben gidiyorum," diye mırıldandı Clifford.

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra Clifford, kıpkırmızı bir şekilde kekeledi, "İzninizle size arkadaşımı, Mösyö Hastings'i takdim etme şerefine eriştim."

Hastings eğildi. Çok tatlı bir şekilde gülümsedi, ama küçük Parisli başının sessiz eğiminde biraz kötülük vardı.

"Keşke," dedi, "Mösyö Clifford, yanında bu kadar çekici bir Amerikalı getirdiğinde bana daha fazla zaman ayırsaydı."

"Gitmeli miyim, Valentine?" diye başladı Clifford.

"Elbette," diye cevapladı.

Clifford, "Ve Cecile'e en
sevgilerimi ilet!" diye eklediğinde, yüzünü buruşturarak, çok kötü bir şekilde veda etti. Rue d'Assas'ta gözden kaybolurken, kız sanki gidecekmiş gibi döndü, ama sonra aniden Hastings'i hatırladı, ona baktı ve başını salladı.

"Bay Clifford o kadar mükemmel bir şekilde saçmalıyor ki," diye gülümsedi, "bazen
utanç verici oluyor. Elbette, Salon'daki
başarısı hakkında her şeyi duydunuz mu?"

Şaşkın görünüyordu ve bunu fark etti.

"Salon'a gittiniz mi, tabii?"

"Hayır," diye cevapladı, "Paris'e sadece üç gün önce geldim."

Açıklamalarına pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ancak devam etti: "Kimse
onun iyi bir şey yapacak enerjisi olduğunu düşünmezdi, ancak cilalama gününde Salon,
düğmesinde bir orkide ve ipte güzel bir resimle
istediğiniz kadar sıradan bir şekilde dolaşan Bay Clifford'un girişiyle şaşkına döndü."

Anısına kendi kendine gülümsedi ve çeşmeye baktı.

"Bay Bouguereau bana Bay Julian'ın o kadar şaşırdığını söyledi ki
sadece Bay Clifford ile sersemlemiş bir şekilde el sıkıştı ve aslında
sırtını sıvazlamayı unuttu! Şahane," diye devam etti büyük bir neşeyle,
"baba Julian'ın birinin sırtını sıvazlamayı unuttuğunu hayal edin."

Hastings, büyük Bouguereau ile tanışıklığına şaşırarak ona
saygılı bir şekilde baktı. "Sorabilir miyim," dedi çekingen bir şekilde, "Bouguereau'nun
öğrencisi misiniz?"

"Ben mi?" dedi biraz şaşkınlıkla. Sonra ona merakla baktı. Bu kadar kısa bir tanışıklıkta şaka yapma özgürlüğü mü tanıyordu?

Adamın hoş ve ciddi yüzü ona soru sordu.

"Tiens," diye düşündü, "ne kadar da komik bir adam!"

"Sanırım sanat okuyorsun?" dedi adam.

Şemsiyesinin eğri çubuğuna yaslandı ve ona baktı.
"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi, "ve bu hiç de hoş bir davranış değil."

Adam saçlarının diplerine kadar kızarırken, şaşkınlıkla durdu.

"Ne kadar zamandır Paris'tesin?" diye sordu sonunda.

"Üç gündür," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde.

"Ama--ama--kesinlikle sen bir nouveau değilsin! Çok iyi Fransızca konuşuyorsun!"

Sonra bir duraklamadan sonra, "Gerçekten bir nouveau musun?"

"Evet," dedi adam. Clifford'un son zamanlarda işgal ettiği mermer bankın üzerine oturdu ve şemsiyesini küçük başının üzerine
atarak ona baktı.

"İnanmıyorum."

Clifford iltifatını hissetti ve bir an için kendini hor görülenlerden biri olarak ilan etmekte tereddüt etti. Sonra cesaretini toplayarak ona ne kadar yeni ve
ace olduğunu söyledi ve tüm bunları onun mavi gözlerini kocaman açmasına ve dudaklarını en tatlı gülümsemeyle aralamasına neden olan bir samimiyetle söyledi.

"Hiç stüdyo görmedin mi?"

"Hiç."

"Ne de bir model?"

"Hayır."

"Ne kadar komik," dedi ciddi bir şekilde. Sonra ikisi de güldü.

"Ve sen," dedi, "stüdyoları gördün mü?"

"Yüzlerce."

"Ve modeller?"

"Milyonlarca."

"Ve Bouguereau'yu tanıyor musun?"

"Evet, ve Henner, ve Constant, ve Laurens, ve Puvis de Chavannes, ve
Dagnan, ve Courtois, ve--ve geri kalan hepsi!"

"Ve yine de sanatçı olmadığını söylüyorsun."

"Pardon," dedi ciddi bir şekilde, "olmadığımı mı söyledim?"

"Bana söylemeyecek misin?" diye tereddüt etti.

Önce başını sallayarak ve gülümseyerek ona baktı, sonra aniden
gözleri düştü ve ayaklarının dibindeki çakıllarda şemsiyesiyle figürler çizmeye başladı. Hastings koltuğa oturmuştu ve şimdi dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturmuş, çeşmenin
fıskiyesinin üzerinden süzülen suları izliyordu. Denizci gibi giyinmiş küçük bir çocuk yatını dürtükleyerek ağlıyordu,
"Eve gitmeyeceğim! Eve gitmeyeceğim!" Dadı ellerini göğe kaldırdı.

"Tıpkı küçük bir Amerikalı çocuk gibi," diye düşündü Hastings ve bir
vatan özlemi dalgası onu sardı.

Şu anda hemşire tekneyi ele geçirdi ve küçük çocuk kıyıda durdu.

"Mösyö Rene, buraya gelmeye karar verdiğinizde teknenizi alabilirsiniz."

Çocuk kaşlarını çatarak geri çekildi.

"Teknemi bana verin, diyorum," diye bağırdı, "ve bana Rene demeyin, çünkü adım Randall ve siz bunu biliyorsunuz!"

"Merhaba!" dedi Hastings,--"Randall mı?--bu İngilizce."

"Ben Amerikalıyım," diye duyurdu çocuk mükemmel bir İngilizceyle, Hastings'e bakmak için
döndü, "ve o kadar aptal ki bana Rene diyor çünkü annem bana Ranny diyor--"

Burada çileden çıkmış hemşireden kaçıp Hastings'in arkasına geçti, Hastings güldü ve onu belinden yakalayıp
kucağına aldı.

"Benim vatandaşlarımdan biri," dedi yanındaki kıza. Konuşurken gülümsedi, ama boğazında tuhaf bir his vardı.

"Yatımdaki yıldızları ve çizgileri görmüyor musun?" diye sordu Randall. Gerçekten de, Amerikan renkleri hemşirenin kolunun altında gevşekçe asılıydı.

"Ah," diye bağırdı kız, "çok çekici," ve dürtüsel bir şekilde eğilip onu öptü, ama bebek Randall Hastings'in kollarından sıyrıldı ve hemşiresi kıza öfkeli bir bakışla ona atıldı.

Kız kızardı ve sonra dudaklarını ısırdı, hemşire hala gözlerini ondan ayırmadan çocuğu sürükledi ve dudaklarını mendiliyle gösterişli bir şekilde sildi.

Sonra Hastings'e gizlice bir bakış attı ve tekrar dudağını ısırdı.

"Ne kadar da huysuz bir kadın!" dedi. "Amerika'da çoğu hemşire, insanların çocuklarını öpmesinden
hoşlanır."

Bir an için yüzünü gizlemek için şemsiyeyi eğdi, sonra
bir çırpıda kapattı ve meydan okurcasına ona baktı.

"İtiraz etmesini garip mi buluyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi şaşkınlıkla.

Tekrar ona hızlı araştıran gözlerle baktı.

Gözleri berrak ve parlaktı ve gülümseyerek, "Neden olmasın?" diye tekrarladı.

"Sen _komiksin_," diye mırıldandı başını eğerek.

"Neden?"

Ama cevap vermedi ve sessizce oturdu, şemsiyesiyle tozda eğriler ve daireler çizdi. Bir süre sonra şöyle dedi: "Gençlerin burada bu kadar özgür olduğunu görmekten memnunum. Fransızların bizim gibi olmadığını anladım. Amerika'da -ya da en azından benim yaşadığım Milbrook'ta- kızların her türlü özgürlüğü vardır--yalnız dışarı çıkar ve arkadaşlarını yalnız kabul ederler,
ve burada bunu kaçıracağımdan korkuyordum. Ama şimdi nasıl olduğunu görüyorum ve
yanıldığım için mutluyum."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve orada tuttu.

O da hoş bir şekilde devam etti: "Burada oturduğumdan beri
bir sürü güzel kızın oradaki terasta tek başına yürüdüğünü gördüm ve sonra _sen_ de
yalnızsın. Söyle bana, Fransız geleneklerini bilmiyorum, tiyatroya refakatçi olmadan gitme özgürlüğün var mı?"

Uzun bir süre yüzünü inceledi ve sonra titrek bir gülümsemeyle, "Bana neden soruyorsun?" dedi.

"Çünkü elbette bilmen gerekir," dedi neşeyle.

"Evet," diye kayıtsızca cevapladı, "Biliyorum."

Bir cevap bekledi, ancak alamayınca, belki de onu yanlış anlamış olabileceğine karar verdi.

"Umarım kısa tanışıklığımıza dayanarak varsayımda bulunmak istediğimi düşünmüyorsundur," diye başladı, "aslında çok garip ama senin adını bilmiyorum. Bay Clifford beni tanıttığında sadece benimkinden bahsetti. Bu Fransa'daki gelenek mi?"

"Latin Mahallesi'ndeki gelenek," dedi gözlerinde tuhaf bir ışıkla. Sonra aniden neredeyse ateşli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bilmelisiniz ki, Mösyö Hastings, hepimiz Latin Mahallesi'nde _un peu sans gene_'yiz. Biz çok Bohem'iz ve görgü kuralları ve törenler yersiz. Monsieur Clifford'un sizi bana küçük bir törenle sunmasının ve bizi daha azıyla baş başa bırakmasının sebebi buydu, sadece bunun için ve ben onun arkadaşıyım ve Latin Mahallesi'nde birçok arkadaşım var ve hepimiz birbirimizi çok iyi tanıyoruz ve ben sanat okumuyorum ama--ama--"

"Ama ne?" dedi şaşkın bir şekilde.

"Sana söylemeyeceğim--bu bir sır," dedi belirsiz bir gülümsemeyle.
İki yanağında da pembe bir nokta yanıyordu ve gözleri çok parlaktı.

Sonra bir anda yüzü düştü. "Monsieur Clifford'u çok yakından tanıyor musun?"

"Pek değil."

Bir süre sonra ona döndü, ciddi ve biraz solgun.

"Benim adım Valentine--Valentine Tissot. Belki de--bu kadar kısa bir tanışıklığımız
sonrasında sizden bir hizmet isteyebilir miyim?"

"Ah," diye haykırdı, "onur duyarım."

"Sadece bu," dedi kadın nazikçe, "çok fazla değil. Bana Mösyö Clifford'la benim hakkımda konuşmayacağına söz ver. Bana benim hakkımda
kimseyle konuşmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," dedi adam, çok şaşkın bir şekilde.

Kadın gergin bir şekilde güldü. "Bir sır olarak kalmak istiyorum. Bu bir kapris."

"Ama," diye başladı, "Mösyö Clifford'a beni evine getirmesi, beni evinde tanıştırması için izin vermenizi dilemiştim, ummuştum."

"Benim--benim evim!" diye tekrarladı.

"Aslında yaşadığın yerde, beni ailene tanıtmak için."

Kızın yüzündeki değişim onu ​​şok etti.

"Özür dilerim," diye bağırdı, "Seni incittim."

Ve bir anda onu anladı çünkü o bir kadındı.

"Annemle babam öldü," dedi.

Hemen tekrar başladı, çok nazikçe.

"Beni kabul etmeni rica etsem bu seni rahatsız eder mi? Bu bir gelenek mi?"

"Yapamam," diye cevapladı. Sonra ona baktı, "Üzgünüm; isterdim; ama inan bana. Yapamam."

Ciddi bir şekilde eğildi ve belli belirsiz bir şekilde huzursuz görünüyordu.

"İstemediğim için değil. Ben--senden hoşlanıyorum; bana karşı çok naziksin."

"Nazik mi?" diye bağırdı, şaşırmış ve şaşkın.

"Senden hoşlanıyorum," dedi yavaşça, "ve eğer istersen
bazen birbirimizi göreceğiz."

"Arkadaşların evlerinde."

"Hayır, arkadaşların evlerinde değil."

"Nerede?"

"Burada," dedi meydan okuyan gözlerle.

"Neden," diye bağırdı, "Paris'te görüşlerinde bizden çok daha liberalsin."

Ona merakla baktı.

"Evet, biz çok Bohemiz."

"Bence bu büyüleyici," diye ilan etti.

"Görüyorsun ya, en iyi toplumda olacağız," diye çekinerek,
terasın üzerinde görkemli sıralar halinde dizilmiş ölü kraliçelerin heykellerine doğru güzel bir jestle cesaret etti.

Ona baktı, memnundu ve masum küçük nezaketinin
başarısıyla aydınlandı.

"Gerçekten," diye gülümsedi, "ben iyi refakat ediliyoruz, çünkü görüyorsunuz
tanrıların kendilerinin koruması altındayız; bakın, kaidelerinde Apollon,
Juno ve Venüs var," küçük eldivenli
parmaklarıyla sayarak, "ve Ceres, Herkül ve--ama anlayamıyorum--"

Hastings, gölgesinde oturdukları kanatlı tanrıya bakmak için döndü.

"Neden, bu Aşk," dedi. IV

"Burada bir nouveau var," diye ağır ağır konuştu Laffat, şövalesinin etrafında eğilerek ve arkadaşı Bowles'a hitap ederek, "burada o kadar yumuşak, yeşil ve iştah açıcı bir nouveau var ki, bir salata kasesine düşse bile Tanrı ona yardım etsin."

"Samanlık mı?" diye sordu Bowles, kırık bir palet bıçağıyla bir arka plan sıvayarak ve onaylayarak etkiye bakarak.

"Evet, Squeedunk veya Oshkosh ve papatyalar arasında nasıl büyüdüğünü ve ineklerden nasıl kaçtığını yalnızca Tanrı bilir!"

Bowles, "biraz atmosfer yaratmak" için çalışma odasının ana hatlarını başparmağıyla ovaladı, modele dik dik baktı, piposunu çekti ve piposunu bulup yeniden yakmak için komşusunun sırtına bir kibrit çaktı.

"Adı," diye devam etti Laffat, şapka askısına bir parça ekmek fırlatarak, "adı Hastings. O bir _çilek_. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor," ve
burada Bay Laffat'ın yüzü, o gezegen hakkındaki bilgisini, ilk ay ışığında yürüyüşe çıkan bir kız kedisinden daha iyi anlatıyordu."

Bowles artık piposunu yakmayı başarmıştı, başparmağını çalışma odasının diğer ucuna
tekrar dokundurdu ve "Ah!" dedi.

"Evet," diye devam etti arkadaşı, "ve hayal edin, sanki
buradaki her şeyin
evindeki
kötü-küçük ormanlık
çiftliğinde olduğu gibi devam ettiğini düşünüyor; sokakta tek başına yürüyen güzel kızlardan bahsediyor;
ne kadar mantıklı olduğunu söylüyor; ve Fransız ebeveynlerin Amerika'da nasıl yanlış tanıtıldığını söylüyor; kendi adına Fransız kızlarını -ve sadece birini tanıdığını itiraf etti- Amerikan kızları kadar neşeli bulduğunu söylüyor. Onu
doğru yola sokmaya çalıştım, ona ne tür kadınların tek başına veya öğrencilerle
dolaştığına dair bir ipucu vermeye çalıştım ve o ya çok aptaldı ya da çok masumdu. Sonra ona doğrudan söyledim ve o da benim aşağılık bir aptal olduğumu söyledi ve gitti."

"Ayakkabını giymesine yardım ettin mi?" diye sordu Bowles, uyuşuk bir şekilde ilgiyle.

"Hayır."

"Sana aşağılık bir aptal dedi."

"Haklıymış," dedi Clifford önündeki sehpasından.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu Laffat, kızararak.

"_Bunu_," diye yanıtladı Clifford.

"Kim konuştu seninle? Bu senin işin mi?" diye alay etti Bowles, ancak Clifford dönüp ona
göz attığında dengesini neredeyse kaybediyordu.

"Evet," dedi yavaşça, "bu benim işim."

Bir süre kimse konuşmadı.

Sonra Clifford, "Diyorum ki, Hastings!" diye bağırdı.

Ve Hastings sehpasından inip kendine geldiğinde, şaşkın Laffat'a doğru başını salladı.

"Bu adam sana karşı itici davrandı ve sana şunu söylemek istiyorum ki,
onu tekmelemeye meyilli hissettiğin her an, neden, diğer yaratığı tutacağım."

Hastings, utanarak, "Hayır, onun fikirlerine katılmıyorum,
başka bir şey değil." dedi.

Clifford "Elbette" dedi ve kolunu Hastings'in koluna sokarak, onunla birlikte dolaşıp onu birkaç arkadaşıyla tanıştırdı,
bu sırada tüm yeniler kıskançlıkla gözlerini açtı ve stüdyoya Hastings'in en son yeni olarak basit işler yapmaya hazır olmasına rağmen, eski, saygı duyulan ve korkulan, gerçekten büyük olanın büyülü çemberinin içinde olduğu anlatıldı.

Gerisini bitirince, model yerine döndü ve çalışma, şarkıların, haykırışların ve sanat öğrencisinin güzeli incelerken çıkardığı her kulak tırmalayıcı sesin korosu halinde devam etti.

Saat beşi vurdu, model esnedi, gerindi ve pantolonunun içine girdi ve altı stüdyonun gürültülü içeriği salondan geçerek sokağa doğru ilerledi. On dakika sonra, Hastings kendini bir Montrouge tramvayının tepesinde buldu ve kısa bir süre sonra Clifford da ona katıldı.

Rue Gay Lussac'tan aşağı indiler.

"Ben her zaman burada dururum," diye gözlemledi Clifford, "Lüksemburg'da yürümeyi severim."

"Bu arada," dedi Hastings, "nerede yaşadığını bilmediğimde seni nasıl arayabilirim?"

"Neden, senin karşında oturuyorum."

"Ne--badem ağaçlarının ve karatavukların olduğu bahçedeki stüdyo--"

"Kesinlikle," dedi Clifford. "Arkadaşım Elliott'layım."

Hastings, Bayan Susie Byng'den duyduğu iki Amerikalı sanatçının tanımını düşündü ve boş boş baktı. Clifford devam etti, "Belki de
gelmeyi düşündüğünde bana haber versen iyi olur,--ben de orada olacağımdan emin olurum," diye oldukça
zayıf bir şekilde bitirdi.

"Orada örnek arkadaşlarından hiçbiriyle tanışmak istemem," dedi Hastings gülümseyerek. "Biliyorsun,--fikirlerim oldukça katı,--sanırım
Püriten diyeceksin. Bundan hoşlanmam ve nasıl davranacağımı bilemem."

"Ah, anlıyorum," dedi Clifford, ama büyük bir samimiyetle ekledi,--"Eminim ki
arkadaş olacağız, beni ve grubumu onaylamasan da, ama
Severn ve Selby'yi seveceksin çünkü--çünkü, eh, onlar senin gibiler, dostum."

Bir an sonra devam etti, "Konuşmak istediğim bir şey var.
Görüyorsun ya, geçen hafta, Lüksemburg'da seni
Valentine ile tanıştırdığımda--"

"Tek kelime yok!" Hastings gülümseyerek bağırdı; "Bana ondan tek kelime bile
anlatmamalısın!"

"Neden--"

"Hayır--tek kelime bile!" dedi neşeyle. "Israr ediyorum,--şerefin üzerine söz ver
ben sana izin verene kadar ondan hiç bahsetmeyeceksin; söz!"

"Söz veriyorum," dedi Clifford, şaşkın bir şekilde.

"O büyüleyici bir kız,--sen gittikten sonra çok keyifli bir sohbet ettik,
ve beni tanıştırdığın için teşekkür ederim, ama sana izin verene kadar ondan tek kelime daha
anlatma."

"Ah," diye mırıldandı Clifford.

"Sözünü hatırla," diye gülümsedi, kapısına dönerken.

Clifford sokağın karşısına geçti ve sarmaşıklarla kaplı ara sokaktan geçerek
bahçesine girdi.

Stüdyo anahtarını yokladı, "Acaba--acaba--ama tabii ki
o öyle değil!" diye mırıldandı.

Koridora girdi ve anahtarı kapıya yerleştirdi, dikilip
panellerin üzerine iliştirilmiş iki karta baktı.

FOXHALL CLIFFORD

RICHARD OSBORNE ELLIOTT

"Neden şeytan benden onun hakkında konuşmamı istemiyor?"

Kapıyı açtı ve iki alacalı
bulldog'un okşamalarını engelleyerek kanepeye çöktü.

Elliott pencerenin yanında sigara içiyor ve bir parça kömürle çizim yapıyordu.

"Merhaba," dedi etrafına bakmadan.

Clifford dalgın dalgın başının arkasına baktı, mırıldandı, "Korkarım,
Korkarım o adam çok masum. Diyorum ki, Elliott," dedi sonunda,
"Hastings,--o yaşlı Tabby Byram'ın buraya gelip bize anlattığı adamı tanıyorsun--Colette'i dolaba saklamak zorunda kaldığın gün--"

"Evet, ne haber?"

"Ah, bir şey yok. O bir tuğla."

"Evet," dedi Elliott, coşkusuzca.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Clifford.

"Elbette, ama bazı yanılsamaları dağıldığında zor zamanlar geçirecek."

"Onları dağıtanlara daha çok yazık!"

"Evet,--bekle, bizi ziyarete gelene kadar, tabii ki, beklenmedik bir şekilde--"

Clifford erdemli göründü ve bir puro yaktı.

"Sadece söyleyecektim," diye gözlemledi, "bize haber vermeden gelmemesini istedim, böylece
düşündüğün herhangi bir orjiyi erteleyebilirim--"

"Ah!" diye bağırdı Elliott öfkeyle, "Sanırım ona bunu bu şekilde söyledin."

"Tam olarak değil," diye sırıttı Clifford. Sonra daha ciddi bir şekilde, "Burada onu rahatsız edecek hiçbir şey olmasını istemiyorum. O bir tuğla ve bizim ona daha çok benzemememiz üzücü."

"Ben," diye gözlemledi Elliott kayıtsızca, "sadece seninle yaşıyorum--"

"Dinle!" diye bağırdı diğeri. "Ayağımla büyük bir
şekilde basmayı başardım. Ne yaptığımı biliyor musun? Şey--onunla ilk kez sokakta karşılaştığımda,--ya da daha doğrusu, Lüksemburg'da, onu Valentine'le tanıştırdım!"

"İtiraz etti mi?"

"İnanın bana," dedi Clifford ciddiyetle, "bu köylü Hastings, Valentine'in gerçekten Valentine olduğu hakkında, kendisinin ahlakın filler kadar nadir olduğu bir Mahallede ahlaki nezaketin güzel bir örneği olduğu hakkında olduğundan daha fazla fikre sahip değil. O alçak Loffat ile küçük ahlaksız patlama Bowles arasındaki bir konuşmada gözlerimi açmaya yetecek kadar şey duydum. Size Hastings'in bir koz olduğunu söylüyorum! Sağlıklı, temiz fikirli genç bir adam, küçük bir köyde yetişmiş, meyhanelerin cehenneme giden duraklar olduğu fikriyle büyümüş - ve kadınlara gelince-"

"Eh?" diye sordu Elliott

"Eh," dedi Clifford, "tehlikeli kadın fikri muhtemelen boyalı bir Jezabel."

"Muhtemelen," diye yanıtladı diğeri. "O bir koz!" dedi Clifford, "ve eğer dünyanın kendi kalbi kadar iyi ve saf olduğuna yemin ediyorsa, ben de haklı olduğuna yemin ederim."

Elliott bir noktayı yakalamak için kömürünü dosyasına sürdü ve taslağına dönerek, "Richard Osborne E.'den asla karamsarlık duymayacak." dedi.

"O benim için bir ders," dedi Clifford. Sonra önündeki masada duran gül renkli kağıda yazılmış küçük, parfümlü bir notu açtı.

Notu okudu, gülümsedi, "Bayan Helyett"ten bir iki not ıslıkladı ve en iyi krem ​​rengi not kağıdına cevaplamak için oturdu. Yazılıp mühürlendiğinde, bastonunu aldı ve stüdyoda iki veya üç kez ıslık çalarak aşağı yukarı yürüdü.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu diğeri, dönmeden.

"Evet," dedi, ama Elliott'un omzunun üzerinden bir an oyalandı,
onun bir parça ekmekle çizimindeki ışıkları seçmesini izledi.

"Yarın pazar," diye gözlemledi bir anlık sessizlikten sonra.

"Ee?" diye sordu Elliott.

"Colette'i gördün mü?"

"Hayır, bu gece göreceğim. O, Rowden ve Jacqueline Boulant'a geliyorlar. Sanırım sen ve Cecile orada olacaksınız?"

"Eh, hayır," diye yanıtladı Clifford. "Cecile bu gece evde yemek yiyecek ve ben--ben Mignon'a
gitme fikrine kapıldım."

Elliott ona onaylamayarak baktı.

"La Roche için tüm düzenlemeleri bensiz yapabilirsin," diye devam etti,
Elliott'un gözlerinden kaçınarak.

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Clifford.

"Bana söyleme," diye cevapladı arkadaşı alaycı bir şekilde; "arkadaşlar Boulant'ta yemek yerken Mignon'a koşmazlar. Şimdi kim o? - ama hayır, bunu sormayacağım, - ne faydası var!" Sonra şikayet edercesine sesini yükseltti ve piposuyla masaya vurdu. "Seni takip etmeye çalışmanın ne faydası var? Cecile ne diyecek, - oh, evet, ne diyecek? İki ay boyunca sabit kalamaman çok yazık, evet, Tanrı aşkına! Ve Mahalle hoşgörülüdür, ama sen onun ve benim iyi niyetimizi suistimal ediyorsun!"

Hemen ayağa kalktı ve şapkasını başına geçirerek kapıya doğru yürüdü.

"Tanrı bilir neden birileri senin maskaralıklarına katlanıyor ama hepsi katlanıyor
ve ben de katlanıyorum. Eğer ben Cecile ya da senin peşinden koştuğun ve tüm insan olasılıklarına göre yürümeye devam edeceğin diğer güzel aptallardan biri olsaydım,
diyorum ki, eğer ben Cecile olsaydım seni pataklardım! Şimdi Boulant'a gidiyorum ve
her zamanki gibi senin için bahaneler uydurup işi ayarlayacağım ve nereye gittiğin umurumda değil, ama stüdyonun iskeletinin kafatasına
aman! Eğer yarın bir kolunun altında çizim setin, diğer kolunun altında Cecile ile gelmezsen, eğer iyi bir durumda gelmezsen, seninle işim biter ve gerisi istediğini düşünebilir. İyi geceler."

Clifford, toparlayabildiği en hoş gülümsemeyle iyi geceler dedi ve
sonra gözlerini kapıya dikerek oturdu. Saatini çıkardı ve Elliott'a kaybolması için on dakika verdi, sonra kapıcının telefonunu çaldı ve mırıldandı,
"Aman Tanrım, aman Tanrım, neden bunu yapıyorum?"

"Alfred," dedi, o delici gözlü kişi telefonu açtığında, "kendini temiz ve düzgün hale getir, Alfred ve
sabotlarını bir çift ayakkabıyla değiştir. Sonra en iyi şapkanı giy ve bu mektubu Rue de Dragon'daki büyük beyaz eve götür. Cevap yok, _mon petit_ Alfred."

Kapıcı, görevi yerine getirme isteksizliği ve M. Clifford'a olan sevginin harmanlandığı bir homurtuyla ayrıldı. Sonra genç adam büyük bir özenle kendi ve Elliott'un gardırobunun tüm güzelliklerini giydi.
Bunun için zaman ayırdı ve ara sıra tuvaletini kesip
banjosunu çalıyor veya dört ayak üzerinde kumar oynayarak
buldoglar için hoş bir eğlence sağlıyordu. "Önümde iki saatim var," diye düşündü ve Elliott'un ipek ayakkabılarından bir çift ödünç aldı, kendisi ve köpekler top oynadılar, ta ki giymeye karar verene kadar. Sonra bir sigara yaktı ve ceketini inceledi. İçinden dört mendil, bir yelpaze ve kolu kadar uzun bir çift buruşuk eldiveni çıkardığında, çekiciliğine _eclat_ katmaya uygun olmadığına karar verdi ve aklından bir yedek aradı. Elliott çok zayıftı ve zaten paltoları artık kilit altındaydı.
Rowden muhtemelen kendisi kadar kötü durumdaydı. Hastings! Hastings oydu! Ama bir tütsü ceketi giyip Hastings'in
evine doğru yürüdüğünde, bir saatten fazla süredir ortalıkta olmadığını öğrendi.

"Şimdi, makul olan her şey adına nereye gitmiş olabilir ki!" diye mırıldandı Clifford, sokağa bakarak.

Hizmetçi bilmiyordu, bu yüzden ona büyüleyici bir gülümseme bahşetti ve
stüdyona geri döndü.

Hastings çok uzakta değildi. Luxembourg, Rue Notre Dame des Champs'a beş dakikalık yürüme mesafesindedir ve orada kanatlı bir tanrının
gölgesinde oturmuştu ve orada bir saat oturmuş, tozda delikler açmış ve
kuzey terasından çeşmeye giden basamakları izlemişti.
Güneş, Meudon'un sisli tepelerinin üzerinde mor bir küre gibi asılı duruyordu. Uzun
bulut şeritleri, gülle dokunmuş, batı göğünde alçaktan süpürüldü ve
uzaktaki Invalides'in kubbesi, pusun içinden bir opal gibi yandı.
Saray'ın arkasında, yüksek bir bacadan çıkan duman, güneşin üzerinden geçene kadar mor renkte havaya doğru yükseldi ve
burada için için yanan bir ateş çubuğuna dönüştü. Kestanelerin koyulaşan yapraklarının çok üzerinde, St. Sulpice'in ikiz kuleleri, giderek derinleşen bir siluetle yükseldi.

Yakınlardaki bir çalılıkta uykulu bir kara kuş şarkı söylüyordu ve güvercinler, kanatlarındaki yumuşak rüzgarların fısıltısıyla
geçip tekrar geçtiler.
Saray pencerelerindeki ışık sönmüştü ve Pantheon'un kubbesi, kuzey terasının üzerinde, gökyüzünde ateşli bir Valhalla gibi parıldayarak yüzüyordu; aşağıda ise, teras boyunca sıralanmış, kraliçelerin mermer safları batıya doğru bakıyordu.

Sarayın kuzey cephesindeki uzun yürüyüşün sonundan otobüslerin gürültüsü ve sokağın haykırışları duyuluyordu. Hastings, Saray saatine
baktı. Altı ve kendi saati de buna uyduğu için çakıllarda tekrar delikler
açmaya başladı. Odeon ile çeşme arasında sürekli bir insan akışı
geçiyordu. Siyah giysili, gümüş tokalı ayakkabılı rahipler; sıra
askerleri, salaş ve çapkın; şapkacı kutuları taşıyan şapkasız, temiz kızlar, siyah portföylü ve yüksek şapkalı öğrenciler, bereli ve büyük bastonlu öğrenciler, gergin, hızlı adımlı subaylar, turkuaz ve gümüş senfoniler; Toz içinde ağırbaşlı, şıngırdayan süvariler, sepetin güvenliğine hiç aldırmadan zıplayan pastacı çocukları,
şeytan kafasında dengede duran, sonra da zayıf, serseri,
Parisli serseri, omuzları eğik, küçük gözleri gizlice
sigara içenlerin çöplerini
tarayarak kamburlaşıyor; bunların hepsi çeşme çemberi boyunca ve Odeon'un yanındaki şehre doğru sabit bir akış halinde hareket ediyordu,
uzun kemerleri artık gaz jetleriyle titreşmeye başlamıştı.
St Sulpice'in hüzünlü çanları saat başını vurdu ve
Saray'ın saat kulesi aydınlandı. Sonra çakılların üzerinden telaşlı adımlar duyuldu ve
Hastings başını kaldırdı.

"Ne kadar geç kaldın," dedi, ama sesi kısık ve sadece kızarmış yüzü beklemenin ne kadar uzun sürdüğünü anlatıyordu.

"Ben tutuldum--gerçekten, çok rahatsız oldum--ve--ve sadece
bir an kalabilirim." dedi.

Onun yanına oturdu, kaidesindeki tanrıya omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı.

"Ne kadar da can sıkıcı, o davetsiz aşk tanrısı hala orada mı?"

"Kanatlar ve oklar da," dedi Hastings, oturmak için yaptığı harekete aldırmadan.

"Kanatlar," diye mırıldandı, "ah, evet--oyunundan bıktığında uçup gitmek için. Elbette kanat fikrini tasarlayan bir erkekti, yoksa
Aşk Tanrısı dayanılmaz olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"_Ma foi_, erkeklerin düşündüğü şey bu."

"Ya kadınlar?"

"Ah," dedi küçük başını sallayarak, "Gerçekten ne hakkında
konuştuğumuzu unuttum."

"Aşktan bahsediyorduk," dedi Hastings.

"_Ben_ değildim," dedi kız. Sonra mermer tanrıya bakarak, "Bundan hiç hoşlanmıyorum. Oklarını nasıl atacağını bildiğine inanmıyorum--hayır, kesinlikle, o bir korkak;--alacakaranlıkta bir suikastçı gibi gizlice yaklaşıyor. Korkaklığı onaylamıyorum," diye duyurdu ve heykele sırtını döndü.

"Bence," dedi Hastings sessizce, "adil bir şekilde ateş ediyor - evet, hatta bir uyarı bile veriyor."

"Bu sizin deneyiminiz mi, Mösyö Hastings?"

Doğrudan gözlerinin içine baktı ve "Beni uyarıyor," dedi.

"O zaman uyarıyı dikkate al," diye bağırdı, gergin bir kahkaha atarak. Konuşurken
eldivenlerini çıkardı ve sonra dikkatlice tekrar giymeye başladı. Bunu başardığında Saray saatine baktı ve
"Aman Tanrım, ne kadar geç oldu!" dedi şemsiyesini sardı, sonra açtı ve
sonunda ona baktı.

"Hayır," dedi, "uyarısını dikkate almayacağım."

"Aman Tanrım," diye tekrar iç çekti, "hâlâ o sıkıcı heykelden bahsediyor!"

Sonra yüzüne gizlice bir bakış attı, "Sanırım--sanırım aşıksın."

"Ben "Biliyorum," diye mırıldandı, "Sanırım öyleyim."

Hızlı bir hareketle başını kaldırdı. "Bu fikirden hoşlanmış gibisin," dedi, ama dudağını ısırdı ve gözleri onunkilerle buluştuğunda titredi. Sonra aniden bir korku kapladı onu ve ayağa fırladı, toplanan gölgelere baktı.

"Üşüyor musun?" dedi.

Ama sadece "Aman Tanrım, aman Tanrım, çok geç oldu--çok geç! Gitmeliyim--iyi geceler." diye cevap verdi.

Eldivenli elini bir an uzattı ve sonra irkilerek geri çekti.

"Ne oldu?" diye ısrar etti. "Korkuyor musun?"

Ona garip bir şekilde baktı.

"Hayır--hayır--korkmuyorsun,--bana karşı çok iyisin--"

"Aman Tanrım!" diye patladı, "sana karşı iyi olduğumu söylemekle ne demek istiyorsun?
En azından üçüncü kez ve anlamıyorum!"

Saraydaki muhafız kulübesinden gelen davul sesi onu yarıda kesti.
"Dinle," diye fısıldadı, "kapatacaklar. Geç oldu, oh, çok
geç!"

Davulun sesi giderek yaklaştı ve sonra davulcunun silueti doğu terasının üzerindeki gökyüzünü kesti. Azalan ışık
bir an kemeri ve süngüsünde kaldı, sonra gölgelere
geçti, yankıları uyandıran davul sesleri. Ses doğu terasında daha da zayıfladı, sonra bronz aslanın yanından geçip batı terasına
giden yola döndüğünde giderek daha da keskinleşti ve şakırdadı. Davul sesi giderek daha da yükseldi ve yankılar gri saray duvarından gelen notaları geri vurdu; ve şimdi davulcu önlerinde belirdi - kırmızı pantolonu yoğunlaşan karanlıkta donuk bir nokta, davulunun ve süngüsünün pirinçleri soluk bir kıvılcımla dokundu, apoletleri
omuzlarında savruldu. Davulun sesini kulaklarında bırakarak geçti ve ağaçların arasında, sırt çantasında parlayan küçük teneke bardağını gördüler. Sonra nöbetçiler tekdüze bir haykırışla: "On ferme!
on ferme!" diye bağırdı ve trompet rue de Tournon'daki kışladan esti.

"On ferme! on ferme!"

"İyi geceler," diye fısıldadı, "Bu gece tek başıma dönmeliyim."

Kuzey terasına ulaşana kadar onu izledi ve sonra omzuna bir el ve süngülerin parıltısı onu uyarana kadar
mermer koltuğa oturdu.

Korudan geçti ve rue de Medici'ye dönerek
Bulvar'a doğru yürüdü. Köşede bir demet menekşe aldı
ve Bulvar boyunca rue des Ecoles'e doğru yürüdü. Boulant'ın önünde bir taksi durdu ve Elliott'un yardımıyla güzel bir kız arabadan atladı.

"Sevgililer Günü!" kız bağırdı, "bizimle gel!"

"Gelemem," dedi, bir an durarak--"Mignon'da bir randevum var."

"Victor değil mi?" diye bağırdı kız gülerek, ama hafifçe titreyerek geçti, başını sallayarak iyi geceler diledi, sonra Boulevard St. Germain'e dönerek,
Cafe Cluny'nin önünde oturan bir eşcinsel partiden kaçmak için biraz daha hızlı yürüdü, Cluny ona katılmasını söyledi. Restaurant Mignon'un kapısında düğmeli kömür karası bir zenci duruyordu. Halı kaplı
merdivenlerden çıkarken sivri şapkasını çıkardı.

"Eugene'i bana gönder," dedi ofiste ve yemek odasının sağındaki koridordan geçerken bir sıra panelli
kapının önünde durdu. Bir garson geçti ve Eugene'e olan talebini tekrarladı, Eugene hemen belirdi, sessizce zıplayarak ve eğilerek "Madam." diye mırıldandı.

"Kim var burada?"

"Dolaplarda kimse yok, hanımefendi; yarıda Madam Madelon ve Monsieur
Gay, Monsieur de Clamart, Monsieur Clisson, Madam Marie ve onların takımı."

Sonra etrafına baktı ve tekrar eğilerek mırıldandı, "Mösyö yarım saatten beri hanımefendiyi bekliyor," ve altı numarayı taşıyan panelli kapılardan birine vurdu.

Clifford kapıyı açtı ve kız içeri girdi.

Garson eğilerek içeri aldı ve fısıldayarak, "Mösyö zili çalma nezaketini gösterir mi?" diye kayboldu.

Ceketini çıkarmasına yardım etti ve şapkasını ve şemsiyesini aldı. Clifford'un karşısında küçük masaya oturduğunda gülümsedi ve
dirseğinin üzerine eğilerek yüzüne baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bekliyorum," diye yanıtladı, hayranlık dolu bir tonla.

Bir anlığına döndü ve kendini aynada inceledi. Geniş mavi gözler, kıvrık saçlar, düz burun ve kısa kıvrık dudaklar sadece bir anlığına
aynada parladı ve sonra derinlikleri güzel boynunu ve sırtını
yansıttı. "Böylece kibire sırtımı dönüyorum," dedi ve sonra tekrar öne doğru eğilerek, "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni bekliyorum," diye tekrarladı Clifford, hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde.

"Ve Cecile."

"Şimdi yapma, Valentine--"

"Biliyor musun," dedi sakin bir şekilde, "Davranışlarından hoşlanmıyorum?"

Biraz şaşkındı ve kafasını karıştırması için Eugene'i aradı.

Çorba bisque, şarap Pommery'di ve yemekler Eugene kahve getirene kadar her zamanki düzenlilikle birbirini takip etti ve masada küçük bir gümüş lambadan başka bir şey kalmadı.

"Valentine," dedi Clifford, sigara içmek için izin aldıktan sonra, "Vaudeville mi Eldorado mu yoksa ikisi de mi, yoksa Nouveau Cirque mi yoksa--"

"Burada," dedi Valentine.

"Şey," dedi, çok gururlu bir şekilde, "Korkarım seni eğlendiremedim--"

"Ah, evet, Eldorado'dan daha komiksin."

"Şimdi bak, beni kandırma, Valentine. Sen her zaman yapıyorsun ve, ve,--ne derler bilirsin--iyi bir kahkaha öldürür--"

"Ne?"

"E--e--aşk ve tüm bunlar."

Gözleri yaşlarla ıslanana kadar güldü. "Tiens," diye bağırdı, "o zaman o
öldü!"

Clifford ona giderek artan bir endişeyle baktı.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı adam huzursuzca, "Bilmiyorum."

"Ne kadar zamandır benimle sevişiyorsun?"

"Şey," diye itiraf etti, biraz ürkmüş bir şekilde, "Söylemeliyim ki, yaklaşık bir yıldır."

"Sanırım bir yıldır. Yorgun değil misin?"

Cevap vermedi.

"Seni o kadar çok sevdiğimi bilmiyor musun ki, sana aşık
olmam?" dedi. "Bizim çok iyi yoldaşlar olduğumuzu, bunun için çok eski
arkadaşlar olduğumuzu bilmiyor musun? Ve değil miydik, senin geçmişini bilmediğimi mi düşünüyorsun, Mösyö Clifford?"

"Bu kadar alaycı olma, bu kadar alaycı olma," diye ısrar etti; "kaba olma, Valentine."

"Değilim. Nazik biriyim. Çok nazik biriyim, sana ve Cecile'e karşı."

"Cecile benden bıktı."

"Umarım bıkmıştır," dedi kız, "çünkü daha iyi bir kaderi hak ediyor. Tiens, Mahalle'deki itibarını biliyor musun? Tutarsız, en tutarsız, tamamen ıslah edilemez ve bir yaz gecesindeki sivrisinekten daha ciddi değil. Zavallı Cecile!"

Clifford o kadar rahatsız görünüyordu ki daha nazik bir şekilde konuştu.

"Seni seviyorum. Bunu biliyorsun. Herkes biliyor. Burada şımarık bir çocuksun. Sana her şey serbest ve herkes hoşgörülü davranıyor, ama herkes kaprisin kurbanı olamaz."

"Kapris!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Latin Mahallesi'ndeki kızlar
kaprisli değilse--"

"Önemsemeyin,--bunu boş verin! Yargılamamalısınız--siz
herkesten
çok. Bu gece neden buradasınız? Ah," diye haykırdı, "Size nedenini söyleyeceğim!
Beyefendi küçük bir not alır; küçük bir cevap gönderir;
fetih
giysilerini
giyirir--"

"Ben yapmam," dedi Clifford, kıpkırmızı.

"Yaparsanız size yakışır," diye karşılık verdi hafif bir gülümsemeyle. Sonra tekrar,
çok sessizce, "Ben sizin gücünüzdeyim, ama bir
dostun gücünde olduğumu biliyorum. Bunu sana itiraf etmek için buradayım ve bu yüzden senden bir iyilik istemek için buradayım."

Clifford gözlerini açtı ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok büyük bir sıkıntı içindeyim. Bu Mösyö Hastings."

"Ee?" dedi Clifford, biraz şaşkınlıkla.

"Sana sormak istiyorum," diye devam etti alçak bir sesle, "Senden şunu rica ediyorum, eğer onun önünde benden bahsedersen, --şunu söyleme, --şunu söyleme, --"

"Ona senden bahsetmeyeceğim," dedi sessizce.

"Başkalarını engelleyebilir misin?"

"Eğer orada olsaydım engelleyebilirdim. Nedenini sorabilir miyim?"

"Bu adil değil," diye mırıldandı; "beni nasıl -- nasıl --her kadını nasıl -- gördüğü gibi --düşündüğünü biliyorsun. Senden ve diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu biliyorsun. Hiçbir zaman bir adam görmedim, Monsieur Hastings gibi bir adam."

Sigarasını fark edilmeden söndürdü.

"Neredeyse ondan korkuyorum, bilmesinden korkuyorum, hepimizin Mahalle'de ne olduğumuzu. Ah, bilmesini istemiyorum! Bana sırt çevirmesini istemiyorum, benimle konuşmayı bırakmasını istemiyorum! Siz, siz ve diğerleri
bunun bana ne olduğunu bilemezsiniz. Ona inanamadım, bu kadar iyi ve asil olduğuna inanamadım. Bu kadar erken bilmesini istemiyorum. Er ya da geç öğrenecek, sonra da benden
uzaklaşacak. "Neden!" diye haykırdı tutkuyla, "Neden benden
yüz çevirsin de _senden_ değil?"

Clifford, çok utanmış bir şekilde sigarasına baktı.

Kız ayağa kalktı, bembeyazdı. "O senin dostun--onu uyarma hakkın var."

"O benim dostum," dedi sonunda.

Birbirlerine sessizce baktılar.

Sonra bağırdı, "En kutsal saydığım her şey adına, onu uyarmana gerek yok!"

"Sözlerine güveneceğim," dedi hoş bir şekilde.

V

Hastings için ay çabuk geçti ve sonrasında çok az belirgin izlenim bıraktı.
Ancak biraz bıraktı. Bunlardan biri, Bay Bladen'le Boulevard des Capucines'te kahkahası onu dehşete düşüren çok belirgin bir gençle birlikte karşılaşmanın acı dolu izlenimiydi ve sonunda Bay Bladen'in onu bir kafeye
_katılmak üzere sürüklediği kafeden kaçtığında, tüm bulvar ona bakıyormuş ve onu
arkadaşlığına göre yargılıyormuş gibi. Daha sonra, Bay Bladen'la birlikte olan genç kişiyle ilgili içgüdüsel bir inanç, yanağına sıcak kan gönderdi ve pansiyona o kadar sefil bir ruh hali içinde döndü ki Bayan Byng
telaşlandı ve ona memleket hasretini hemen yenmesini tavsiye etti.

Bir diğer izlenim de aynı şekilde canlıydı. Bir cumartesi sabahı, kendini yalnız hissederek, şehirdeki gezintileri onu Gare St. Lazare'a getirdi.
Kahvaltı için erkendi, ancak Hotel Terminus'a girdi ve pencerenin yanındaki
bir masaya oturdu. Siparişini vermek için dönerken, koridorda hızla geçen bir adam kafasına çarptı ve beklenen özrü almak için başını kaldırdığında, bunun yerine omzuna bir tokat ve içten bir "Burada ne halt ediyorsun, ihtiyar?" ile karşılaştı.
Onu yakalayan ve gelmesini söyleyen Rowden'dı. Böylece, hafifçe itiraz ederek, Clifford'un oldukça kızarmış bir şekilde masadan fırladığı ve Rowden'ın yapmacıksız neşesi ve Elliott'un aşırı nezaketiyle yumuşayan şaşkın bir tavırla onu karşıladığı özel bir yemek odasına götürüldü. İkincisi onu üç büyüleyici kızla tanıştırdı ve onlar da onu çok sevimli bir şekilde karşıladılar ve Rowden'ın Hastings'in de partiden birine katılması talebini desteklediler, o da hemen kabul etti. Elliott, La Roche'a planlanan geziyi kısaca özetlerken, Hastings omletini keyifle yedi ve Cecile, Colette ve Jacqueline'in teşvik edici gülümsemelerine karşılık verdi. Bu arada Clifford, Rowden'a ne kadar eşek olduğunu fısıldayarak anlatıyordu. Zavallı Rowden, Elliott işlerin nasıl döndüğünü anlayana kadar perişan görünüyordu, Clifford'a kaşlarını çattı ve Rowden'a hepsinin bundan en iyi şekilde yararlanacaklarını bildirmek için bir an buldu.

"Çeneni kapa," dedi Clifford'a, "bu kader ve bu işi halleder."

"Bu Rowden ve bu işi halleder," diye mırıldandı Clifford, sırıtışını gizleyerek. Sonuçta o Hastings'in süt annesi değildi. Böylece sabah 9.15'te Gare St. Lazare'den ayrılan tren Havre'ye doğru yolculuğunda bir an durdu ve La Roche'un kırmızı çatılı istasyonuna, güneşlikler, alabalık oltaları ve savaşmayan Hastings'in taşıdığı bir bastonla silahlanmış neşeli bir grup bıraktı. Sonra, Ept nehrinin kıyısındaki bir çınar korusunda kamplarını kurduklarında, sportmenlikle ilgili her şeyin kabul görmüş efendisi Clifford komutayı ele aldı.

"Sen, Rowden," dedi, "sineklerini Elliott'la paylaş ve onu gözetle, yoksa bir şamandıra ve kurşun takmaya çalışacak. Zorla solucan aramasını engelle."

Elliott itiraz etti, ancak genel kahkahada gülümsemek zorunda kaldı.

"Beni hasta ediyorsun," diye iddia etti; "Sence bu benim ilk alabalığım mı?"

"İlk alabalığını görmekten mutluluk duyarım," dedi Clifford ve
vurmak niyetiyle fırlatılan bir sinek kancasından kaçarak, Cecil, Colette ve
Jacqueline'e neşe ve balık getirmek üzere tasarlanmış üç ince oltayı ayırıp donatmaya başladı. Mükemmel bir ciddiyetle her oltayı dört ayrık saçma, küçük bir kanca ve parlak bir tüy şamandırayla süsledi.

"_Ben_ asla solucanlara dokunmayacağım," diye duyurdu Cecile titreyerek.

Jacqueline ve Colette onu desteklemek için acele ettiler ve Hastings, genel yemleyici ve balık alıcısı olarak hareket etmeyi memnuniyetle teklif etti. Fakat şüphesiz Clifford'un kitabındaki gösterişli sineklerden etkilenen Cecile, ondan gerçek sanatta dersler almaya karar verdi ve hemen ardından Clifford'u da yanına alarak Ept'te kayboldu.

Elliott, Colette'e şüpheyle baktı.

"Ben züppeleri tercih ederim," dedi o genç kız kararlı bir şekilde, "ve sen ve Mösyö Rowden istediğiniz zaman gidebilirsiniz; onlar gitmez mi, Jacqueline?"

"Elbette," diye yanıtladı Jacqueline.

Elliott, kararsız bir şekilde oltasını ve makarasını inceledi.

"Makineyi yanlış tarafa takmışsın," diye gözlemledi Rowden.

Elliott tereddüt etti ve Colette'e gizlice bir bakış attı.

"Ben--ben--az önce sinekleri çevirmemeye karar verdim," diye başladı. "Cecile'in bıraktığı direk işte--"

"Ona direk deme," diye düzeltti Rowden.

"_Rod_, o zaman," diye devam etti Elliott ve iki kızın ardından yola koyuldu, ancak hemen Rowden tarafından yakalandı.

"Hayır, istemezsin! Elinde sinek oltası varken şamandıra ve kurşunla balık tutan bir adam hayal et! Sen de gel!"

Sakin küçük Ept'in çalılıkları arasından Seine'e doğru aktığı yerde,
çimenli bir kıyı, gudgeon'un meskenini gölgeliyor ve bu kıyıda
Colette ve Jacqueline oturmuş, gevezelik ediyor, gülüyor ve kızıl dikenlerin
çevrilmesini izliyorlardı, Hastings ise şapkası gözlerinin üstünde, başı bir yosun kıyısının üzerinde, yumuşak seslerini dinliyor ve bir olta parıltısı ve yarı bastırılmış bir çığlık bir yakalamayı duyurduğunda
küçük ve öfkeli gudgeon'u cesurca kancadan çıkarıyordu. Güneş ışığı yapraklı çalılıkların arasından süzülüyordu
orman kuşlarını şarkı söylemeye
uyandırıyordu. Lekesiz siyah ve beyaz saksağanlar
yanlarından geçip, bir sıçrayışla, sıçrayarak ve kuyruklarını seğirerek yakınlarına kondular. Pembe göğüslü mavi ve beyaz alakarga ağaçların arasından çığlık atıyordu
ve alçaktan uçan bir şahin olgunlaşan buğday tarlalarının arasında dönerek
cıvıldayan çit kuşlarının sürülerini uçuruyordu.

Seine Nehri'nin karşısında bir martı, bir tüy gibi suya kondu. Hava
temiz ve durgundu. Neredeyse tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Uzaktaki bir çiftlikten gelen sesler, tiz horoz ötüşü ve donuk ulumalar, hafifçe duyuluyordu. Arada sırada, "Guepe 27" adını taşıyan büyük bir duman borusu olan bir buharlı römorkör, bitmek bilmeyen mavna dizisini
sürükleyerek nehri
sürüyordu veya bir yelkenli, akıntıyla birlikte uykulu Rouen'a doğru
iniyordu.

Havada hafif, taze bir toprak ve su kokusu asılıydı ve
güneş ışığında, turuncu uçlu kelebekler bataklık otlarının üzerinde dans ediyor, yumuşak
kadifemsi kelebekler yosunlu ormanlarda kanat çırpıyordu.

Hastings, Valentine'i düşünüyordu. Elliott geri döndüğünde saat iki olmuştu ve Rowden'dan kaçtığını açıkça kabul ederek, Colette'in yanına
oturdu ve memnuniyetle uykuya dalmaya hazırlandı. "Alabalıklarınız nerede?" dedi Colette sertçe.

"Hala yaşıyorlar," diye mırıldandı Elliott ve derin bir uykuya daldı.

Rowden kısa bir süre sonra geri döndü ve uyuyana alaycı bir bakış atarak üç tane kızıl benekli alabalığı gösterdi.

"Ve bu," diye gülümsedi Hastings tembelce, "sadık plodun kutsal sonudur, bu küçük balıkların bir parça ipek ve tüyle katledilmesi."

Rowden ona cevap vermekten kaçındı. Colette başka bir dalgıç yakaladı ve Elliott'u uyandırdı, itiraz etti ve öğle yemeği sepetlerini aradı, Clifford ve Cecile hemen bir şeyler içmek için yanıma geldiler. Cecile'in etekleri ıslanmıştı ve eldivenleri yırtılmıştı ama mutluydu ve Clifford iki kiloluk bir alabalığı
sürükleyerek dışarı çıkararak şirketin alkışlarını almak için kıpırdamadan durdu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Elliott.

Islak ve coşkulu Cecile, savaşı anlattı ve sonra Clifford
sinekle güçlerini övdü ve kanıt olarak sepetinden
bir alabalık olmaktan kıl payı kurtulmuş ölü bir kefal çıkardı.

Öğle yemeğinde hepsi çok mutluydu ve Hastings "çekici" olarak oylandı.
Çok keyif aldı,--sadece ona göre bazı anlarda flörtleşme Fransa'da Millbrook, Connecticut'tan daha ileri gidiyordu ve
Cecile'in Clifford konusunda biraz daha az hevesli olabileceğini, belki de Jacqueline'in Rowden'dan daha uzakta oturmasının daha iyi olacağını ve
Colette'in en azından bir anlığına gözlerini Elliott'un yüzünden ayırabileceğini düşündü. Yine de keyif aldı--düşünceleri Valentine'e kaydığında hariç ve o zaman ondan çok uzakta olduğunu hissetti. La
Roche, Paris'e en az bir buçuk saat uzaklıktadır. Ayrıca, o gece saat sekizde onları La Roche'dan taşıyan
tren Gare St. Lazare'a girdiğinde ve kendisi
bir kez daha Valentine şehrindeyken bir mutluluk, hızlı bir kalp atışı hissettiği de doğrudur.

"İyi geceler," dediler, etrafını sararak. "Bir dahaki sefere bizimle gelmelisin!"

Söz verdi ve onları, ikişer ikişer, kararan şehre doğru sürüklenirken izledi
ve o kadar uzun süre ayakta durdu ki, gözlerini tekrar kaldırdığında, geniş Bulvar, elektrik ışıklarının ay gibi baktığı gaz jetleriyle
parıldıyordu.

VI

Ertesi sabah yine hızlı bir kalp atışıyla uyandı, çünkü
ilk düşüncesi Valentine'di.

Güneş Notre Dame'ın kulelerini çoktan yaldızlamıştı, işçilerin
sabotlarının takırtıları aşağıdaki sokakta keskin yankılar uyandırıyordu ve yolun karşısında pembe bir badem ağacındaki bir kara kuş, titrek seslerin coşkusuna kapılıyordu.

Clifford'u kırsalda hızlı bir yürüyüş için uyandırmaya karar verdi,
daha sonra o beyefendiyi ruhu için Amerikan kilisesine
çekmeyi umuyordu.
Dikkatli bakışlı Alfred'i stüdyoya giden asfalt yolu yıkarken buldu.

"Bay Elliott?" diye yüzeysel soruya cevap verdi, "_je ne sais
pas_."

"Ve Bay Clifford," diye başladı Hastings, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Bay Clifford," dedi kapıcı ince bir ironiyle, "sizi görmekten memnun olacaktır, çünkü erken emekli oldu; aslında az önce içeri girdi."

Hastings, kapıcının gece boyunca dışarıda kalmayan ve sonra jandarmaların bile uyumayı kutsal saydığı saatlerde kulübe kapısına vurarak gelen insanlar için güzel bir övgü konuşması yaparken tereddüt etti. Ayrıca, ölçülülüğün güzellikleri hakkında güzel sözler söyledi ve avludaki çeşmeden gösterişli bir yudum aldı.

"Sanırım içeri girmeyeceğim," dedi Hastings.

"Affedersiniz, mösyö," diye homurdandı kapıcı, "belki de Mösyö Clifford'ı görmek iyi olur. Muhtemelen yardıma ihtiyacı vardır. Beni saç fırçaları ve botlarla
götürüyor. Mumuyla bir şeyi ateşe
vermemişse ne mutlu."

Hastings bir an tereddüt etti, ancak böyle bir göreve karşı duyduğu hoşnutsuzluğu yutarak sarmaşıklarla kaplı sokaktan yavaşça yürüyerek iç bahçeden stüdyoya doğru yürüdü. Kapıyı çaldı. Mükemmel bir sessizlik. Sonra tekrar kapıyı çaldı,
ve bu sefer bir şey içeriden kapıyı çarparak çarptı.

"Bu," dedi kapıcı, "bir çizmeydi. "Kilidi anahtarını kilide
taktı ve Hastings'i içeri aldı. Dağınık gece elbisesi içindeki Clifford,
odanın ortasındaki halının üzerine oturdu. Elinde bir ayakkabı tutuyordu ve
Hastings'i görünce şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Günaydın, Pears'ın sabununu kullanıyor musun?" diye sordu belirsiz bir el hareketiyle ve daha belirsiz bir gülümsemeyle.

Hastings'in yüreği sızladı. "Tanrı aşkına," dedi, "Clifford, yatağa git."

"O--Alfred tüylü kafasını buraya sokup da
bende bir ayakkabı kalana kadar değil."

Hastings mumu söndürdü, Clifford'un şapkasını ve bastonunu aldı ve
gizleyemediği bir duyguyla, "Bu korkunç,
Clifford,--ben--senin böyle şeyler yaptığını hiç bilmiyordum." dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Clifford.

"Nerede Elliott mu?"

"Yaşlı adam," diye karşılık verdi Clifford, ağlamaklı bir tavır takınarak, "Serçeleri besleyen, besleyen ve bu tür şeyler ölçüsüz gezgini gözeten Tanrısal takdir--"

"Elliott nerede?"

Ama Clifford sadece başını salladı ve kolunu salladı. "Dışarıda, bir yerlerde." Sonra aniden kayıp arkadaşını görme isteği duyarak sesini yükseltti ve ona bağırdı.

Hastings, tamamen şok olmuş bir şekilde, tek kelime etmeden salona oturdu.
Şu anda, birkaç yakıcı gözyaşı döktükten sonra, Clifford neşelendi
ve büyük bir ihtiyatla ayağa kalktı.

"Yaşlı adam," diye gözlemledi, "Şey--şey mucizeyi görmek ister misin? İşte
işte başlıyor. Başlıyorum."

Durakladı, boşluğa bakarak gülümsedi.

"Mucize," diye tekrarladı.

Hastings, dengesini koruması mucizesine atıfta bulunduğunu varsaydı ve hiçbir şey söylemedi.

"Yatağa gidiyorum," diye duyurdu, "zavallı yaşlı Clifford yatağa gidiyor ve bu bir mucize!"

Ve Elliott orada olsaydı ve _en connaisseur_ yardım etmek için orada olsaydı, ondan coşkulu alkışlar yükselirdi, mesafe ve dengeyi güzel bir şekilde hesaplayarak yaptı. Ama orada değildi. Henüz
stüdyona ulaşmamıştı. Ancak yoldaydı ve yarım saat sonra onu Lüksemburg'daki bir bankta uzanırken bulan Hastings'e muhteşem bir küçümsemeyle gülümsedi. Kendisinin uyandırılmasına, tozlanmasına ve kapıya kadar eşlik edilmesine izin verdi. Ancak burada, daha fazla yardımı reddetti ve Hastings'e küçümseyici bir şekilde eğilerek, Vavin Sokağı'na doğru oldukça doğru bir rota çizdi.

Hastings onu gözden uzakta izledi ve sonra yavaşça geri çekilip
çeşmeye doğru yürüdü. İlk başta kendini kasvetli ve depresif hissetti, ama yavaş yavaş
sabahın berrak havası kalbindeki baskıyı kaldırdı ve
kanatlı tanrının gölgesindeki mermer koltuğa oturdu.

Hava, portakal çiçeklerinden gelen kokuyla taze ve tatlıydı.
Her yerde güvercinler yıkanıyor, iris rengindeki göğüslerine su çarpıyor,
suyun içine girip çıkıyor veya cilalı havuz boyunca neredeyse boyunlarına kadar
yuvalanıyorlardı. Serçeler de etraftaydı, toz renkli tüylerini
berrak havuza batırıyor ve
güç ve kuvvetle
cıvıldıyorlardı. Marie de Medici'nin çeşmesinin karşısındaki ördek havuzunu çevreleyen çınarların altında, su kuşları otları biçiyor veya
ciddi bir amaçsız yolculuğa çıkmak için kıyı boyunca sıralar halinde yürüyorlardı.

Leylak yapraklarının altında soğuk bir gecenin dinlenmesinden biraz topallayan kelebekler, beyaz floksun üzerinden tekrar tekrar süründüler veya romatizmal bir uçuş yaparak
güneşin ısıttığı bir çalıya doğru uçtular. Arılar zaten
heliotrope arasında meşguldüler ve tuğla renkli gözlü bir veya iki gri sinek, mermer koltuğun yanındaki
güneş ışığının bir noktasında oturuyorlardı veya birbirlerini kovalıyorlardı,
sadece tekrar güneş ışığının noktasına geri dönüp ön bacaklarını ovuşturarak sevinçten uçuyorlardı.

Nöbetçiler boyalı kutuların önünde hızla yürüyorlardı, bazen rahatlamak için muhafız kulübesine doğru bakıyorlardı.

Sonunda geldiler, ayaklarını sürüyerek ve süngülerini tak ederek, kelime
geçti, rahatlama düştü ve gittiler, çıtır çıtır,
çakılların üzerinden.

Sarayın saat kulesinden yumuşak bir çan sesi duyuldu, St. Sulpice'in derin
çanı vuruşu yankıladı. Hastings tanrının gölgesinde hayaller kuruyordu ve düşünürken biri gelip yanına oturdu. Başta başını kaldırmadı. Ancak o konuştuğunda ayağa kalktı.

"Sen! Bu saatte mi?"

"Huzursuzdum, uyuyamadım." Sonra alçak, mutlu bir sesle--"Ve
_sen!_ bu saatte?"

"Ben--Ben uyudum, ama güneş beni uyandırdı."

"_Ben_ uyuyamadım," dedi ve gözleri bir an için
tanımlanamaz bir gölgeyle temas etti. Sonra gülümseyerek, "Çok sevindim--geldiğini
bilmiş gibiydim. Gülme, rüyalara inanırım."

"Gerçekten rüya gördün mü,--burada olduğumu?"

"Sanırım rüya gördüğümde uyanıktım," diye itiraf etti. Sonra bir süre
sessiz kaldılar, birlikte olmanın mutluluğunu sessizce kabul ettiler. Ve tüm sessizlikleri anlamlıydı, çünkü 
belirsiz gülümsemeler ve düşüncelerinden doğan bakışlar, dudaklar hareket edene ve kelimeler oluşana kadar, neredeyse gereksiz görünene kadar, çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı. Söyledikleri çok
derin değildi. Belki de Hastings'in dudaklarından dökülen en değerli mücevher
doğrudan kahvaltıya atıfta bulunuyordu.

"Henüz çikolatamı yemedim," diye itiraf etti, "ama ne kadar da maddi bir adamsın."

"Valentine," dedi dürtüsel bir şekilde, "Keşke,--keşke,--sadece bu seferlik,--bütün günü bana versen,--sadece bu seferlik."

"Aman Tanrım," diye gülümsedi, "sadece maddi değil, aynı zamanda bencil!"

"Bencil değil, aç," dedi ona bakarak.

"Aynı zamanda bir yamyam; aman Tanrım!"

"Yapar mısın, Valentine?"

"Ama çikolatam--"

"Onu benimle götür."

"Ama _dejeuner_--"

"Birlikte, St. Cloud'da."

"Ama ben yapamam--"

"Birlikte,--bütün gün,--bütün gün boyunca; olur mu, Valentine?"

Sessizdi.

"Sadece bu seferlik."

Yine o tanımlanamaz gölge gözlerinin üzerine düştü ve kaybolduğunda
içini çekti. "Evet,--birlikte, sadece bu seferlik."

"Bütün gün mü?" dedi, mutluluğundan şüphe ederek.

"Bütün gün," diye gülümsedi; "ve ah, çok açım!"

Adam büyülenmiş bir şekilde güldü.

"Ne kadar da maddi bir genç hanım."

Boulevard St. Michel'de beyaz ve mavi boyalı bir Cremerie var
dışarısı, düdük gibi temiz ve düzenli. Fransızcayı ana dili gibi konuşan ve Murphy ismini sevinçle anan kızıl saçlı genç kadın, içeri girdiklerinde onlara gülümsedi ve çinko
tete-a-tete_ masasının üzerine taze bir peçete fırlatarak önlerine iki fincan çikolata ve bir sepet dolusu çıtır, taze kruvasan koydu.

Her biri kabartma olarak bir yoncayla damgalanmış, çuha çiçeği rengindeki tereyağı parçaları, Normandiya meralarının kokusuyla doymuş gibiydi.

"Ne kadar lezzetli!" dediler aynı nefeste ve sonra bu tesadüfe güldüler.

"Tek bir düşünceyle," diye başladı.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı yanakları pembeleşmiş bir şekilde. "Bir kruvasan isteyeceğimi düşünüyorum."

"Ben de," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde, "bu bunu kanıtlıyor."

Sonra tartıştılar; onu bir çocukla birlikte olmaya layık olmayan bir davranışla suçluyordu, o da bunu reddediyordu ve karşı suçlamalarda bulunuyordu, ta ki
Mademoiselle Murphy sempatiyle gülene ve son kruvasan ateşkes bayrağı altında yenene kadar. Sonra ayağa kalktılar ve o, Mile Murphy'ye parlak bir baş sallamayla kolunu tuttu. Murphy onlara neşeyle bağırdı: "_Bonjour, madame! bonjour,
monsieur_!" ve onların geçen bir taksiyi durdurup uzaklaşmasını izledi. "_Dieu!
qu'il est beau_," diye iç çekti, bir an sonra ekledi, "Evliler mi,
bilmiyorum,--_ma foi ils ont bien l'air_."

Taksi, rue de Medici'nin etrafından dolandı, rue de Vaugirard'a döndü,
rue de Rennes'i geçtiği yere kadar takip etti ve o gürültülü
anayolu kullanarak Gare Montparnasse'ın önüne geldi. Tam zamanında
bir trene yetiştiler ve
başlangıç ​​gongunun son notası kemerli istasyonda çınlarken merdivenlerden yukarı ve vagonlara doğru koştular. Muhafız
kompartımanlarının kapısını çarptı, bir düdük sesi duyuldu, lokomotiften gelen bir
çığlıkla yanıtlandı ve uzun tren istasyondan kayarak
daha hızlı, daha hızlı bir şekilde sabah güneşine doğru hızla ilerledi. Yaz rüzgarı
açık pencereden yüzlerine çarptı ve yumuşak saçlarını
kızın alnında dans ettirdi. "Kompresör bize ait," dedi Hastings.

Minderli pencere koltuğuna yaslandı, gözleri parlak ve kocaman açıktı, dudakları aralıktı. Rüzgar şapkasını kaldırdı ve kurdeleleri çenesinin altında çırpındırdı. Hızlı bir hareketle çözdü ve şapkasından uzun bir
şapka iğnesi çıkarıp yanındaki koltuğa koydu. Tren
uçuyordu.

Yanakları kızardı ve her hızlı nefes alışında, nefesi boğazındaki zambak kümesinin altında yükselip alçalıyordu. Ağaçlar,
evler, göletler, telgraf direklerinin sisi tarafından kesilerek dans ederek geçtiler.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı.

Gözleri ondan hiç ayrılmadı, ama onun gözleri, kocaman açık ve yaz gökyüzü kadar mavi,
çok ilerideki bir şeye sabitlenmiş gibiydi,--yaklaşmayan, ama
kaçarken önlerinden kaçan bir şeye.

Ufuk muydu, şimdi tepedeki kasvetli kaleyle, şimdi de bir kır şapelinin haçıyla kesilen? Yaz ayı mıydı, hayalet gibi, yukarıdaki belirsiz mavinin arasından
kayarak?

"Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı.

Ayrık dudakları kıpkırmızı yanıyordu.

Araba sarsıldı ve titredi ve tarlalar zümrüt bir sel gibi akıp geçti. Heyecanı yakaladı ve yüzü parladı.

"Ah," diye bağırdı ve bilinçsiz bir hareketle elini yakaladı,
onu yanındaki pencereye çekti. "Bak! Benimle dışarı eğil!"

Sadece dudaklarının hareket ettiğini gördü; sesi bir sehpanın uğultusunda boğuldu,
ama adamın eli onun elinin içine girdi ve pencere pervazına tutundu. Rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu. "Çok uzakta değil, Valentine, dikkat et!" diye soludu.

Aşağıda, köprünün bağları arasından, geniş bir nehir görüş alanına
ve tekrar dışarı çıktı, tren bir tünel boyunca gürlerken ve bir kez daha
en taze yeşil tarlaların arasından uzaklaşırken. Rüzgar etraflarında kükredi. Kız
pencereden uzağa doğru eğilmişti ve adam onu ​​belinden yakaladı,
"Çok uzağa değil!" diye bağırdı ama kız sadece mırıldandı, "Daha hızlı! Daha hızlı! Şehirden
uzaklaş, topraklardan uzaklaş, daha hızlı, daha hızlı! Dünyadan uzaklaş!"

"Kendi kendine ne söylüyorsun?" dedi ama sesi kesikti
ve rüzgar onu tekrar boğazına doğru döndürdü.

Onu duydu ve pencereden dönerek adamın koluna baktı.
Sonra gözlerini ona doğru kaldırdı. Araba sallandı ve camlar
hızlandı. Şimdi bir ormanın içinden hızla geçiyorlardı ve güneş çiyli dalları
sürünen ateş parıltılarıyla süpürüyordu. Adam onun sıkıntılı
gözlerine baktı; onu kendine çekti ve yarı aralık dudaklarını öptü ve o acı, umutsuz bir çığlık attı, "O değil--o değil!"

Ama onu sıkıca ve güçlü bir şekilde tuttu, dürüst aşk ve tutku sözcükleri fısıldadı ve hıçkırdığında--"O değil--o değil--söz verdim! Bilmelisin--ben--layık--değildim--" Kendi kalbinin saflığında
onun sözleri, ona göre, o zaman anlamsızdı, sonsuza dek anlamsızdı.
Şu anda sesi kesildi ve başı göğsüne yaslandı.
Pencereye yaslandı, kulakları öfkeli rüzgar tarafından süpürüldü, kalbi neşeli bir
kargaşa içindeydi. Orman geçti ve güneş ağaçların arkasından
kayboldu, dünyayı tekrar parlaklıkla doldurdu. Gözlerini kaldırdı ve
pencereden dünyaya baktı. Sonra konuşmaya başladı, ama
sesi zayıftı ve başını onunkine yaklaştırıp dinledi. "Senden
vazgeçemem; çok zayıfım. Uzun zaman önce benim efendimdin - kalbimin ve ruhumun
efendisiydin. Bana güvenen birine verdiğim sözü tutmadım, ama sana
her şeyi anlattım;--gerisinin ne önemi var?" Adam onun masumiyetine gülümsedi ve
o da ona taptı. Tekrar konuştu: "Beni al ya da at;--ne önemi var? Şimdi tek bir sözle beni öldürebilirsin ve benimki kadar büyük bir mutluluğa
bakmaktansa ölmek daha kolay olabilir."

Adam onu ​​kollarına aldı, "Şşş, ne diyorsun? Bak,--güneş ışığına, çayırlara ve derelere bak. Bu kadar
parlak bir dünyada çok
mutlu olacağız."

Adam güneş ışığına döndü. Pencereden, aşağıdaki dünya ona çok
güzel görünüyordu.

Mutluluktan titreyerek iç çekti: "Bu dünya mı? O zaman
hiç bilmemişim."

"Ben de bilmiyorum, Tanrı beni affetsin," diye mırıldandı. Belki de ikisini de affeden bizim nazik Tarla Hanımımızdı.

RUE BARREE

"Filozof ve Doktor vaaz versinler
Ne istediklerini ve ne istemediklerini, - her biri
Sonsuz bir zincirin sadece bir halkasıdır
Kimsenin kayamayacağı, kıramayacağı veya ulaşamayacağı."

"Kızıl ne de sarı güller
Ne de
Yükselen denizin kokusu
Tapındığım kokuya değer
Sana yapışan.
Uyuşuk başlı zambaklar yoruyor,
Değişmeyen sular beni yoruyor;
Tutkulu bir arzuyla
sızlıyorum
Senin ve senin.
Dünyada sadece bunlar var--
Ateşten ağzın,
Göğüslerin, ellerin, kıvrılmış saçların
Ve benim arzum."

Ben

Bir sabah Julian'da bir öğrenci Selby'ye, "Bu Foxhall
Clifford," dedi, fırçalarıyla bir sehpanın önünde oturan ve hiçbir şey yapmayan genç bir adamı işaret ederek.

Selby, utangaç ve gergin bir şekilde yanına yürüdü ve başladı: "Adım Selby, Paris'e yeni geldim ve bir tanıtım mektubu getirdim--" Sesi, sahibi hemen komşusuna saldıran düşen bir sehpanın sesinde kayboldu ve bir süre savaş gürültüsü MM. Boulanger ve Lefebvre'in stüdyolarında yankılandı, şu anda dışarıdaki merdivenlerde bir kavgaya dönüştü. Selby, stüdyodaki kendi karşılamasından endişe ederek, kavgayı sakin bir şekilde izleyen Clifford'a baktı.

"Burası biraz gürültülü," dedi Clifford, "ama onları tanıdığınızda seveceksiniz." Onun yapmacıksız tavrı Selby'yi memnun etti. Sonra kalbini kazanan bir sadelikle, onu aynı milletten yarım düzine öğrenciye tanıttı. Bazıları samimiydi, hepsi nazikti. Massier pozisyonunu elinde tutan görkemli yaratık bile, yeterince kararlı bir şekilde şunu söyledi:
"Dostum, bir adam senin kadar iyi Fransızca konuşuyorsa ve aynı zamanda Mösyö Clifford'un arkadaşıysa, bu stüdyoda hiç sorun yaşamayacak. Elbette, bir sonraki yeni adam gelene kadar sobayı doldurmayı mı bekliyorsun?"

"Elbette."

"Ve sen samanı önemsemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Selby, ondan nefret ediyordu.

Çok eğlenen Clifford, şapkasını taktı ve "İlk başta çok fazla beklemelisin," dedi.

Selby kendi şapkasını başına koydu ve onu kapıya kadar takip etti.

Model standının önünden geçerlerken öfkeli bir "Chapeau! Chapeau!" çığlığı duyuldu ve bir öğrenci sehpasından fırlayıp Selby'yi tehdit etti, Selby kızardı
ama Clifford'a baktı.

"Onlar için şapkanı çıkar," dedi ikincisi gülerek.

Biraz utanarak döndü ve stüdyoya selam verdi.

"Et moi?" diye bağırdı model.

"Çok çekicisin," diye yanıtladı Selby, kendi cüretkarlığına şaşırarak, ancak
stüdyo tek bir adam gibi ayağa kalktı ve bağırdı: "İyi iş çıkardı! İyi durumda!"

Model ise gülerek elini öptü ve bağırdı: "A demain
beau jeune homme!"

Selby, o hafta boyunca stüdyoda rahatsız edilmeden çalıştı. Fransız öğrenciler ona "l'Enfant Prodigue" adını verdiler, bu isim serbestçe "Muhteşem Bebek", "Çocuk", "Çocuk Selby" ve "Kidby" olarak çevrildi. Ancak hastalık
kısa sürede "Kidby"den "Böbrek"e ve sonra doğal olarak "Tidbits"e dönüştü, burada Clifford'un yetkisiyle durduruldu ve sonunda "Kid"e geri döndü.

Çarşamba geldi ve beraberinde M. Boulanger de geldi. Üç saat boyunca öğrenciler onun
acı alaycı sözleriyle kıvrandılar, - aralarında Clifford da vardı, bir sanat eseri hakkında sanat eseri hakkında olduğundan daha az şey bildiğini
öğrenmişti. Selby daha şanslıydı. Profesör çizimini sessizce inceledi, ona sertçe baktı ve bağlayıcı olmayan bir
el hareketiyle
geçti. Kısa süre sonra Bouguereau ile kol kola ayrıldı, bu da o sırada şapkasını başına takıp
gitme özgürlüğüne sahip olan Clifford'un rahatlaması içindi.

Ertesi gün gelmedi ve onu stüdyoda görmeyi
hedefleyen Selby, daha sonra bunun kibir olduğunu öğrendiği bir şeydi,
tek başına Latin Mahallesi'ne geri döndü.

Paris onun için hala yabancı ve yeniydi. Görkeminden belli belirsiz rahatsız olmuştu. Place du Chatelet'deki, hatta Notre Dame'daki hiçbir tatlı anı onun Amerikan göğsünü kıpırdatmadı. Saati, kuleleri ve mavi ve kızıl renkteki gözetleme nöbetçileriyle Adalet Sarayı, otobüslerin ve çirkin su püskürten grifonların karmaşasıyla St. Michel Meydanı, St. Michel Bulvarı'nın tepesi, korna çalan tramvaylar, ikişer ikişer yürüyen polisler ve Cafe Vacehett'in masalarla çevrili terasları henüz onun için hiçbir şey değildi, hatta St. Michel Meydanı'nın taşlarından Bulvar'ın asfaltına adım attığında sınırı geçtiğini ve öğrenci bölgesine, yani ünlü Latin Mahallesi'ne girdiğini bile bilmiyordu. Bir arabacı onu "burjuva" olarak selamladı ve araba kullanmanın yürüyüşten daha üstün olduğunu söyledi. Büyük bir endişeyle bakan bir çocuk, Londra'dan son telgraf haberlerini istedi ve sonra başının üstünde dikilerek Selby'yi güç gösterisine davet etti. Güzel bir kız ona bir çift menekşe gözle baktı. Kızı görmedi ama o, bir pencerede kendi yansımasını yakalayınca, yanaklarında yanan renge şaşırdı. Yoluna devam etmek için döndüğünde Foxhall Clifford ile karşılaştı ve aceleyle yoluna devam etti. Clifford, ağzı açık bir şekilde onu gözleriyle takip etti; sonra, Boulevard St. Germain'e rue de Seine'e doğru dönen Selby'nin ardından baktı. Sonra kendini dükkânın vitrininde inceledi. Sonuç tatmin edici görünmüyordu.

"Ben bir güzellik değilim," diye düşündü, "ama bir cin de değilim. Selby'ye kızararak ne demek istiyor? Hayatımda hiç kimseye baktığını görmedim, Mahalle'deki hiç kimse de görmedi. Neyse, bana asla bakmadığına yemin edebilirim ve Tanrı bilir ki saygılı hayranlığın yapabileceği her şeyi yaptım."

İçini çekti ve ölümsüz ruhunun kurtuluşu ile ilgili bir kehanet mırıldanarak her zaman Clifford'u karakterize eden o zarif salona doğru sallandı. Görünürde hiçbir çaba sarf etmeden Selby'yi köşede geçti ve birlikte güneşli Bulvar'ı geçip Cafe du Cercle'nin tentesinin altına oturdular. Clifford terastaki herkese eğilerek, "Daha sonra hepsiyle tanışacaksınız, ama şimdi size Paris'in iki manzarasını, Bay Richard Elliott ve Bay Stanley Rowden'ı tanıtayım." dedi.

"Manzaralar" sevimli görünüyordu ve vermut aldılar.

"Bugün stüdyoyu sen kesiyorsun," dedi Elliott, aniden gözlerini kaçıran Clifford'a dönerek.

"Doğayla iletişim kurmak için mi?" diye gözlemledi Rowden.

"Bu seferki adı ne?" Elliott sordu ve Rowden hemen cevap verdi,
"İsim, Yvette; milliyet, Breton--"

"Yanlış," diye cevapladı Clifford yumuşak bir şekilde, "Rue Barree."

Konu anında değişti ve Selby, kendisi için yeni olan isimleri ve son Prix de Rome kazananı için övgüleri şaşkınlıkla dinledi.
Cesurca ifade edilen görüşleri ve dürüstçe tartışılan noktaları duymaktan
çok memnundu, ancak araç çoğunlukla İngilizce ve Fransızca argo idi.
Şöhret için mücadeleye kendisinin de dahil olacağı zamanı özlemişti.

St. Sulpice'in çanları saat başını çaldı ve Lüksemburg Sarayı çan sesiyle karşılık verdi. Palais Bourbon'un arkasındaki altın tozunda alçalan güneşe bir bakış atarak ayağa kalktılar ve doğuya dönerek
Bulvarı St. Germain'i geçtiler ve Ecole de
Medecine'e doğru yürüdüler. Köşede aceleyle yürüyen bir kız yanlarından geçti. Clifford sırıttı, Elliot ve Rowden heyecanlandılar, ama hepsi eğildiler ve gözlerini kaldırmadan, o da selamlarına karşılık verdi. Ama geride kalmış, neşeli bir mağaza vitrinine hayran kalmış Selby, başını kaldırıp gördüğü en mavi iki gözle karşılaştı. Gözler bir anda aşağı indi ve genç adam diğerlerini geçmek için acele etti.

"Aman Tanrım," dedi, "sizler az önce gördüğüm en güzel
kızı biliyor musunuz--" Üçlüden bir ünlem yükseldi, kasvetli, önsezili, bir Yunan oyunundaki koro gibi.

"Rue Barree!"

"Ne!" diye bağırdı Selby, şaşkın.

Tek cevap Clifford'dan gelen belirsiz bir hareketti.

İki saat sonra, akşam yemeği sırasında Clifford, Selby'ye döndü ve "Bana bir şey sormak istiyorsun; kıpırdanma şeklinden anlayabiliyorum." dedi.

"Evet, istiyorum," dedi, yeterince masum bir şekilde; "o kızla ilgili. O kim?"

Rowden'ın gülümsemesinde acıma, Elliott'un acısında ise acıma vardı.

"Adı," dedi Clifford ciddiyetle, "en azından hiç kimse tarafından bilinmiyor," diye ekledi büyük bir vicdanla, "öğrenebildiğim kadarıyla. Mahalledeki herkes ona eğiliyor ve o da selamı ciddiyetle iade ediyor, ama hiçbir erkeğin bundan daha fazlasını elde ettiği görülmedi. Müzik
kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla mesleği piyanistlik. İkametgahı, şehir yetkilileri tarafından sürekli olarak onarılan küçük ve mütevazı bir sokakta ve caddeyi trafiğe karşı koruyan bariyerin üzerine yazılmış siyah harflerden, onu tanıdığımız ismi almış --Rue Barree. Bay Rowden, Fransızca
dilini tam olarak bilmemesine rağmen, dikkatimizi buna Roo Barry olarak çekti--"

"Ben çekmedim," dedi Rowden hararetle.

"Ve Roo Barry veya Rue Barree, bugün Quarter'daki her
rapin için bir hayranlık nesnesidir--"

"Biz rapin değiliz," diye düzeltti Elliott.

"_Ben_ değilim," diye karşılık verdi Clifford, "ve dikkatinizi çekmek istiyorum, Selby, bu iki beyefendi çeşitli ve görünüşte talihsiz anlarda Rue Barree'nin ayaklarına canlarını ve uzuvlarını koymayı teklif ettiler. Hanımefendi, bu gibi durumlarda kullandığı ürpertici bir gülümsemeye sahip ve"
burada kasvetli bir şekilde etkileyici oldu, "Ne arkadaşım Elliott'un bilgili zarafetinin ne de arkadaşım Rowden'ın dolgun güzelliğinin o buz gibi kalbe
dokunduğuna inanmaya zorlandım."

Elliott ve Rowden öfkeyle kaynayarak, "Ve sen!" diye bağırdılar.

"Ben," dedi Clifford yumuşak bir şekilde, "senin aceleyle girdiğin yere basmaktan korkuyorum."

II

Yirmi dört saat sonra Selby, Rue Barree'yi tamamen unutmuştu. Hafta boyunca stüdyoda var gücüyle çalıştı ve cumartesi gecesi onu o kadar yorgun buldu ki akşam yemeğinden önce yatağa gitti ve boğulduğu sarı aşı boyası nehriyle ilgili bir kabus gördü. Pazar sabahı, hiçbir şeyle alakası yokken, Rue Barree'yi düşündü ve on saniye sonra onu gördü. Mermer köprüdeki çiçek pazarındaydı. Bir tencere menekşeler. Bahçıvan açıkça
işlemin içine
kalbini ve ruhunu koymuştu, ancak Rue Barree başını iki yana salladı.

Clifford onun için önceki Salı'nın ipliğini
çözmeseydi, Selby'nin orada durup bir
lahana-gülünü inceleyip incelemeyeceği bir soru. Merakının uyanmış olması mümkün, çünkü
bir tavuk-hindi hariç, on dokuz yaşındaki bir çocuk
yaşayan en açık şekilde meraklı iki ayaklıdır. Yirmisinden ölümüne kadar bunu gizlemeye çalışır. Ancak,
Selby'ye karşı adil olmak gerekirse, pazarın da çekici olduğu doğru.
Bulutsuz bir gökyüzünün altında çiçekler mermer köprü boyunca korkuluklara kadar paketlenmiş ve yığılmıştı. Hava yumuşaktı, güneş palmiyelerin arasında gölgeli bir dantel örüyordu ve binlerce gülün kalbinde parlıyordu. Bahar
gelmişti,--gelgit tamdı. Sulama arabaları ve fıskiyeler Bulvar'a
tazelik yayıyordu, serçeler kaba bir şekilde rahatsız edici olmuştu,
ve saf Seine balıkçısı, sabunlu su birikintilerinin arasında yüzen gösterişli tüyünü endişeyle takip ediyordu.
Yumuşak yeşile bürünmüş beyaz dikenli kestaneler, arıların vızıltısıyla titriyordu.
Kalitesiz kelebekler, heliotrope arasında kışlık paçavralarını sergiliyordu.
Havada taze toprak kokusu, Seine'in dalgalarında orman deresinin yankısı vardı ve
kırlangıçlar demirlemiş nehir teknelerinin arasında uçuyor ve kayıyordu. Bir
pencerenin bir yerinde kafesteki bir kuş, göğe doğru yüreğini söylüyordu.

Selby lahana gülüne ve sonra göğe baktı. Kafesteki kuşun şarkısındaki bir şey onu etkilemiş olabilir, ya da belki de Mayıs havasındaki o tehlikeli tatlılıktı.

İlk başta durduğunun farkında değildi, sonra neden durduğunun farkında değildi, sonra devam edeceğini düşündü, sonra devam etmeyeceğini düşündü, sonra Rue Barree'ye baktı.

Bahçıvan, "Matmazel, bu şüphesiz güzel bir menekşe saksısı." dedi.

Rue Barree başını iki yana salladı.

Bahçıvan gülümsedi. Belli ki menekşeleri istemiyordu. Oradan birçok saksı menekşe almıştı, her bahar iki veya üç tane ve hiç
tartışmamıştı. O zaman ne istiyordu? Menekşeler açıkça daha önemli bir
işlem için birer uyarıcıydı. Bahçıvan ellerini ovuşturdu ve etrafına
baktı.

"Bu laleler muhteşem," diye gözlemledi, "ve bu sümbüller--" Kokulu çalılıkları görünce transa geçti.

"Bu," diye mırıldandı Rue, sarılmış şemsiyesiyle muhteşem bir gül çalısını işaret ederek, ama buna rağmen sesi biraz titriyordu. Selby bunu fark etti, daha çok da dinliyor olması onun için utanç vericiydi ve bahçıvan bunu fark etti,
ve burnunu güllere gömerek bir pazarlık kokusu aldı. Yine de, ona adalet etmek için, bitkinin dürüst değerine bir kuruş bile eklemedi, çünkü
sonuçta Rue muhtemelen fakirdi ve herkes onun büyüleyici olduğunu görebilirdi.

"Elli frank, Matmazel."

Bahçıvanın tonu ciddiydi. Rue bu tartışmanın boşa gideceğini düşündü.
İkisi de bir an sessiz kaldılar. Bahçıvan ödülünü övmedi, gül ağacı muhteşemdi ve herkes onu görebilirdi.

"Ben menekşeleri alacağım," dedi kız ve yıpranmış bir
çantadan iki frank çıkardı. Sonra başını kaldırdı. Bir gözyaşı damlası, ışığı bir elmas gibi kırarak yolunu kesti, ancak burnunun yanındaki küçük bir köşeye yuvarlandığında, Selby'nin görüntüsü onun yerini aldı ve mendilin bir dokunuşu şaşkın mavi gözleri temizlediğinde, Selby'nin kendisi çok
utanmış bir şekilde belirdi. Anında gökyüzüne baktı, görünüşe göre astronomik araştırma için bir susuzlukla
tükenmişti ve araştırmalarına tam beş dakika devam ederken, bahçıvan da başını kaldırdı ve bir polis memuru da aynısını yaptı. Sonra Selby çizmelerinin ucuna baktı, bahçıvan ona baktı ve polis memuru kambur bir şekilde yürüdü. Rue Barree bir süredir yoktu.

"Ne," dedi bahçıvan, "Mösyö, ikram edebilir miyim?"

Selby nedenini hiç anlamadı, ama aniden çiçek almaya başladı. Bahçıvan
elektriklendi. Daha önce hiç bu kadar çok çiçek satmamıştı, hiç bu kadar
tatmin edici fiyatlara ve hiç, hiç bir müşteriyle bu kadar mutlak bir fikir birliğiyle. Ama pazarlıktan, tartışmadan,
Cennet'in tanıklık
etmesinden mahrum kalmıştı. İşlem baharattan yoksundu.

"Bu laleler muhteşem!"

"Öyleler!" diye haykırdı Selby sıcak bir şekilde.

"Ama ne yazık ki, çok pahalılar."

"Alıyorum."

"Tanrım!" diye mırıldandı bahçıvan ter içinde, "Çoğu İngiliz'den daha çılgın."

"Bu kaktüs--"

"Muhteşem!"

"Ah--"

"Bunu da diğerleriyle birlikte gönder."

Bahçıvan kendini nehir duvarına yasladı.

"Şu muhteşem gül çalısı," diye başladı hafifçe.

"Bu bir güzellik. Sanırım elli frank--"

Kıpkırmızı kesildi. Bahçıvan şaşkınlığının tadını çıkardı. Sonra aniden
soğuk bir kendine hakimiyet anlık şaşkınlığının yerini aldı ve bahçıvanı gözüyle
tuttu ve ona zorbalık etti.

"Ben o çalıyı alırım. Genç hanım neden satın almadı?"

"Mademoiselle zengin değil."

"Nereden biliyorsun?"

"_Hanım_, ona birçok menekşe satıyorum; menekşeler pahalı değil."

"Bunlar aldığı menekşeler mi?"

"Bunlar, Mösyö, mavi ve altın."

"O zaman bunları ona göndermeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Pazardan sonra öğle vakti."

"Bu gül fidanını da yanlarına al ve"--burada bahçıvana dik dik baktı--"kimlerden geldiğini söylemeye cesaret etme." Bahçıvanın gözleri
tabak gibiydi, ama Selby sakin ve muzaffer bir şekilde şöyle dedi: "Diğerlerini
Hotel du Senat'a, 7 rue de Tournon'a gönder. Kapıcıya yol tarifi bırakacağım."

Sonra eldivenini büyük bir vakarla ilikledi ve uzaklaştı, ama
köşeyi dönüp bahçıvanın görüş alanından kaybolduğunda,
aptal olduğuna dair inancı öfkeyle kızararak geri döndü. On dakika
sonra Hotel du Senat'taki odasına oturdu ve aptalca bir gülümsemeyle tekrarladı: "Ne eşeğim, ne eşeğim!"

Bir saat sonra onu aynı sandalyede, aynı pozisyonda, şapkası ve eldivenleri hala üzerinde, elinde bastonuyla buldu, ama sessizdi, görünüşe göre çizmelerinin burunlarına dalmıştı ve gülümsemesi daha az aptalcaydı, hatta biraz geriye dönüktü. III

O öğleden sonra saat beş civarında, Hotel du Senat'ta kapıcı olarak görev yapan küçük, hüzünlü bakışlı kadın,
bir vagon dolusu çiçekli çalının kapının önünde toplandığını görünce şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.
Joseph'i çağırdı, ölçüsüz garson, _petits verres_'teki çiçeklerin değerini hesaplarken,
hedefleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını kasvetli bir şekilde reddetti.

"_Voyons_," dedi küçük kapıcı, "_cherchons la femme_!"

"Sen mi?" diye önerdi.

Küçük kadın bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra iç çekti. Joseph burnunu okşadı, gösterişliliğiyle herhangi bir çiçek gösterisiyle yarışabilecek bir burun.

Sonra bahçıvan, elinde şapkayla içeri girdi ve birkaç dakika sonra Selby, ceketini çıkarmış, gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde
odasının ortasında duruyordu. Oda, mobilyaların yanı sıra, başlangıçta yaklaşık iki fit karelik bir yürüme odası içeriyordu ve şimdi burası bir kaktüs tarafından işgal ediliyordu. Yatak, menekşe, zambak ve heliotrope sandıklarının altında gıcırdıyordu, salon sümbül ve lalelerle kaplıydı ve lavabo, bir ara çiçek açması beklenen genç bir ağaç türünü destekliyordu.

Clifford biraz sonra içeri girdi, bir kutu bezelyenin üzerine düştü, biraz küfür etti, özür diledi ve sonra, çiçek _şöleninin_ tüm ihtişamı üzerine
çaldığında, şaşkınlıkla bir sardunyanın üzerine oturdu. Sardunya
haraptı, ama Selby, "Önemseme," dedi ve kaktüse dik dik baktı.

"Bir balo mu vereceksin?" diye sordu Clifford.

"H--hayır,--çiçeklere çok düşkünüm," dedi Selby, ama bu ifadede
coşku eksikti.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum." Sonra, bir sessizlikten sonra, "Bu güzel bir kaktüs."

Selby kaktüsü inceledi, bir uzman edasıyla dokundu
ve başparmağını deldi.

Clifford sopasıyla bir menekşeyi dürttü. Sonra Joseph faturayla içeri girdi,
toplamı yüksek sesle duyurdu, kısmen Clifford'u etkilemek için,
kısmen de Selby'yi isterse bahçıvanla paylaşacağı bir _pourboire_ kusmaya korkutmak için. Clifford duymamış gibi yapmaya çalıştı, Selby ise homurdanmadan faturayı ve haraçları ödedi. Sonra
kayıtsızlık çabasıyla odaya geri döndü, kaktüsün üzerinde pantolonunu yırttığında
tamamen başarısız oldu.

Clifford sıradan bir yorum yaptı, bir sigara yaktı ve Selby'ye bir şans vermek için
pencereden dışarı baktı. Selby bunu almaya çalıştı, ama
"Evet, sonunda bahar geldi," noktasına kadar gelince donup kaldı. Clifford'un başının arkasına baktı. Çok şey ifade ediyordu. O küçük dik kulaklar bastırılmış bir neşeyle karıncalanıyor gibiydi. Durumu kontrol altına almak için çaresizce çabaladı ve sohbete teşvik olarak birkaç Rus sigarasına uzanmak için ayağa kalktı, ama yine bir av olduğu kaktüs tarafından engellendi. Son damla da eklendi.

"Kaktüse lanet olsun." Bu gözlem Selby'den kendi iradesine aykırı olarak, kendi kendini koruma içgüdüsüne aykırı olarak zorla alındı, ama kaktüsün dikenleri uzun ve keskindi ve tekrar tekrar battığında içinde biriken öfkesi
kaçtı. Artık çok geçti; bitmişti ve Clifford
dönmüştü.

"Bak Selby, o çiçekleri neden aldın?"

"Onlara bayılıyorum," dedi Selby.

"Onlarla ne yapacaksın? Burada uyuyamazsın."

"Eğer menekşeleri yataktan kaldırmama yardım edersen uyuyabilirim."

"Nereye koyabilirsin?"

"Onları kapıcıya veremez miyim?"

Bunu söyler söylemez pişman oldu. Tanrı aşkına, Clifford onun hakkında ne düşünürdü! Faturanın tutarını duymuştu. Kapıcısına çekingen bir beyan olarak bu lükslere yatırım yaptığına inanır mıydı? Ve Latin Mahallesi bunu kendi vahşi tarzlarında yorumlar mıydı? Alay edilmekten korkuyordu ve Clifford'un itibarını biliyordu.

Sonra biri kapıyı çaldı.

Selby, Clifford'a o genç adamın kalbine dokunan avlanmış bir ifadeyle baktı. Bu bir itiraf ve aynı zamanda bir yalvarıştı. Clifford ayağa fırladı, çiçek labirentinde yolunu açtı ve
kapının aralığına bir göz atarak, "Bu kim şeytan?" dedi.

Bu zarif karşılama tarzı Mahalle'ye özgüdür.

"Elliott," dedi, geriye bakarak, "ve Rowden da, ve onların
buldogları." Sonra aralıktan onlara hitap etti.

"Merdivenlere oturun; Selby ve ben hemen dışarı çıkıyoruz."

Tedbir bir erdemdir. Latin Mahallesi'nde çok az şey vardır ve tedbir
nadiren listede yer alır. Oturdular ve ıslık çalmaya başladılar.

Hemen Rowden, "Çiçek kokusu alıyorum. İçeride ziyafet çekiyorlar!" diye seslendi.

"Selby'yi bundan daha iyi tanıyor olmalısın," diye homurdandı Clifford kapının arkasından, diğeri aceleyle yırtık pantolonunu başkalarıyla değiştirirken.

"_Biz_ Selby'yi tanıyoruz," dedi Elliott vurgulayarak.

"Evet," dedi Rowden, "çiçek süslemeleriyle resepsiyonlar veriyor ve
merdivenlerde otururken Clifford'u davet ediyor."

"Evet, Mahallenin gençliği ve güzelliği eğlenirken," diye önerdi Rowden;
sonra, aniden kuşkulanarak; "Odette orada mı?"

"Bakın," diye sordu Elliott, "Colette orada mı?"

Sonra, sesini acıklı bir ulumayla yükseltti, "Sen orada mısın, Colette,
ben bu fayanslarda topuklarımı tekmelerken?"

"Clifford her şeyi yapabilir," dedi Rowden; "Rue Barree onun üzerine oturduğundan beri
doğası bozuldu."

Elliott sesini yükseltti: "Diyorum ki, arkadaşlar, öğlen Rue Barree'nin evine
birkaç çiçek taşındığını gördük."

"Çiçek demetleri ve güller," diye belirtti Rowden.

"Muhtemelen onun için," diye ekledi Elliott, bulldog'unu okşarken.

Clifford aniden şüpheyle Selby'ye döndü. Selby bir melodi mırıldandı, bir çift eldiven seçti ve bir düzine sigara seçip onları bir kutuya koydu. Sonra kaktüse doğru yürüdü, kasıtlı olarak bir çiçek kopardı, düğme deliğinden geçirdi ve şapkasını ve bastonunu alarak Clifford'a gülümsedi, Clifford bundan çok rahatsız oldu.

IV

Pazartesi sabahı Julian'da öğrenciler yerler için kavga ettiler; daha önceki
hakları olan öğrenciler, kapı açıldığından beri onları yoklamada ele geçirmeyi umarak arzulanan taburelerde endişeyle çömelen diğerlerini uzaklaştırdı; öğrenciler paletler, fırçalar, portföyler için kavga ettiler veya Ciceri ve ekmek talepleriyle havayı kiraladılar. Eskiden Yahuda gibi poz veren kirli eski model, şimdi bir sou karşılığında bayat ekmek dağıtıyor ve sigara içmeye yetecek kadar para kazanıyordu. Mösyö Julian içeri girdi, babacan bir gülümsemeyle gülümsedi ve dışarı çıktı. Onun kayboluşunu, av arayan
savaşçı orduların arasında uçuşan tilki gibi bir yaratık olan katibin hayaleti izledi.

Üç adam borcunu ödemeden yakalandı ve çağrıldı. Dördüncüsü koklandı, takip edildi, kuşatıldı, kapıya doğru geri çekilmesi kesildi ve
sonunda sobanın arkasında yakalandı. O sıralarda, devrim
keskin bir hal aldı, "Jules!" diye haykırışlar yükseldi.

Jules geldi, büyük kahverengi gözlerinde hüzünlü bir istifayla iki dövüşe hakemlik yaptı, herkesle el sıkıştı ve kalabalığın içinde dağıldı, barış ve iyi niyet atmosferi bıraktı. Aslanlar kuzularla oturdu,
massierler kendileri ve arkadaşları için en iyi yerleri işaretledi ve
model stantlara çıkarak yoklamaları açtı.

"Bu hafta C ile başlıyorlar." sözü geçti.

Öyle yaptılar.

"Clisson!"

Clisson bir şimşek gibi sıçradı ve adını tebeşirle yere
ön koltuğun önüne yazdı.

"Caron!"

Caron yerini güvence altına almak için dörtnala uzaklaştı. Pat! diye bir sehpa duyuldu. Fransızcada "_Nom de
Dieu_!", İngilizcede "Nereye gidiyorsun!". Şıp! Bir
boya kutusu, fırçalarla birlikte düştü ve hepsi gemiye bindi. "_Dieu de Dieu de_--" tükürdü! Bir
darbe, kısa bir hücum, bir boğuşma ve kavga ve daha büyük olanın sesi,
sert ve sitemkar:

"Cochon!"

Sonra yoklama devam etti.

"Clifford!"

Daha büyük olan durakladı ve başını kaldırdı, bir parmağı defterin yapraklarının arasındaydı.

"Clifford!"

Clifford orada değildi. Yaklaşık üç mil uzaktaydı ve her an mesafeyi artırıyordu. Hızlı yürümüyordu, tam tersine, kendine özgü o ağır ağır yürüyüşle yürüyordu. Elliott yanındaydı ve iki bulldog arkasını kolluyordu. Elliott, "Gil Blas"ı okuyordu, bundan eğlence çıkarıyor gibiydi, ancak coşkulu neşenin Clifford'un ruh haline uygun olmadığını düşünerek, eğlencesini bir dizi gizli gülümsemeye indirgedi. Bunun farkında olan ikincisi, hiçbir şey söylemedi, ancak Lüksemburg Bahçeleri'ne giden yolu göstererek, kuzey terasının yanındaki bir banka oturdu ve manzarayı hoşnutsuzlukla inceledi. Elliott, Lüksemburg yönetmeliklerine göre, iki köpeği bağladı ve sonra, arkadaşına sorgulayıcı bir bakışla, "Gil Blas"ı ve gizli gülümsemeleri sürdürdü.

Gün mükemmeldi. Güneş, Notre Dame'ın üzerinde asılıydı ve şehri bir parıltıya
bırakıyordu. Kestanelerin yumuşak yaprakları terasın üzerine gölge düşürüyor ve patikaları ve yürüyüş yollarını o kadar mavi desenlerle süslüyordu ki Clifford
burada şiddetli "izlenimleri" için cesaret bulabilirdi; ancak kariyerinin bu döneminde her zamanki gibi düşünceleri mesleği dışında her yerdeydi. Serçeler etrafta kavga ediyor ve kur şarkılarını gevezelik ediyorlardı, büyük pembe güvercinler ağaçtan ağaca uçuyordu, sinekler güneş ışınlarında dönüyordu ve çiçekler Clifford'u uyuşuk bir hüzünle harekete geçiren binlerce koku yayıyordu. Bu etki altında konuştu.

"Elliott, sen gerçek bir dostsun--"

"Beni hasta ediyorsun," diye cevapladı ikincisi, kağıdını katlayarak. "Tam da düşündüğüm gibi,--yine yeni bir etek peşindesin. Ve," diye öfkeyle devam etti, "eğer beni Julian'dan uzak tutmanın sebebi buysa,--beni küçük bir aptalın mükemmellikleriyle doldurmak içinse--"

"Aptal değil," diye nazikçe itiraz etti Clifford.

"Bakın," diye haykırdı Elliott, "bana tekrar aşık olduğunuzu söylemeye cesaretiniz var mı?"

"Tekrar mı?"

"Evet, tekrar tekrar tekrar ve--Aman Tanrım, öyle mi?"

"Bu," diye gözlemledi Clifford üzgün bir şekilde, "ciddi bir şey."

Elliott bir an ona el kaldırabilirdi, sonra da tamamen çaresizlikten
güldü. "Ah, devam et, devam et; bakalım, Clemence ve
Marie Tellec ve Cosette ve Fifine, Colette, Marie Verdier var--"

"Hepsi de çok çekici, çok çekici, ama ben hiç ciddi olmadım--"

"Bana yardım et, Musa," dedi Elliott, ciddiyetle, "adı geçenlerin her biri
ayrı ayrı ve sırayla yüreğini acıyla parçaladı ve
aynı şekilde benim de Julian'daki yerimi kaybetmeme neden oldu; her biri
ayrı ayrı ve sırayla. Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Söylediklerin bir bakıma gerçeklere dayanıyor olabilir--ama bana
birer birer sadık kalma hakkını ver--"

"Bir sonraki gelene kadar."

"Ama bu--bu gerçekten çok farklı. Elliott, inan bana,
çok
parçalandım."

Sonra yapılacak başka bir şey olmadığı için Elliott dişlerini gıcırdattı ve dinledi.

"Bu--Rue Barree."

"Şey," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Elliott, "eğer
_o_ kız için somurtup sızlanıyorsan,--sana ve bana
yerin açılıp bizi yutmasını dilemek için her türlü sebebi veren kız için,--peki, devam et!"

"Devam ediyorum,--umurumda değil; çekingenlik uçup gitti--"

"Evet, senin doğuştan çekingenliğin."

"Çaresizim, Elliott. Aşık mıyım? Kendimi hiç, hiç bu kadar berbat hissetmemiştim. Uyuyamıyorum; dürüst olmak gerekirse, düzgün yemek yiyemiyorum."

"Colette'te de aynı belirtiler görüldü."

"Dinle, olur mu?"

"Bir dakika bekle, gerisini ezbere biliyorum. Şimdi sana bir şey sorayım.
Rue Barree'nin saf bir kız olduğuna inanıyor musun?"

"Evet," dedi Clifford, kızararak.

"Onu seviyor musun, her güzel saçmalığın ardından sallanıp ayak ucunda yürüdüğün gibi değil, yani onu gerçekten seviyor musun?"

"Evet," dedi diğeri inatla, "Ben--"

"Bir dakika bekle; onunla evlenir misin?"

Clifford kızardı. "Evet," diye mırıldandı.

"Ailen için güzel haberler," diye hırladı Elliott bastırılmış bir öfkeyle. "'Sevgili babacığım, eminim ki
annesiyle birlikte, açık kollarla karşılayacağınız, çok saygıdeğer ve temiz bir çamaşırcı olan
güzel bir grisette ile yeni evlendim.' Aman Tanrım! Bu, geri kalanından biraz daha ileri gitmiş gibi görünüyor. Yıldızlarına şükürler olsun, genç adam, başım ikimiz için de yeterince düz. Yine de, bu durumda, korkmuyorum. Rue Barree
sizin özlemlerinizin üzerine açıkça nihai bir şekilde oturdu."

"Rue Barree," diye başladı Clifford, kendini toparlayarak, ama aniden durdu,
çünkü benekli güneş ışığının altın benekler halinde parladığı yerde, güneşle lekelenmiş yol boyunca, Rue Barree tökezledi. Elbisesi tertemizdi ve beyaz alnından hafifçe eğilmiş büyük hasır şapkası gözlerinin üzerine bir gölge düşürdü.

Elliott ayağa kalktı ve eğildi. Clifford, başını örten şeyi öylesine hüzünlü, öylesine çekici, öylesine tamamen alçakgönüllü bir tavırla çıkardı ki Rue Barree gülümsedi.

Gülümsemesi çok güzeldi ve Clifford, şaşkınlıktan ayakları üzerinde duramayacak şekilde hafifçe
düştüğünde, kendine rağmen tekrar gülümsedi. Birkaç dakika sonra terasta bir sandalyeye oturdu ve
müzik rulosundan bir kitap çıkardı, sayfaları çevirdi, yeri buldu ve
sonra kitabı kucağına açık şekilde koydu, hafifçe iç çekti, hafifçe
gülümsedi ve şehre baktı. Foxhall
Clifford'u tamamen unutmuştu.

Bir süre sonra kitabını tekrar eline aldı, ama okumak yerine
korsajındaki bir gülü düzeltmeye başladı. Gül büyük ve kırmızıydı.
Yüreğinin üzerinde ateş gibi parlıyordu ve ateş gibi
yüreğini ısıtıyordu, şimdi
ipek yapraklarının altında çırpınıyordu. Rue Barree tekrar iç çekti. Çok
mutluydu. Gökyüzü o kadar maviydi ki, hava o kadar yumuşak ve hoş kokuluydu ki, güneş ışığı o kadar okşayıcıydı ki, yüreği içinde şarkı söylüyordu, göğsündeki güle şarkı söylüyordu. Şunu söylüyordu: "Geçenlerin kalabalığından, dünün dünyasından, milyonlarca kişiden biri bana doğru döndü."

Böylece yüreği göğsündeki gülün altında şarkı söyledi. Sonra iki büyük fare renkli güvercin ıslık çalarak gelip terasa kondu,
burada eğilip, çalımla yürüyüp, salınarak ve dönerek Rue Barree'nin keyifle gülmesine ve başını kaldırıp Clifford'ı önünde görmesine kadar. Şapkası elindeydi ve yüzü bir Bengal kaplanının kalbine dokunacak bir dizi çekici gülümsemeyle
çevriliydi.

Bir an için Rue Barree kaşlarını çattı, sonra merakla Clifford'a baktı,
sonra onun selamları ile zıplayan güvercinler arasındaki benzerliği gördüğünde, istemeden de olsa dudakları en büyüleyici kahkahayla aralandı. Bu Rue Barree miydi? Öyle değişti, öyle değişti ki
kendini bile tanıyamadı; ama ah! kalbindeki o şarkı, her şeyi boğan,
dudaklarında titreyen, söylemek için çabalayan,
hiçbir şeye,--yürüyen bir güvercine--ve Bay Clifford'a bir kahkahayla yankılanan.

"Ve sen, Mahalledeki öğrencilerin selamlarına karşılık verdiğim için, özellikle bir arkadaş olarak karşılanacağını mı düşünüyorsun? Seni tanımıyorum, Mösyö, ama kibir insanın diğer adıdır;--memnun ol, Mösyö
Kibir, titiz olacağım--ah, selamına karşılık verirken çok titiz."

"Ama yalvarıyorum--size uzun zamandır sahip olduğum o saygıyı göstermeme izin verin--"

"Aman Tanrım; saygıyı umursamıyorum."

"Sadece ara sıra, ara sıra--çok
ara sıra sizinle konuşmama izin verin."

"Ve eğer _sen_ ise, neden bir başkası olmasın?"

"Hiç de değil,--ben ihtiyatın kendisi olacağım."

"İhtiyat--neden?"

Gözleri çok açıktı ve Clifford bir an için irkildi, ama sadece bir an için. Sonra pervasızlık şeytanı onu ele geçirdi, oturdu ve kendini, ruhunu ve bedenini, mallarını ve eşyalarını sundu. Ve o her zaman
aptal olduğunu ve tutkunun aşk olmadığını ve söylediği her kelimenin onu, kaçışı olmayan bir onurla bağladığını biliyordu. Ve Elliott tüm bu süre boyunca çeşme meydanına kaşlarını çatarak bakıyor ve vahşice iki bulldog'un Clifford'ı kurtarma isteğini engelliyor, çünkü onlar bile bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyorlardı, Elliott kendi içinde fırtınalar koparıyor ve lanetler mırıldanıyordu. Clifford bitirdiğinde, heyecanla bitirdi, ancak Rue
Barree'nin cevabı uzun süre gelmedi ve durum yavaş yavaş adil boyutlarına ulaşırken şevki azaldı. Sonra pişmanlık
içine sızmaya başladı, ancak bunu bir kenara bıraktı ve tekrar itiraz etmeye başladı. Rue Barree ilk kelimede onu durdurdu.

"Teşekkür ederim," dedi, çok ciddi bir şekilde konuşarak. "Daha önce hiçbir erkek bana
evlilik teklif etmedi." Döndü ve şehre baktı. Bir süre sonra tekrar konuştu. "Bana çok şey teklif ediyorsun. Yalnızım, hiçbir şeyim yok, hiçbir şeyim." Tekrar döndü ve mükemmel bir günün güneş ışığında, parlak, güzel Paris'e baktı. Adam onun gözlerini takip etti.

"Ah," diye mırıldandı, "zor, her zaman çalışmak zor, her zaman yalnızken
asla şereflendirebileceğin bir arkadaşın olmadan ve sunulan sevgi, sokaklar, bulvarlar anlamına gelir--tutku öldüğünde. Biliyorum,--biz_ biliyoruz,--hiçbir şeyi olmayan,--kimsesi olmayan ve kendimizi,--sorgusuz--sevdiğimizde,--evet, sorgusuz--kalbimizle ve ruhumuzla,--sonunu bilerek veren biz diğerleri."

Göğsündeki güle dokundu. Bir an onu unutmuş gibi göründü,
sonra sessizce--"Teşekkür ederim, çok minnettarım." Kitabı açtı ve,
gülden bir yaprak kopararak, yaprakların arasına bıraktı. Sonra
başını kaldırıp nazikçe, "Kabul edemem." dedi.

V

Clifford'un tamamen iyileşmesi bir ay sürdü, ancak ilk haftanın sonunda bir otorite olan Elliott tarafından iyileşmekte olduğu ilan edildi ve iyileşmesine Rue Barree'nin onun ciddi selamlarını kabul ettiği samimiyet yardımcı oldu. Günde kırk kez Rue Barree'yi reddettiği için kutsadı ve şanslı yıldızlarına teşekkür etti ve aynı zamanda, ah, bizim harika kalbimiz! - o da kötülüğün işkencelerine katlandı.

Elliott, kısmen Clifford'un çekingenliğinden, kısmen de Rue Barree'nin soğukluğundaki açıklanamayan çözülmeden rahatsızdı. Sık sık karşılaştıklarında, o, rue de Seine boyunca tökezlerken, müzik eşliğinde ve büyük hasır şapkayla Clifford ve yakınlarının yanından geçip Cafe Vachette'e doğru doğuya doğru bir rota çizdiğinde ve bando saygılı bir şekilde ortaya çıktığında, Clifford'a renk verip gülümsediğinde, Elliott'un uykulu şüpheleri uyandı. Ancak hiçbir şey öğrenemedi ve sonunda bunu kavrayışının ötesinde olarak nitelendirdi, sadece Clifford'ı bir aptal olarak niteledi ve Rue Barree hakkındaki fikrini saklı tuttu. Ve tüm bu zaman boyunca Selby kıskançtı. İlk başta bunu kendine itiraf etmeyi reddetti ve stüdyoyu kırda bir gün geçirdi, ancak ormanlar ve tarlalar elbette durumunu daha da kötüleştirdi ve Rue Barree'den gelen dereler ve çayır boyunca birbirlerini çağıran biçme makineleri titrek bir "Rue Bar-ree-e!" ile sona erdi. O gün kırsalda geçirdiği
bir hafta boyunca onu öfkelendirdi ve Julian'ın yanında asık suratla çalıştı,
tüm bu süre boyunca Clifford'un nerede olduğunu ve ne yapıyor olabileceğini bilme arzusuyla işkence
çekiyordu. Bu, Pazar günü Pont au Change'deki çiçek pazarında sona eren, tekrar başlayan, kasvetli bir şekilde morga kadar uzanan ve yine mermer köprüde sona eren düzensiz bir yürüyüşle sonuçlandı.
Asla işe yaramayacaktı ve Selby bunu hissetti, bu yüzden bahçesinde naneli juleplerle iyileşmekte olan Clifford'ı görmeye gitti.

Birlikte oturup ahlak ve insan mutluluğu hakkında konuştular ve her biri diğerini çok
eğlenceli buldu, sadece Selby Clifford'u diğerinin yapmacıksız eğlencesine
sürüklemede başarısız oldu. Ama julepler kıskançlığın
acısına merhem sürüyordu ve umutsuzlara umut veriyordu ve Selby gitmesi gerektiğini söylediğinde, Clifford da gitti ve Selby, geri kalmamak için Clifford'a kapısına kadar eşlik etmekte ısrar ettiğinde, Clifford Selby'yi yarı yolda geri götürmeye karar verdi ve sonra ayrılmak zor gelince birlikte akşam yemeği yemeye ve "uçmaya" karar verdiler. Uçmak, Clifford'un gece avlarına uygulanan bir fiildi ve belki de önerilen neşeyi her şey kadar iyi ifade ediyordu. Akşam yemeği Mignon'da sipariş edildi ve Selby şefle görüşürken, Clifford uşağı babacan bir şekilde gözlemledi. Akşam yemeği başarılıydı veya
genel olarak başarı olarak adlandırılan türdendi. Çöle doğru Selby,
birinin çok uzaktan, "Çocuk Selby, bir lord kadar sarhoş," dediğini duydu.

Bir grup adam yanlarından geçti; ona sanki el sıkışmış ve çok
gülmüş gibi geldi ve herkes çok nüktedandı. Karşıda, Clifford, arkadaşı Selby'ye bitmeyen bir güven duyuyordu ve orada, yanlarında oturan veya cilalı zeminde eteklerinin hışırtısıyla sürekli
geçen başkaları da var gibiydi. Güllerin kokusu, yelpazelerin hışırtısı, yuvarlak kolların dokunuşu ve kahkahalar giderek daha belirsizleşti. Oda sisle sarılmış gibiydi. Sonra, bir anda her nesne acı verici bir şekilde belirginleşti, sadece biçimler ve yüzler
çarpık ve sesler deliciydi. Kendini dikleştirdi, sakin, ciddi, o an için kendinin efendisiydi, ama çok sarhoştu. Sarhoş olduğunu biliyordu ve
dirseğinin dibindeki bir hırsızdan şüpheleneceği kadar dikkatli ve uyanıktı, kendinden şüpheleniyordu. Kendine hakimiyeti Clifford'ın başını akan suyun altına güvenle tutmasını ve sokağa
oldukça yıpranmış bir şekilde koşmasını sağladı, ancak arkadaşının sarhoş olduğundan asla şüphelenmedi. Bir süre kendine hakimiyetini korudu. Yüzü her zamankinden sadece biraz daha soluk, biraz daha gergindi; konuşmasında sadece biraz daha yavaş ve daha titizdi. Clifford'ı birinin koltuğunda huzur içinde uyurken bıraktığında gece yarısıydı, elinde uzun bir süet eldiven sallanıyordu ve boynunu cereyandan korumak için boynuna tüylü bir boa dolanmıştı. Koridordan geçip merdivenlerden aşağı indi ve kendini bilmediği bir mahallede kaldırımda buldu. Mekanik bir şekilde sokağın ismine baktı. İsim tanıdık değildi. Döndü ve yolunu sokağın sonunda kümelenmiş bazı ışıklara doğru çevirdi. Bunların tahmin ettiğinden daha uzakta olduğu ortaya çıktı ve uzun bir arayıştan sonra gözlerinin gizemli bir şekilde uygun yerlerinden çıkarılıp bir kuşunki gibi başının iki tarafına yeniden yerleştirildiği sonucuna vardı. Bu dönüşümün kendisine verebileceği rahatsızlığı düşünmek onu üzdü ve boynunun hareketliliğini test etmek için başını tavuk gibi yukarı kaldırmaya çalıştı. Sonra büyük bir umutsuzluk çöktü üzerine, gözyaşları gözyaşı kanallarında toplandı, kalbi eridi ve bir ağaca çarptı. Bu onu şok etti ve anladı; göğsündeki şiddetli şefkati bastırdı, şapkasını aldı ve daha hızlı bir şekilde ilerledi. Ağzı beyaz ve gergindi, dişleri sıkıca kenetlenmişti. O
yolunu oldukça iyi tuttu ve çok az saptı ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir
zamandan sonra kendini bir sıra taksinin yanından geçerken buldu. Kırmızı, sarı ve yeşil parlak lambalar onu rahatsız etti ve bastonuyla onları yıkmanın hoş olabileceğini düşündü, ancak bu dürtüyü kontrol altına
aldıktan sonra devam etti. Daha sonra bir taksiye binmenin yorgunluğu azaltacağı fikri geldi ve bu niyetle geri döndü, ancak taksiler
çok uzakta görünüyordu ve fenerler o kadar parlak ve kafa karıştırıcıydı ki vazgeçti ve kendini toparlayıp etrafına bakındı.

Bir gölge, devasa, tanımlanamayan bir kütle sağında yükseldi.
Arc de Triomphe'yi tanıdı ve bastonunu ona doğru ciddi bir şekilde salladı. Boyutu onu rahatsız etti.
Çok büyük olduğunu hissetti. Sonra kaldırıma düşen bir şeyin sesini duydu ve muhtemelen bastonu olduğunu düşündü ama pek de önemli değildi. Kendine hakim olup itaatsizlik belirtileri gösteren sağ bacağının kontrolünü yeniden kazandığında, kendisini Place de la Concorde'u Madeleine'e
inme tehlikesi yaratacak bir hızla geçerken buldu. Bu asla işe yaramazdı. Keskin bir şekilde sağa döndü ve köprüyü geçerek Palais Bourbon'u dörtnala geçti ve Boulevard St. Germain'e
girdi. Savaş Bakanlığı'nın büyüklüğü ona kişisel bir hakaret gibi gelse de yeterince iyi idare etti ve geçerken
demir korkulukların üzerinde sürüklemesi hoş olacak bastonunu özledi. Ancak, şapkasını değiştirmeyi düşündü, ancak bulduğunda
ne için istediğini unuttu ve
yerçekimiyle
başına koydu. Sonra oturup ağlamak gibi şiddetli bir eğilimle savaşmak zorunda kaldı. Bu, rue de Rennes'e gelene kadar sürdü, ancak orada
Cour du Dragon'un üzerindeki balkonda ejderhayı tefekkür etmeye daldı ve zaman akıp gitti, ta ki orada işi olmadığını belirsiz bir şekilde hatırlayıp tekrar yürümeye başlayana kadar. Yavaş bir işti.
Oturup ağlamak eğilimi yerini yalnızlık ve
derin bir tefekkür arzusuna bırakmıştı. Burada sağ bacağı itaatini unuttu ve sola saldırdı, onu geride bıraktı ve yolunu
kapatan tahta bir tahtaya çarptı. Etrafından yürümeye çalıştı, ancak sokağın
kapalı olduğunu gördü. Onu itmeye çalıştı ve başaramadı. Sonra bariyerin içindeki bir
kaldırım taşı yığınının üzerinde duran kırmızı bir fener gördü. Bu
hoştu. Bulvar tıkalıysa eve nasıl gidecekti? Ama
bulvarda değildi. Hain sağ bacağı onu
bir dolambaçlı yola sürüklemişti, çünkü orada, arkasında, sonu gelmeyen lamba sıralarıyla bulvar uzanıyordu ve burada, toprak, harç ve taş yığınlarıyla
yığılmış bu dar, harap sokak neydi? Başını kaldırdı. Bariyerin üzerine
kara harflerle

RUE BARREE yazıyordu.

Oturdu. Tanıdığı iki polis gelip ona kalkmasını söyledi,
ama o kişisel zevk açısından soruyu tartıştı ve onlar da gülerek
geçtiler. Çünkü o anda bir sorunla meşguldü.
Rue Barree'yi nasıl göreceğiydi. O, demir balkonlu o büyük evin bir yerindeydi ve kapı kilitliydi, ama ne olmuş?
Bu basit fikir, o gelene kadar bağırması için aklına geldi. Bu fikir,
eşit derecede berrak bir başka fikirle değiştirildi: Kapıyı gelene kadar vurmak; ama sonunda
her ikisini de çok belirsiz olduğu için reddederek, balkona tırmanmaya ve bir pencereyi açıp nazikçe Rue Barree'yi sormaya karar verdi. Evde görebildiği
sadece bir tane ışıklı pencere vardı. İkinci kattaydı ve gözlerini oraya doğru çevirdi. Sonra tahta bariyere
çıkıp taş yığınlarının üzerinden tırmanarak kaldırıma ulaştı
ve bir dayanak noktası bulmak için cepheye baktı. İmkansız görünüyordu. Ama
ani bir öfke onu ele geçirdi, kör, sarhoş bir inatçılık ve kan
başına hücum etti, sıçradı, kulaklarına bir okyanusun donuk gök gürültüsü gibi
vurdu. Dişlerini sıktı ve bir pencere pervazına sıçrayarak kendini
yukarı sürükledi ve demir parmaklıklara asıldı. Sonra mantık kaçtı; beyninde
birçok sesin sesi yükseldi, kalbi çılgın bir dövme gibi atarak sıçradı ve
korniş ve çıkıntıya tutunarak cephe boyunca ilerledi,
borulara ve panjurlara tutundu ve kendini yukarı, üzerinden ve aydınlık pencerenin yanındaki balkona
sürükledi. Şapkası düştü ve cama doğru yuvarlandı.
Bir an nefes nefese korkuluğa yaslandı--sonra pencere
yavaşça içeriden açıldı.

Bir süre birbirlerine baktılar. Şu anda kız iki
dengesiz adımla odaya geri döndü. Yüzünü gördü,--şimdi kıpkırmızıydı,--lambayla aydınlatılmış masanın yanındaki bir sandalyeye çöktüğünü gördü ve tek kelime etmeden onu odaya kadar takip etti, arkasındaki büyük kapı benzeri camları kapattı.

Sonra sessizce birbirlerine baktılar.

Oda küçük ve beyazdı; her şey beyazdı, perdeli yatak, köşedeki küçük lavabo, çıplak duvarlar, çini lamba ve kendi yüzü, eğer bilseydi, ama Rue'nun yüzü ve boynu, yanındaki şöminenin üzerindeki çiçek açan gül ağacını boyayan renkle dalgalanıyordu. Konuşmak aklına gelmedi. Kadın bunu
beklemiyormuş gibi görünüyordu. Zihni odanın izlenimleriyle boğuşuyordu. Her şeyin beyazlığı, aşırı saflığı onu meşgul ediyordu ve onu
rahatsız etmeye
başladı. Gözü ışığa alıştıkça, çevreden başka nesneler
çıktı ve lamba ışığı çemberinde yerlerini aldılar. Bir
piyano, bir kömür kovası, küçük bir demir sandık ve bir küvet vardı.
Sonra kapının önünde bir sıra tahta mandal vardı, altındaki giysileri
kapatan beyaz bir
chintz perde. Yatakta bir şemsiye ve
büyük bir hasır şapka, masada ise açılmış bir nota rulosu, bir mürekkep hokkası ve
çizgili kağıtlar vardı. Arkasında aynalı bir gardırop duruyordu,
ama nedense o anda kendi yüzünü görmek istemiyordu.
Ayılıyordu.

Kız tek kelime etmeden oturmuş ona bakıyordu. Yüzü ifadesizdi,
ama dudakları zaman zaman neredeyse fark edilmeyecek kadar titriyordu.
Gün ışığında o kadar
harika mavi olan gözleri, kadife gibi koyu ve yumuşak görünüyordu ve boynundaki renk her nefesle
koyulaşıyor ve beyazlaşıyordu. Sokakta gördüğünden
daha küçük ve daha ince görünüyordu ve
şimdi yanaklarının kıvrımında neredeyse bebeksi bir şey vardı. Sonunda
döndüğünde ve arkasındaki aynada kendi yansımasını yakaladığında,
utanç verici bir şey görmüş gibi içinden bir şok geçti ve
bulanık zihni ve bulanık düşünceleri daha da netleşti. Bir an için
gözleri buluştu, sonra zemini aradı, dudakları gerildi ve içindeki mücadele
başını eğdi ve tüm sinirlerini kırılmaya zorladı. Ve
şimdi bitmişti, çünkü içindeki ses konuşmuştu. Dinledi, donuk bir şekilde
ilgilendi ama sonu çoktan biliyordu,--aslında pek de önemli değildi;--son onun için her zaman aynı olacaktı;--şimdi anladı--her zaman onun için aynıydı ve içinde büyüyen bir sesi, donuk bir şekilde ilgiyle dinledi. Bir süre sonra ayağa kalktı ve o da hemen ayağa kalktı, küçük bir eli
masanın üzerindeydi. Hemen pencereyi açtı, şapkasını aldı
ve tekrar kapattı. Sonra gül çalısına gitti ve
yüzünü çiçeklere dokundu. Biri masanın üzerinde bir bardak suyun içinde duruyordu
ve kız mekanik bir şekilde onu çıkardı, dudaklarıyla bastırdı ve yanındaki
masaya koydu. Adam tek kelime etmeden aldı ve odayı geçerek
kapıyı açtı. İniş karanlık ve sessizdi, ama kız
lambayı kaldırdı ve yanından kayarak geçerek cilalı merdivenlerden aşağı
koridora indi. Sonra sürgüleri çözerek demir kapıyı açtı.

Buradan gülüyle geçti.

Robert W. Chambers'ın Project Gutenberg'in Sarı Kral'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING IN YELLOW ***

***** This file should be named 8492.txt or 8492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/9/8492/

Produced by Suzanne Shell, Beth Trapaga, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
