*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Hope (Son Umut)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: July, 2005  [EBook #8493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Hope, by Henry Seton Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Hope

Author: Henry Seton Merriman

Release Date: July, 2005  [EBook #8493]
Posting Date: July 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi








Son Umut


Henry Seton Merriman tarafından


     "Ne biliyorsun, tatlı ses?" Ben ağladım.
     "Gizli bir umut," diye yanıtladı ses.



İçerik

     I. Le Roi Est Mort
     İi.       Vive Le Roi
     III.      "Son Umut" in Dönüşü
     IV.       Marquis'in inancı
     V. Dyke'de
     VI.       Kazazıkların hikayesi
     Vii.      Koku üzerinde
     VIII.     Kral olan küçük çocuk
     İx.       Bir hata
     X. İtalyan evinde
     Xi.       Bir başlangıç
     Xii.      Gemosac'ın sırrı
     Xiii.     Kapılar içinde
     Xiv.      Kaldırılmış peçe
     Xv.       Gelgitin dönüşü
     Xvi.      Kumarbazlar
     Xvii.     Pont Royal'da
     Xviii.    Yakında unutan şehir
     Xix.      İhlalde
     Xx.       "On dokuz"
     Xxi.      HAYIR. 8 Ruelle st. Jacob
     Xxii.     Pilotu Bırakmak
     Xxiii.    Basit bir bankacı
     Xxiv.     Birçok dönüşün şeridi
     Xxv.      Sans Rancune
     Xxvi.     Boş döndü
     Xxvii.    Bebeklerin ağızlarından
     Xxviii.   Barebon'un Fiyatı
     Xxix.     Karanlıkta
     Xxx.      Tekrar karıkta
     Xxxi.     Madam de Chantonnay Perşembe
     Xxxii.    İlkel
     Xxxiii.   Dormer Colville kördür
     Xxxiv.    Bir Sordid Meselesi
     Xxxv.     Kare Bir Adam
     Xxxvi.    BAYAN. ST. Pierre Lawrence anlamıyor
     Xxxvii.   Bir anlayış
     Xxxviii.  Bir darbe
     Xxxix.    "John Darby"
     Xl.       Bir kez daha Fullingford




Bölüm I. Le Roi Est Mort



"İşte bu kadar. Fransızları gömdükleri yer burası," dedi
Andrew-Andrew nehri olarak bilinir. Çünkü kazanan başka bir Andrew vardı
denizde yaşıyor.

Andrew nehri iki beyefeni "Siyah denizci" den
Kendi istekleriyle kilise bahçesi. Ona bir mesaj gönderildi
Bu hizmetin onun için gerekli olacağı sabah
Akşama kadar beklemek zorunda kalacakları cevabı iade etti. BT
Kurutulmuş balıklarla Marshford Yolu'na gitmek için günü olduğunu söyledi; ama
Akşam, zihinlerini hala takarlarsa kiliseyi görebiliyorlardı
BT.

Andrew nehri, mezar kazanı ve katipin ışık görevlerini birleştirdi.
Küçük ama istikrarlı bir iş ile Suffolk'taki Fullingford Parish
Kendi kurutma balığı, kendi ağının ağları ve domuz eti öldürüldü ve
kendi hava kabarık elleriyle giyinmiş.

Çünkü Farlingford, İngiltere'nin denizde ulaşan o bölümünde yatıyor
anavatanına doğru ve bu yakınlıktan edinmiş gibi görünüyor
Sosis ve domuz eti için doyumsuz iştah. Bu kıyılarda öldürme
domuzların ve sosis üretimi
Bir nedenden ötürü kimin uygun görülmemiş olduğu azınlığın boş zamanları
deniz için. River Andrew'un neden olduğunu sormak bizim işimiz değil
Hiçbir zaman kararsız öğeyi kullanmadım. Geçmişte tüm bunlar yatıyordu. Ve bir dereceye kadar
Katran kokusu ile toprakçı olmanın utançtan kurtarıldı
ve Mavi Jersey ve Brown tarafından gelmesini müjdeleyen şişkinlikler
Tüm hafta giydiği homespun pantolon ve tasarruf kelimesi ile
bu onu hiçbir ilişkisi olmayan fakir iç ubbers'tan ayırdı
su ile hiç.

Bu akşam eski sou'wester'ı bir kenara bıraktı-adil ve faulle sarıldı
Hava aynı-Pazar şapkası için. Bu nedenle baş parçası resmi idi
ve kaydedilen kelimelere ek değer kazandırır. Onları konuştu
Dahası, sadece olabilecek loş bir saldırganlık notu ile
Konuşmadan ve konuşmadan uzak olan bir toprak üreyen erkeklerin ışıltısı. Ama orada
ifade ve tarzda bir Doğu Anglian blöfünden daha fazlasıydı
bir sonraki gözleminin bir keresinde açıkladığı gibi, teslimatının.

"Passen bunun orada porsuk ağacı tarafından olduğunu düşünüyor-ama yanlış.
Biri Deniz Feneri Koruyucu Old Willem tarafından bulunan bir yıkama vardı
sabah erken. HAYIR! Fransızların atıldığı yer burası. "

Deniz botunun ayak parmağı ile ufalanan bir mezar olduğunu belirtti
Bir mezar taşı tarafından asla ayırt edilmedi. Çim her yerde yükseldi
Farlingford Churchyard, neredeyse ataların bulunduğu höyükleri saklıyor
sahip oldukları isimsiz "yıkama" ile yan yana uyudu
son misafirperverliği uzattı.

Andrew Nehri, birkaç sözünü ikisinin gençlerine yöneltmişti.
arkadaşlar, kırk veya tedavi edilen iyi giyimli, akıllıca kurulum bir adam,
kim bilgiler için onları Fransızca'ya çeviren
kıdemli, "Mösyö" olarak adlandırdığı küçük bir beyaz saçlı beyefendi
Le Marquis. "

Her iki dilde de yeterince konuştu, belirli bir kayıtsızlıkla
biçim. Bu aslında bir şehir adamıydı ve biri daha uygun
Fullingford'un kırsal sessizliğinden daha kaldıraç. Hediyeye sahip olmak
Diller İngiliz doğumlu ve nehir Andrew için harika bir öneri değil
Fransızca konuşurken bu güzel beyefendiye göz attı. O vardı
Dormer Colville adında postanede mektuplar alındı:
Londra ve Paris'te bilinmeyen, ancak sosyal şöhretin sahip olduğu bir isim
Bu kalıptan yirmi mil uzakta olan Ipswich'e bile seyahat edemedi
kilise bahçesi.

"Yirmi beş yıldır Michaelmas geliyor,"
Andrew. "O zaman Digger değildim; ama gömülmeyi yeterince iyi hatırlıyorum.
Ve Fransız'ı hatırlıyorum-onu dün görüyormuşum gibi. "

Mezardan bir çim bıçağı kopardı ve arasına yerleştirdi.
dişler.

"O bir gizemdi," diye ekledi, karanlık bir şekilde ve bakmaya döndü
Bataklıkların karşısında uzak denize doğru. Andrew River için,
Birçok ucuz malın hawkeri gibi, dolaylı ticari değerini biliyordu
haberler.

Küçük beyaz saçlı Fransız omuzların bir jesti ve
Bunun durumunda dindar bir dehşetin göstergesi olan uzak eller
ihmal edilen mezar. Tutumunun anlamı o kadar açıktı ki nehir
Andrew bir ayağından diğerine tedirgin oldu.

"Passen," dedi, "mezarları hesaba katmıyor. O ne
Kitap kurdu diyebilirsiniz. Her zaman iç mekanda bir oturma kitap okuyor ve
resimler. Kasap Franks zaman zaman koyunlarını çevirir. Ancak
Bu fırtınalar ve sıcak güneşin yanı sıra çim biraz yukarı çıktı.
Fransız diğerlerinden daha kötü değil. Ve düştüğü gibi bazıları var
tamamen. "

Höyüğün battığı bir veya iki mezar belirtti ve müstehcen
Çimlerde oyuklar görülebiliyordu.

"Birincisi, ağırlığın altında olan tabut, o zaman
Kemikler, "diye ekledi,
aşinalık.

Dormer Colville bu genel gerçekleri tercüme etmekte zorlanmadı. O
Tottering mezar taşlarını düşündüğü için bir esnemeyi bastırdı
uzun dinlenmelerini sürdüren bazı usta-maninerler ve üçlü kilotlar
Hemen çevresi. Kilise bahçesi yükselen zeminin yamacında yatıyordu
üzerinde Fuslingford köyü uzun bir süre yukarı doğru uzanmış
sokak. Farlingford bir zamanlar ticari bir refah kasabasıydı.
Hikayesi, bu sahildeki yarım düzine limanın hikayesiydi-bir liman
silinmiş, daha müreffeh bir komşu tarafından emilen bir ticaret
Demiryolu.

Kilisenin altında doğuya doğru dönen geniş sokak vardı.
kapılar ve doğrudan nehir tarafına gitti. Farlingford Quay-A
küçük depo kolonileri ve katran kulübeleri-
Farlingford, su yüksek gelgitte parıldığı bir yeşil tarafından uygun.
Eski günlerde Furlingford freemenleri otlatma ayrıcalıklı olmuştu
Atları yeşil üzerinde. Bu daha sonraki zamanlarda malikanenin efendisi
Furlingford'un gibi, meraklı haklar gibi davrandı
Bir adam, onu reddetti.

"Bir Gizem," diye tekrarladı nehir Andrew, Bay Dormer'ı çok net bir şekilde bekliyor
Colville, müstehcen kelimeyi Fransız beyefendiye çevirecek. Ancak
Colville sadece esnedi. "Ve Farlingford'da Fransızca bildiği gibi çok az şey var
benim gibi. "

Bay Colville, hitap ediyor gibi görünen kilise sundurmasına doğru yürüdü
sanatsal duygusu; çünkü Norman'ın gözüyle çalışmasını inceledi
bir uzman. Açıkçası kültürlü bir adamdı, daha çok ilgilenen
İnsan hikayesinden daha sanat eseri.

Nehri Andrew, onun ayrıldığını görünce taşıdığı anahtarları sıkıştırdı
eli ve sabırsızlıkla yaşlı adama baktı. Marquis
De Gemosac, sesi tamamen görmezden geldiği kadar görmezden geldi
Nehir Andrew'un sözleri. O gözleriyle etrafına bakıyordu
Bir zamanlar karanlık ve parlaktı ve şimdi loş sarı. O baktı
Mezardan Mezardan Mezar, boşuna ayırt edilmesi gereken bir tane arıyor, sadece ise
Yaşayanların elinde biraz özen gösterdiğine dair kanıtlarla. Baktı
Geniş çim yetiştirilen sokaktan aşağı-özellikle
Hollanda-Kahverengi nehir arasında parıldığı rıhtım Toward
Hava dayalı tuğla binaların duvarları. Yalan söylenen bir gemi vardı
İskelede, yarı samanla yüklü; bazılarından bir kılıf zanaat
Büyük Tidal nehirleri, Orwell veya Blackwater. Bir adam oturuyordu
Rıhtımda bir kereste parçası, denizde görünürken sigara içiyor. Ama orada
Görünürde başka kimse değildi. Çünkü Furlingford yarı yatıştı ve
Çay zamanıydı. Nehrin karşısında ağaçlarla kesintisiz bataklıklar ya da
Hedge, kulübe kadar çorak. Uzakta, puslu ve gri
Kuzey Denizi'nin gözünde, bir deniz feneri, bir sütun gibi loş bir şekilde duruyordu
duman. Güneyde-göz denizi delebildiği kadar
pus-marshes. Kuzeyde-nehrin çıplak arasında koştuğu yer
Dykes-Marshes.

Ve sadece sabit uğultu ile yoğunlaşan bir sessizlik ile
Dönen birkaç kilise bahçesi ağacının gürleyen dallarından rüzgar
Okyanusa doğru çömelmiş.

Tüm dünyada-belki de Arktik dünyasında-zor olurdu
Bir erkeğin hayatının olduğu gerçeğini daha net bir şekilde vurgulayan bir resim bulmak
ama küçük bir konu ve anısı üzerinde çim tohumu gibi
Rüzgar havaya uçacak ve artık hatırlanmadı.

Fransa'nın büyük isimlerinden birinin taşıyıcısı,
güneşten ekranlı çim ve sanki izlemeye çalışıyormuş gibi yavaşça baktı
anısına sahne. Ufalanan kiliseye baktı
Arkasında, uzun zaman önce kendi dili konuşan erkekler tarafından inşa edilmiş
Düşünceler şekil bulundu. Kötü tutulanın uçtan ucuna yavaşça baktı
İsimsiz ve önemsiz kemiklerle kalabalık mezar zemini
Ölü, kim bir hayattan sonra günlük mücadelede bir
çorak bir topraktan yiyecek yeterliliği veya tutma mücadelesi
Açgözlü bir denize karşı kendileri, yaşayanların anısından solmuştu,
arkalarında boşa çıkıyor ama kasapın onu koyduğu küçük bir höyük
Koyun otlatmak için.

Mösyö de Gemosac yansımalarında o kadar emildi ki,
çevresini unut ve mezarın üstünde durdu, ona işaret etti
Nehri Andrew, denizden patlayan soğuk rüzgardan habersiz, sağır
Sexton'un davetkar anahtarlarının cllinkine, arkadaşını unutmuş
Sundurmanın içinde sabırla bekleyen durdu. Marquis biraz
bükülmüş adam, uzuv yedek, omuz ağır, kar beyaz saçlı
Cevizli bir kabuk olarak kahverengi ve kırışmış derisi,
eski fildişi. Yüzü küçük ve Aquiline idi; Akıllı bir yüz
Adam, ama açıkça bir aristokratın yüzü. O da büyük bir tarzı vardı
ve genellikle taşıyıcıları saran bu sessiz öz-suppsiyon havası
tarihi isimler.

Dormer Colville, onu işaret eden iyi huylu bir sabırla izledi,
onun tutumu ve esneme ilgisizliği kadar açık bir şekilde,
Kendi eğlencesi için Fuslingford'da değildi.

Şu anda tekrar Marquis'e doğru uzandı ve arkasında durdu.

"Rüzgar soğuk, Marquis," dedi hoş bir şekilde. "En soğuklardan biri
İngiltere'de noktalar. Matemoiselle almanıza izin verirsem ne derdi?
sakin olmak?"

De Gemosac döndü ve dolu bir gülümsemeyle ona omzunun üzerinden baktı
acıklı anlam. Kollarını bir jestle yaydı
Çevrenin kasvetinde dehşet; Kısacası
çürüyen köy; Mouldering Kilisesi'nin kasvetli umutsuzluğu ve
Mezarlar.

"Düşünüyordum dostum," dedi. "Hepsi buydu. Değil
Şaşırtıcı ... bu düşünmeli. "

Colville iç çekti ve hiçbir şey söylemedi. O, öyle görünüyordu, aslında
sempatik bir adam; düşünceli bir alışkanlık değil, ama toleranslı
başkalarında düşünce. Mısır olmasına rağmen iğrenç derecede rüzgarlı ve soğuktu
olgunlaşmaya başlamıştı; Ama şikayet etmedi. İstemedi
arkadaşını herhangi bir şekilde acele etmek için.

Akıllı bir gölge ile ufalanan mezara baktı ve
dünyevi gözler ve arkadaşının zevkini beklemek için kendini besteledi.

Onun yolunda bir filozof olmalıydı. Onun tutumu önermedi
sıkıldığını ve yine de son derece dışarıda olduğu açıktı
Bu uzak noktaya yerleştirin. Örneğin, ortak hiçbir şeyi yoktu,
Andrew River ile ve kibarca bu balıkçı anımsatan
sessizlik. Giysileri bir kesim ve moda daha önce hiç görülmedi
FARLINGFORD. Onları da giydi, nadiren varsayılan bir hava ile
Ipswich sokakları.

Erkekler şu anda hala dikkatli giyinmişler; Çünkü D'Orsay henüz ölmedi,
Şöhreti kararmış olsa da. Bay Dormer Colville züppe değildi,
Yine de. O aşırıya gidip olmayacak kadar zekiydi ve olamayacak kadar bilge
Büyük terzilerin harika adamlar olduğu bir çağda erişebilecek ve
Yalnız kıyafetlerle ün yapmak oldukça kolaydı.

Elbisesi sadece Fullingford için çok iyi değil, aynı zamanda kişiliği
İngiltere'nin bu unutulmuş sonu ile uyumlu değil. Hareketleri de
yavaş hareket eden bir erkek yarışı için hızlı; aptal yok ve onlarınkinden daha akıllı
Midland Brethren; Yavaş çünkü henüz daha iyi olduğundan emin olmadılar
Saksonlarının olduğu gibi yaşam tarzı keşfedilmişti
Atalar her zaman yürüdü.

Colville dünyaya sömürücü bir gözle bakıyor gibiydi. O vardı
spekülatif zihin. Bunun yerine Viktorya döneminin sonunda yaşamış olsaydı
Başlangıçta kayda değer bir finansör olabilirdi. Onun hızlı
Bakış, tüm Fullingford'u bir kapsamlı kararda aldı. Oradaydı
Bundan yapılacak bir şey yok. İlgisizdi çünkü açıkça vardı
Gelecek yok, ne de herhangi bir işletmeyi cesaretlendirdi. Bataklıklara baktı
Kayıtsız bir şekilde, nehrin çizgisini takip ettiği gibi takip ederek
Denize yüksek boyalar arasında. Ve aniden gözü aydınlandı. Orada
güneye bir yelkendi. Nehir ağzına bir gemici duruyordu,
Yelkenleri gün batımı ışığının sonuncusunda gülüyor.

Colville, River Andrew'un fark edip etmediğini görmek için döndü ve bunu gördü
Landsman gökyüzüne doğru görünen bir göz ile erkenden haberdar gibi görünen bir göz
lehine bir rüzgarın ölümü.

"Bu son umut" dedi, Dormer Colville'in cevabına cevap olarak
soru. "Ve tüm Seth Clubbe'un denizcisini kurtarmak için
gelgit. 'Son umut.' Farlingford'da inşa edilen birçok 'umut' var ve
Sonuncusu, çünkü avlu kapalı ve daha fazla bina yok
Şimdi."

Marquis de Gemosac mezardan dönmüştü, ama Colville olarak
ona yaklaştı, kafanın sallanmasıyla ona baktı.

"Sekiz yüzyıl ihtişamından sonra arkadaşım," dedi. "Bu olabilir mi
Sonu-bu? "

"Sonu değil," diye cevapladı Colville, neşeyle. "Bu sadece son
bir bölüm. Le Roi Est Mort-Vive Le Roi! "

Sopa ile konuşurken, içeride sürünen gemiye işaret etti.
Dykes arasında.



Bölüm II. Vive Le Roi



"Son Umut" birkaç gün boyunca bekleniyordu. Biliniyordu
Fullingford faul olduğunu ve Kaptan Clubbe'un
Bir sonraki yolculuğun sonunda onu kaymaya koyun. Kaptan Clubbe
bir Furlingford adamıydı. "Son Umut", Fullingford inşa edilmiş bir gemiydi ve
Seth Clubbe, uğruna kendi limanını geçecek kaptan değildi.
Birkaç kilo tasarrufu.

"Farlingford onun milleti," dediler. "Doğmak
Ve burada yetiştirildi, adam ve oğlan. Onu Thames'e koyması muhtemel değil
Slip-yol boşken kuru disk. "

Tüm köy dedikoduları doğal olarak ikisinin gelişini birbirine bağlıyor
"Son Umut" un beklenen dönüşü ile Londra'dan beyler.
Kaptan Clubbe'un Fransa ile ticari ilişkileri olduğu biliniyordu. BT
Şu anda dili konuşabileceği bildirildi. Kimse yapamaz
Körfezden ileri ve ileri doğru ve ileriye doğru söyleyin
Bristol, Yarmouth'a ve hatta Bergen'e, bunlara tuz balığı taşıyan
dinlerinin teklif ettiği ülkeler,
Kendi sularından tedarik ve Bordeaux'dan şarabı geri getirmek ve
Charente'den Brandy.

Bununla birlikte, bu rüzgar süpürülmüş kıyılarında da sorgulamak
Bir erkeğin işine yakın ve diğer yerlerde olduğu gibi, konuşma
Çoğunlukla en azını bilenler arasında-yani kadınlar. Vardı
Kiliseyi onarma sorunu. Nesil şimdi yavaş yavaş buluyor
Bölgelere giden yol, çocukluklarından beri konuyu tartışmıştı
Ve hiçbir şey gelmemişti.

Bir cesur ruh, iki beyefendinin
Londra mimarları Kraliçe tarafından kiliseye görmek için gönderildi. Ama
Bayan Clopton'un kendisinin güvencesinden önce fikir yere düştü
Yaşlı beyefendinin bir Fransızdan başka bir şey olmadığı dudaklar.

Bayan Clopton "Siyah denizci" tuttu ve ondan daha fazla bir anlaşma biliyordu
insanlara anlatmaya hazır; ki bu onun bir kadın olduğunu söylemekle eşdeğer
binde. Bununla birlikte, sözcüsü
Parti, Bay Dormer Colville, Bayan Clopton'a bunun doğru olup olmadığını sormuştu
"Siyah denizci" mahzenlerinde bordo olduğunu. Ve herhangi biri
Şüpheleri olmak, boş şişelerin manzarasıyla kendini tatmin edebilir,
Tüm küflü, hanın arka bahçesinde duruyor.

Fransa'dan şarap merchantlarıydı, bilgelikleri
Farlingford akşam birası. Görmek için furlingford'a gelmişlerdi
Kaptan Clubbe. Daha doğal ne olabilir! Çünkü Farlingford gurur duyuyordu
Kaptan Clubbe. O kadar sık ​​olur ki bir adam dünyaya giren bir adam
Ve orada harika bir isim yapmak, doğum yerini ve haklı olanı unutuyor
büyük bir ilişkilerin
Adam-kendileri evde kaldı ve hiçbir şey yapmadı-her zaman
Başlarını salladıkları için gerekli ödüllerini göz önünde bulundurmaya hazır
daha önceki mücadeleler sırasında.

Dilden yavaş olmasına rağmen, Furlingford adamları misafirperverdi
eğim. Fransızlar için üzgünler, hedeflenen bir yarışa gelince
birçok felaket yenilgisinin hatırlanması altında her zaman akıllı
deniz. Ve elbette saçma olmaya yardım edemediler. Cennet yapmıştı
onları her zaman elde etme umudundan mahrum ederken onları böyle
iyi denizcilik. İşte bir yabancı
Ortası, gerçekten olağan kanal tarafından değil, bir taşıma ve çiftle
Ipswich'ten. Yalnız hissetmeli, diye düşündüler ve garip. Onlar,
Bu nedenle, onu rahatlatmak için çaba sarf etti ve onunla tanıştıklarında
"Sokakta" başlarını yanlara sarstı. Yukarı doğru pislik
daha az arkadaş canlısı ve genellikle kesinlikle içinde kalma arzusunu gösterir
Tanıma sınırları. Bay Dormer Colville'e yukarı doğru verdiler
Konuşmada çok kolay bir kişi için çenenin kaldırılması arzu edilemeyecek.

Marquis de Gemosac'ın aptallığı belki de bir yarışa hitap etti
denizcilik erkekleri, doğa tarafından çok az bir şekilde sağlanan kelimelerle
Düşünceleri daha az sağlam ve mantıklı değil.
Her olayda oybirliğiyle her şeyin yapılması gerektiğine karar verdi
"Son Umut" un gelişine kadar yabancıyı karşılamak. A
Benzer oylama, gecikmeden olması gerektiği kararı karakterize etti
Fransızların mezarı gösterilebilir.

Nehri Andrew'un eylemi ve Pazar şapkasının eşi görülmemiş gösterisi
Bir hafta boyunca derin bir planın sonucundan başka bir şey yoktu. Bayan. Clopton'a beyefendilere denetlemesini tavsiye etmesi talimatı verilmişti.
Kilise ve geri kalanı Andrew Nehri'nin zekâsına bırakılmıştı,
Kimin çağrısı onu uzağa götürdü ve ona fırsat verdi
Nazik ile konuşma.

Bu fırsatlar nehir Andrew'u talimatlarının ötesine geçmeye cazip
Şimdiye kadar, teşvik edilirse, açıklamalar yapabileceğini ima edecek
Fransızlara saygı duyulan ilgi. Ki bu doğru değildi; River için Andrew biliyordu
Kelimenin tam anlamıyla olan bir adamın Farlingford'un geri kalanından daha fazlası
Deniz kenarında kapılarında, hayatını bunların içinde yaşamıştı
Gates, bir Farlingford kadınıyla evlendi ve sonunda
Kim veya ne olduğunu söylemeden tüm Fullingford.

Muhtelif açık yazlık kapılardan ve iyi yüklü çay masaları bakışlarından
Soruşturma, yürürken yabancıların yüzlerine yönlendirildi
Kiliseyi izledikten sonra sokak. Bazı ileri görüşlü kadınlar gitti
Yaşlı olarak oldukça belirgin bir şekilde görebildiklerini belirtecek kadar
Beyefendinin tavrı
Böylece bilgiye, ona ilk olmadığını
Farlingford'da görülecek tür.

Ziyaretçilerin topukları üzerinde zor, Andrew River'ı takip ederek
şimdi sou'wester ve "son umut" ın geldiği haberlerini taşıyarak
gelgitin üstünde.

Farlingford nehrin ağzından dört mil uzakta ve hiçbir gemi yapamaz
Rıhtımda beklenmedik bir şekilde var; Bütün köy görebilir
Kısaltılmış yelken altında, bazen her şekilde başlıyor, bazen
Yakın hauled ve şimdi zikzakları takip ederken ücretsiz çalışıyor
nehir.

Böylece, açık kapıdan, köylüler var olma şansını hesapladılar.
akşam yemeğini boş zamanlarda bitirebilir ve hala rıhtımda kalabilir
Seth Clubbe'un gemisini yan yana getirdiğini görmek için zamanında. Tek tek erkekler
Fullingford, ağızdaki boru, nehre doğru gitti, unutmadan
nazikçe, zaten bekleyen eski Fransız için kafanın yan sarf eti
Orası.

Neredeyse gelgitin tepesiydi ve berrak yeşil su şişti
ve rıhtımın ot yığınlarının etrafında dolaşarak yüzeyini getirdi
Denizden jetonlar-Shadowy Jelly-Fish, Weed ve köpük. "Son
Umut "şimdi oldukça yakındı, orta akışta sallanıyordu.
Güneş batmıştı ve bataklıkların üzerinde akşam horily somutu.
Kaptan Clubbe bir perde dışında tüm yelkenlere almıştı. Çapası
tembel bir şekilde sallanıyor, düşmeye hazır. Quay üzerindeki gözlemciler
Tide olarak çatlak küçük geminin hafif yükselişine ve düşüşüne dikkat edin
onu arkadan kaldırdı. Evine dans ediyor gibiydi
okuldan kızlık. Dikilen direklerinin salınımı
Geride bıraktığı denizleri kaldırdı.

Kimsenin konuşmadığı Farlingford'un karakteristiğiydi. Andrew Nehri
Zaten teknesinde, bir el ödünç vermeye hazır Kaptan Clubbe
Karaya bir ip gönder. Ama kaptanın demirlemek istediği açıktı
Gece için akışta: O kadar açık ki, kıyıda herhangi biri varsa
konuşmasının bir şeyden başka bir şey çağıracağı sonucundan bahsetti
Sabit mavi gözlerden aşağılayıcı bir bakış onun etrafında.

Bir Furlingford gemisinin eşit derecede karakteristiği yoktu
Güverten selamlar. Kıyıda olanlar, üzüntüsü açıkça algılayabilir
Kaptan Clubbe formu, hava teçhizatının yanında duruyor. Eşler yapabilir
kocalarını ve kızlarını sevgililerini ayırt eder; Ama bunlar olduğu gibi
işlerine bir örtme konsantrasyonu ile katılmak, hiçbir el
Selamda yetiştirildi.

Rüzgar şimdi düşmüştü. Bunlar için sessiz gecelerin kıyıları ve
gürültülü günler. Gelgit neredeyse gevşekti. "Son Umut" neredeyse hiç
Hareket etmek ve gölgeli ışıkta yelken açan bir fantom gemisi gibi görünüyordu
rüya gibi bir gün batımı gökyüzü.

Aniden sessizlik kırıldı, beklenmedik bir şekilde, o kadar dramatik bir şekilde, ki
Doğası bu etkileri doğal olarak hitap edecek eski Fransız
Yıldırım hızıyla ayağa kalktı ve ürkütücü ile baktı
Gözlere doğru gözler. Net bir güçlü ses neşeli bir şekilde kırmıştı
Şarkı ve söylediği kelimeler Fransızca idi:

     "C'est Le Hasard,
      Qui, tot ou tard,
      ICI Bas Nous Seconde;
      Araba,
      D'n bout du monde
      Bir L'Otre maçı,
      Le Hasard Seul Fait Tout. "

Sadece tuhaf, ne yazık ki eşcinsel havalarıyla uyuşmayan kelimeler değil
Ölü bir müzik ve şiir döneminin; Ama ses şaşırtıcıydı
Gruff ve yavaş konuşan insanların tonlarıyla tezat oluşturun. Çünkü öyleydi
İçinde bir duygu yüzüğü olan açık bir tenor sesi, yarım kahkaha, yarısı
Hiçbir İngiliz kendini pusula yapamayacağı veya başka birinde duyamayacağı gibi gözyaşları
aptalca bir utanç ve utangaç duygusu olmadan.

Ama onu kıyıda duyanlar-ve tüm Fullingford oradaydı
Bu sefer-sadece sertçe güldü. Bazı kadınlar bir bakış attı
ve anlaşılan bir hoşgörü nedeniyle kusurlu olarak gelişmiş jestler yaptı
Anneler arasında genç ve önemsiz bir şey için.

"Her halükarda tuvalet barebone'u geri aldık," dedi bir adam,
bir zekâ. Ve uzun bir duraklamadan sonra bir veya iki takdir
Cevaplandı:

"Haklısın," ve iyi güldü.

Marquis de Gemosac, belirli bir çaba ile tekrar oturdu
öz-kontrol, bazıları tarafından kullanılan kereste parası üzerinde
nesillerce gelgit gözlemcileri. Döndü ve bir bakış attı
Altın başlı bastonuna yaslanarak yanında duran Dormer Colville.
Colville'in ifadesi şöyle görünüyordu:

"Sana ne olacağını söyledim. Ama bekle: Daha fazlası var."

Nazik gözleri izleyen yüzlerden bir tur yaptı ve hatta değiş tokuş etti
Bazılarıyla sempatik bir gülümseme, sanki kıyafetlerinin sadece
İyi çünkü iyi bir nesile aitti, ama kalbi
Homelier bir ceket altında herhangi bir dayak gibi insan.

"Passen var," dedi bir kadın diğerine, onun köşesinin arkasında
Önlük, Colville'in işitmesinde. "Onu dışarı çıkarmak için bir anlaşma gerekiyor
Günümüzde kapılar ve küçük Eylül ve-MISS MIRIAM. "

Dormer Colville kelimeleri duydu. Ve konuşulmayan bir şey duydu
Soyaddan bahsetmeden önce duraklayın. Bir keresinde bakmadı
hoparlörün başparmağının bir pisliği ile gösterilen yön, ancak bekledi
Bir pozisyon değişikliği, gereksiz olmadan başını çevirmesini sağlayana kadar
merak. Omuzlarını geri attı ve sonra bacaklarını gerdi
Bir tavırla çok uzun süre ayakta durarak sıkışık biri.

Dyke'nin daha geniş olduğu nehrin yüzlerce metre daha uzakta
Grey saçlı adam yavaşça rıhtımlara doğru yürüyordu. Önünde bir
On yıllık çocuk genç bir kızı iskeleye doğru sürüklemeye çalışıyordu
İstediğinden daha hızlı bir şekilde. Onun acımasızlığına gülüyordu
Ve onları soyutlama ile takip eden adama bakıyorum
ve bir öğrencinin kayıtsızlığı.

Colville tüm resmi hızlı bir bakışta çekti.
Ama "The Last Hope" gemisindeki şarkıcı bir başkasına başladı
ayet. Kelimeler, dili bilen gibi açıkça duyulabilirdi ve
Colville, kızın dinlemek için ani bir yerçekimi ile döndüğünü belirtti.
onlara.

     "Un tel qu'on vantait
      Par Hasard etait
      D'IGINE ASSEZ KAYISI;
      Par Hasard il plut,
      Par Hasard il fut
      Baron, Ministre, ET Prince. "

Kaptan Clubbe'un sert sesi, izin vermek için şarkıya girdi
Çapaya git. Gemi gelgite sallanırken, giyen Steersman
Ne ceket ne de yelek, tekerleği hareketsiz olarak kullanırken görülemez,
Her ne kadar görevleri mutlaka sona ermişti. O genç bir adamdı ve
işsiz elinin toplanmış insanlara doğru eşcinsel selamlaması-
Hepsinin arkadaş olduğundan emin olsaydı-onu
Hafif yürekli şarkıcı, Farlingford erkeklerinden çok farklı, çok güçlü
yine de başlarını yanlara sarsan dinleyicilerinin aksine
Yanıt olarak. Görünüşe göre, haklı olarak bunların duygularını ölçtü
Soğuk Doğu Anglians. Onlar onun arkadaşlarıydı.

Nehri Andrew'un teknesi şimdi "Son Umut" ile yanındaydı. Bazıları vardı
ona yayının altından geçtiği ve şimdi tuttuğu bir ip attı
Bir yandan, diğer eliyle uzaklığını korudu
geminin katran tarafı. Schooner onu hissedene kadar bir duraklama vardı
Moorings, sonra Captain Clubbe yana baktı ve bir Curt'u başını salladı
Nehri Andrew'a selamlama, ona teklif ederek, aynı hareketle bekleyin
Kıyıya giden ceketini giyene kadar dakika. Steersman
Kalabalık arasında yüzlerini ararken ceketini çekerek
daha tanıdık arkadaşlar. Görünüşe göre ayrıcalıklı bir insandı ve
Kaptanla karaya çıkması gerektiği için kabul etti. O öyleydi
Belki de doğumlarında ayrıcalıklı görünenlerden biri
Kader ve hafif bir adımla güneşli tarafta hayattan geçin ve
gülen dudaklar.

Kaptan Clubbe, karaya çıkan ilk kişi oldu, bir kapsamlı başını salladı
Tüm Fullingford için başın. Genç denizci topuklarına kapat
Zaten arkadaşlarının selamlarını iade ediyordu.

"Hullo, Loo!" dediler; veya "Nasıl, Barebone?" Dilleri için
Uzuvlarından daha hızlı ve bugüne kadar "Nasıl?" Olağan mı
selamlama.

Arka planda oturan Marquis de Gemosac keskin bir
Barebone karaya çıktığında ve döndüğünde çok az sürpriz ünlem
bir alt tonda söylemek için colville'i doruk etmek için:

"Ah-ama hiçbir şeye ihtiyacın yok."

"Sana söz verdim," diye cevapladı Colville, dikkatsizce, "
Onu görene kadar hiçbir şey yok. "



Bölüm III. "Son Umut" in Dönüşü



Sadece Fransa değil, tüm Avrupa, şu anda biriyle hesaba katıldı
Kim, düşmanlarının dediği gibi, Bonaparte olmasaydı, çok akla yatkındı
Birinin taklidi.

1849'da Fransa, gerçekten de dünyaya nefes alacak kadar nazikti
uzay. Kendisi o yıllardan birine gelmişti
tek başına tam iyileşme gücüne sahip gibi görünüyor.
Paris dört ay boyunca kuşatma durumundaydı; Tehdit edilmeyen
Yabancı düşman, ancak iç dağılımla parçalara ayrıldı. On altı bin
sokaklarda öldürülmüş ve yaralanmıştı. Bir bakanlık düşmüştü. A
Bakanlık her zaman Fransa'ya düşer. Kötü hava böyle bir
her an iniş. Bir monarşi atılmıştı-bir kral kaçmıştı.
Başka bir kral; ve güvenini koymaktan daha iyi bilmesi gereken biri
bir insanda.

Yarım düzine general, Paris'te düzeni geri yüklemeye çalışmıştı ve
Fransa'ya güven. Sonra, 1848'in sonunda, kararsız insanlar
Bonaparte olmayan bu Napolyon'u seçti, yeni başkanı
Cumhuriyet ve Avrupa'ya nefes alan bir alanı verildi. Başında
1849 BT-askeri düzenlemeler-ve yıl için düzenlemeler yapıldı.
neredeyse sessizdi.

Marquis de Gemosac, gelecek yılın yazında 1850 oldu
İngiltere'ye gitti. Ülkeye ilk ziyareti değildi. Altmış
Yıllar önce çılgın bir anne tarafından acele etmişti, biraz
Soluk yüzlü çocuk, parlak veya zeki değil, ancak günlerden geçmeye mahkum
Parlak ve zeki olacağı yargılama ve yıllarca süren üzüntü
nadiren hayatta kalmadı. Parlaklık için her zaman sürtünme anlamına gelirken
Akıllılık, başını insan sınırlamalarına karşı koymaya devam edecek, bu yüzden
Erkekler bu dünyayı yürüyecekleri sürece.

Bu yolculuğu bu şekilde yapmaya teşvik edilmişti, onun akşamı
günler, umutla, şimdiye kadar yeterince boşuna, birçok Fransız
yarım yüzyıl boyunca takip edildi. Çünkü reddedenlerden biriydi
Louis XVII. tapınağın hapishanesinde ölmüştü.

Bir kez değil, ama birçok kez, Dormer Colville gülünç bir şekilde inkar etti
konudaki sorumluluk.

"Hikayeyi bana söylendiği gibi anlatmayacağım," dedi
Marquis de Gemosac, Abbe Touvent ve Comtesse de
Kuzeninin evinde yeterince sık tanıştığı Chantonnay,
Bayan St. Pierre Lawrence, şimdi
Charente İnfaz. "Hikayeyi anlattığı gibi bile anlatmayacağım
Bana göre, biriniz adamı görene kadar. Ve sonra bana sorarsan, ben
Sana söyleyecek. Benim için hiçbir şey değil, anlıyorsun. Hayalperest değilim
Ama Fransa'da yaşayan çok maddi bir insan sevdiği için
güneş ışığı ve mutfak ve iyi, nazik kalpler,
Hükümet veya hükümet isteği kötüleşebilir. "

Ve Dormer Colville'i seven Madam de Chantonnay-
kendini her zaman sempati içinde hissettiğini itiraf etti-
cesur yayına yanıt. Çünkü o da seven bir materyalistti
güneş ışığı ve mutfak; daha çok mutfak.

Dahası, Colville hiçbir zaman Marquis de Gemosac'ı gelmeye ikna etmedi
İngiltere. Gerçekçi bir ışıkta temsil edecek kadar ileri gitti,
Yolculuğun rahatsızlığı ve sadece en ciddi arzusunda
İlgili birçok kişi, konuya girdi ve
İyi huylu bir şekilde yaşlı gezgin eşlik etmeyi taahhüt eder.

Hikayesi söz konusu olduğunda, sözünü tuttu,
Marquis Yolculuk ve İki Günlük Onların Mütevazi'de Sojourn
Bu sempatik ve kolay konuşma akışı ile farlingford inn
Her zaman Madam de Chantonnay'ın İngiliz olmadığını protesto eden protesto
ama en çok Fransızca olan her şey vardı. Görülmedi mi
Colville, Andrew Nehri'nin karanlık sözlerini çevirmeyi reddetti
Çim yetiştirilen mezarın tarafı,
En iyi kaza ile gezginlerin bildirimi?

"Seni görene kadar sana hiçbir şey söylememem gerektiğine söz verdim,"
Marquis gözleriyle hareketlerini izlerken tekrarladı.
Grup, tuvalet barebone dedikleri adam merkezi oluşturdu.

Kimse iki yabancıyı çok fazla fark etmedi. Düşünülmez
Bir denizcilik topluluğunda yeni bir gelişme gibi görünmek için iyi davranışlar.
Kaptan Clubbe doğal olarak evrensel dikkatin nesnesiydi. Olmuş
Yerel cüzdanların olduğu Furlingford'a yabancı para getirmiyor
Ticaretin düştüğü ve tarım olduğu için şimdi yenilenmeye ihtiyaç var
Bataklıktaki yolların eksikliğinden dolayı rahatsız mı?

Clubbe, Rev. ile el sıkışması için kalabalığın içinden geçti.
Septimus Marvin, onun vizyoner bir dünyasından ortaya çıkıyor gibi görünen
Bu töreni gerçekleştirmek ve her zaman geri dönmek için
tamamlama.

Sonra izleyicilerin çoğunluğu eve dönerek birkaçını bıraktı
Hasta gözleri sabitlenmiş, adımlarla bekleyen eşler ve sevgililer
Örümük, "Son Umut" ın teçhizatındaki figürler. Dormer Colville
Ve Marquis de Gemosac yalnız bırakılırken, rektör bir
Birkaç metre uzaklıkta, altın rimlemesi ile soyut olarak onlara bakıyor
Gözlükler sanki yüksek tarafından dökülen garip bir flotsammış gibi
gelgit.

"Hatırlıyorum," dedi Colville arkadaşına, "
Yanılmıyorsam, köyün papazına giriş
Şimdi bile bir konuşma açmayı düşünüyor. Bana verildi
Suffolk adamı olan Paris'teki bankacım. Hatırlıyorsun, Marquis, John
Rue Lafayette'den Turner? "

"Evet-evet," diye cevapladı Marquis, yok. Hala izliyordu
köylüleri geri çekiyor, gözleri yaşlı ve onların sorunuyla örtülüyor
görmüştü.

"Kendimi sunma fırsatını alacağım," dedi Colville
küçük grubu rectory'den izliyordu.
Bu yüzden. Konuşurken yükseldi ve muhtemelen
Baktığından çok daha genç. Çünkü kötü giyinmiş ve kötüleşmişti,
yakasına asılı gri saçlar. Küflü bir görünümü vardı
Bir kitap gibi, ıssız bir odada bir rafa yerleştirilmiş ve asla
açıldı veya okundu. Septimus Marvin, dünyaya atılmıştı
Fullingford'un manevi tedavisine girdiğinde bir raf. Ancak
Hiç kimse kader tarafından bir rafa yerleştirilmez. O oraya kendi başına tırmanıyor
Will ve unutkanlık tozunun altında yatıyor çünkü o yok
Kalp ortaya çıkacak ve yaşam işiyle yüzleşecek. Colville'in ona yaklaştığını görünce,
Bir zamanlar en iyiyle karışmış gibi belirli bilimsel bir şekilde kolay
entelektüel eşitlik üzerine.

Colville'in davranışları, özellikle
kolay ve çok fazla arasında var olduğu söylenen ince bir çizgiyi tespit edemiyor
kolaylaştırmak. Bay Marvin, John Turner'ı iyi hatırladı. On yıl önce vardı,
Gerçekten de, Paris bankacının bir
değerli gravür. Bay Colville gravürlerle ilgileniyor muydu? Colville
Bu sanat dalında derin ve uyanık bir zevkle itiraf etti,
Temperli, bir kahkaha ile, muazzam bir cehaletle itiraf etti. O zaman
Kolayca ve iyi konuşarak kendi tevazesine yalan vermeye devam etti
Mezzotints ve gravürler.

"Ama," dedi, kendini açık bir isteksizlikle kesintiye uğrattı, "
yükümlülüklerimi unutmak. Sana arkadaşım, eski bir
Arkadaş, Marquis de Gemosac. "

İki beyefendi eğildi ve Bay Marvin, Fransızca bilmiyor, ilerlemedi
Good İngiliz Latince'deki yabancıya hitap etmek,
gününün mahkemesi ilahi. Hangi Latince, telaffuz modundan,
dinleyicisi için tamamen anlaşılmazdı.

Buna karşılık, rektör iki yabancıyı yeğeni Miriam'a tanıttı.
Liston.

"Sessiz evimin dayanak noktası," diye ekledi belirsiz ve rüya gibi
gülümsemek.

"Seni daha önce duydum," dedi Dormer Colville hemen onunla
Mütevazı bir saygı, "kuzenim Bayan St. Pierre Lawrence."

Denizcilerin dediği gibi, asla gevşek bir sonuçta olmayacak gibi görünüyordu; Ama geçmek için
kolay bir hazırlık ile hayat, olduğu gibi, ellerine sahip olmak
Dikkatsiz bir uyarı ile aralarında seçilecek konular,
Onu yüksek ve alçaklara, erkeklere ve kadınlara daha yakın çekin.

Birkaç dakika birlikte konuştular ve keşiften kısa bir süre sonra
Miriam Liston'un kendisi kadar iyi bir Fransız bilgin olduğu ve
Bu nedenle Marquis de Gemosac, Colville ile sohbet edebiliyor
Basit akşamlarına dönmelerinin zamanının geldiğinden pişman oldu
"Siyah denizci" de yemek.

"Şey," dedi Colville, Monsieur de Gemosac'a, yavaş yürürken
Yeşilin karşısında, basit yazlık bahçesine yerleştirilmiş,
Hollyhocks ve haşhaşlarla şimdi her şey parlıyor-"
Bu adam Marquis, onu daha fazlasını görmek istiyor musun? "

"Arkadaşım," diye cevapladı Fransız, hızlı bir jestle, açıklayıcı
ani bir duygu henüz durdurulmadı, "nefesimi aldı. Yapabilirim
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Zavallı beynim hala vızıldıyor ve bilmiyorum
O güzel İngiliz kıza ne cevaplar verdim. Ah! Sen benim
heves; Sarkan büyük bir umudun ne olduğunu bilmiyorsun
gözlerden önce hayatın hayatı. Ve o yüz-bu yüz! "

Hangi yargıya marquis hiç şüphesiz. Dormer Colville için
herhangi birine konsantre gayret edemeyecek kadar evrensel bir adam
nesne. Suçlamaya güldü.

"Akşam yemeğinden sonra," diye cevapladı, "sana küçük hikayeyi olduğu gibi anlatacağım
bana söylendi. Bu koltukta, hanın dışında, kokusu içinde oturabiliriz.
Çiçekler ve sigaramızı iç. "

Hangi teklif için Monsieur de Gemosac yeterince kolay kabul etti. O için
yaşlı bir adamdı ve gibi küçük şeylerin önemi
Akşam yemeği veya geçen kişisel konfor, çok önemlidir. Dahası,
Fransa'nın çöküşünü borçlu olduğu o sınıfın kalıntısıydı.
Milletler; Kralı Louis tarafından yeterince sadakatle temsil edilen bir sınıf
Giyotin adımlarında bile erteleyen XVI.

Rüzgar, Andrew Nehri tarafından önceden haber verildiği gibi güneşle battı,
ve alacakaranlık sessizliği uyku gibi düz manzara üzerinde yatıyordu
İki gezgin han kapısında koltuğa döndü. Uzak bir kıvrım
önemsiz eşine ihtiyatlı bir şekilde ıslık çalıyordu, ama diğer tüm sesler
hala vardı. Gün bitti. "Hatırlıyorsun," dedi Colville arkadaşına, "o altı ay sonra
Kralın infaz edilmesi, Paris ve tüm Fransa'dan bir rapor yayınlandı
Dillons, Dauphin'i tapınaktan kurtarmayı başardı. "

"Bu Temmuz 1793'teydi-sadece elli yedi yıl-haberler bana ulaştı
Avusturya'da, "diye cevapladı Marquis.

Colville, yüzünü bir
İnatçılık neredeyse inatçı burbonların kendilerine layık.

"Kraliçe o zaman yaşıyordu," diye gitti İngilizceye, yarısı farklı bir şekilde
Değişiklik veya düzeltme için hazırlanırsa. "Yaklaşık üç ayı vardı
canlı. Çocuklarından ayrılma sadece yapılmıştı.
Henüz kırılmadı. Sağlığına tam olarak sahipti
ve enerji. O zamanın en akıllı kadınlarından biriydi. O idi
bazıları açıkçası yarı zekâlı olan erkeklerle çevrili, diğerleri
sahip olmadıkları ani bir güçle sarhoştu
hazırlık. Diğerleri yine timary veya kurnazdı. Hepsi cahil
Ve birçoğu hiç eğitim almamıştı. Çünkü birçok cahil var
Çok eğitimli insanlar Marquis. "

Kısa bir kahkaha attı ve sigara yaktı.

"Zihin," diye devam etti, ortaya çıkan yansımaya adanmış bir duraklama
ne derin ne de acı verici olmak, çünkü
Puslu bataklıklar, "Zihin, kendin gözlemlediğiniz gibi meraklı değilim.
Hiçbir sebep yok. O benim kraliçem değildi, Marquis ve Fransa benim değil
ülke. Konuya sağduyunun gözüyle bakmaya çalışıyorum
ve bilgelik. Ve Marie Antoinette'in uzak olduğunu unutamam:
Tüm duyuları, tüm zekâ uyarı. Sadece onu düşünebilir
çocuklar. İnsan doğası bu tür düşünceleri dikte eder. Kişi unutamaz
arkadaşları sadık olduğunu ve bu arkadaşların sınırsız olduğunu
para. Sizce Marquis, o rabble'ın herhangi bir adamı yukarıda
Paranın erişimi? "

Ve Bay Dormer Colville'in yansıtıcı gülümsemesi, uzaklara bakarken
deniz, erkeklerin önemli bir deneyiminden sonra
ve kadınlar, isteksizce belirli bir sonuca varmıştı
onlara.

"Kadından doğan kimse, Marquis, rüşvet veya övgülere karşı kanıt değildir-ya da
ikisi birden."

"Bu tür insan gibi kötü olan her şeye inanabilir, benim
Arkadaşım, "dedi Mösyö de Gemosac, aşağılayıcı bir şekilde.

"Biriyle konuşuyorum," diye devam etti Colville,
konuya bir ömür. Eğer yanılıyorsam, beni düzeltin. Ben ne oldum
Belli bir meblağ karşılığında hazır olan bir adamın bulunduğu söylendi
ödenmiş, kendi oğlunu küçük dauphin yerine koymak-izin vermek için
Oğlu bu çıkmazdan kurtulma şansını yakalıyor. Bir
Böyle bir adamın Fransa'da o dönemde bulunabileceğini hayal edebilir. "

Mösyö de Gemosac döndü ve arkadaşına bir çeşit baktı
sürpriz.

"Şüphe duymuş gibi konuşuyorsun, Mösyö Colville," dedi aniden
Babasının karşı karşıya olduğu bu büyük bir şekilde varsayımı
Place de la Revolution'daki insanlar-
Giyotin Gölgesi Bir Güneşli Temmuz günü. "Şüphe duymuş gibi konuşuyorsun.
Böyle bir adam bulundu. Onunla konuştum: Seninle konuşan ben. "



Bölüm IV. Marquis'in inancı



Dormer Colville şüpheyle gülümsedi. O çok kibardı, öyle görünüyordu
şüpheci ve tutumu ile ikna olmaya hazır olduğunu ifade etti
akıl yürütme gibi kayıtsızlıktan çok.

"Dayanılmaz," dedi Marquis de Gemosac, "
Anlama, ücretli birkaç romantik yazar tarafından yanıltılmalıdır.
Orleans. "

"Ben yanılmıyorum Marquis; cahilim," diye güldü Colville. "Değil
her zaman aynı şey. "

Mösyö de Gemosac sigarasını attı ve hevesle döndü
arkadaşı.

"Dinle," dedi. "Seni birkaç kelimeyle ikna edebilirim."

Ve Colville havası ile hava yıpranmış koltuğa yaslandı
Biri pranda sonrası dikkat çekmeye hazırlandı.

"Böyle bir adam sizin önerdiğiniz gibi bulundu. Bir çocuk kim bulundu
Kendine ihanet edemeyen bu büyük riski yönetmeyi reddedemedi
Discreet konuşmasıyla-çünkü aptaldı. Kesinlikle gidermek için
Avrupa turuna giden söylentiler, ulusal kongre
Üç üyesini Dauphin'i hapishanede ziyaret etmek için gönderdi ve
kendileri sorularının hiçbirini cevaplamadığı bir kayıt bıraktılar
ve onlara hiçbir kelime söylemedi. Neden? Çünkü aptaldı. Sadece oturdu ve
Onlara ciddiyetle baktı, aptal görünüm olarak. Dauphin değildi
Tümü. Yukarıdaki çatı katında gizlenmişti. Konvansiyonların ziyareti
tatmin edici değil. Söylentiler hala değil. Bir şey yok
Bir söylenti kadar çok zor ya da hayati. Ah! Gülümsüyorsun dostum. "

"Söylentilere her zaman dikkat ediyorum," diye itiraf etti Colville. "Daha
resmi duyurulara uygun olandan daha dikkatli. "

"Şey, aptal çocuk tatmin edici değildi. Bunun için ödenenler
Olay endişelenmeye başladı. Cepleri için değil. Bol miktarda vardı
para. Avrupa'daki taçlı kafaların yarısı ve tüm kadınlar hazırdı
kötü muamelesi olan küçük bir çocuk uğruna cüzdanlarını açmak
Yumuşak kalplerine hitap etti: Bir anlamda kutsaldı, çünkü o
altmış altı kraldan indi. HAYIR! Barras ve diğer tüm alçaklar
Zorluktan tek bir çıkış yolu olduğunu algılamaya başladı
içine karışmışlardı. Dauphin ölmeli! Yani aptal çocuk
ortadan kayboldu. Biri nereye gittiğini ve kaderinin ne olabileceğini merak ediyor ... "

"Söyleyecek çok şeyle," diye konuşan Dormer Colville, Musicly; "bu kadar
konuşulmamış. "

Rollerin tersine çevrildiği garipti. Marquis de Gemosac için
şimdi hevesle arkadaşını ikna etmeye çalışıyordu. En kesin yol
Bir adamı ikna etmek onu ikna etmeye yönlendirecek.

"Tek çözüm Dauphin'in halka açılmasıydı. Yani başka bir
İkame gerçekleştirildi, "Devam Mösyö de Gemosac." Ölmekte olan bir çocuk
Dauphin'in bir kısmını oynamak için hastaneden yapıldı. O değildi
Onun gibi; çünkü uzun ve karanlıktı-bir oğuldan daha uzun ve daha karanlık
XVI. Louis. Ve Marie Antoinette olamazdı. Hapishane
Gardiyan nöbeti mahkumunu göremeyecek şekilde yeniden inşa edildi,
ama olduğundan emin olmak için onu aramak zorunda kaldı
Orası. Dauphin'e benzemediği üzücü oldu, bu
Kıyıcı çocuk. Ama acelesi vardı ve onların zekadaydılar '
biter. Ve verilen bir çocukta ölecek bir çocuk bulmak her zaman kolay değildir
zaman. Ancak bu çocuk bir şekilde ya da başka bir şekilde ölmek zorunda kaldı. İçindi
Fransa, anlıyorsunuz ve Büyük Cumhuriyetin güvenliği. "

"Biri ayrıcalığını takdir ettiğini umuyor," diye gözlemledi Colville,
felsefi olarak.

"Ve kamuoyunda ölmeli, şüphesiz kişiler tarafından usulüne uygun olarak sertifikalı
bütünlük. Son anda Desault'u harika bir doktora aradılar
o günün. Ama Desault ne yazık ki dürüsttü. Eve gitti ve
Asistanına bunun Dauphin olmadığını ve kim olduğunu söyledi
Olabilir, zehirleniyordu. Asistan'ın adı Choppart'dı ve
Bu Choppart, Desault'un reçetesinde bir ilaç oluşturdu,
Zehir için bir panzehir. "

Mösyö de Gemosac durakladı ve arkadaşına dönerek bir tane tuttu
Parmağı tüm dikkatini emretmek için.

"Desault öldü dostum, dört gün sonra ve Choppart beş gün öldü
Ondan sonra ve tapınaktaki çocuk Choppart'tan üç gün sonra öldü.
Ve kimse neden öldüğünü bilmiyor. Onlar oldukça bungerlerdi, bunlar
Cumhuriyetin Beyleri! Tabii ki, başkalarını aceleyle aradılar;
Erkekler amaçlarına daha uygun. Ve bunlardan biri, vatandaş
Pelletan, bazı akıl almaz yalanları kaydetti. Bu doktorlar
Bunun Dauphin olduğunu onayladı. Onu daha önce hiç görmemişlerdi
Ama ne önemli? Vücudu tanımlamak için büyük özen gösterildi. Kişiler
XVI. Louis'in oğlunu hiç görmemiş olan pozisyonun
Tapınağı ziyaret edin. Birçoğunun kendilerini koruma teminatına sahipti
sertifikada. 'Bilgilendirildiğimizi gördük.
Dauphin, 'dediler. "

Yine yaşlı adam döndü ve bir uyarı hareketiyle elini tuttu.

"Tanıklığı sorgulamayan bir tanık istiyorlarsa-
Kayıp ve unutulmuş mezarda tüm soruyu ifade ederdi
Sonsuza dek-yukarıdaki odada bir tane vardı. Dauphin'in kız kardeşi için
Orada, Marie Therese Charlotte, şu anda Angouleme Düşesi. Neden
Kardeşini ifade etmek için onu vücudu görmek için aşağı indirmediler mi?
Öldü ve XVI. Louis hattı. bitti mi? Şövalyelik miydi? Sana soruyorum
Bunlar Madam de Lamballe'e şövalyelik göstermiş miydi? Madame Elizabeth'e mi?
Marie Antoinette'e? Eşsiz bir çocuğa karşı nezaket miydi
talihsizlik? Size aradıklarına karşı nazik olup olmadıklarını soruyorum
Tyrant'ın çocukları? HAYIR! Onu buna götürmediler
Başucu, çünkü orada yatan kardeşi değildi. Biz çocuk muyuz
Mösyö, ani bir kalbin yumuşaklığının bir hikayesi ile aldatılmak mı?
Bu çocuğu acıyı kurtarmak istediler! Hiç kimseyi korkutmuşlar mıydılar
Ağrı-Ulusal Meclis? "

Ve Marquis de Gemosac'ın gülüşü, olması gereken bir nefretle çaldı,
Görünüşe göre, intikam olasılığını aşıyor.

"Bir kamu cenazesi olacaktı. Böyle bir tören olurdu
O zamanlar hesaplanamaz değer. Ama son dakikada cesaretleri
başarısız oldu. Çocuk bir Paris'in unutulmuş bir köşesine atıldı
Churchyard, bir gece saat dokuzda, tanık olmadan. Nokta
Artık kendisi tanımlanamaz. Bana bunun olduğunu söylüyor musun
Dauphin? Bah! Arkadaşım, şey çok çocukça! "

"Cahil ve yazılmamış," diye gözlemledi Colville
Bir imtiyaz yapmak, "her zaman dezavantajlıdır-hatta bile."

"Dauphin, bu arada, garret içinde gizlenmişti
Kule emin görünüyor. Sonunda aktarıldığını
Bir kıyafet setinde hapishane kesin, Mösyö, kesin olduğu gibi
Güneş yarın doğacak. Ve Kraliçe'nin bildiğine inanıyorum,
Giyotin'e gittiğinde, oğlunun artık içinde olmadığını
Tapınak. Cennetin ona bir konfor hurdası gönderdiğine inanıyorum,
kızının bir
ellerinde mahkum. Ama oğluna olan sevgileriydi
verilen. Çünkü Düşes asla aşkı kazanma armağanına sahip değildi. O kadar
Şimdi-soğuk, sert, bestelenmiş bir kadın-bu yüzden hapishanedeydi
On beş yaşında tapınak. Onu tanıyan birinden alabilirsin
tüm hayatı. Ve o andan buna-- "

Marquis durakladı ve elleriyle bir jest yaptı, açıklayıcı
Uzay ve bilinmeyen.

"O andan buna-hiçbir şey. Dauphin'in hiçbir şeyi."

Koltuğuna döndü ve tartışmalı bir şekilde ufalanmaya doğru baktı
Kilise, kare kulesi ile, yıllar önce, yıldırım ile; ile
Gri ve kutsal taşlarla işaretlenmiş çim yetiştirilen mezarlığı
muazzam yaş ve soğuk ve fırtınalı kışların geçişi.

"Kim bilir," diye ekledi, "O'na ne olabilir? Kim nerede diyebilir?
O yalan mı? Bir hayat başladığı için başlamış bir hayat uzun olmayacaktı
bir. Sorunlar öldürmese de. Kendime tanık olmak, beş yaşında
kıdemli."

Colville, elin davetkar bir jestine itaat ederek ona baktı;
anlamadığı bir şeye baktı, onun ötesinde bir şey
Belki anlama. Çünkü sıkıntılar Mösyö de olmamıştı
Gemosac'ın kendi sıkıntıları, ancak ülkesinin sıkıntıları.

"Peki Düşes?" İngilizcenin uzun süre, bir duraklamadan sonra "dedi."
Frohsdorf-ne diyor-ya da düşünüyor? "

"Hiçbir şey söylemiyor," diye yanıtladı Marquis de Gemosac, keskin bir şekilde. "O
Sessiz, çünkü dünya söyleyebileceği her kelimeyi dinliyor.
Ne düşündüğü .... Ah! Kim bilir? O yaşlı bir kadın, dostum
O yetmiş bir. Anıları boynu hakkında bir değirmen taşı. HAYIR
Acaba sessiz. Hayatının ne olduğunu düşün. Çocukken üç
Tuilerler'de yıllarca yarı kaptivite
korkuluklar. Tapınakta üç buçuk yıl mahkum. Her iki ebeveyn
Giyotin'e gönderildi-Teyze de aynısına. Tüm dünyası-massacred.
Bir kız olarak toplanmış, görkemli; Yoksa sahip olamazdı
o yıllarda tapınakta hayatta kaldı, sadece ailesinin sonuncusu. Ne
Düşünceleri geceleri hapishanesinde olmalı mı? Bir kadın olarak o
Soğuk, üzgün, duygusuz. Hiç kimse böyle sıkıntılarla yaşamadı
Biraz his gösterisi. Restorasyon, yüz gün, ikinci
Restorasyon, Louis XVIII. Ve İngiltere'ye uçuşu; Charles X. ve onun
Keskinleştirme; Kendi kocası, Duc d'Angelouleme-Birçoğu için Dauphin
Yıllar, Kral yarım saat-bunlar bazı deneyimleri. O
Mittau, Memel, Varşova, Konigsberg'de kırk yıl sürgünde yaşadı.
Prag, İngiltere; Ve şimdi Frohsdorf'ta, sonunu bekliyor. Sen
Bana ne dediğini sor? Hiçbir şey söylemiyor ama biliyor-her zaman
Bilinen-kardeşi tapınakta ölmedi. "

"O zaman--" Kesinlikle Fransız sanatını satın alan Colville'i önerdi
tek kelimeye çok anlam koymak.

"O zaman neden onu aramıyorsun? Soruyorsun.
Bunu bitirdim dostum, gözyaşlarıyla mı? Ama yıllar geçtikçe ve getirdikçe
Onun sözü yok, gittikçe daha az arzu edildi. Louis XVIII.
hüküm sürmeye devam etti XVII. Louis'i bulmak istemek için hiçbir neden yoktu.
anlamak. Çünkü hala bir burbon vardı, doğrudan çizginin üzerine
taht. Louis XVIII. neredeyse hiç istemezdi. Beklenmez
onu mahrum edecek bir kişi için çok özenle araması
taç. Charles X., kardeşini başarması gerektiğini bilerek artık
Aramada hevesli. Ve Düşes d'Angelouleme, sen
sormak? Soruyu yüzünüzde görebiliyorum. "

"Evet," diye kabul etti Colville. "Sonuçta onun kardeşiydi."

"Evet-ve onu bulsaydı, sonuç ne olurdu? Amcası
tahttan sürülecek; Kayınpeder miras almazdı; o
Kendi kocası Dauphin, artık Dauphin olmayacaktı. Kendisi yapabilirdi
Asla Fransa Kraliçesi olmayın. Bir kadın hakkında söylemek zor bir şey-- "

Mösyö de Gemosac bir an yansımada durdu.

"Evet," dedi uzun süre, "zor bir şey. Ama bu zor bir dünya,
Mösyö Colville ve erkeklerin ya da kadınların melek olmasına izin vermeyecek.
Düşesi tüm hayatım boyunca tanıyordum ve hizmet ettim ve itiraf ediyorum
XVII. bulun,
Kendisi asla Fransa Kraliçesi olmazdı. Biri için bir burbon değil
Hiçbir şey."

"Biri bir devlet kadını ve Kings'in kızı değil,"
Colville, hoşgörülü gülüşüyle; çünkü her zaman yapmaya hazırdı
ödenekler. "Daha iyi, belki de Fransa sessiz kalmalı,
kabul ettiği rejim, başka bir tekliften rahatsız olmaktan
daha az kabul edilebilir olabilecek rejim. Bana her zaman hatırlatıyorsun-sen, kim
Fransa ile uğraşın-bir sirkteki aslan tamerinin. Çok hafif var
performans gösteren canavarlarınız üzerinde kontrol. Seni yapmayı reddederse
Teklif edin, basmazsınız, ancak başka bir numaraya aktarırsınız; Ve çubuklar
Kafesin her zaman seyircinin çok yetersiz olduğu görülüyor. Belki
Dauphin'in gitmesine izin vermek daha iyiydi; onu geçmek için ve
Vahşi doğanın anlık mizahına uygun hilelere devam edin
hayvanlar. "

Marquis de Gemosac, bir notla heyecanlanan bir kahkaha attı.
Kontrol edilemez olanı kontrol etmek isteyenler tarafından bilinen korkutucu sevinç.

"O zaman," diye itiraf etti, "öyle olabilir. Ama şimdi değil.
Orada geçirilen zaman Louis XVIII yaşadı. ve Charles X. ve oğulları, DUC
Makul bir şekilde beklenebilecek olan d'Angelouleme ve Duc de Berri
Sırasında oğulları var. Çok sayıda burbon vardı, görünüyordu. Ve
Şimdi-onlar neredeler? Onlardan ne geriye kaldı? "

Arasında yatan denize doğru başın başını salladı ve
Almanya.

"Orada, orada, Marie'nin kızı Frohsdorf'ta bir yaşlı kadın
Antoinette, acı hacının sonunu bekliyor-ve bu comte de
Chambord. Mümkün olduğunda olmayacak bu adam. Hayır dostum, var
XVII. Louis'i bulmak için hiç bu kadar gerekli olmadı. şimdi olduğu gibi. İçin gerekli
Fransa-tüm dünyaya. Bu prens başkanı, bu son dalı
zararlı bir cumhuriyet büyümesinden, eğer hepimizi çamurda sürükleyecek
Fransa ile yoluna girer. Ve gözleri görmeyi izleyenler
Her zaman şimdiki zaman gibi bir zamanın sonunda gelmesi gerektiğini biliyorlardı.
Çünkü Fransa her zaman akıllı bir maceracının kurbanı olacak. Biz
Öngördün ve bu nedenle ciddi davrandık
Olasılıklar Mantar gibi yayılan bu sahte dauphins
Avrupa üzerinde ve hatta Amerika'da. Ve ne kanıtladılar? Ne var
Bourbons sahtekarlıklarını sinirlendirdi mi? Louis'in oğlu
Xvi. Tapınakta ölmedi. Hepsi bu. Ve Madam'ın kendisi var
küçük kralın olmadığına dair inancına daha fazla güç topladı
Sainte Marguerite mezarlığının unutulmuş köşesine gömüldü.
Aynı zamanda, bunların hiçbirini bilmiyor-Naundorff ne de
Havergault, ne Bruneau, ne de Richemont, ne de başka bir pretender-
erkek kardeşi. HAYIR! Kral, ya kral olduğunu bilmediği için,
Ya da yeterince telif hakkı olduğu için asla öne çıkmadı ve asla
nerede olduğu ihanete uğradı. O aranacaktı; Hala aranmalı.
Ve şimdi o aranıyor. "

"Bu yüzden size bu hikayeyi şimdi anlatmayı teklif ediyorum. Bu benim sebebim
Seni şimdi Fullingford'a getiriyorum, "dedi Colville, sessizce. Görünüşe göre
Bu dünyada bilge olduğu gibi, elverişli olmasını beklemiş olmalı
an, ve asla gelmezse onların
amaç. Hafif bir kahkaha attı ve uzun bacaklarını uzattı,
Kılıflı pantolonlarını ve düzgün botlarını bir gözüyle düşünmek
bilen. "Ve iyi bir dönüş yapmanın mütevazi aracı olmalıyım
Fransa ve diğerlerine, Will Fransa-ve başkalarının-hatırladığını merak ediyorum.
Belki de elimde Fransa'nın umudunu tutuyorum Marquis. "

Durakladı ve bir an düşünmeye başladı. Saat sekiz,
Ve uzun kuzey alacakaranlık şimdi karanlığa dönüşüyordu. Çan
Kaptan Clubbe'un gemisi saati çaldı-durgunluğunda yeni bir ses
Bu unutulmuş kasaba.

"Son umut," diye ekledi Dormer Colville, queer bir kahkahayla.



Bölüm V.



Düşünceleri bundan bir kenara döndüğünde de tekrar konuşmamıştı
Colville'in anlatmak yerine duyulması için çağrıldığı hikaye.

Hikayesi muhtemelen yeşilden geçilen adam için
Geminin zili sesi ölmüştü. Kıyafetlerini değiştirmişti,
Yoksa gemisine geri döndüğü ortaya çıktı. O
başı atıldı, uzun kıvrak basamaklarla, bir yürüyüşle ve
Taşıma, deniz botları giyen erkeklerin ağır sırtından farklı olarak
iş günleri, hiçbirinin doğduğuna ve yetiştirilmesine inanmayacaktı
FARLINGFORD. Çünkü sadece tarih yazıldığı kitaplarda değil, aynı zamanda
Bir kafanın başında, bir sesin sesiyle, belirsiz ve rüya gibi
Düşünceler insan zihni tarafından formüle edildi 'Twixt uyku ve uyanma.

Mösyö de Gemosac durakladı, sigarası ile yarıya kadar durdu
dudakları ve adamın geçtiğini izledi, Dormer Colville, eğilerek
Duvara karşı, alçaltılmış kapaklar arasında yana doğru taradı.

Barebon'un randevusu olması gerektiği anlaşılıyor. O olmadan yürüdü
O'na bakmak, geç olan biri gibi. Aradığından daha çok kaçındı
Bir arkadaşının açık yazlık kapılardan selamlanması geçti. Açık
Quay'e ulaşarak, yoldan sonra hızla sola döndü
Riverside'daki Dyke'ye doğru yol açtı.

Colville, "Kalbinde denizci değil," dedi. "Hiç bakmadı bile
gemisinde. "

"Ve yine de o tehlikeli nehirde gemiyi yönlendiren oydu."

Colville, "Yetiştirdiği her şeyde becerikli olabilir," diye önerdi Colville
açıklama. "Bunu bize söyleyecek Kaptan Clubbe. Kaptan için
Clubbe onu doğumundan beri tanıyor ve babasının arkadaşıydı. "

Dyke'deki gölgeli figürü izlerken sessizce oturdular, özetlendi
puslu ufka karşı loş. O yürüyordu, hala aceleyle sanki
Belli bir varış noktasına, yarı dairesine gömülü rectory'ye doğru
çömelmiş ağaçlar. Ve zaten başka bir gölge acele ediyordu
Onunla tanışmak için ev. Çocuk, küçük Eylül Marvin ve
Akşamın durgunluğu, tiz sesi heyecanlı duyulabilir
selamlama.

"Ne getirdin? Ne getirdin?" Koşarken ağlıyordu
Barebone'a doğru. Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri var gibi görünüyordu
Konuşma mesafesine gelene kadar bekleyemediler. Çocuk
Barebone'ın elini aldı ve dönüm onunla eski eve geri döndü
Dyke'nin denize doğru gözetliyor. Neredeyse sessizce yürüyebilirdi,
Arkadaşının dönüşünde sevinç için ve yan yana atladı,
Sorular dökmek ve çocuk ve kadın olarak kendilerini cevaplamak
Yapmak.

Ama Barebone ona dikkatinin sadece yarısını verdi ve önüne baktı
Mezar gözlerle, çocuk yuvalar ve bıçaklardan bahsetti. Barebone
Bahçeye bakarak, arkasındaki bir intRenchement gibi gizlenmiş
Dyke. Sessiz bir akşamdı ve rektör yavaşça yürüyordu
Dyke'nin kendisinde yapılan yükseltilmiş yolda ileri ve öne doğru
Çeyrek güvertesinde bir gemi kaptanı, elleri eğilmiş onun arkasına sıkıştırılmış
Her dönüşte ufku bir mekanikle süpüren sırt ve gözler
monoton. Rahip tarafından pürüzsüz giyilen yolun bir ucunda
Septimus Marvin'in dalgın ayağı, beyaz bir elbisenin parıltısı ihanete uğradı
yeğeni Miriam Liston'un varlığı.

"Ah, sen misin?" diye sordu rektör, gevşek bir el tutarak. "Evet. Ben
Unutmayın, SEP'in sekiz kişiden sekiz kişiye kadar oturmasına izin verildiğini unutmayın.
Bizi görmek için gelebilirsin. Peki, loo, nasılsın? Evet-evet. "

Ve nabızın altında kelimeleri tekrarlayan denize belirsiz bir şekilde baktı
"Evet-evet" neredeyse bir fısıltıyla, sanki gizlice kendiiyle iletişim kuruyormuş gibi
Dünyayı işitmeden düşünceler.

"Tabii ki seni görmek için gelmeliyim," diye cevapladı Barebone. "Nerede
başka gitmeli miyim? Çay geçirdiğimiz anda ve ben değiştirebilirim
kıyafetler ve o sevgili Bayan Clubbe'dan uzaklaşın. Çok garip görünüyor
buraya raketleme dünyasından geri dönün-ve Fransa bir raketleme dünyası
kendi başına-ve Fuslingford'daki her şeyi aynı şekilde bul. "

Rektörle ve Miriam Liston ile konuşurken ellerini sarstı,
Ve konuşması Farlingford erkeklerinin konuşması değildi, daha ziyade
Septimus Marvin'in kendisi, sesini yüzüğünü edindi
Eğitim, ona bir açıklık ve hızlılık eklerken
ki bu onun kendisi olmalı; Suffolk'taki hiçbiri bunu öğretemezdi
ona.

"Aynı," diye tekrarladı, Miriam'ın bir kenara bıraktığı kitaba bakarak
Bir an için onu selamlamak için ve şimdi tekrar başlamıştı. "Bu kitap olmalı
Çok büyük baskı, "dedi," bu ışıkla okuyabilmeniz için. "

"Büyük baskı," diye cevapladı kıza dostça bir kahkaha atarak
ona geri döndü.

"Ve hala denizci olmaya karar verdiniz mi?" diye sordu Marvin, bakıyor
Ona sonsuza dek uykuya dalmış, biraz uzun süre görünür
insanın kaynaklarından birinin ölümü olması gereken uyuklama
enerji-hırs veya umut.

"Daha iyi bir arama bulana kadar," diye cevapladı hevesiyle
gülmek. "Uzaktayken, yaşamak için ne kadar memnun olabileceğini merak ediyorum
Farlingford ve dünyanın geçmesine izin ver. Ve buradayken nasıl olduğunu merak ediyorum
Herhangi biri huzursuz dünyada üzülecek kadar aptal olabilir
Fullingford'da sessizce oturuyor olabilir. "

"Ah," diye mırıldandı rektörü, "Musingy," Sen dünya içindesiniz. Sen,
Kapasiteleriniz, öğrenme hızlılığınız,-Kazanlığınız, Hafifliğiniz
Kalp, sevgili LOO. Bu büyük dünyada çok ileri gidiyor. Işık Olmak
Kalbin-eğlendirilsin. Evet, sen dünya içindesiniz. Bir şeyler yapabilirsin
Orası. "

"Ve Fullingford'da hiçbir şey yok mu?" Barebone sordu, hocagily; Ama döndü,
Konuşurken ve bir kez daha loş gibi Miriam Liston'a baktı
Sorunun başka hiçbir şey tarafından cevaplanamaması. O emildi
kitabı tekrar. Baskı gerçekten büyük ve net olmalıdır, çünkü
Alacakaranlık hızla soluyordu.

Başını kaldırdı ve bakışını net bir şekilde doğrudan ve sabit gözlerle karşıladı
gri. Hiçbirinin tatmin edici bir şekilde tanımlayamayacağı ciddi bir eleştirmen-bir
Kadının güzelliği-yüzünün çok geniş olduğuna itiraz ederdi ve
Çenesi çok kare. Parlak kahverengi olan saçları
Sakin olan bir kaşın etrafında tekil bir güç ve gevreklik ve
kare. Gözlerinde azim ışığı ve sabit bir
amaç. İnsan doğası öğrencisi, ruhtan pişman olmalı
Böyle gözlerden bakmak bir kadına kefil olmalıydı. İçin
Bir insandaki güç ve amaç genellikle iyiliği için kullanılır
insanlık, bir kadında bu tür nitelikler olmalı, görünüşe göre, hayır
Kendi neslinden birden fazla adam ve onu takip edebilecek birkaç kişi
bir sonraki.

"Hiçbir şey yok," dedi kitabına tekrar dönerek, "
Fullingford'da yapın. "

"Ve bir kadın için--?" Ona bakmadan Barebone sordu.

"Her zaman bir şey var-her yerde."

Ve Septimus Marvin'in yansıtıcı "Evet-evet", yürüyüşünde dururken
ve denize doğru baktı, uygun bir onay olarak geldi
Miriam'ın Jesting ifadesi.

"Evet-evet," diye tekrarladı, Barebone'a doğru dönerek,
Çocuğun konuşması. "Bizi bizi terk ederken buluyorsun, Loo. Altı ay mıydı
evvel? Ah! Sabit kaldığında zaman nasıl uçar. Senin için cesaretim
Söyle, daha fazla görünüyor. "

"Benim için-oh evet, daha fazla görünüyor," diye yanıtladı Barebone, eşcinsel gülüşüyle,
ve Miriam'a bir bakış.

"Biraz daha yaşlı," diye devam etti rektör. "Kilise biraz mouldier.
Fullingford biraz boş. Eski Godbold gitti-sonuncusu
Farlingford'un vaftizleri, yani başka bir boş kulübede
sokak."

"Ben aşağı inerken gördüm," diye yanıtladı Barebone. "Son gibi görünüyorlar
Yılın yuvaları-bu boş evler. Ama burada iyi oldun
Rectory, biz yelken açtığımızdan beri? Evler-iyi, onlar sadece evler
Nihayet."

Miriam'ın gözleri kitabından bir an yükseldi.

"Fransa'da konuşmaları gibi mi?" diye sordu. "Bunlar
Büyük Cumhuriyetin Duyguları? "

Barebone yüksek sesle güldü.

"Seni kitabından bakabileceğimi düşündüm," diye yanıtladı.
"Kişi sadece fakirlere bir bulanıklık yapmak zorunda-sevgili fakirleriniz
Farlingford-ve bir anda kollardasınız. Ama ben değilim
Ben kendim Furlingford'un fakirlerinden biriyim, çünkü bir bulamaç kullanacak kişi,
Ve onu hayırseverliğe-rectory'nin hayırseverliğine-okuyabileceğim
ve yaz. "

"Ama sana doğal olarak geldi," diye gözlemledi Marvin, belirsiz görünüyordu
bataklıkların karşısında köyün çatılarına, "bunları önermek için
Kır!

Sessizlik içinde kendi düşüncelerini takip ederek, yakında erkekler çıktı
onlar tarafından hiçbir arkadaşı olmayan kimin izleyemeyeceğini öğrenmeyi öğrenin
Whitherso, liderlik edebiliyorlarsa.

"Yaptı mı?" Diye sordu Barebone, keskin bir şekilde. Eski arkadaşına bakmak için döndü
ve ani bir hızlı sıkıntı ile akıl hocası. "Umarım değil. Umarım yapmaz
Böyle ses. Bana hiç böyle düşünceler öğretmedin, değil mi?
Tam tersi. Ve bunu Clubbe'dan öğrenemem. "

Bir rahatlama ile ayrıldı, çünkü septimus'u algıladı
Marvin'in düşünceleri zaten başka bir yerdeydi.

"Belki haklısın," diye ekledi Miriam'a dönerek. "Bu olabilir
Biri, herkes için-hepsini öğrenmek için bir cumhuriyete gitmeli
Erkekler eşit değil. "

"Bunu çok fazla inançla söylüyorsun", "
daha önce biliyordum. "

"Ama bilmiyorum. Böyle bir bilgiyi inkar ediyorum. Nereden öğrenebilirdim
Böyle bir prensip mi? "

Kollarını empatik bir inkarla yaydı. Çünkü o kadar hızlıydı
jestler-gülmek ya da mezar olmak-bir
Kadın sessizlikten geri çekilen veya konuşmaya gizlenmiş bir düşünceyi yakalamak için.

Marvin ona sadece rüya gibi bir gülümsemeyle baktı ve tekrar geçti
Uyanık anlarını dolduran spekülasyonlar; işi için
Hayat hiç dikkatini çekmedi. Dünyayı düşündü
Uzakta ve Bethsaida'daki erkekleri ağaç olarak gören kör adam gibiydi
yürüyor ve gözlerini ovuşturdu ve merak etti. Sesini çevirdi
kilise saati ve Barebone'a karşı tutumu olan oğluna baktı
hayran bir küçük kardeşinki.

"Sep," dedi, "ekstra yarım saat geçti. Zamanın olacak
yarın ve günlerce LOO ile görüş alışverişi yapmak. "

Çocuk zamanından önce yaşlıydı, yaşlı ebeveynlerin çocukları
her zaman öyledir.

"Çok iyi," dedi, ciddi bir başıyla. "Ama Loo'ya nerede söylememelisin
Bu genç balıkçıllar ben yatağa gittim. "

Yavaş yavaş eve doğru gitti, şüpheyle geriye baktı.
zaman.

"Heron? Hayır. Neden yapmalıyım? Neredeler?" Bay Marvin'i mırıldandı,
belirsiz bir şekilde, ve Miriam Liston'dan ayrılarak oğlunu düşünmemiş bir şekilde takip etti
çim barınağında oturmak, dyke'de bir kucaklama gibi inşa edilmiş ve
Ondan biraz uzakta duran barebone, ona bakıyor.

Üzerlerine bir sessizlik düştü-bir
Üçüncü kişi geride kalanlar yeni bir sayfa çevirir. Miriam koydu
kitabı kucağına ve nehrin karşısına baktı, şimdi yavaş yavaş
onun ebb. Barebone'a bakmadı, ama gözleri farkındaydı
yakınlığı. Onun tutumu, onun gibi, bilgiyi gösteriyor gibiydi
bu anın birincisinden kaçınılmaz olduğunu ve
Her iki kısımda da bundan kaçınmak ya da gelişmesini hızlandırma arzusu yok.

"Nehre çıkarken akılda kalıcı bir korkum vardı," dedi uzunca,
sessizce ve garip bir şekilde nezaketle, "
uzak. Bu her zaman bu sessiz evin üzerinde asılı olan felakettir. "

Her zaman uzun bir şey gösteren bir şekilde konuştu
arkadaşlık veya yakın bir arkadaşlık veya
ortak çaba.

"Neden gitmeliyim?" diye sordu.

"Öte yandan, neden kalmalısın?"

"Çünkü ben istedim," diye yanıtladı daha hafif tonda
kullanmıştı. "Kişinin kibirine sevindirici, bilirsiniz, olup olmadığı
Doğru ya da değil. "

"Ah, yeterince doğru. Olmadan ne yapacaklarını hayal edemiyorum
Sen."

Septimus Marvin'i konuşurken izliyordu. Sep ona katılmıştı ve
yanında eve doğru yürümek. Onlar kötü yaralandılar.

"Ama kendiliğinden fedakarlık ve-iyi, başka bir
dünya sana açık. "

Sanki bir konuya dokunmuş gibi bir kahkaha attı
aynı fikirde olmamak.

"Ah-evet," diye güldü. "Kendimi bir tu quoque'ye açık bırakıyorum, biliyorum.
Bana açık başka dünyalar da var, diyorsun. "

Eşcinsel ve kolay gülümsemesiyle ona baktı; Ama cevap vermedi
Ve kararlı dudakları keskin bir şekilde birlikte kapandı. Konu
Bir anı bırakan geçmiş bir konuşma veya olayla kapalı.

"Kara denizcide kalan bu iki adam kim?" Diye sordu,
özneyi değiştirmek veya sadece bir yola dönüşmek. "Gördün
onlara."

Yine de, onları görmesi gerektiği için almış gibiydi
Yönlerine bakmış gibi görünmemişti.

"Ah-evet. Onları gördüm, ama kim olduklarını bilmiyorum. Düz geldim
İşte mümkün olan en kısa sürede. "

"Bunlardan biri bir Fransız," dedi, bahaneye dikkat etmeyerek
Fullingford haberlerini cehaletinden dolayı verildi.

"Yaşlı adam-öyle düşündüm. Ona baktığımda hissettim.
Belki bir duygu. Sanırım ben bir Fransızım. Kulüp
Her zaman direksiyondayken bir olduğumu söyler ve geminin çıkmasına izin verir
rüzgâr."

Miriam, toplanan karanlığa bakarak Dyke'ye bakıyordu.

"Onlardan biri şimdi bize doğru geliyor," dedi neredeyse uyarı bir şekilde. "Olumsuz
Marquis de Gemosac, ama diğeri-İngiliz. "

"Onu karıştırın," diye mırıldandı Barebone. "Ne istiyor?"

Ve Bay Dormer Colville'in temposundan yargılamak için
esas olarak tete-a-tete'yi kesintiye uğratmak istedi.



Bölüm VI. Kazazıkların hikayesi



River Andrew, Fullingford'da bilen çok az şey olduğunu söylediğinde
Kendisinden daha fazla Fransız, konuştuğu varsayılmalıdır.
Mektup ve Yüzbaşı Clubbe'un
Kıyıda an.

Çünkü Kaptan Clubbe çocukluktan beri Fransızları biliyordu.

"Anlıyorum," dedi Dormer Colville ona iki ya da üç gün sonra
Marquis de Gemosac'ın yapamayacağı "Son Umut" in gelişi
Sahip olmak istediği bazı bilgiler için size başvurmaktan daha iyi. İçinde
Gerçek, burada olduğumuz açıklamada. "

Giriş sabır gerektiren bir konu olmuştu. Kaptan için
Clubbe, belirli bir Doğu Anglian güvensizliğini seyahatlerinde bir kenara bırakmamıştı
bilinmeyen. Elbette, yabancıların varlığını kaydetti
Fuslingford Quay'e indiğinde, ancak büyük, hareketsiz yüzü vardı
Tuhaf bir ilgiye ihanet etmedi. Ona hepsini anlatacak çok şey vardı
Mösyö de Gemosac ve Dormer Colville ve bir iyi
sadece tahmin edilen anlaşma. Ama karanlıkların hayal gücü
Andrew nehri, ölçüm mavi gözünün altında başarılı bir şekilde yükselemedi,
ve Kaptan Clubbe'un toplam yorum eksikliği.

Yabancılar görülmüş olmasına rağmen, gerçekten anlatacak çok az şey vardı
Rectory'ye oldukça dostça bir şekilde gitmek ve bir bardak almıştı
Rektör çalışmasında Sherry. Bayan Clacy bu parçadan sorumluydu
haberlerin ve mesleğinin ona hemen hemen her sırtına antre vermesi
Fuslingford'daki kapı, çeşme kafasında haber toplamasını sağladı. İçin
Bayan Clacy, mecbur kaldı. Pazartesi günleri rectory'ye mecbur bıraktı ve
Bayan Clubbe, teknik olarak ağır yıkama olarak tanımlananla
Salı. Bayan Clacy'nin yapması istenirse, bir
kaba verimlilik. Ama her zaman isteksizce üstlendi. Oldu
Değil, neye alışık olduğunu söylemeye özen gösterdi, ama
mecbur etmek için yapın. Suçu akşam yemeğinde günde on sekiz pens idi.
ve (yükseltilmiş bir kaş ile ekledi ve istifa etmiş iç çekiş
yemeklerini ona bağımlı olanlara karşı bir görev olarak alan birinin)
Günün sonunda biraz çay.

Çarşamba günü Dormer Colville Captain Clubbe Face ile tanıştı
sokakta yüzleşmek ve dostça gülümsemesini engellemek zorunda kaldı ve
Yarı biçimlendirilmiş selamlama nod. Çünkü Kaptan Clubbe bir
Sert yüz ve yürüyen bir anıt gibi istikrarlı bir şekilde önlenmiş gözler. Orada
kaptanın sınır dışı edilmesinde bir şey münhasırdı.
ve durgunluğun haysiyeti. Yüzü güvenlik anlamına geliyordu, büyük uzuvları
Yavaş, emin eylem.

Colville ve Monsieur de Gemosac öğleden sonra rıhtımdaydı
"Son Umut" kayma yoluna çarptığında yüksek gelgitte. Tüm
Farlingford da oradaydı ve Kaptan Clubbe zorlaştı
LOO ile iskelenin bir köşesinden neredeyse hiç kelimeyle hiçbir kelimeyle görev
Komuta ikinci olarak Barebone.

Kaptan Clubbe yabancıları algılayamadı, çünkü durdular
Ondan birkaç metre uzakta, Mösyö de Gemosac sarı ile bakıyor
Yıpranın üzerinde durduğu "Son Umut" güvertesine doğru gözler
Ona bir işaretle kendisine iletilen siparişleri veren
Taciturn Kaptanı. Colville,
Bildiriler ve mürettebatın hava ile becerisini ve hassasiyetini kaydetti
bir denizcinin.

Şu anda, Septimus Marvin Dyke'de dolaştı ve kesin olarak durdu
iskelenin uzak köşesinde. Her zaman sürüsüne yaklaştı
Farklı, ona yeterince nazik davranmasına rağmen, onlar kadar
bu tür kendi çocuklarına davrandı
Biraz malformasyon veya zihinsel yetersizliğin yaşamı. Colville ona yaklaştı ve "sonuna kadar yan yana durdular
Umut "güvenli bir şekilde demirledi ve takıldı. O zaman rektör
Kaptan Clubbe ile iki yabancıyı tanıttı. Çarşamba,
Clubbe, Mösyö
De Gemosac ve Dormer Colville; Bayan Clacy için hatırlanacak,
Salı günleri Bayan Clubbe'u zorunlu kıldı. Ancak maske benzeri hiçbir şey
Gemi kaptanının yüzü, büyük ve karesi
yeni tanıdıklarından veya daha fazlasını bilmek istedi. Ve ne zaman colville
Açıkçası Furlingford'daki varlıklarını açıkladı, Kaptan Clubbe başını salladı
Gravely ve hepsi buydu.

"Ancak daha uygun bir fırsat sunana kadar bekleyebiliriz
kendisi, "Colville eklemek için acele etti."
algılayın ve geminizden başka bir şey düşünmesi beklenemez
Gelgit onu yüksek ve kuru bırakana kadar. "

Döndü ve durumu omuz silken Marquis'e açıkladı.
Omuzlar gecikmede sanki sabırsızlıkla. Çünkü o bir güneyli idi ve
belki de, herhangi bir doğanla uğraşırken
Alman okyanusunun kıyıları hiçbir şey kazanılmaz ve daha sık olmamak
Her şey aceleyle kaybolur.

"Duyrun," diye ekledi Colville, kaptana dönüp bir
küratör tarzı; O kadar güçlü bir şekilde o insan nezaketinden geçti
konuşmasının ona göre değiştiği belirsiz bir sempati denir
dinleyici. "Marquis'in sadece Fransızca konuştuğunu duyuyorsunuz. Bu bir adamla ilgili
Buraya gömüldü. Bırakın ve bizimle bir kadeh şarap al
bir akşam; Geceye, eğer özgürlükteyseniz. "

"Söyleyebileceğim şey uzun sürmeyecek," dedi Clubbe, omzunun üzerinden;
çünkü gelgit dönüyordu ve birkaç dakika içinde hızlı bir şekilde güçlenecekti.

"Söylemez.
ve bu konudaki fikrinizden memnun olacak. "

Clubbe başını salladı, bir kahverengi gülerek, amaçlanmış olabilir
bir vintage hakkında herhangi bir görüşe sahip olmayı veya onun
Dormer Colville'e sahip olmak istediği inançsızlık.

Yine de, büyük insanı yakında ağaçların alacakaranlıkta belirdi
Gün batımından sonra, evinden kiliseye giden dar yolda
ve yeşil.

Mösyö de Gemosac ve arkadaşı dışarıdaki bankta oturuyorlardı
Han, kendi Parlour pencerelerinin eşiğine yaslanarak,
açık durdu. Kaptan kıyafetlerini değiştirmişti ve şimdi bunları giymişti
Londra'da veya başka bir şekilde kiliseye ve özel eve gitti
Büyük şehirler.

"Orada bir adam yürüyor," diye yorumladı Dormer Colville, hafifçe ve hayır
Daha uzun kelime, Captain Clubbe'u daha uygun bir şekilde tanımlayabilirdi. Olurdu
bu akşam borusunu içmek için bu akşam kendi bahçesinde kaldı
Düşünceli sessizlik. Ama her zaman günün yapabileceğini öngörmüştü
Loo Barebone ile elinden gelenin en iyisini yapmak onun görevi olurdu. O vardı
Bu fırsatı aramadı, çünkü bir bilge ve adil olmak
Dostum, en iyinin ne olacağını bildiğinden emin değildi.

Yabancılarla ağır bir şekilde ellerini sıktı ve onun tarzına göre
Monsieur de Gemosac'ın iyi dönmüş ifadelerini kavradığını belirtin
hoş geldiniz. Dormer Colville, sessiz bir mizah içinde göründü,
Perchance ya konuşabilen nadir varlıklardan biri oldu
Veya vesileyle talep edebileceği için dillerini tutun.

"Kürekimi içeri koymamı istemeyeceksin," diye gözlemledi, geçici olarak,
Üç bardak ve bir
Ünlü bordo şişesi.

"Fransızca anlayabiliyorum ama konuşmuyorum," diye yanıtladı kaptan,
Stallly.

"Ve eğer ilerlerken yorumlarsam, bütün gece burada oturacağız ve
Çok az şey söyledi. "

Colville, Marquis de Gemosac'ın zorluğunu açıkladı ve kabul etti
Onunla kaptan clubbe kibar olursa bu kadar zaman kurtarılacaktı
İngilizcede isimsiz Fransız hakkında bildiği her şeyi anlatacak kadar
Colville tarafından tercüme edilecek olan Furlingford Churchyard'a gömüldü
Mösyö de Gemosac başka bir zamanda. Clubbe'un bunu anladığı gibi ve
Tespit içinde başını salladı, sadece mantar çizmek için onlara kaldı ve
Purolarını yak.

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Clubbe, koruyucu bir şekilde. "Ama ne var, hayır
Bildiğim kadarıyla gizli. Bilindiği için söylenmedi
uzun zaman önce ve o zamandan beri unutuldu. Adam öldü ve gömüldü ve
Onun bir sonu var. "

"Onun, evet, ama ırkından değil," diye yanıtladı Colville.

"Delikanlı mı demek istiyorsun?" Kaptanı sordu, sakin ve istikrarlı bir şekilde döndü
Colville'in yüzüne bakış. Bütün adam dönüyor gibiydi, dikkatlice ve
Sürekli bir kuşatma silahı gibi.

Colville, "Demek istediğim bu," diye cevapladı Colville. "Anlıyorsun," diye devam etti
Açıklamak için, sanki şeffaf mavinin sabit bakışıyla çağırıyormuş gibi
Göz-"Anladın, bu benim işimin hiçbiri değil. Ben sadece buradayım
Marquis de Gemosac'ın arkadaşı. Onu yaşadığım kendi ülkesinde tanıyın
çoğu zaman. "

Clubbe başını salladı.

"Fransız bu Temmuz ayında elli beş yıl önce denizde toplandı" diye
Bu limanın 'Martha ve Mary' brig tarafından anlatılan, açık bir şekilde.
o zaman çıraktı. Fransız, adil saçlı bir çocuktu ve
kadınsı yüz. Biraz ağlayan bir bebek onu düşünürdüm, ama bir çocuk olmak
Kendim belki de onun için zordum. Onunla birlikteydi-iyi, annesi. "

Kaptan Clubbe durakladı. Puroları dudaklarından aldı ve dikkatlice
buruşmuş olan dış yaprağı değiştirdi. Belki olmayı bekledi
bir soru sordu. Colville ona yana baktı ve sormadı.

"Karanlık Gece," Kaptan, kısa bir sessizlikten sonra devam etti "ve ağır
Deniz, Dieppe'nin ortasında orta kanal. Bir Fransız balıkçı teknesini gördük
Terk edilmiş hakkında sapma. Onun hakkında tuhaf bir şey, kaptan düşündü.
Bunlar Fransa'da queer zamanlardı. Onu selamladık ve cevap almadık
Bir tekne koydu ve ona bindi. Bir kadın dışında kimse yoktu
ve bir çocuk. Kadın korku ile yarı kızgındı. Birçok korku gördüm ama
Asla böyle biri. Ben sadece kendim bir çocuktum ama düşündüğümü hatırlıyorum
Korktığı deniz ve boğulma değildi. Bulamadık
Smack'in adı. Bir katran fırçasıyla boyanmıştı ve yarısıydı
su dolu. Kaptan kadını ve çocuğu çıkardı ve terk etti
Balıkçı-SMACK onu yalpalama bulurken-tüm yelken seti. Hesapladılar
Birkaç dakika içinde kurucu olacaktı. Ama gemide yaşlı bir adam vardı
Uzun yıllar denizde gören tekne, olmadığını söyleyen
Hiç su yapmak, çünkü ona sızıntıyı araması söylendi
Ve bulamadım. Suyun ona pompalandığını söyledi
onu sulamak için; Ve onun olmadığı inancıydı
Mürettebatın yakın bir yerde asılı olduğu birkaç dakika terk edildi
Onu görüp adamı gemiye koyup koymadığımızı bekleyen bir teknede. "

Bay Dormer Colville Blete'e katılıyordu ve kaptan bastırdı
Club, bardağını boşaltmak için elin bir jesti ile.

"Bir yerde yanlış bir şey mi?" Konuşmalı bir şekilde önerdi.

"Gün ışığına göre, üç Fransız adam savaşı ile kanalı hızlandırıyorduk
Bizden sonra, "Kaptan Clubbe'un kapsamlı cevabı oldu." Şansın olduğu gibi,
Kanal Filosu Foreland'ın etrafında görünürde ve Fransızlar
döndü ve bizi terk etti. "

Clubbe, anlatısında bir bardak bıçakla bir duraklama izledi.
Bira gibi taslak.

"Kaptan Doy'un adı olan bir Farlingford adamıydı," diye devam etti. "O kadar uzun
yaşadı, Fransız hükümetinin saygı duyduğu soruşturmalarla rahatsız edildi
Denizde terk edilmiş bir Dieppe Balıkçı-SMACK.
Balıkçı-scuck almamıştı ve bu konuda hiçbir mektup cevaplamadı.
O olduğunda yaşlı bir adamdı ve benden kısa bir süre sonra denizde öldü
girintilerin süresi doldu. Kadın ve çocuk buraya getirildi, burada kimsenin
Fransızca konuşabilirdi ve elbette ikisi de herhangi bir konuşamadı
İngilizce. Çocuk ilk başta beyaz yüzlü ve korkmuştu, ama o
Yakında ruhu aldı. Biri tarafından alındı ​​ve bakıldılar ve
Başka bir-bunu karşılayabilen herhangi biri. Çünkü Furlingford her zaman yetiştirildi
Seafaring erkekler vermeye ve almaya hazır. "

"Bu yüzden dün rektör tarafından söylendi. Onunla uzun bir konuşma yaptık
sabah. Akıllı bir adam, eğer-- "

Dormer Colville sözleri tamamlamadı, ama iç çekti.
Hiç şüphe yok ki kendisi bela gördü. Çünkü her zaman düzensiz değildir
ve dünya tarafından boğulmuş olan dağınık, ama aynı zamanda
Temiz yıkanmış bir görünüme sahip olun, neredeyse dokunaklı.

"Evet," dedi Clubbe, yavaş ve kesin olarak. "Yani gördün
papaz. "

"Tabii ki," diye açıkladı Colville, bir duraklamadan sonra neşeyle; Çünkü yapamayız
Daima talihsiz olanı iletin. "Tabii ki tüm bunlar oldu
zamanından önce ve Mösisi de Gemosac'dan öğrenmek istemiyor
Hearsay, anlıyorsun, ama ilk elden. Yapardım, için
Örneğin, kadının ne zaman öldüğünü bilmek isterim. "

Clubbe doğrudan önüne bakıyordu. O döndü
rahatsız edici, anıtsal bir yol ve sorduğu soruya baktı
mükemmel bir ustalıkla taklit edildi Kendi kısa duraklaması
Kelime Anne. Colville ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sana açıkçası söylüyorum, kaptan," dedi, "
anne değildi. "

"Sana uyacak şekilde burada değilim," diye mırıldandı Kaptan Clubbe, acele etmeden ya da
tereddüt.

"Hayır. Eh, şimdiki zaman için onun anne olduğunu söyleyelim. Yapabiliriz
Bunu başka bir zaman tartışın. Ne zaman öldü? "

"Buraya inişten yedi yıl sonra."

Colville zihinsel bir hesaplama yaptı ve başını memnuniyetle salladı
Sonunda. Başka bir sigara yaktı.

"Ben bir iş adamıyım, kaptan" dedi. "Adil bir anlaşma ve
temiz bir bağ. Ben buna getirildim. Güven
kendinden emin. Daha ileri gitmeden önce-"durdu ve düşündü gibi görünüyordu
kendini taahhüt etmeden önce. Belki de Kaptan Clubbe'un yapmadığını gördü
Bazı quid pro quo olmadan çok daha ileri gitmeyi planlıyor. "Gitmeden önce
Dahası, sanırım Marquis'in içine girmenizi sağlayabilirim
kendinden emin. Bu bir mirasla ilgili, kaptan. Büyük Bir Miras
Ve-o genç adam adam olabilir. Doğabilir
Denizcilik hayatından daha büyük şeyler, Kaptan. "

"Hiç Marquis'in bana bunu söylemesini istemiyorum," diye cevapladı Clubbe, onunla
Yavaş yargı gülümsemesi. "Çünkü onu beşiğinden beri yetiştirdim. O
Adil havalarda ve faulde benimle denizdeydi-ve o
biz."



Bölüm VII. Koku üzerinde



Dormer Colville, Kaptanın Mezar Jestine çok önem vermiş
Monsieur de Gemosac'a bir kerede yorumladı.

"Yüzbaşı Clubbe," dedi, "
Bu tuvalet barebonunun aradığımız adam olduğunu bildirdi. Uzun zamandır biliniyor
BT."

Bu, belki de,
Dilleri kusurlu bir şekilde tanıdığı iki kişinin işitme
tercüme edildi. Sonra tekrar denizciye dönerek devam etti:

"Mösyö de Gemosac doğal olarak olduğunu bilmek isterse
kadın veya
çocuk?"

"Birkaç kağıt vardı. Kadının içinde bir Roma Katolik füzesi vardı.
Cep ve çocuk içinde minyatür bir portre olan küçük bir madalyon. "

"Kraliçe Marie Antoinette?" Hızlı bir şekilde Colville önerdi.

"Olabilirdi. Gördüğümden bu yana yıllar geçti.
yeterli. Düşüşü olduğunu ve daha sonra açılmayacağını hatırlıyorum. HAYIR
Biri yirmi beş yıl boyunca gördü. "

"Madalyon mu yoksa portre mi?" Hafif bir kahkaha ile sordu Colville,
çapraz muayene önerisini reddetmek.

"Portre."

"Peki madalyon?"

"Karım bir yerde var, inanıyorum."

Colville sabırsız bir kahkaha attı. Farlingford'un huzurlu havası için
sahip olduğu o enerji ve girişim ruhunu temperleyememişti
Şehirlerde satın alındı-Paris'te büyük olasılıkla. Sessizliğe toleransı yoktu
Yollar ve vatandaşların aradığı gibi yavaş, kesin bir ilerleme,
yavaşça geçip yıllar geçmeden önce onları şaşırtıyor
dünyada bir şey yaptım, ancak günlük talebine katılın
Geçiş çaba.

"Ah!" diye bağırdı "ama yapması gereken her şey içine bakmalı
Bu genç adam için her şey. Marquis'i endişeli bulacaksın
Aynı anda yukarı ve yapıyor. Kaptan, Fullingford'da çok yavaş gidiyorsun. .
Dünya acele ediyor ve bu şans bizden önce geçecek
hazır. Birlikte toplanan bu küçük kimlik kanıtlarını
mümkün olan en kısa sürede. O madalyonu bulalım. Ama onu açmayın.
Bana olduğu gibi ver. Makaleleri bulalım. "

"Makale yok," diye kesintiye uğradı Kaptan Clubbe, sakin
Refakatçisinin acelesi tarafından oldukça dokunulmamış müzakere.

"Kağıt yok mu?"

"Hayır; Fransızlar onları gözlerimin önünde yaktı."

Dormer Colville bir an sessizce meditasyon yaptı. Onun tarzı olmasına rağmen
hızlıydı, belki de bir soru seçiminde kasıtlıydı
Captain Clubbe'a cevap verirken.

"Bunu neden yaptı? Kim olduğunu biliyor muydu? Hiç bir şey söyledi mi
Eski hayatı-çocukluğu-Fransa'nın hatırlamaları hakkında? "

"Çok şey söyleyecek bir adam değildi," diye cevapladı Clubbe, kendisi de
Çok tekrarlayın.

Colville bir süredir denizcinin yüzünü incelemeye çalışıyordu,
Sessizce puro dumanından.

"Buraya bak, kaptan," dedi bir duraklamadan sonra. "Her birini anlayalım
diğer. Bu tuvaleti kanıtlayabilme şansı var, sadece bir şans var
Onu düşündüğümüz adam olmak için Barebone, ama hep birlikte durmalıyız. Biz
tek bir zihin ve bir amaç olmalı. Biz dört, Mösyö de Gemosac, sen,
Barebone ve alçakgönüllü benliğim. Taskla-hoşuma gidiyor, olabilmesini isterim
Bizim zamanımıza değer. "

"Loo için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," diye cevap verdi.

"Ve Monsieur de Gemosac için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım,
Bu olayda kalp kurulur. Ve, "Colville ekledi, açık kahkahasıyla,
"Umarız ödülümüz olabilir; çünkü ben kendim fakir bir adamım,
Ve dikkatli bir yaşlılık ihtimalini sevmeyin. Sanırım kaptan,
Bir adam servetle aşırı yüklenmiş olsaydı
Denizcilik hayatı, ha? "

"O zaman içinde para var mı?" Koruyucu bir şekilde sordu Clubbe.

"Para," diğerine güldü. "Evet-ilgili herkes için para var ve
yedeklemek için. "

Kaptan Clubbe, çok az sahip olan bir insan arasında doğmuş ve yetiştirilmişti
Zenginlik ve zor bir hayata öncülük, sadece yaşlılıkta istemek için. Oldu
Bu düşüncenin ağırlık taşıması doğaldır. Endişeliydi
Kendi oğlu olarak yetiştirilen çocuk için elinden geleni yapın. Yapabilirdi
onu geri kalanını istemekten korumaktan daha iyi bir şey düşünmeyin
onun günleri. Tuvalet barebone'da yapmadığı birçok özellik vardı
anlayın, çünkü onlar oldukça yabancıydı.
Fullingford'daki erdemler; azim ve yöntem gibi, dikkatli
ekonomi ve katı bir sağduyu. Fransız bu garip getirmişti
Sadece on yaşında bir çocukken Fullingford'a yollar ve onlar
en küstah evlerin bazılarında ortaya çıkması için hayatta kalmıştı
kasaba, onların onları miras bırakmasını sağlayacak çok hayati bir
oğlu.

Belirtildiği gibi, LOO onun önyargılarını kolayca yaşamıştı
İngiliz olmayan bir şıka karşı kendi nesli ve neredeyse
duyguya ulaşıyor. Ve hiçbir şey değil ya da daha önce sağlam günlerde değildi
Bu trompet üfleme zamanları, İngiliz çevrelerinde duygu olarak çok hoş olmayan.

Fransız şüphesiz oğlunun yolunu hazırlamıştı; ama
geçmesine izin verilebilecek düşünce ve tarzın özellikleri
Bir yabancı, Fullingford'a sahip olan Loo'da daha az kolay affedilir
damarlarında kan. Çünkü annesi bir kulüp, kendi kuzeni ve,
Dedikodular fısıldadığı gibi, bir zamanlar Kaptan Clubbe'un sevgilisi ve
En büyük çiftçilerden biri olan Maiden's Grave'den Seth Clubbe'un kızı
bataklık. "Çocuğun yaratılması belirli bir amaç olamaz
onun hakkında herhangi bir şeyden farklı, "Yüzbaşı Clubbe, yansıtıp mırıldandı,
Dormer Colville'in sözlerini düşündü. Çünkü o basit inanca sahipti
Yüce bir amaçla, hiçbir bilge insanın yapamayacağı
Mavi su iş.

"Bir erkeğin bir büyükbabadan miras almasına izin verilebileceği garip
hiç bir şekilde bir şekilde veya bir yüz olmayan bir yüz görmedim
ya da babasının yüzü, "diye gözlemledi Colville
alışkanlık, arkadaşının mizahına. "Önerdiğiniz gibi,
İçinde bir amaç. Tanrı doğrudan çarpık çizgiler üzerine yazıyor, kaptan. "

Böylece Dormer Colville, bu kaptan ile iki sempati buldu.
Denizde hiç hata yapmamış veya adaletsizlik yapmamış olan yavaş coaster
Altında hizmet veren herhangi birine: Yüce Amaç'a Basit Bir İnanç
ve paraya çok dürüst bir saygı. Bu bir tür başlangıcıydı
çok farklı karaktere sahip dört kişi arasındaki ittifak
Birçoğunun tüm yaşamlarını etkiler.

"
Siyah denizci "Karanlık denizden çalana kadar
Sessiz, düz topraklar ve paçaksız bir kıyı üzerinde kuluçka. Colville
Soracak birçok sorusu vardı ve bir zinde olana kadar sakladığı daha fazlası
vesilesiyle. Ama Fransız'ın kendisini adını söylediğini öğrendi.
İnandığında barebone ol, bu konuda bir izinsiz ve korkmuş küçük bir çocuk
çorak kıyı ve o geldiğinde asla bu asserasyondan ayrılmamış
İngiliz dilini öğrenmek ve İngiliz bir eşle evlenmek. Kaptan Clubbe
Ayrıca Fransız, nasıl, çünkü ondan çok sonra çağrılmaya devam etti.
Parish Sicili'nde iki kez gerçek isim yazılmıştı, kısa süre sonra
Evliliği, kadın tarafından dikkatlice korunan gazeteleri yok etti.
Kendisi bu unvanı iddia etmesine rağmen asla anneyi aramadı.

Kendini desteklemişti, iğnesi tarafından ortaya çıktı ve hiç görünmüyordu
para istemek, bu da köylülerin biraz olduğu sonucuna vardı
İhtiyaç duyulacak gizli mağaza. Mektup almıştı
Ölümüne kadar dikkatlice değerli olan Fransa'dan ve
Uzun zamandan sonra, sonunda evliliğinde yanan Fransız tarafından,
şimdi bir İngiliz olduğunu ve hiçbir bağı tutmamak istediğini söylüyor
Fransa ile. Şu anda Clubbe hatırladı, Louis XVIII. sıkı bir şekilde
Fransa tahtında kurulan restorasyon-
İkincisi-Müttefik güçler tarafından yüksek bir el ile ortaya çıktı
Yüz gün ve Napolyon'un son çöküşünden sonra.

Fransız, geri dönmenin zamanına değer olabileceğini biliyor olabilir
Fransa'ya ve orada servet aramak; Ama asla bu bilgiden bahsetmedi
ne de çocukluğunun hatırlamalarına atıfta bulundu,
ruhu üzerinde soğuk rezerv ve böyle ölümcül bir nefretle batırdı
Fransa ve her şey Fransızca, tüm anıları koparmak istediği
onu kendi ülkesiyle bağlayabilir veya herhangi birinin kalbinde uyanabilir
Çocuklar o geri dönme arzusunu başlatmalıdır.

Evliliğinden bir yıl sonra karısı öldü ve böylece oğlu,
Yalnız ve yanlış bir babanın bakımı, bir Fransız yetiştirildi
Sonuçta ve o dilde ilk sözlerini Lisced.

"Ona Fransızca konuşmayı ve gibi düşünmeyi öğretecek kadar uzun yaşadı.
Bir Fransız, ve sonra öldü, "dedi Kaptan Clubbe-" Genç bir adam
Yıllarca hesaba katmak, ama aklınızda günümüzden daha yaşlı bir adamdı. "

"Ve sırrı onunla öldü?" önerilen Dormer Colville,
Purosunun queer bir gülümsemeyle sonu. Ama Kaptan Clubbe hayır yaptı
cevap.

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm olaylarda onunla ölmesini istediğini varsayabiliriz,"
Colville'i geçici olarak ekledi.

"Haklısın", ortak kullanımda olan yerel bir konuşma dili olan cevap mıydı
Kapalı bir argümana veya istenmeyen bir gerçeğe katılan. Kaptan Clubbe
Konuşurken Rose, mastürbasyon yaparak ayrılma niyetini işaret ederken
Başını, Monsieur de Gemosac'taki yanlara doğru, ancak
Bir Fransız'ın İngilizceyi takip etme arzusu ile el
gelenek.

"Eve gideceğim," dedi Clubbe, basitçe. Konuşurken baktı
Bataklığın karşısında nehre doğru ve Colville
Bakışlarından, büyük bir pabuç suyunun siyah siluetini gördü
Yükselen ayın öngörüyle yumuşak gri olan doğu gökyüzü.

"Bu nedir?" diye sordu Colville.

"Bu, deniz sargısıyla yukarı çıkıyor.
Rectory. Çoğunlukla akşamları oraya gider. Bir dere var, sen
Bilin, Maiden'in mezarından nehre doğru koşar. "

"Ah!" Colville'i düşünceli bir şekilde, sanki dere ve
Gökyüzüne karşı büyük bir pabucu-salya, yapmadığı bir şeyi açıkladı
şimdiye kadar anladı.

"Bu akşam seninle gelmiş olabileceğini düşündüm," diye ekledi bir
duraklama. "Sanırım Fullingford'daki herkes neden burada olduğumuzu biliyor.
Fransa'da servetini aramak için çok endişeli görünmüyor. "

"Hayır," diye cevapladı Clubbe, taşlı yüzünü gökyüzüne kaldırarak ve
Ayı bekleyen tepeden havaya uçan küçük bulutlar. "Hayır-sen
Sağ."

Sonra başın pisliği ile döndü ve onları terk etti. Marquis de
Gemosac onu izledi ve karanlığına doğru bir jest yaptı
içinde yok olduğu gece, büyük bir umutsuzluğun göstergesi.

"Ama," diye bağırdı, "bir yerleşim mesafesindeler-bu İngilizce.
onlarla yapılacak bir şey yok dostum, böyle yapılacak bir şey yok
erkekler bu kadar. Şimdi nasıl büyük bir ulus oluşturduklarını anlıyorum.
Sadece durup onları terk etmenize izin verdikleri için
yorgun ve sonra yapmak istediklerini yapmaya devam ederler.
Birinci."

"Çünkü en aktif olarak atlayan O'nun
Yorgunluk hisseden ilk, Marquis, "Colville, hoş bir şekilde güldü.
Tüm İngiltere'yi bu Doğu halkından yargılamamalısınız. Burada
İngiliz aziminin yoğun özünü bulacaksınız ve
STOLIDILE-Bütünü atlayan mavma. "

"O zaman bu konsantre ile başa çıkmak zorunda kalmak bizim talihsizliğimiz
İngilizce-hepsi bu. "

Marquis omuzlarını omuz omuzlarını omuz omuza indirdi, bu da
Latin ırkının erkekleri dışında anlaşılmaz.

"Hayır, Marquis! İşte yanılıyorsun," diye düzeltildi Dormer Colville,
Ani yerçekimi, "çünkü istediğimiz adam kaptan clubbe var-biri
bu gevezelik dünyasında bulmak en zor olan-
çok fazla. Sadece onu söylemesini istediğimiz şeyi söylemesini sağlayabilirsek
Daha fazlasını söyleyerek hepsini mahvetmeyin. Bir kelime söylemek de çok daha kolay
Çok az bir kelimeden çok. Ve unutmayın ki Fransızca konuşuyor
İngiliz olarak, İngiliz olarak, yapamayacağını iddia ediyor. "

Mösyö de Gemosac, karanlığın arkadaşında akranlarına döndü.

"Umarım konuşuyorsun dostum," dedi. "İçinde bir şey var
ses--"

"Var?" Sevinmiş gibi görünen Colville'i güldü. "Olabilir.
Çünkü o adam bir şeyler söylüyordu, bu sakin monotonda
Onları anlayabilseydin nefesinizi kesmişti.
Yüz kez İngilizce anlamadığınız için sevindim,
Sabırsızlık, Marquis, onu nadiren sesli bir kuş olarak susturmuş olabilir
ani bir hareketle susturulur. Evet, Marquis, bir madalyon var
Marie Antoinette portresi içeren. Başka şeyler var
Ayrıca. Ama bir dezavantaj var. Adamın kendisi gelmek için endişeli değil
ileri. Görünüşe göre, burada Farlingford'da, neden
servetini başka bir yerde aramamalı. Yarın sabah-- "

Dormer Colville yükseldi ve duyulabilir bir şekilde esnedi. Neredeyse öyle görünüyordu
Bir konudaki bir anın coşkusuna izin verdiğim için pişmanlık duydum
bu çıkarlarını neredeyse hiç etkilemedi.

"Yarın sabah göreceğim."



Bölüm VIII. Kral olan küçük çocuk



Rahip Septimus Marvin beş yıl önce karısını kaybetmişti. BT
O zamandan beri hiç aynı adam olmadığı söylendi. Hangisiydi
yanlış. Soruşturma sırasında yaygın olarak söylenen çok şey
gerçekten uzak olun. Septimus Marvin, tabiri caizse, aynı
Bebeklikten beri adam. Dünyaya her zaman belirsiz bir şekilde bakmıştı
Gözlükler; çağdaşları arasında her zaman kayıptı-bir
zaten o sığ acele ruhu tarafından lekelenmiş nesil
Günümüzde modernite olarak bilinir-bir kelime kaybı; Bir kayıpta
arkadaş ruhu.

Bir bilim adamı ve öğrenilmiş bir tarihçiydi. Arkadaşları kitaplardı ve
Ölen ve gitmiş yazarlarla ruh olarak iletişim kurdu.

Hiç farklı bir adam olsaydı, koşulları kesinlikle sahip olurdu
Diğer oldu. Örneğin karısı, tüm insan olasılığı içinde olurdu
yaşıyordu. Avokasyonu onun için daha uygun olabilirdi
yetenekler. Bir ülke cemaati için tasarlanmamıştı ve
Günlük küçük nihai değerin pratik insan anlayışı
Bir papazın sürüsünü henüz anlamadığı detaylar değildi,
ona kefil oldu.

"Passen, Churchyard'da hiçbir hesap almaz," dedi River Andrew ve
Ne o ne de Furlingford'da başka bir şey
Mezarın belirli köşesini terk ettiği ihmal
Merhum Bayan Marvin'in erken bir Viktorya döneminin altına restilediği yer
Tekil iğrençliğin mezar taşı.

Bay Marvin her zaman diğer tarafa gitti.

"Onu harika bir şekilde unutmuş gibi görünüyor," diye yorumladı kadınlar
FARLINGFORD. Ama belki de yanılmışlardı. Eğer unutmuş olsaydı,
kazara kilisenin güney tarafında dolaşması bekleniyor
Bazen, özellikle rectory'den daha kısa yol olduğu için
sundurma. Olanmamış bir adamdı, ama her zaman hatırladı,
Nehir Andrew'un kendisi, kuzeye gitmek için itiraf etti. Ve karısının mezarı
geri kalanı gibi tuzlu çimlerle büyümüştü.

Farlingford, üniversitesinin böyle bir faydası olmadığında onu kabul etmişti
Başka bir yerde bir hayalperest, ona sadece istifa ile değil, aynı zamanda yaşamı verdi
eşitlik ile. Bu uzak cemaat, daha yoğun anakaradan kesilmiş
Seyirsel olarak kötü yollarla sağlanan geniş heaths ve bataklıklar tarafından
Asla rektörlerinde hareketli bir aktivite aramadı. Onların ataları
Spora verilen bir beyefendi ile memnun olmuştu ve
Yedinci günde doyurucu ve sağlam bir
tanrısallık. Parson Marvin'i bir
tekne ve bir silah taşıdı. Ama iyi nitelikleri vardı. Onları terk etti
yalnız. Ve onlar dünyanın en bağımsız insanlar.

Karısı öldüğünde, kız kardeşi, bir Hintli subayın dul eşi,
Doğuya doğru, moda bir Galce sulama yerinden, sadece tatmin etmek için
Batı ülke arkadaşlarına açıkladığı gibi,
Altı ay geçmeden önce aşçısıyla evlen. O dönemden sonra önerdi
ellerini yıkamak için. Ona tek çocuğu Miriam, eşlik etti.
okuldan yeni ayrılan.

Altı ay sonra Septimus Marvin kız kardeşini vermeye çağrıldı
rahmetli kocasının genç bir kardeş memuruna, hangi tören
en uzak tatilde duyulabilir bir rahatlama iç çekerek
org yeri. Düğün çizgileri hala çalırken, gelin
Kardeşi gibi rüya gibi ya da belirsiz değildi, Septimus'u anlaması için verdi
Miriam'a bir ev sağlama sözü verdiğini-gerçekten
bir kadına rectory'de devam etmek ve izlemek için
Küçük Eylül ve Miriam'ın kutularının ihale yılları doluydu.

Septimus'un sözü hatırlaması yoktu. Ve kız kardeşi oldukça
Düğün gününde böyle bir şey söylemesi gerektiğine zarar ve
Her şeyi boz. Eğer olsaydı öneride bulunacak hiçbir işi yoktu
onu gerçekleştirmeyi amaçlamıyor. Böylece gelin ve damat gitti
organize tembelliğin hayatına iyi dilek ve pirinç duşu
Beyefendinin eğitimi ve yetenekleri ona son verildi ve
Miriam Septimus ile Fuslingford'a döndü.

O günlerde Demiryolu, Ipswich'ten Fullingford'a yaklaşmadı,
Ve trenlerinin o istasyona gelmesinden önce Miriam
durumu iyice açıkladı. Olmadığını keşfetmişti
Rectory'de bekleniyor ve Septimus'un hiç teklif etmediği
Kendi Özgür İradesi Şimdi ona nazikçe bastırdığı ev-iki gerçekler
öğrenilen tarihçinin sevgiyle hiç kilitli olduğunu hayal ettiği
Kendi kalbi, bir nazikti ve bir beyefendinin kalbi.

Miriam ayrıca Septimus'un çok fakir olduğunu öğrendi. Olması gerekmiyordu
çaresiz olduğunu bildirdi. İçgüdü ona o kadar uzun
evvel. Sadece on dokuz yaşındaydı, ama erkek ve kadınlara bunlarla baktı
Sessiz bir ışık gizliyor gibiydi gri gözler
Yıldızların ışığı gibi ve onların içinden gördüm. O kadındı
yeterince-okul odasının görünür önemsizliğine rağmen,
hala düşüncelerine ve hareketlerine bir belirsizlik ödünç verdi-kolay düşecek
çaresizliğin çekiciliğine kurban. Görünüşe göre, hayır
Bazı kadınsı içgüdülerde hesap. Miriam muhtemelen kadındı
Çaresiz olanı kurtarmak için on yaşındayken yeterli.

Rectory'de kalıcı olarak yaşamadı, ancak annesini ziyaret etti
zaman zaman, ya İngiltere'de veya yabancı tatil köylerinden birinde
Boşta insanlar. Ancak yıllar geçtikçe ziyaretler kısaldı ve daha nadir hale geldi.
Yirmi bir yaşında Miriam, kendi başına küçük bir servete geldi.
Baba, biri John Turner,
Dormer Colville'e giriş mektubu veren Paris Banker
Septimus Marvin. Rectory'de paraya çok ihtiyaç duyuldu ve Miriam
John Turner'a yeterince özgürce çekildi.

"Sen abartılı bir kızsın" dedi.
Fransa'daki Rohan'da Bayan St. Pierre Lawrence'ın evinde bir araya geldiler.
"Ne harcadığını merak ediyorum! Ama başımı rahatsız etmiyorum.
Açıklamak zorunda değilsin, anlıyorsunuz. Ama sen bana gelebilirsin
tavsiye veya yardım isteyin. Beni bulacaksın-arka planda. Ben şişmanım
Arka planda yaşlı adam. Benim yolumda yeterince yararlı, belki de bir
Sesli bir yargıya sahip güzel bir kız. "

Loo Barebone gibi, başka bir şey olduğunu yansıtan birçok kişi vardı
Dünyalar Miriam Liston'a açık. İlk başta o diğer dünyalara girdi,
Annesinin uçan kanadının altında ve oraya baktı.
Kaptan ve Bayan Duncan, Anglo-Fransız Derneği'ne aitti.
Napolyon I.'nin çöküşünden beri varoluşa yayıldı ve bazılarında
Büyük Britanya'nın komedisinde oynadığı parçanın sonucu
Bourbon ve Orleanist çöküyor. Kaptan Duncan emekli olmuştu
Ordu, kariyeri bir kiralanandan birinden karakterize olmayan bir yere değiştirme
işe yaramazlık ve kararmış aristokrasi ve yarım ödeme ile sürüldü
Kıta kulüplerinin sigara odalarında başarısızlıklar.

Miriam, bu dünyanın kısa bir deneyiminden sonra Fullingford'a geri döndü,
Daha iyi kısım için. İlk başta bazı davetiyeleri kabul etti
Ülke, bazı harika ile bağlantısı ile ona açık evler
aileler. Ama bir süre sonra bunun büyüsünün altına düşmüş gibiydi
Hala birkaç uzak yerde anlaşılmış ve yaşayan sessiz yaşam.

"Bütün gün ne yapmak ve gece düşünmek için ne bulabilirsiniz?
İngiltere'nin kasvetli köşesi? "
gündüz ve uykusuz, arayışlarının sıcağı nedeniyle
Zevk denir.

"Eğer aşçısıyla evlenmek istiyorsa, yapmasına izin ver ve bizimle bitti," diye yazdı
Fransa'nın güneyinden annesi. "Gel ve Biarritz'de bize katılın.
Prens Başkanı bu kış burada olacak. Çok eşcinsel olacağız .... P.S.
Bu çeyrekte zor olduğumuz için sizden bizimle kalmanızı istemeyeceğiz; Ancak
Hisse senetlerini paylaşmak. Zihin gelir. "

Ancak Miriam Fuslingford'da kaldı ve kazanılacak hiçbir şey yok
onun nedenini tanımlamaya çalışıyorum. Aramaya karşı iki argüman var
bir kadının güdüsü. İlk olarak, muhtemelen hiçbiri yok. İkincisi, o
Kesinlikle bir sahte olacak, ki bu da sallanacak
Gözlerinden önce ve onu ele geçireceksin.

Dormer Colville neredeyse dünyaya ait olabilir.
Kaptan ve Bayan Duncan'ın çok parlak süslemeleri vardı. Ama o
Kendini düşünmedi. Çünkü dünyaları aslında İngiliz
burada ve orada bir Fransızca ya da öylesine göre, kimin
Başlık, şüphesiz gerçekliğin Fransız aristokrasisi bir gözetleme görünüyordu.
Dormer Colville bu ikincisi arasında arkadaşlarını saydı. Aslında o
çok az olduğunu düşünen kraliyetçi çevrelere taşındı
Napolyon ve Orleanist rejimi arasında seçim yapın. O dikkatle
yabancı parçalarda ikamet eden İngilizlerle yakınlıktan kaçınıldı
sürekli ve sürekli açıklama ihtiyacı. Gerçekten, eğer bir erkeğin hayatı
Açıklama İhtiyacı, Er ya da geç kendini yüz yüze bulmalı
Onu dinlemeyecek biriyle.

Ancak Colville, Kaptan Duncan hakkında her şeyi biliyordu ve ne olduğunu biliyordu
Birçok kişi tarafından görmezden geldi, yani, aptalca olmaktan daha kötü bir şey değildi. O
Miriam hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Bayan St.
Pierre Lawrence. Lady'nin Miriam'ın neden tercih ettiğini merak ettiğini biliyordu
Rohan ve içinde kendi çemberinin yüksek yetiştirilmiş toplumuna FUSLINGFORD
Paris.

Loo Barebone'un neden bu kadar az girişim gösterdiğini bildiğini düşünüyordu. Ve o
Madam de Chantonnay'ın sık sık söylediği gibi, yarısından fazlası
Fransız, sezgilerinin çabukluğunda. Bir çiçek seçti
"Siyah denizci" nin bahçesinden düğmesi ve
Sabah Kaptan Clubbe ile röportaja doğru röportajdan sonra. BT
havalı bir Temmuz sabahıydı, güneş yarısı sis-bank tahrikli tarafından gizlendi
denizden. Bilinen göz kamaştırıcı beyazından
Bu kıyılar, su kırıntısı olarak gökyüzü bulutsuz bir mavi parladı. .
Hava hafif ve inceydi. İngiltere'deki en hafif ve en ince hava.
Dormer Colville, tepesinde yürürken nefesinin altında bir şarkı mırıldandı
Dyke. Umut ve iyimserlikle dolu açık kalpli bir adamdı.

"Çalışmalarınızı rahatsız ediyor muyum?" diye sordu, kolay kahkahasıyla,
Aniden Miriam ve Çim-Shelter'da küçük SEP'de geldi
Rectory Bahçesi'nin köşesi. "Eğer öyleyse söylemelisin."

Gerçekten de kitapları vardı ve soyutlanmış olan çocuğun yüzü giydi
çok ciddi bir arzudan gelen bak
Dünya ve denizde her zaman kendilerini zorlayan ilginç şeyler
yanlış zamanda gençlerin dikkati üzerine. Colville zaten vardı
SEP'nin dostluğunu, doğal bir cehaletin gösterilmesiyle güvence altına aldı
Tarih sadece öğretilme arzusuyla eşitti.

"Tarih yapıyoruz," diye yanıtladı Sep, açıkçası, zıplayarak ve titriyor
eller.

"Ah, evet. Fatih William, on yüz altmış altı ve tüm
geri kalanı. Biliyorum. En azından bir kez biliyordum, ama unuttum. "

"Hayır. Fransız tarihi yapıyoruz. Miriam bunu en çok seviyor, ama nefret ediyorum."

"Fransız tarihi," dedi Colville, düşünceli bir şekilde. "Evet. Bu
ilginç. Bayan Liston bunu en çok seviyor, değil mi? Ya da belki de
Bunu bilmenin en iyisi olduğunu düşünüyor. Louis hakkında her şeyi biliyor musun
Xvi. Ve Marie Antoinette? "

"Oldukça iyi," diye itiraf etti Sep, şüphesiz.

"Senin gibi küçük bir adamken, gören birçok insanı tanıyordum
Louis XVI. ve Marie Antoinette. Uzun, uzun zaman önceydi, "diye ekledi,
Kabul etmek için Miriam'a dönüyor. "Ama bunlar şeyler değil
Unutuyor, öyle değil mi, Bayan Liston? "

"O zaman SEP onu hatırlatacak birini tanıyabilseydim,"
Miriam'a cevap verdi, yarısı kitabı elinde kapattı; O çok
Hızlı ve Colville'in nazik bakışının geçtiğini görmüştü,
Görme içindeki her şeyde aldı.

"Örneğin bir kral," dedi yavaşça. "Fransa Kralı. Diğerleri-prophes ve dürüst erkekler-bunu görmek istedi, Bayan
Liston. "

Ancak,
Çalışıyorlardı.

"Sanırım," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu çalışkan evde sen
Tarih ve daha çok özellikle Fransız tarihi konuşun ve düşünün. Gerekir
Çok sessiz ve huzurlu olun. Benim gibi davranmaktan çok daha dinlendirici
Arkadaş De Gemosac tüm hayatı boyunca yaptığım gibi
küçük bir yol. Çünkü Fransa tarihini senden çok daha şiddetli bir şekilde alıyor
İngiltere'de yap. İngiltere ayakta dururken Fransa bu konuda atılır ve
olduğu gibi zamanın örsüne dövülmüş ve aynı kalır
eskisi gibi şekil. "

Kırıldı ve Eylül'e döndü.

"Kral olan küçük çocuğun hikayesini biliyor musun?" diye sordu,
aniden. "Onu hapse attılar ve kaçtı.
bir kıyafet topet. Komik, değil mi? Ve düşmanlarından kaçtı ve
denizci olduğu başka bir ülkeye ulaştı. Bir erkek olmak için büyüdü
Ve o ülkenin bir kadınıyla evlendi ve öldü, onu bıraktı
küçük bir çocuk. Ve sonra kendini öldü ve küçük çocuğu terk etti
İngilizce ilişkilerine bakıldığında,
bir kral. Ama öyleydi; çünkü babası önünde bir kraldı ve onun
Büyükbabalar-Far, çok geri. Kitabın başlangıcına geri dön
Bayan Liston elini tutar. Küçük çocuk-bir yetim, sen
Bkz. Bir denizci adına. Onun bir kral olduğunu asla bilmiyordu-onun umudu
ülke, tüm yaşlı adamların ve içindeki bilge adamların sahibi-
ulusların kaderi. Bunu düşün. "

Hikaye, açık dudaklarla ve istekli gözlerle oturan Sep'i dinledi
ona.

"Sence bu ilginç bir hikaye mi? Sonun ne olduğunu düşünüyorsun
onun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sep, ağır bir şekilde.

"Ben de yok. Kimse bu hikayenin sonunu henüz bilmiyor. Ama
Bir kral-eğer o çocuk olsaydın-ne yapardın? Gidip olur musun
Kral, yoksa korkar mısın? "

"Hayır. Gitmeli ve kral olmalıyım. Ve savaşlar savaş."

"Ama herkesi terk etmelisin.
baba."

"Buna aldırmamalıyım," diye cevapladı Sep, acımasızca.

"Bayan Liston'dan mı ayrılır mısın?"

"Yapmalıydım," diye inanmalıyım, mahkumiyetle.

"Ah, evet," dedi Colville, kafanın ciddi bir başıyla. "Evet. Sanırım
Hiç bir adam olsaydın yapmalısın. Olurdu
Alternatif yok-gerçek bir adam için. "

"Ayrıca," diye koy, koltuğunda yan yana atlayarak
heves, "Beni yapardı-sen değil misin, Miriam?"

Colville geri döndü ve kuzeye doğru bakıyordu,
Bataklıklardan nehre koşan Maiden'in mezarı olarak bilinir. A
Büyük lug-sail ufkun düz çizgisini kırdı, ancak tekne
ait olduğu yükseltilmiş Dyke tarafından gizlendi.

"Yapar mı?" diye sordu Colville, gözlerini almadan düşünerek yoksun bir şekilde
Yavaşça onlara doğru sürünen yelkenden. "Şey-biliyorsun
Bayan Liston'un karakterini benden daha iyi, Eylül.
Sağ. Ve sen o küçük çocuk değilsin, bu yüzden önemli değil; Öyle mi? "

Bir duraklamadan sonra döndü ve bakan Miriam'a yana baktı
Düz önünde sabit gözler ve beyaz yanaklar.

Gizli olan teknede horilya barebone şarkı söylediklerini duyabiliyorlardı
Dyke seviyesinin altında. Ve aniden sessizlik içinde izlediler.
Yelken nehri rıhtımdan geçin.



Bölüm IX. Bir hata



Bir geceden bir gece çeneli bir teknesini kaybettiğinde gelgit hala büyüyordu.
Maiden'in mezar çiftliğinin bahçesinden geçen kirli adımlar
dere. Çiftlik evinde Kaptan Clubbe şimdi yaşıyordu
kıyıda. Kardeşinin ölümünden beri orada yaşıyordu, iki yıl
Daha önce-Yaşam yöntemleri ve
Tarım hala Colchester'dan Beccles'e pazar günlerinde alıntılanmıştır.

Akşamları şimdi daha kısaydı, Temmuz ayı sona eriyordu ve
Bu kıyılarda yaz kısa. Ay henüz hazır değildi, ama yakında
yükselmek. Barebone, deniz yosunu kokusu ve
tanen. Soğutucu denizden üfleyen uykulu bir esinti vardı
Hepsi yükselen o sıcak ve parıldayan havanın yerini al
Mısır sahalarından gün. Hareketlerinde olanlardan daha hızlıydı
Genellikle bu sert halatları ele alır ve beceriksiz yeke tutar. Hızlı ve
bir kez sessiz. Rectory'ye üç gece olmuştu, sadece bulmak için
oradaki rektör, belirsiz bir şekilde nazik, ona sulu bir gözle bakıyor,
nadiren burnunun üzerinde nadiren, bir
Tereddüt eden dudaklarında sorulmamış soru.

Çünkü Septimus Marvin, Marquis adına Colville'i biliyordu
De Gemosac, Loo Barebone'dan Fransa ve Enstitü'ye gitmesini istemişti
orada olması gereken harika bir mirası kurtarmak için yargılama
onun. Ve Barebone güldü ve cevabını her gün için günden güne çıkardı
üç gün.

Fullingford'da çok az şey biliyordu, ancak birçoğu gerçekten şüphelenmiş olmalı
İki yabancının uzun süreli kalışının "Siyah
Denizci. "Kaptan Clubbe ve Septimus Marvin, Dormer Colville ve
Mösyö de Gemosac bu bilgiyi paylaştı ve sabırsızlıkla bekledi
Yeter, sadece olumlu olabilecek bir cevap.
Clubbe, gün boyunca eski kayma yolunda yeterince meşguldü
"Son Umut" onarımın altındaydı-son gemi, muhtemelen ortaya çıktı,
Çürük kerestelerin destekleyebileceği veya eski, eski gemilerin tamir etmesi.

Loo Barebone, nehir tarafına katılımında daha az düzenli değildi,
Ve bütün gün, güvertede veya arma, yavaş yavaş çalıştı
Yelken yapımı veya yıpranmış bir ipin düzgün bir şekilde ele geçirilmesi. O eşcinseldi ve bu nedenle
Yavaş düşünen, mezar yüzlü bir ırktan anlaşılmaz.

"Bir mirasla ne istiyorum?" Diye sordu dikkatsizce. "Ben dostum
'Son Umut'-ve hepsi bu. Bana zaman ver. Ben uydurmadım
Zihin henüz, ama bence bu No. "

Ve tuhaf bir şekilde, ona sabrı vaaz eden Colville'di.
Assement arkadaşlar.

"Ona zaman ver," dedi. "Böyle bir
teklif. Ama o genç. Gençken değil,
Dünya gerçekte olduğu gibi, ama bir rüya ülkesinde yaşayın. Ona zaman ver. "

Ancak Marquis de Gemosac sabırsızdı ve anlatmak için
Barebone ona açıklandığından daha fazla.

"Bilmiyor," diye bağırdı Canaille ne yapıyor
Fransa."

"Bilmiyor," diye itiraf etti Colville, bastırma havasıyla
Yarı geliştirilmiş bir esneme, "ama bence biliyoruz, hepsi aynı-sen ve ben,
Marquis. Ve acele yok. "

Üç gün sonra Loo Barebone hala cevap vermemişti. O gibi
yelkenini kaldırdı ve karanlıkta yeke için hissettim, belki de,
Bu önemli cevabı meditasyon yapmak, ya da belki de kararını vermişti
çok önce ve kararını kendi geri almaya bile tutacaktı
Dürtüsel ve güçlü olmayan erkekler yaparlar. Su alıştı ve bozuldu
Yayların etrafında, çünkü rüzgar neredeyse öndeydi ve sadece
Tack yapmanın gerekliliğini kurtardığı ağır tekneyi emziriyor
Dar derenin karşısında. Sabah, her zamanki gibi,
nehir ve kayma yoluna, Miriam ve Sep
Üç gün oturdukları Dyke'nin hemen arkasındaydı
Dormer Colville'in küçük çocuğun hikayesini dinlemeden önce
bir kral. Geceye tekneyi kaba ve sırlı çimlere koştu
Septimus Marvin'in kendi dinghy lay, yarısı sazlar tarafından gizlenmiş ve o
Yanına tırmanırken nemli çimlere karaya kavrayarak tökezledi
Dyke.

Çim-shelter yarısına umutsuzca gitti ve sonra durdu
Ondan birkaç metre uzakta kısa. Miriam için oradaydı. Onun olduğunu düşündü
tek başına ve konuşmadan önce emin olmak için durakladı. O oturuyordu
Uzak köşe, kuzey rüzgârından korunuyor. Çünkü Furlingford bir
gemi-her zaman Lee'nin ve hava tarafının bilincinde ve herkesin
Canlı Alışkanlıklarında yarı denizciler var-rüzgara dayanan.

"Sonunda," dedi Loo, biraz sıkıntılı bir kahkaha ile. Yüzünü görebiliyordu
Ona doğru döndü, ama gözleri onun altında sadece koyu gölgelerdi
saç. Yüzü karanlıkta beyaz görünüyordu. Cevap veren kahkahası vardı
İçinde yatıştırıcı not.

"Neden-sonunda?" diye sordu. Sesi açıktı ve sessizce güvenciydi
dostluğu. Eski yoldaşlardı, öyle görünüyordu ve asla
başka bir şey oldu. En iyi arkadaşlık hiç bilmeyen
Bir kavga, ancak şairler ve diğerleri bir
uzlaşma. Kavgası ve uzlaşması olan dostluk
İçinde, geçmişte anayasasında zayıf bir yeri olan bir adam gibi
hastalık. Sonunda başka bir şeyden ölebilir, ama olasılık
sonunda o iyileşmiş ağrıyla hesaba katması gerektiğidir. Arkadaşlık olabilir
başka bir nedenden yoksun-bir evlilik veya hayatta başarı,
İki büyük ciddiyet-ama bu tuzlu kavganın tekrarlama olasılığı daha yüksektir
Ve sonunda öldür.

Bu ikisi hiç düşmemişti. Ve aksine kadındı
Gelenek, şimdi kavgayı tamir etti.

"Ah! Çünkü sanırım üç gece burada bulundum ve
Seni burada bulamadım. Hayal kırıklığına uğradım. "

"Ama çalışmasında Septimus Amca'yı buldun. Seni konuştuğunu duyabiliyordum
Orada oldukça geç. "

"Tabii ki onu görüp onunla konuştuğum için çok mutluydum. Çünkü bu
Ona, yarı gelişmiş bir sabırsızlığa borçlu olduğum için
eğitimsiz-birkaç saat hariç, tüm hayatım boyunca kiminle uğraştığım ve
Sonra çalışmada ve burada sizinle çim-shelter. Görebiliyorum-hatta
Karanlıkta-mezar görünüyorsun. Bunu yapma. Buna değmez. "

Herhangi bir öneriyi yasaklamak gibi kolay gülüşüyle ​​ayrıldı.
yerçekimi kendisinden geliyor.

"Mezarda görünmeye değmez. Ve eğer kaba olsaydım üzgünüm
Bir dakika önce. Elbette burada olacağınızı varsayma hakkım yoktu.
Sanırım bu belirgindi-öyleydi? "

"Kavga etmeyeceğim," diye cevapladı, yatıştırıcı bir şekilde-"Eğer sen buysa
istek."

Sesi garip bir şekilde sakinti. Neredeyse sahip olduğunu gösteriyor gibiydi
Belli bir amaç için geceye gelin; Bu bir konuşma konusu
Yalnız onu ilgilendirir ve diğerlerine bir sağıra dönmelidir
kulak.

Biraz daha yaklaştı ve çim duvarına yaslanarak aşağıya baktı
ona. Şimdi aniden mezardı. Roller yine tersine çevrildi; için
Bir amaca inatçı olan kadın ve görünen adamdı
Tutuksuz, mezardan eşcinsel, bir düşünceden diğerine uçmak.
Özürü yeterince nezaketle yapılmıştı, ama queer bir gururla,
alçakgönüllülüğün gururunu işaret eden somurtkanlıktan oldukça yoksun
yerleşmiş.

"Hayır; bunu istemiyorum," diye yanıtladı. "Biraz sempati istiyorum
hepsi; Çünkü istasyonumun üstünde eğitildim. Ve baktım
bunun için, neredeyse her zaman bir
felaket. Ve beni eğiten amcan. O sorumlu
İlk örnek ve elbette ona minnettarım. "

"Seni asla eğitemezdi," diye koy miriam, "
eğitime hazır. "

Barebone noktayı bir kenara bıraktı. Her olayda öğrenmeli
Septimus Marvin'den alçakgönüllülük-mizaç için doğal olmayan bir kalite.

"Ve sen de sorumlusun," diye devam etti, çünkü
Bana eğitim için bir kullanım. "

"Aslında!" Dedi, nazikçe ve sorgulayıcı, sanki sanki vardı
onu getirmek istediği noktaya ulaştı.

"Evet; şimdiye kadar koyabileceğim en iyi kullanım. Seninle konuşmak
Eşitlik. "

Şimdi daha az yoğun olan karanlıktan ona sert baktı;
Çünkü ay ufkun çok altında değildi. Yüzü beyaz görünüyordu ve
Hızlı nefes aldığını düşündü. Ama her zaman öyleydiler
Arkadaşlar; Bunu tam zamanında hatırladı.

"Denizde olduğumuzda dört gözle beklemem doğaldır.
Buraya geri dönüyorsun-"Durakladı ve çim duvarını topuğuyla tekmeledi.
Ona daha önce aynı köşede oturduğunu ve
Onunla konuşarak aynı duvara yaslandı. "Onlar iyi arkadaşlar
Tabii ki, eksik olduğum yüz ince nitelikle, ama değiller
Bir yarısını söyleyebilir ya da düşünebilir-hatta kaptan bile. O iyi
Eğitimli, onun yolunda, ama sadece bir kıyı kaptanının yolu
ahlakı ile yabancı bir geminin emrine yükseldi. "

Miriam sabırsız bir iç çekti. O zaman tekrar sapmıştı
nokta.

"Onun akrabam olduğunu unuttuğumu düşünüyorsun," dedi Loo, keskin bir şekilde,
Düşünce çabukluğunda geçen bir kızgınlık tespit etmek. "Ben değillim.
Bunu asla unutmam. Ben onun kuzeninin oğluyum. Bunu biliyorum ve dolayısıyla
Birçoğu Furlingford ile ilgili. Ama ona asla kuzen demedim ve
Benden hiç istemedi. "

"Hayır," dedi Miriam, önlü gözleri olan, o diğer sesle,
Dönüp ona baktı, nefesini yakaladı.

"Ah!" Dedi, ani bir kavrayışla. "Duydun
Sanırım Fullingford'da yaygın bir konuşma. Ne olduğunu biliyorsun
Bu insanları buraya getirdi-bu Mösyö de Gemosac ve diğeri-
Adı mı? Dormer Colville. Muhteşemimi duydun
olasılıklar. Ve ben-onlar hakkında her şeyi unutmuştum. "

Silahlarını eşcinsel hor görme hareketiyle attı; bile
Karanlık, sadece kelimelerin anlamını eklemekten kaçınamadı
Yalın elleri ve mobil yüzünün yardımıyla yüz kat.

"Tabii ki duydum," diye itiraf etti, "birkaç kişiden. Ama
En çok Captain Clubbe'dan duydum. Onu daha ciddiye alıyor
Yapmalısın. Bilmiyorsun, çünkü o en çok o adamlardan biri
en bağlı oldukları kişilerle sessiz. Olduğunu düşünüyor
amcamın sizi eğitme arzusu olması gereken,
ve öğrenmek için böyle bir kapasite sergilemeliydiniz. "

"Kapasite?" O protesto etti-"Dah deyin! Bir şeyler yapmamıza izin verme
yarıya. Öğrenilecek dahi-evet; devam et."

"Ah! Gülebilirsin," dedi Miriam hafifçe, "ama yeterince ciddi.
Koşulları sizin için çok güçlü bulacaksınız. Gitmen gerekecek
Fransa sizin için iddia etmek için. "

"Ben değil, Furlingford'u sonsuza dek terk etmek ve aralarında yaşayacaksa
Örneğin Marquis de Gemosac gibi garip insanlar
Ben bin küçük tören ve bir milyon nafile izlenimi
hatıralar."

Döndü ve yüzünü denizden patlayan esintiye kaldırdı
Düz kum ve deniz yosunu-en gevrek, en canlandırıcı hava
Baltık kıyılarında patlayan dünyada.

"Fullingford'u tercih ederim. Yarısı bir kulübüm-ve diğer yarısı!-Cennet
Bunun ne olduğunu biliyor! Unutulmuş bazı fidelerin dalı havaya uçtu
Fransa'dan büyük bir fırtına tarafından. Babam biliyorsa, asla bir şey söylemedi.
Ve eğer biliyorsa ve hiçbir şey söylemediyse, bunun çünkü o
bildiklerinden utanıyordu. Onu hiç görmedin ya da bilirdin
Fransa korkusu ya da Fransız olan herhangi bir şey. O yaşayan bir adamdı
bir rüyada. Vücudu Fullingford'daydı, ama zihni
Başka bir yerde-nerede olduğunu kim bilebilir? Ve bazen bunu da hissediyorum-bu
Gerçek dışı-sanki buradaydım ve aynı zamanda başka bir yerde. Ancak
Hepsi, bir rüya olsa bile Farlingford'u tercih ederim. "

Ay sonunda yükselmişti; az ve sarı yatan bir yarım ay azar
Gökyüzü, ufkun hemen üstünde, dünyaya zayıf bir ışık döküyor. Tuvalet
Döndü ve onunla her zaman onunla karşılaşan Miriam'a baktı
düşünceli, sabit gözler. Ama şimdi döndü.

"Farlingford en iyisi, her olayda," dedi garip bir mahkumiyetle.
"Ben sadece eski Seth Clubbe, Maiden's Grave'in torunuyum. Ben bir
Farlingford Sailor, ve hepsi bu. Ben 'Son Umut'un arkadaşım-
hizmetiniz. "

"Sen bundan daha fazlasın."

Beyaz yüzüne bakarak ona yaklaştı, önlendi
ondan. Çünkü sesi belirsizdi-kararsızdı-sanki
onun iradesine karşı konuşmak.

"Ben sadece öyle olsam bile," dedi aniden mezar, "Fullingford Mayıs
Hala bir rüya ol-Farlingford ve-sen. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızlı, mekanik bir sesle, sanki
sonunda istenen bir krize ulaşmıştı ve harekete geçmeye hazırdı.

"Ah, sadece her zaman ne demek istediğimi kastediyorum," diye yanıtladı. "Ama var
Korktum-çok korktum. Bazen bir kadının duyar
Kimse olmayan bir adamı sevecek kadar cömert-sadece sevgi düşünmek için.
Bazen-oturduğunuz yerde otururken
Şimdi-bunun olağanüstü iyiliğim olabileceğini düşündüm
Böyle bir kadınla tanışmak için servet. "

Bir kelime ya da işaret bekledi, ama hareketsiz oturdu.

"Anladın," diye devam etti, "
Fransa'da bir miras, böyle bir düşünce zihninde olduğunda, ... "

"Evet," diye ara verdi aceleyle. "Oldukça yanılmışsın. Sen
Yanlış. "

"Seni düşünürken yanlış

"Evet," diye tekrarladı. "Oldukça yanılıyorsun ve ben çok
Üzgünüm, elbette, olması gerektiğine dair. "

Tek başına toplandı ve gerçek bir sesle konuştu.
Barebonun gözleri aniden parladı; çünkü uyandırmıştı-belki de
kasıtlı olarak-kanında birikmiş olması gereken bir gurur
sayısız nesil. Belirsiz bir el olmadan vurdu.

"Evet," dedi yavaşça; "Pişman olmak.
İsimsiz bir babanın oğlu ve sadece 'son umut' eşi? "

"Direkten önce olsaydın--" diye cevapladı-"Bir kral olsaydın,
hiçbir fark yaratmazdı. Sadece seni umursamadığım için
Bu şekilde. "

"Beni umursamıyorsun-bu şekilde," diye tekrarladı bir gülerek
Sanki küçülüyormuş gibi hareket ettirdi. "Şey, başka bir şey yok
Buna söylenebilir. "

Yavaşça ona baktı ve sonra sanki ona teklif veriyormuş gibi kapağını çıkardı
Güle güle. Ama onu değiştirmeyi unuttu ve kapakla gitti
eli. Teknesini kaybederken bir zincirin tıkanıklığını duydu.



Bölüm X. İtalyan evinde



Abbe Touvent cesur bir adam değildi ve terleme,
bir zamanlar rampa olan yüksek yoldan tırmanışla
Gemosac Chateau, Rusty'de anahtarı çevirdiğinde soğuk koştu
Büyük kapının kilidi. Karanlık bir gece değildi, çünkü ay yelken açtı
Sakin bulutların arkasında, ama gümüş ışığı tarafından dökülen gölgeler
Herhangi bir terörü barındırabilir.

Lambanın yanındaki bir sandalyede evde felsefi olmak yeterince kolaydır.
Bu koşullar altında, ABBE kimsenin soymayacağını yansıtmıştı
O, çünkü çalmaya değer hiçbir şeye sahip değildi. Ama şimdi burada
Karanlık, usulüne uygun olarak kaydedilen yüzlerce ahlaksız cinayet örneğini hatırladı
Gemosac'ta üç cemaatçi ile paylaştığı gazetede.

Kaşlarını daha önce mavi pamuklu bir mendil ile silmek için durdu
Kapıyı açmak ve yalnız olmak, gözetlemekten gurur duymuyordu
Omzunu katıya koymadan önce anahtar deliğinden
ve hava kabarık meşe. İçindeki boşluklara gergin bir şekilde baktı
Makikolasyonlu Battlement sarkanda kuşatan kuleler ve yukarı doğru
O, ufalanan herhangi bir gözetleme deliği parıldayan gözleri barındırabilir. O
Tonozlu çatının altındaki pasajdan acele etmeden acele
Her iki tarafa, kulelerin kapılarının ve adımlarının bulunduğu yere bakmak
Ağır sarmaşık perdeleri tarafından daha korkunç hale getirildi.

Gemosac Kalesi'nin Enceinte üç taraflı, dört kuleli
Köşelere fırlamak, kuşatan bir ateş atmak
Büyük perdelere karşı bir merdiven kaldırması gereken,
Brantome'da ve kıyısında taşıtılan pürüzsüz, beyaz taş
Dordogne. Enceinte'nin dördüncü tarafı sağlam bir kaya üzerinde duruyor
Kendini çevreleyen düz topraklarda kaybeden küçük nehrin üstünde
Gironde, böylece o geniş suyun kolu olarak adlandırılabilir.
Duvarların etrafında yosun yetiştirilen bir yol on dakika hızlı bir yürüteç verecektir '
Kapının bir kulesinden diğerine tur yapmak için egzersiz yapın. Enceinte içinde eski kalenin kalıntıları var, hala sağlam
ve dik; dikildi, uzun süre İngilizler tarafından kaydedildi
Bu ülkenin işgali. Finalden sonra inşa edilen daha modern bir şato
İstilacının sınır dışı edilmesi, eski yapıya bitişik ve
Duvarların üstünde yükseltilmiş geniş muhafazanın merkezi, bir kare duruyor
Ev, İtalyan tarzında, Marie de Medici zamanında inşa edilmiş ve
henüz tamamlanmadı. Ayrıca bahçeler ve gölgeli yürüyüşler ve geniş
Ahırlar, bir şapel, iki kript ve birçok ufalanma
Eski zamanda düşmana pasif bir direnç sunan duvarlar,
ve bir günün meraklı gözüne karşı kendi gününü başarılı bir şekilde tuttuğu için
Demokratik merak.

Ahırların üstünde, kapıya oldukça yakın, yarım düzine oda vardı
Marquis de Gemosac'ın işgali; Ama bunlar değildi
Abbe Touvent, muazzam adımlarını yönlendirdi.

Bunun yerine, kare, izole edilmiş eve doğru gitti,
Bir zamanlar büyük mahkeme olan ve şimdi yarısı olan
Bahçe, yarım Hayfield. Saman kesilmişti ve yeni kokusu
en eski şatoun duvarlarına karşı duran ve onun altında
sızan çatı, sıcak ve aromatik geldi
kötü tanımlanmış olan düzensizlikte akşam prim ve biberiye kümeleme
sınırlar. Gemosacs'ı Franker'e karşı savunan korkunç duvarlar
Diğer günlerde düşmanlar, şimdi köylülerin gözlerinden saklanmaya hizmet etti
Ancak, onlar tarafından bilinmesi gereken-Marquis
De Gemosac, eldivenlerde, bu bahçeyi kendisi tuttu ve
Saman, eski koçu ve Marie'ninkinden başka yardım almadan,
Kesinlikle en iyi adam olan yetenekli, kahverengi yüzlü bonne-a-tout-faire
Fransa'da bugün.

Bu açık, güney atmosferde ayın iki katı gücüne sahiptir.
yanlış topraklara alışık olduğumuz ve abbe baktı
Büyük Mahkemeyi geçerken onun hakkında daha fazla güvenle. Orada
yıllar önce inşa edilen bir yağmur suyu tankında kurbağalar vardı
Girişimci düşmanın bir
kuşatılmış Chateau ve onların dost canlısı croak bir şirket duygusu getirdi
ve ABBE'nin çekingen ruhuna rahatlık.

İtalyan evinin kapısı açık durdu, çünkü iç mekan asla
tamamlandı ve sadece bir daire, yüce bir ziyafet salonu vardı
hiç döşenmiş. Kapının içinde, abbe cebine girdi
Soutane ve bir kutu maç çınladı. İçinde bir parsel taşıdı
şimdi ortaya çıktı ve küflü bir sandığının kapağına yerleştirildi
Yarım düzine mum. Bir maçı vurduğunda, yarasalar uçuş
kapıdan ve Abbe'nin nefesi dişlerinden ıslık çaldı.

İki mum yaktı ve onları bir yandan taşıyordu-
Bexterity olmadan, mumlar hayatında önemli bir rol oynadı-o
ileri gitti. Titreyen ışık yüzünün şişman olduğunu gösterdi,
Yeterince nazik, şimdi terleme ve korku ile parlıyor, ama diğerlerinde parlak
erkekleri kendilerine nazik hale getiren bu Hıristiyan hoşgörü ile zamanlar
başarısızlıklar. Evin içinde çok karanlıktı, çünkü tüm panjurlar
kapalı.

Abbe üçüncü bir mum yaktı ve kendi damlası ile düzeltti
Balmumu, büyük ziyafet salonunun yüksek şömine üzerinde. Dört veya
Yan masalarda beş şamdan ve merkezde bir şamdan duruyordu
uzun bir masanın, odanın uzunluğunu çalıştırıyor. Birkaç dakika içinde
Abbe, toz kokan daireyi ve günleri aydınlatmıştı.
ölü bir monarşi. Başının üstünde, yarasalar karmaşık bir şekilde tanımlıyordu
Bir zamanlar İtalyanca boyanmış bir tavana karşı figürler
Stil, bir kafes çatıyı temsil etmek için, güller ve sarmaşıklar iç içe geçmiş.
Zırh ve peruklarda yarım düzine erkek portresi
duvarlar. Bir veya iki tanesi çerçevelerinden çürüyordu ve bir
Odaya umutsuz köşe. Masanın etrafında sandalyeler vardı, bir hayalet ziyafet için ayarlanmış
Bu kalıp ortamlarının ortasında ve yüksek oyma sırtları attı
Duvardaki harika gölgeler.

Abbe hala mumlarla çalışırken, ağır bir şey duydu
Salonda adım ve yüksek sesle nefes alarak, dikkatlice ayrıldığı yerde
bir ışık.

"Neden beni tepede beklemedin, malhonyet?" diye sordu
ses, bir erkeğin sesi gibi, ama tarzı
bir kadın. "Eminim beni duymuş olmalısın. Biri beni duyar
Lokomotif, şimdi zayıflığımı kaybettiğime göre. "

Konuşurken odaya geldi, bir dizi siyahı gevşetti,
sarılmış olduğu örme şallar. Birçoğu vardı
ve o kadar farklı şekil ve dokuya sahip, bazı karışıklıklar ortaya çıktı. .
Abbe yardımına koştu.

"Ama Madam," diye bağırdı, "Bana böyle bir suçtan nasıl şüphelenebilirsin?
Bu hazırlıkları yapmak için erken geldi. Ve seni duymaya gelince-olsaydı
Cennete sahiptim! Çünkü bunlarda kraliyetçi olma cesaretine ihtiyacı var
Günler-özellikle karanlıkta, kişinin benliği tarafından. "

Şalları biliyor gibiydi, çünkü onları beceri ile çözdü ve
onları tek tek bir kenara bıraktı.

Comtesse de Chantonnay biraz daha özgürce nefes aldı, ama hayır
Dostça el, onu et dağlarından ayırabilir,
Kalbi daha az canlı ve cesur tartmış olmalıdır.

"Ah, Bah!" Ağladı, neşelendirdi. "Kim korkuyor? Bir
Yaşlı kadın mı? Ah! Ellerini tutuyorsun. Bu tür bir sensin. Ama ben hayır
Daha uzun süren genç ve benim Albert'im var-o aptal bıyıklarla. Öyle
Bıyık giymek için. Ve sen-kim olabilir
Sana zarar-bir rahip mi? Ayrıca, kimse bir rahip olamaz ve bir
Kraliyetçi, Abbe! "

"Biliyorum, Madam, ve bu yüzden ben biriyim. Görüldük mi Madam
La Comtesse? Sen geldiğinde köy sessizdi mi? "

"Mezarındaki zavallı kocam kadar sessiz. Söyle bana, Abbe, şimdi dürüst olmak gerekirse,
Ben daha mı inceliyor? Bu iki gün kendimi kahveden mahrum ettim. "

Abbe ağır bir şekilde ona doğru yürüdü. Oldukça bir geziydi.

"Sana kim farklı olurdu, Madam, ne olduğun için?" Geçmişti.
"İnce olmak çok cazip değil. Ve Albert-o nerede? Sen yok
Kesinlikle yalnız mı? "

"Cennet yasak!-Ve ben bir dul!" Madam de Chantonnay, yanıtladı,
Düzenleme, şişman bir el ile, elbisesinde paha biçilmez dantel. "Albert
geliyor. Bir ay olmasına rağmen bir fener getirdik. Daha iyi.
Ayrıca, her zaman komplo kuranlar tarafından yapılır. Ve Albert onun
Büyük pelerin ve avluda bir adım attı ve
Fener ve uzun otlarda kaybetti. Onu aramaya bıraktım
karanlık. Korkmadı, cesur Albert! "

"Annesinin korkusuz kalbi var," diye mırıldandı Abbe,
Zarifçe, sandalyeleri sırayla ayarlayan masaya koşarken. O
zaten en büyük ve en güçlü olanı sunmuştu ve
Elbisesini sırayla ayarlamak için hareket ederken şimdi onun altında gıcırdıyordu.

"Kesinlikle," diye itiraf etti, şikayetçi bir şekilde. "Fransa bir
Jeanne d'Arc ve bir Duchesse de Berri? Babasından değildi, hiç
cesaretini miras aldığı olaylar. Çünkü o bir poltroondu, o adam.
Evet, sevgili abbe, dürüst olalım ve hayata olduğu gibi bakalım. O öyleydi
Bir poltroon, ve onu sevdiğimi düşündüm-sadece iki ya da üç gün boyunca,
Yine de. Ve ben o zaman bir çocuktum. Ben güzeldim. "

"Miydi?" Abbe'yi kınanık bir şekilde tekrarladı.

"Sessizlik, kötü bir tane! Ve sen bir rahip."

"Bir dini bile, Madam, gözleri olabilir," dedi, karanlık bir şekilde,
bir mum yakaladı ve daha sonra kendine mekanik bir yumruk verdi
göğüs, kalp bölgesinde.

"O zaman at gibi yanıp sönerler," dedi Madam, ciddi bir şekilde,
Sanki o kadar evrensel bir hayranlıktan ıslanıyormuş gibi.

Şu anda Albert de Chantonnay odaya girdi. O zarflanmıştı
Omuzlarından attığı ve döktüğü uzun siyah bir pelerin içinde
Bir sandalyenin arkasında, açık bir takdir olmadan değil
pitoresk olanaklar. Odaya hafif bir şekilde baktı
Kendini gizem ya da dövüş acımasızlığına borç vermeyi reddeden göz.

Çok ince bir boynu ve bıyıkları olan genç bir adamdı.
Anne şikayette bulundu, ABBE'nin ışığıyla neredeyse hiç görülmedi
Mumlar.

"İyi!" Dedi, ince bir tenor sesiyle. "Zamanındayız."

Uzun, gergin adımlarla masaya geldi. O değildi
Tam olarak etkileyici, ama onun tarzı farklı bir güvence verdi
Amaçın ciddiyeti. Çoğumuz maalesef yerdeyiz
Kişisel görünüm açısından dünyaya doğru. Birçoğu geçebilir
Fiziksel oranları daha az ortalama olsaydı harika. Binlerce var
Sosyal olarak asla almayan değerli ve erdemli genç erkeklerin
hayat çünkü kızıl saçları var veya dört metre altı yüksekliğinde veya gerçekleşiyorlar
verimsiz bir diş hekiminin kurbanı olmak. Dünya, öyle görünüyor ki
erdem veya sağlam bir değer istemez. Görünüşü de tercih eder.
Örneğin Albert de Chantonnay, ağırlığın iki katını taşırdı
Kraliyetçi konseylerde boynu daha kalın olsaydı.

Abbe'ye başını salladı.

"Mesajını aldım," dedi,
Hayat onun elinde veya Fransız tiyatro çevrelerinde anlaşılıyor
Böylece rahatsız edici bir şekilde yer almak. "Mektup?"

"Burada, Mösyö Albert," diye cevapladı sıradan olan Abbe,
ve başkalarının onu görmesini istediği için kendini göremedi. Sadece vardı
bir abbe touven, sabah veya öğleden sonra kilise veya fete için
Chateau veya yazlık. Bir düzine Albert de Chantonnay vardı, şiddetli
ya da ihale, eşcinsel veya üzgün, bir şair veya bir asker-hafif bir persifeur,
Değirmenden geçti ve sert ve parlayan ortaya çıktı veya
Yüksek idealler yeteneğine sahip genç ruh adamı. Geceye, o
Politikacı-komplocu-göz alıcı, konuşma cebi.

Mektup için elini uzattı.

"Mösyö Le Marquis'in bana talimat verdiği gibi, Mösyö
Albert, "Soutane'nin göğüs cebine dokunarak Abbe'den tehlike oldu,
Monsieur de Gemosac'ın mektubunun "toplananlara" gizli kaldığı yer.

"Ama elbette, önce kendime okuyacağım," diye karşılık verdi; "Yoksa
Nasıl uygun bir değer verebilirim? "



Bölüm XI. Bir başlangıç



Albert gibi bir kişiyi ciddiye almayı reddeden bazıları olabilir
De Chantonnay, çünkü, bir duyguya sahipti
Pitoresk. Aslında binlerce mantıklı var
Britanya Adaları'nda tamamen anlaşılamayan kişiler
Ortalama Fransız. Örneğin, İngilizce anlama için,
Stres anında-Paris bir Almanca tarafından kuşatıldığında
Ordu-Yüz Franc-Tireur Corps varlığında,
Gravely kendilerini sombreroslara ve kırmızı bel kıyafetlerine kaydırdı ve aradı
kendileri "ölüm arkadaşları" veya bir claptrap başlığı
Benzer ses. Yine de, bu "ölüm arkadaşları"
Orleans, insan bu dünyayı yürüdüğünden beri savaştı ve
Bir hükümet üniformasında cesurca. Stolid Alman düşmanı bile
Sonunda, kış ortasında giyilen Sombrero'ya gülmek için unuttum.

Bir Fransız'ın gerçek dışı ve tiyatro olarak adlandırılması işe yaramaz
gerçekliğini ve dramatik algısını Lucarne'ye taşır
Giyotin ve Yorutulmaz bir şekilde yeryüzündeki en gerçek şeyle tanışır,
Ölüm.

Albert de Chantonnay iyi bir kraliyetçiydi-daha iyi bir kraliyetçiydi
şu anda Fransa'daydı, kraldan daha-ve belki de onu taşıdı
en iyi övgü biçimi ile ulaşılan noktaya sadakat.

Hatırlansın, 3 Mayıs 1814'te Louis XVIII.
eski haline getirildi, kendi etkisi veya eforları ile değil,
Napolyon'u deviren müttefik egemenler, aynı anda başladı
Saltanatının ondokuzuncu yılı itibariyle sorun beyanları ve kararnameler,
Devrimi ve Napolyon'u görmezden gelmek. Bu burbon gerçekten aldı mı
Kendisi cidden? Dünyanın Napolyon'u göz ardı etmesini gerçekten bekliyor mu?
Yoksa tüm dünyanın bildiği gibi, o kadar sonra
Bourbons, Napolyon adının devam edeceği unutulmaya battı
Hanehalkı Sözü Olmak mı?

Bir durum bu şekilde bir kral tarafından öngörülürse, bilge ne bekleyebilir?
Kraliyetçiden mi?

Marquis de Gemosac'ın yokluğunda Albert de Chantonnay
o sessiz köşede partinin lideri olarak kabul edildi
Bordeaux'nun kuzeyinde ve bunun güneyinde yer alan güney-batı Fransa
Büyük Bölme Nehri, Loire. Dahası,
Fransa'nın daha genç kanını temsil ederek,
Erkeklerin umutları ve çabaları, şimdi tek tek vefat etti,
Kralları için savaştı ve acı çekti.

Bu pastoral ülke çapında güvenle fısıldadı
İngiltere'de ve başka yerlerde sürgünde yaşayan Ağustos kişileri,
Marquis de Gemosac ile tanıdık ve gizli yazışmalar,
ve küçük ölçüde, Albert de Chantonnay ile. Krallar için ve
Özellikle görevden alınan krallar, seçici olmayabilir, ancak
El ele gelen enstrüman. Anayasal bir hükümdar,
yol, bu açıdan daha iyi yerleştirilmiş, çünkü bu onun insanlarıdır.
kavrayışına enstrüman ve uzun vadede insanlar neredeyse her zaman
Ucuz bir basının onları yönlendirme çabalarına rağmen bir adamı doğru okuyun
yoldan sapma.

"Marquis'in kendi yazısında yazılmasaydım
buna inandık, "dedi Albert de Chantonnay, kendi başına yüksek sesle konuşarak
düşünceler. Mektubu bu şekilde çevirdi ve önce
arkası ve sonra ön.

"Gönderiden geçmedi," dedi Abbe'ye duran
gerçekten çok az ilham veren yüzünü saygıyla izliyor
Güven, çene yanlış şekilde geriledi-çenesi gibi değil
aptallığı değil, kazanç açgözlülüğünü gösteren bir köpekbalığı-ve
Gözler bir koyun gibi büyük ve soluktu.

"Ah, cennet yasak!" Abbe ağladı. "Böyle bir mektup! Nerede
Hükümet tarafından okunmuş olsaydı hepimiz olmalıyız? Ve herkes bunu biliyor
Monsieur gibi adresine gönderilen mektuplar
Albert geçerek okunur-Prens Başkanı'nın kendisi, muhtemelen
değil. "

Albert kısa, alaycı bir kahkaha attı ve omuzlarını silkti,
hayran annesinin başını bir jestle geri atmasını sağladı.
Abbe, memnuniyetle, çok cesur bir annenin
Adam.

"Voila," dedi, "Ama bize oğlum, mektupta ne var?"

"Henüz değil," cevaptı. "Herkese okunmalı
monte edildi. Bu arada--"

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, ancak jestle bunu
Şimdi katlanmış ve göğüs cephesine yerleştirilmiş olan missive, sadece
hayatının kanıyla ısmarlama alınır. Ve Abbe onu sildi
Bu şekilde kaldırılması gereken biraz memnuniyetle rutubetli kaş
Kendi zamanlı velayeti.

Albert de Chantonnay beklenti bir şekilde kapıya bakıyordu, çünkü
Ayak sesleri duydu ve şimdi çok yaşlı bir beyefendiye ağır bir şekilde eğildi
odaya derin bir saygı ile giren kasabanın noteri
Comtesse. Noterin topuklarını kapatın diğerleri geldi. Bazıları biniyordu
kostüm ve uzaktan geldi.

Bir bedensel bayan gece elbisesi giydi, sadece kısmen gizlenmiş
pelerin. Albert de Chantonnay ve bir öpücük için başını salladı
Comtesse için. Onun varlığı hemen vermenin etkisi oldu
Montaj için pratik sağduyulu enerji havası
Şimdiye kadar eksikti. Bu bayanda eski rejimden hiçbir şey yoktu,
aşırı sürüş görgü kuralları gibi görünüyordu ve neşeyle dramatik tarafı görmezden geliyor
Bildiriler.

"Harika değil mi?" Herhangi bir yoldan sonra yüksek sesle fısıldadı
Modern bayan, bunu aldıkları halka açık toplantılardan birinde
Bu sonraki günlerde çok küçük bir sonuç olan büyük bir parça. "Değil mi
Harika? "Ve Fransızca, yeterince saf olsa da, dolu ve yuvarlaktı-
İngiliz dilinin Fransızca. "Dormer'dan uzun bir mektup aldım
Bana her şeyi anlatıyor. Oh-- "ve çıktı, karanlık tarafından susturuldu
Dikkatinin zorla olduğu Albert de Chantonnay'ın kaşlarını çattı
annesi tarafından yönetilir. "Madam de Rathe ile yemek yiyorum"
Albert De'ye itaatle konuyu değiştirme, geri dönüşü olmayan bir şekilde devam etti
Chantonnay kaşlarını çattı. "Vicomtesse bana mazeret yapmamı teklif ediyor. Korkuyordu
Bir hazımsızlık, bu yüzden gece yok olacak. "

"Ah!" Comtesse de Chantonnay'ı iade etti. "Bu değil. Oluyorum
Vicomtesse de Rathe'nin bir okul çocuğunun sindirimi olduğunu bilin. BT
çünkü Albert'e güveni yok. Ama göreceğiz-biz
Görmek. Louis Philippe'in asaleti için değil-fakir olmak
sindirim."

Ve Comtesse de Chantonnay bir jest ve anlam yüzünü yaptı
Elini ve yüzü daha az olsaydı yeterince endişe verici olurdu
iyi doğa ile çukur.

Şimdi yaklaşık bir düzine kişi toplanmıştı ve ABBE
bezinin iki kişisi tarafından. Birkaç bayan vardı; bir
genç ve sade ve Albert de Chantonnay'ı izliyor gibiydi
çekingen bir huşu ile. Bayan St. Pierre Lawrence, Comtesse'nin yanında oturdu
De Chantonnay, eşcinsel kıyafetler için herhangi bir girişimde bulunan tek bayandı,
ve böylece ayık ve ile kaplı arkadaşları arasında oldukça göze çarpıyordu.
Biraz paslı siyah. Fransa'nın batısında bu tür toplantılar
Peensess Kraliyetçileri şu anda tutuluyordu, değil,
Prens Başkanı'nın bilgisi olmadan,
konuyu hor görme cesaretiyle kredilendirildi. Hakkında Hayır
Ancak, yaşayan veya ölü hükümdar, çok fazla yalan yazıldı,
arkadaş veya düşman, iyi ya da kötü niyetli, onun hakkında olduğu gibi, daha sonra
Fransa tahtına tırmanmanın şaşırtıcı başarısını gerçekleştirdi
Napolyon III. Ve kendisine kredi verildiğinden emin görünüyor
birçoğunun çok fazla cahil olması gerektiğini bilmek
Şimdi bile, sonraki olaylar karşısında güvenilir.

Comtesse de Chantonnay hala aralıklarla başını atıyordu.
Vicomtesse de Rathe'nin hazımsızlığının hatırlanması. Bu
Sadece Fransa'daki her kampı bu konuda bölen duyguların tipik olduğu
Zaman-gerçekten, Charlemagne günlerinden beri-Fransızca
aslında her zaman kendi aralarında kavga etmeli
Ulusal felaketin eşiğinde. Ve buna düştüklerinde bile
Çukur, altta kavga edecekler ve birbirlerini rahatsız edecekler
orada olan çamur.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Albert de Chantonnay, etkili bir
Masanın sonunda tutum, eli onun arkasında
sandalye. Tasarımcıların sayısını saydı ve sonra oturdu
Aşağı, bir şamdan ileri çizmek.

"Aceleyle çağrıldınız," dedi, "
Marquis de Gemosac bir önem mektubunun incelenmesini dinlemek.
Tüm dünyaya kadar büyük önem taşıyan-bize-Fransa-olabilir. "

Mektubu cebinden çizdi ve nefes nefese açtı
sessizlik. Dinleyicileri, jest için katıldığı özen gösterdi
ve tavır ve doğruluk için ona açıkladı; çünkü onlar
Fransızca. Bir İngilizce izleyici onu samimiyetsiz düşünürdü ve
yanlış olurdu.

"Mektup, İngiltere'de Farlingford adlı bir yerden tarihlendirildi.
Hiç duymadım. Twickenham veya Claremont'a yakın bir yerde değil,
Buckinghamshire'da. İngiltere'nin geri kalanı-kimse bilmiyor. "Albert durakladı
ve bir eli sessizlik için tuttu.

"Sonunda," diye okudu-"Sonunda arkadaşlarım, bir ömür boyu meyvesiz
Arama, buldum-iyi ofisler aracılığıyla
Dormer Colville-Aradığımız adam değil, oğlu. Uzun zaman var
XVII. Louis'den şüphelenildi. ölmüş olmalı. Madame, sürgününde
Frohsdorff, artık ummadığını duyurdu. Ancak
Burada gençliğin tam canlılığında-güçlü ve sağlıklı, yaşayan bir denizci
Denizde olduğu gibi kıyıda basit bir hayat-yüzü olan bir adam buldum,
biçim ve tarz açıkça en inanılmaz olanı gösterir
XVII. Louis'in oğlundan başka bir şey olmayabilir. Yüz püf noktası
ve kıt olduğu babadan miras aldığı jest,
Giyotin üzerinde yıllar önce yok olan büyükbaba
Kendisi doğdu. Adamın samimiyetinin küçük bir kanıtı,
Ancak şimdi, uzun ikna ettikten sonra,
ellerimiz. Frohsdorff'a bir kerede acele etmeyi düşündüm.
Yaşlı Düşes yeğeni olarak tanıyamayacağı bir genç.
Ancak daha iyi danışmanlar galip geldi. Borçlu olduğumuz Dormer Colville
Çok fazla, bizi bir adaçayı tavsiyesi için daha fazla borcuna yerleştirdi.
'Bekle', genç adam beklendiğini öğrenene kadar.
Destekçilerinin kişisel tanıdığını sağlayana kadar.
Duchesse d'Ancouleme'ye sunum sonuna kadar rezervasyon yapın,
sadece Fransa'daki tüm kraliyetçiler hazır olduğunda yapılmalıdır
mutlak olacak bir oybirliği ile hareket edin ve
karşı konulmaz olduğunu kanıtlayın. '

"Bir yüzden daha fazla maddi kanıt var, bu kadar güçlü bir şekilde benziyor
XVI. Louis. ve Monsieur d'Artois, erken erkekliklerinde,
Nefesi kes; büyükannesinden miras alınan bir canlılıktan
ruhun bağımsızlığı ve kısıtlamanın sabırsızlığı ile birlikte;
hafif zarif formdan, mavi gözlerden ve küçükün adil derisinden
Tapınağın esiri. Bunu kanıtlamak için giden tarihler var
Çocuğun babası, Dieppe yakınlarındaki batan bir balıkçı teknesinden kurtarıldı,
Küçük Dauphin'in tapınaktan kaçtığı bilinmesinden günler sonra,
ve bir kız olarak gizlenen kuzey kıyısına acele etmek. Orada
Monsieur Colville'in şimdi sabırla topladığı kanıt
Bu yavaş konuşulan insanlar, bununla kurtarılan kadının
Çocuk onun annesi değildi. Ve bilinen yüz ayrıntı var
Burada her zaman şüphelendiğimizi kanıtlayacak köylüler
Dava, yani Louis XVII. tapınaktan cüretkar tarafından kurtarıldı
ve sırlarını bu kadar kıskançlık bir şekilde koruyan sadık bir azınlığın yaratıcılığı
kendi nesnelerini hayal kırıklığına uğrattıklarını; çünkü onlar ve hepsi olmalı
Giyotin üzerinde veya başka bir suikastçının elinde öldü,
bilgilerini açıklamadan ve karışıklık ve dehşet içinde
O günler küçük Dauphin görmeye kayboldu.

"Minyatür içeren bir biblo-madalyon-var
Marie Antoinette'in bir portresi olduğundan emin. Bu madalyon
kaçınmamız gerektiğini öne süren Dormer Colville'e sahip olmak
açmak için şiddet kullanmaktan Fransa'da yapılabilene kadar
uygun tanıkların varlığı. Bir düşme veya biraz aksilik çok ezdi
sadece uygun olan bir kuyumcu tarafından açılabileceği madalyon
enstrümanlar. Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca kapalı kaldı,
ama sahip olduğu güvenilir bir tanık,
Kuşkusuz Louis XVII., Kollarında öldü, portreyi hatırlıyor ve
özgünlüğünden şüphe yok. Sana bunu yapacak kadar söyledim
Aramamın sonunda sona erdiğinden emin. Şimdi ihtiyacımız olan şey
Bu Fransa Kralı'na kendi başına getirmemizi sağlayacak para; getirmek için
İlk etapta, Gemosac'ın mütevazı şatosuna,
Tüm düzenlemeler yapılana kadar gizli yalan. Bunu sana bırakıyorum canım
Albert, bu ön toplamı toplamak için. "

De Chantonnay mektubu katladı ve çevreleyen yüzlere baktı
Loş ışıklı tablo.

Bayan St. Pierre Lawrence, içeriğini bilmesi gereken
mektup ve bu nedenle sağlandı, masaya eğildi
Mücevheratın sağduyulu klink ve Albert de Chantonnay'ın önüne koyuldu
bin frank için.

"Ben sadece bir İngiliz kadınım," dedi, basitçe, "ama yardım edebilirim."



Bölüm XII. Gemosac'ın sırrı



Uluslararası nefret kadar yapay bir duygu yok. Eski
Günler kiliseye varlığını borçluydu ve şimdi sorumsuz bir basın
Bu uykuda olan antagonizmi fomentler. Fransız ve İngiliz bireyleri nerede olursa olsun
ortak bir çaba ile birlikte atılır, her ikisi de şaşırır.
Yakında dostluğa dönüşen karşılıklı saygı. Ama uluslar olarak biz
Napolyon büyük günlerinde bizden daha yakın.

Bayan St. Pierre Lawrence sadece çeyrek Fransız ve dörtte üçtı
İngilizce. Büyükannesi St. Pierre idi; Ama ondan değildi
bayan, Fransızca alan belirli bir açık eli miras aldı
arkadaşlar sürpriz.

Madam De, "Bunun sebebi değil," diye yorumladı Madam de
Chantonnay, Albert'in kolunda zahmetli bir şekilde yürürken rampa
Toplantının feshinde Chateau de Gemosac. "Bu değil
Masanın üzerine bin frank notunu attığı ve
işler trende olduğunda daha fazla vaat ediyor. Çünkü reddedebilir
COLVILLE DORMER YAPMAYIN. Allez, oğlum! Bir kadının kalbim var! BEN
Bilmek!"

Albert kendini alaycı bir kahkaha ile memnun etti. Mizahta değildi
kadınların kalplerinden bahsetmek; Bayan St. Pierre Lawrence'ın eylemi için
İngiliz gerçekçiliğine ani bir nota dikkat etmişti.
siyasi fanteziler. Çok konuşmuştu, çok konuşmayı dinlemişti
Başkalarından, restore edilmiş bir monarşi hayalinin sonunda
Galya'nın mümkün olan zar zor alemlerine yükseltildi
Faste sindirim anlarında süslü gezinirler.

Acil durumlar için, diğerlerinin
Toplantı, kişinin cebinde para taşımadığını açıklayabilir
Geceleri bir ülke şeridi. Ama kalplerinde hepsi bir
Bayan St. Pierre Lawrence'a karşı hafif bir kızgınlık hissi; bir
Bir hayalperest gibi belirsiz hayal kırıklığı duygusu,
kabaca uyanmış.

Üç rahip ellerini rahatlıkla katladı. Yoksulluk, onların
En değerli mülkiyet, kendi durumlarında kendisi için konuştu. Noter
Aceleci düşünce sarı parmaklarla dudaklarında göz kırptı ve sarktı. O
Kraliyetçi bir noterdi çünkü Deux ülkesinde vardı
Kraliyetçi bir müşteri. Fransa'da bir yıkıcı kadın bile tutmalı
Siyasi görüşler ve onlar tarafından durur ya da düşer. Ne kadar fakirdi
Herkes o anda hissetti ve her zamanki gibi bir kadınla dinlendi
ulaşılan tek ipi kavramak için sezgi. "Vintage," bu bayan
mırıldandı. Vintage kötü bir şey olacağına söz verdi. Hiçbir şey, kesinlikle,
Vintage bitene kadar yapılabilir ve hiçbir söz verilebilir.

Böylece toplantı romantizm olmadan ayrıldı ve komplocular dağıldı
evlerine, zihinlerinde bu karşılıklı güvensizliği taşıyan
uykuda kalırken, insan kalbinde altın çenesi ile uyandı
İngiltere'nin ihanetini tespit etmeye ulusal hazırlık aniden genişledi
uyanmak.

Yine de, Bayan St. Pierre Lawrence bir malzemeyi tedarik etmişti
Bu hayalperestlerin konuşmasını harekete geçirmek için gerekli. Hatta
Noter, Albert de Chantonnay'da katkıda bulunmaya mecbur bıraktı
Bir abonelik için açıkça sordu. Ve rahipler, başı önderlik ediyor
Abbe Touvent, Olden'den beri Levi'nin oğullarının tarzından sonra hareket etti
kez. Kendilerini vermediler, ama başkalarına vermelerini söylediler,
çok daha iyi.

Zamanla para İngiltere'ye gönderildi. Bu açık gerçekti
Marquis de Gemosac'ın cebinde loo donanımına yeterli değildi
Fransa'da görünen bir görünüm için gerekli kıyafetlerle barebone;
Ya da gerçekten de, yolculuğun masrafını karşılamak için. Dormer Colville
Yedek için hiç param yoktu. "Cennet beni zengin bir adam için şekillendirdi"
Diyelim ki, hafifçe, önemli konu ne zaman ortaya çıktığında, "ama unuttum
Ceplerimi doldurmak için. "

Neredeyse vintage zamanıydı ve ülke yolları noktalı
Bu sanayi şövalyelerinin karmakarışık figürleriyle
Dünyanın herhangi bir ülkesinde hasat zamanında çitlerden bahar,
Abbe Touvent, Marie'yi kulübesinde kapılarda aradığında
Chateau.

"Bir La Mağarası," diye cevapladı bayanın sesi. "Mahzende-bilmiyor musun
Pazartesi ve ben yıkıyorum? "

ABBE, mutfak masasındaki çağrılarını sapla tekrarlamadı
ama bir sandalyeyi öne sürdü.

"Çok sıcak olduğunu ve yorgun olduğumu biliyorum," diye bağırdı
Açık duran mahzen kapısı, sıcak bir sabun kokusuna çıkış verir.

"Tam olarak-Mösyö L'Abbe benim gibi gelmemi mi istiyor?"

Öneri karanlık tehdit ediyordu ve ABBE Marie
Yıkama günü olduğu için zaman almalı.

Yazlık, şato kapısında eğimli zemin üzerine inşa edildi,
Muhtemelen daha önceki bir tahkimat için kullanılan taşlar. Hangisi
Mahzen olarak adlandırılan Marie, yarısı yeraltındaydı ve
Uçurumun kenarına kadar büyüyen bahçe. O daha uzun sürmedi
Taş basamaklarının başında ortaya çıktı, kare inşa edilmiş bir kadın
Bağlarda uzun zaman önce güneş yanığı olan yüz ve
Gözler bir karenin altından dünyaya bakıyor ve buruşuk
alın.

"Mösyö L'Abbe," dedi, kısa bir süre içinde-bir selam ve bir yorum;
çünkü onun olduğunu gördüğü gerçeğini aktardı ve algıladı
her zamanki sağlığındaydı. "Mösyö, sanırım,"
Yavaşça eklendi, kollarını geri çevirdi.

"Evet, Marquis Gemosac'a doğru yolda olduğunu yazıyor ve seni diliyor
Chateau'nun dönüşü için hazırlamak için. "

Abbe, havalı bir hava ile elini kale kapılarına doğru salladı
Tutucu ve Lackey, Meşgul Ahırlar ve Yüz Pencere Işık
Hava karardıktan sonra. Yuvarlak gözleri, doğrudan bakışta çözülmedi
yüzü, ama bir nesneden diğerine odada dolaştı, sonunda
Bir çiviye asılı olan şato kapısının büyük anahtarında aydınlatma
kapının arkasında.

"O zaman Mösyö Le Marquis ikamet ediyor," dedi Marie,
Gravely.

Ve cevapla Abbe, ikinci kez elini salladı.
Kale duvarları.

"Ve en kötüsü," diye ekledi bu sessiz girişe,
"Bir misafir getirdiğini."

Şişman dudaklarını nemlendirdi ve açıkta aptalca bir şekilde gülümseyerek oturdu
kapı; Çünkü tüm kadınlardan korkuyordu ve en çok Marie'den korkuyordu.

"Ah!" Kısa bir süre sonra karşılık verdi. "Oubliette'de uyumak için
sanmak. Çünkü şatoda başka yatak yok, oldukça iyi
Bilin, Mösyö L'Abbe. Şüphesiz krallarınızdan bir diğeri. Ah! Sen
Ellerinizi tutmaya gerek yok-Mösyö Albert bunu yüksek sesle okuduğunda
İngiltere'de Monsieur Le Marquis'ten mektup, kapanmadan çok fazla
Ziyafet salonunun kapısı! Benden başka bir şey değildi
Dışarıda merdivenlerde duran ve her şeyi duyan. "

"Ama kapıların arkasını dinlemek yanlış," diye protesto etti Abbe.

"Ah, Bah!" sürüsünün bu rejenere olmayan koyunlarını yanıtladı. "Ama yapma
Kendini alarm ver, Mösyö L'Abbe, sessiz bir dil tutabilirim. Ve bir
Siyasi sır-ne? Zenginler için bir eğlence-senin
Siyaset-fakirler için bir mengene. Gel, şatoya gidelim, iken
Hala gün var ve hazır olup olmadığımızı kendiniz görebilirsiniz
bir misafir için. "

Konuşurken aceleyle bir tuvalet tamamladı, ki
Abbe'nin dikkatli olduğu, eksiklik görünüşü vardı ve
Kapının arkasından harika anahtar, parlamasının içine yol açtı.
güneş batma. Büyük kapının kilidini açtı ve ağırlığını ona karşı attı
Bir erkeğin hareketleri gibi hızlı, sağlam hareketlerle. Gerçekten de öyleydi
arkadaşından daha iyi bir adam; daha güçlü bir sağduyu; ile
Liter bacaklar ve stouter kalbi; Fransa'nın son olarak sahip olduğu en iyi adam
üretilen ve ırksal dejenerasyon öğrencisi olabildikçe
Foretell, tekrar üretecek-orta sınıf kadını. Avlunun sol elinde kuşatan kuleye yakın inşa edilmiş
sadece iki katlı düşük, kare bir evdi. Tüm zemin kat
ahlaklıydı, oda ve yarım yüz at için yedekliydi ve dolduruldu
Şüphesiz, büyük Henry'nin büyük günlerinde yeterince sık. Açık
Üç veya dört merdivenin erişim sağladığı birinci kat, orada
Çok sayıda daire vardı; Gerçekten de, süitler. Ama neredeyse hepsi durdu
boş ve pencerelerin satırı boş ve perdesiz görünüyordu
İtalyan evine ufalanan bahçe.

O gülümseyen, güneşli toprağın birçok trajedisinden biriydi.
Görünüşe göre sadece adam aşağılık; çünkü doğa içine kaplanmıştır
Frontier, hazinelerinin çeşitli servetini ve güzelliğini çiziyor.

Marie, düz olan ilk merdivenden çıktı ve
dar. Dikkatlice yuvarlanan ve iniş üzerine bir kenara bırakılan halı
bayat ve renksiz. Muslin perdeleri, geri katlanmış ve sabitlenmiş
birlikte, sık yıkama ve pas ile sarılmış ve sarı
Eski nem. Başında ilk odanın kapısını açtı
merdivenler. Bir zamanlar bazı hizmetçilerin dairesi olmuştu; Şimdi
Louis XIV.
Renk gobleninden, tüm ahşap işleri gri ve solucan yendi.

"O değil," dedi Marie, Abbe kaldıraçla mücadele ederken
pencereyi sabitledi. "Bu, yıllardır açılmadı. Bakın!
Cam çerçevedeki çınlıyor. Açılan diğer şey. "

Yorum yapmadan abbe diğer pencereyi açtı ve geri attı
tüm boyaların soyulduğu panjurlar ve
kokulu hava. Mignonette eldeki yakın-çiçek açan ve öldü
ve marie'den beri eski duvarların ve düşen taşların ortasında tohumunu döküyor
Antoinette, Fransa kadınlarına ilgi duymasını öğretmişti.
bahçeler; Ve büyük ovalardan-düz ve yağ-dikkatle döşenmiş
Orada Garonne tarafından dünyaya en iyi şaraplarını vermek için,
Bloom sarmaşık ince kokusu.

"Çizim odası," dedi Marie ve
Loş merdivenlere açık duran kapı, büyük bir jest yaptı
Elini, hala kırmızı ve yıkama tubundan buruşmuş. "Kralı mı
Fransa kendisine girmek ve oturmaktan mutluluk duyacak mı? Üç sandalye var ama
Bunlardan biri kırıldı, bu yüzden Majestelerinin Süiti durmalı. "

Strident bir kahkahayla katlanarak yan odaya geçti
kapılar.

"Başlıca oda," diye açıkladı, sesindeki bu zor ironi ile,
şüphesiz, bir annenin ruhundan nüfuz etti
devrimde küçük bir rol oynamıştı. "Misafir Tedesi, biri olabilir
Monsieur Le Marquis'in yerde uyuyması şartıyla
Çizim odası veya aşağıdaki samanda ahırda. "

ABBE bu odanın deklanşörünü de açtı ve uysalca durdu
Marie'yi hoşgörülü bir gülümsemeyle izliyor. Oda neredeyse çıplaktı
mobilya. Köylüler gibi bir yatak uyur; Birkaç sandalye; A
Pencere göğüsüne karşı giyinme tablosu ve mütevazı bir şekilde
Bir köşede taranan, hala kullanılmış olan küçültücü yıkama standı
Güney Fransa. Gemosac için görevden alındı ​​ve mobilya inşa edildi
Marie küçük bir çocukken bir şenlik ateşine ve ABBE TOUVEN A
Azizlerin seminerinde yağ yüzlü timsor çocuk.

"Ötesinde Madimoiselle'in odası," diye bitirdi Marie, Curtly. O baktı
onu yuvarlak ve omuzlarını omuzlarını omuz silkti, bu da
Abbe büzülme. Birbirlerine sessizce baktılar, iki katılımcı
Gemosac'ın sırrında; Marie'nin kocası için, erişimi olan üçüncü
Chateau'ya, sayılmadı. O karmakarışık, sessiz bir adamdı
Duvarların altındaki bağda çalışmak. Her zaman karısını yaptı
ona, yorum veya coşku olmadan, onun olacağını iyi bilerek söyledi
kötü yapmak için suçlandı.

Abbe, kısa bir geçiş sırasında odaları daha önce bir kez ziyaret etmişti.
Marquis, karısının Paris'teki ölümünden kısa bir süre sonra. Ama kural olarak, sadece
Marie ve Jean daireye erişimi vardı. Bir gözüyle etrafına baktı
Her zaman sempati gözyaşı ile hazır; çünkü yumuşak kalpli bir adamdı.
Sonra Marie'ye tekrar baktı, utanç verici bir şekilde. Ama o, onu bölmek
Düşünceler, omuzlarını silkti.

"Ah, Bah!" Dedi ki, "Biri dünyayı olduğu gibi almalı. Ve Mösyö Le
Marquis sadece bir erkek. Biri, geri dönüşünü duyurduğunda görür
yıkama günü ve bir misafir getiriyor. Ona yazmalısın, hepsi bu,
Ve ona zamanla ayarlayabileceğimi söyle, ama aceleyle
Bu. Mobilya nereden gelecek? Bir veya iki sandalye
ziyafet salonu; Jean'in karanlıktan sonra taşıyabileceği bir yatak ödünç verebilirim
Kimsenin bilmediğini; Piskopos olduğunda satın aldığınız sürahi ve havza var
Bunç yapmalısın ... "Kırıldı ve pencereye koştu." İyi, "
Ağladı, umutsuz bir sesle, "Tepeye çıkan bir araba duydum.
Koş, Mösyö L'Abbe-kapıya koşun ve cıvatalayın. Misafir veya misafir yok,
Böyle odaları göremiyorlar. İşte geçmeme izin ver. "

Onu merdivenlerin başından belirsiz bir şekilde kenara itti ve koştu
onu geçti. Duvarlardaki ölümcül yoksulluğun uzun gizlenmesi
ona girdiğinde arkasındaki kapıları kapatmayı öğretti, ama şimdi
Daha fazla güvenlik veya zaman kazanmak için büyük oaken ışını salladı
İçerideki kapılar boyunca pivotu yuvarlayın. Sonra dönerek
Topukları başının üstünde asılı olan zili izledi. Abbe,
onu olabildiğince çabuk takip etmişti, saf bir şekilde arıyordu
Büyük kapıların keresteleri arasında peep deliği.

Bir dakika sonra zil yavaşça sallandı ve tek bir clang verdi
tonozlu çatının altında ve boş kulelerin oyuğunda yankılandı
Her iki tarafta.

"Marie, Marie!" Onsuz eşcinsel kız gibi bir ses ağladı. "Aynı anda açık.
Ben. "

"Orada," dedi Marie, fısıltıyla. "Geri dönen Madimoiselle
İyi kız kardeşlerden. Ve ateşten bahsettiğin hikaye
Azizler doğrudur. "



Bölüm XIII. Kapılar içinde



Gemosac kapılarının içinde asılı olan büyük çan iki kişilik sessizdi
Juliette de Gemosac'ın ateşten çekilmesinden günler sonra
Saintes'de manastır okulu.

Ancak üçüncü gün, akşam vakti kısa bir süre sonra, bir kez daha çaldı, kırıldı
Aniden gölgeli mahkemelerin ve bahçelerin sessizliğine girerek teklif veriyor
Tanktaki kurbağalar hala yumuşak, net bir sesle, sadece pusulalı
Gümüşün çok az açıklandığı günlerde çalışan sanatçılar tarafından
Bir zilin dövülmesinde.

Saat sekizden kısa bir süre sonra oldu ve karanlık uzun zamandır kaplamamıştı.
arazi ve işçileri eve gönderdi. Ay yoktu. Gerçekten de çağırır
kapıya, akşam vaktinden çok kısa bir süre sonra,
Bir gezginin gelişi, geçmesini sağladığını düşünmemiş olarak
Gemosac'ın dolambaçlı sokakları gün ışığına göre.

Kale yükseklikte yatıyor, küçük kasabadan yeterince kaldırıldı
Sokaklarının karışmasını hoş ve göze çarpmayan bir kanıtla temperlemek
mahalle. Gezgin bir arabaya gelseydi, sesi
Tekerlekler kesinlikle duyulurdu; Ve daha yakın el, serseri
eski çekilişin oyuğundaki atların, bu yüzü yetiştirmemiş
Yıllar, zil çağrılarını müjdelemiş olmalı. Ama bunların hiçbiri
Sesler, küçük beyazda yalnız oturan Juliette de Gemosac'ı uyarmıştı
Üst katta oda, ne de Marie ve kocası, gün geçtikçe aptal ve giyilen
Kararlı kapı tarafından taş bir koltukta yatmadan bekleyen toil.

Juliette, açık pencerede dururken, Jean'in kendini karıştırdığını duyun ve
Terliklerinde, kapıya doğru karıştırın.

Marie, "Yürüyüşe çıkan biri," dedi. "Bazı
Dilenci-Yollar onlarla dolu. Bakın
geçit."

Jean'in cıvataları geri çektiğini ve birkaç kelimeyle acımasızca cevap verdiğini duydu,
Kasıtlı bir kapının interchice'i sayesinde, sorular gibi görünüyordu
Bir köylünün sesi olmayan bir sesle yapılmış. Marie Rose ve gitti
kapıya. Birkaç dakika içinde geri döndüler ve Juliette geri çekildi
Pencere, çünkü botları yapılan yeni gelenler eşlik etti
Arnavut kaldırım taşlarında daha keskin, daha net bir ses.

"Evet," Juliette açıkladığını duydu, "Ben bir İngilizim ama ben geliyorum
Mösyö de Gemosac, tüm bunlar için. Ve mademoiselle burada olduğundan, ben
onu görmeliyim. Şans eseri, yolda, orada
Saintes'de ateş ve eve döndüğünü. Yoldaydım
Onu görmek ve babasına haberi vermek için azizler. "

"Ama ne haber?" diye sordu Marie ve cevap konuşmacılar olarak kayboldu
Kapının içine geçti, yeni gelen, açıkça önderlik ediyor,
köylü ve karısı protesto etmeden takip etmek ve bununla
tümden kurtulacak bilinçsiz komuta içgüdüsel itaat
Yüz devirin ikonoklazması.

Merdivenlerde bir serseri ve yarım baskılanmış bir kahkaha izledi
Yeni gelen yukarı doğru tökezledi. Marie kapıyı yavaşça açtı.

"Bu bir beyefendi," diye açıkladı, "adını kim vermiyor."

Juliette de Gemosac, masanın uzak tarafında duruyordu,
Lamba tam ışığını ona atıyor. Beyaz giymişti,
belinde ve bileklerinde mavi kurdele. Aynı renkteki başka bir şerit
parlak kahverengi olan saçlarını geri bağladı, yakalanan buklelerle
Kulaklarının üstünde bir tendril skorundaki ışık. Bitmiş coquette yok
LOO'yu bekleyenden daha güzel bir sürpriz planlayabilirdi
Barebone, Marie'yi bir kenara bırakırken ve elinde şapka geldi
oda.

Juliette'den önce durmadan önce, nefes nefese durdu,
Dudaklarını ayıran küçük bir sürpriz gülümsemesi. Bu çocuk, taze
Bir manastır okulunun sessizliğinden, hiçbir akıllıca olmadı veya
Bir kayıp nasıl davranılır. Konuşmadı, ama baş dikerek durdu,
Nahane değil, ona açık kahverengi gözlerle bakıyor, onu bekliyor
açıklama. Ve hiçbir zaman konuşmamış olan her şey öğretilmeyen barebone
Hayatında Fransız bayan, bir güvence ve hazırlık ile öne çıktı
kanında uykuda kalması gereken, bunun büyüsünü beklemesi
an.

"Benim adım Matemoiselle'a hiçbir şey iletmeyeceğinden," dedi
Fullingford'da emin bir şekilde öğrenmediği yay, "
Bahset. Ama yine de Matemoiselle'ın elinde. BT
İngilizce bir isim-Bare kemiği. Şanslı olan İngilizim
İngiltere'ye giden babanızın ilgisini çekecek kadar
Beni bulmak için-ve beni bul. "

Bir gülüşle ayrıldı, kendini göstermek için kollarını yaydı, çünkü
ve hoşgörü sor.

"Bir mirasım var, görünüşe göre Fransa'da," diye devam etti, "
Henüz hiçbir şey. Çünkü hava kötü oldu ve yolculuğumuz fırtınalı
bir. Yolculuk sırasında söylenecekti, ama zamanımız yoktu
O. Ve senden daha fazlasını bilmiyorum, matemoiselle. "

Juliette rengi değiştirmişti ve genellikle bir
En hassas pembesi aniden oldukça beyazdı. O dokunmadı
Bahsettiği bilgi, ama onu nesnesine geçti.

"Bir İngiliz gibi konuşmuyorsun," dedi. "Çünkü bir ya da iki tanıyorum.
Biri Saintes'teki okula geldi. O ünlü bir İngiliz prelatıydı ve
Bir ağacın tarzı vardı. Ve konuştuğunda, buydu
Aniden konuşma yapsaydı bir ağaçtan beklerdi. Ama sen-sen değilsin
bunun gibi. "

Loo Barebone, bulaşıcı görünen kolay bir şiirle güldü,
Marie ona katılmadı, ancak kapıda kaşlarını çattı.

"Evet," dedi, "onları tam olarak tarif ettin.
büyük ağaçlar gibidir. Birçoğu öyle, ama onlar nazik ve hala gibi
Ağaçlar-İngilizler, onları bildiğiniz zaman, matemoiselle. "

"Onlar?" Dedi, güzel kemerli kaşları yüksek yükseldi.

"Biz, demek istediğim," diye cevapladı çabucak, anlamını bir şekilde alarak. "BEN
Neredeyse bir İngiliz olduğumu unutmuştum. Bu benim mirasım, belki de
Bu beni unutuyor-ya da kendin. Düşünmek çok kolay ve doğal
Kişi bir Fransız-ve çok hoş. "

Marie ayaklarıyla karıştırıldı ve sanki sanki bir sabırsızlık hareketi yaptı
Onlara hala eldeki işten uzak olduklarını ve
sadece kendilerinden bahsetmek, ki bu her şeyin başlangıcı-ya da
kaçınılmaz sonun başlangıcı olabilir.

"Ama unuttum," dedi Barebone, hemen. "Ve geç oluyor. Senin
Babanın hafif bir talihsizliği vardı. Ayak bileğini burkadı. O
gemime, gemime bindiğim-ben-ben-bir memur,
Buraya yakın nehirde, mortagne köyü dışında demirleyin. Ben geldim
Babanızın isteği üzerine, belirli mesajlarla, kendiniz için mortagne,
Matemoiselle ve Marie için-eğer Madam Marie ise. "

"Evet," diye yanıtladı kapıdaki korkunç ses. "Madam Marie."

Loo ona doğru dönmüştü. Silahsız kalabilmek onun mutlu kaderi gibi görünüyordu
İlk geçişte antagonizm. Marie'ye baktı ve gülümsedi; Ve yavaşça,
İsteksizce, onun korkunç yüzü rahatladı.

"Şey," dedi, "Mösyö Le Marquis'in gece beklemeyeceksin,
Ne de bir süre için. Çünkü Bordeaux'ya gidecek, nerede
Yaralı ayak bileği için yetenekli tedavi alabilir ve orada kalabilir
Ayağını yere koyana kadar. Yeterince rahat
yarın sabah nehre doğru ilerleyecek gemiye binmek
Bordeaux. Mösyö Le Marquis de bana aklını dinlendirmemi söyledi
Başka bir nokta. Yanına bir misafir getirmiş olacaktı-"

Loo durakladı ve eşcinsel bir lütufla Marie'ye eğildi.

"Mütevazi bir. Ama şimdi Gemosac'a gelmeyeceğim. Gidiyorum,
Bunun yerine, Monsieur Dormer Colville ile, Bayan ile Roy'de kalmak için
Pierre Lawrence. Umarım, bir zevk ertelenmiştir. Gelemem,
Görünüşe göre, kendimi şu anda Bordeaux'da göster ve ben gemiyi bıraktım
bu akşam. Kendim ve Fransa'daki mirasımın bir sorusu,
Anlamıyorum."

"Böylece?" dedi Marie. "Ona inanamayabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Marie, yüzüne yakın bir inceleme ile bakarak,
Sanki ona aşina gibi.

"Ve sana söylemem gereken tek şey bu, Madam Marie,"
Barebone.

Ve garip bir şekilde, Marie döndüğünde ona gülümsedi, değil
kaba bir şekilde.

"Sana, mademoiselle," diye devam etti, tekrar Juliette'ye döndü,
El saçındaydı, çünkü şaşkınlıkla alınmıştı, "Mesajım
daha basittir. Mösyö, baban, toplumunuzun
Bordeaux, orada kalırken, eğer bu doğrusa Gironde
Pilot ona-Saintes'teki ateşin ve aceleyle dağılmanın
okullar. "

"Yeterince doğru, Mösyö," diye yanıtladı Juliette, düşük perdesinde
Güney'in sesi ve gözünde beklenti ışığı ile; onun için
Gemosac'ta yeterince sıkıcı, bu boş şatoda yalnız. "Ama nasıl
Bordeaux'ya ulaşacağım mı? "

"Babanız rotayı veya yöntemi belirtmedi.
Bu sana, mademoiselle. Bütün bir inancına sahip gibi görünüyordu
Kararın ve bu yüzden seni gördüğümde çok şaşırdım. BEN
Düşünce-Şey, kendime daha yaşlı olduğunu düşündüm, anlıyorsun. "

Bir kahkaha ve elden öçlü bir jestle ayrıldı.
Aklında daha fazlası olsaydı ama kelimelere dökmek istemeseydi. Onun
Anlam gözlerinde yeterince açıktı, ama Juliette bir
Bir kadına bir kadına olmayı öğretmek için ciddiyetle aradıkları manastır okulu
kadın.

"Biri genç olabilir ve hala anlayışa sahip olabilir, Mösyö," dedi,
Sadece sahip olması gereken, azgın dudaklarında bestelenen küçük gülümseme ile
Tam masumiyetin soğukkanlılığı oldu: neredeyse bir çocuk tekeli,
Bazı kadınlar kaybetmeden hayat boyunca hareket ederler.

"Evet," diye cevapladı Loo, gözlerine bakarak. "Öyleyse görünüyor. Peki nasıl olacak
Bordeaux'a mı gidiyorsun? Gemosac'tan Bordeaux'a nasıl gidiyor? "

"Bir teknenin her zaman alınacağı Mortagne'ye Taşıma ile.
Kısa bir yolculuk, eğer gelgit elverişliyse, "
Kibar olmadan pratik. "O zaman," dedi Loo, düşündüğü kadar çabuk, "şimdi benimle geri dön
Mortagne. Atımı kasabada bıraktım, teknem iskelede
Mortagne. Bir saatlik sürüş. Bir buçuk saat içinde olacaksın
Nehirdeki çapada 'son umut'. Konaklama var
Hem siz hem de Madam için Kurul; Ben için, ne yazık ki! Gemiyi geceye bırak
Mösyö Colville ve böylece iki kabin boşalıyor. "

Juliette bir an için yansıttı, ancak bir
Bakış, Marie; Gerçekte, böyle bir güven beklemiyordu,
ama kararı korkunç ve kinli bir kullukla bekledi
Ruhundaki komuta alışkanlığı gibi ruhuna derinden baskı yaptı
De Gemosac.

"Evet," dedi Juliette, "Bu en iyisi olacak. Tabii ki,
Babamın mümkün olan en kısa sürede Bordeaux'ya ulaşması önemli. "

"Benimle şimdi geleceksen yarın öğlende orada olacak"
Loo'ya cevap verdi ve eşcinsel gözleri "Gel!" Dedi. Dudakları kadar açıkça
Juliette'in elbette bu tür sinyalleri okuması beklenemese de.

Olay yakında yerleşti ve Jean atı içine koymayı emretti.
Yüksek, eski moda araba hala Chateau'da kullanılmaktadır. Juliette için
De Gemosac, birçok kişi tarafından bilinen gerçeğin bir örneği gibi görünüyordu.
Çok fazla eğitimli ebeveynler, bu asla kişinin zihnini bilemeyecek kadar genç değildir.

"Denizden gelen bir gök gürültüsü fırtınası var," Jean'in tek yorumuydu.

Başlangıçta bazı gecikmeler vardı; çünkü Marie kendisini değiştirmek zorunda kaldı
Giysilerin yanı sıra genç metresinin basit gövdelerini paketleyin. Ama
Zaman, ikisinin de elinde durmadı,
Çizim Odası ve Marie açık kapıya doğru huzursuz bir bakış attı
kahkahalarının sesinde bir kereden fazla.

Barebone, Mortagne köyünde işe alınan bir ata biniyordu ve
Chateau'yu önce, yürüyerek, arabanın yapması gerektiğini söyleyerek
Atı yorgun olduğu için mutlaka ondan daha hızlı seyahat. Gece
Lightning'in içeri ve dışarı dans ettiği batıda karanlık ve en karanlıktı
Denizdeki ağır bulutlar arasında.

Uzun savaşlar tarafından bıkmış olan tüm topraklarda olduğu gibi,
Guienne'nin köylüleri uzun zaman önce, birlikte yaşamanın bilgeliğini öğrendi
Yakından inşa edilmiş köylerde, tarlalarına uzun bir yolculuk yapmak veya
Her gün üzüm bağları. Geçmiş zamanlarda Gemosac duvarlı bir kasaba olmuştu,
her zamanki gibi, neredeyse emprenye edilemez kale tarafından egemen oldu.

Barebone, tek başına, ıssız üzüm bağlarından geçti,
Koku, daha soğuk topraklardaki bir vinery gibi, ağır ve nemliydi. .
Yol düz, noktadan noktaya koşar ve şansı yoktu
Yolunu kaçırmak veya arkadaşlarını kaybetmek. Daha fazla endişeliydi
Karanlık kulelerde yükselen bulutları izlemek
Batı gökyüzü. Başkalarının onları izlediğini de belirtmişti.
Her sokaktaki kapılarında. Gök gürültüsü dönemiydi ve
Dailstorms-asmanın ölümcül düşmanı.

Uzunlukta Barebone yukarı çekildi ve bekledi; çünkü sesini duyabiliyordu
arkasında tekerlekler ve ses yüksekliğinde artmadığını belirtti.

"Daha hızlı gidemez misin?" Jean'e bağırdı, uzun süredir
Taşıma yaklaştı.

Jean cevap vermedi, ama atını kirletti ve gökyüzüne yukarı doğru döndü
kırbaçla. Yavaş atı teşvik etmek için barebone önde sürdü. -Den
Handan önce beklemek için Jean'e imzaladığı mortagne köyü
Atını ahıra götürmüş ve kiralaması için para ödemişti. O zaman o
yanındaki kutuya tırmandı ve uzun caddeden aşağı indiler
Ve bataklıkların karşısında limana giden açık yola çıkın-
Sığlardan kaçan birkaç ahşap ev ve bir iskeleye
kanal.

İskeleye ulaştıklarında, sonunda ağır yollardan yavaşça gidiyor
Toz, hava hareketsiz ve nefes nefese kaldı. Yuvarlak bulutlar hala yükseltilmiş
Üstlerinde, nehri derin gölgeleriyle siyah yapıyor. Birkaç ışık
sularda parıldadı. Onlar ortayı işaretleyen ışıklardı
Gironde Bankası, bu noktada çok kilometrelerce genişliğinde ve
Tehlikeli sayısız kumbankalar tarafından.

"Beş dakika içinde üzerimize olacak," dedi Jean. "Dönmen iyi olman
geri."

"Ah, hayır," diye güven verici bir gülüşle cevaptı. "Ülkede nerede
Geri dönmedikleri için geliyorum. "



Bölüm XIV. Kaldırılmış peçe



"Boatman nerede?" diye sordu Marie, Juliette'i takip ederken ve
Issız iskelede Barebone. Sonunda loş bir ışık yanmış
ve bir veya iki tekne elinizin yanında demirlemiş olmalı; su için
Yaylarının altına alıştırıldığı duyulabilirdi, gizli, fısıldayan bir ses
gizemle dolu.

"Ben kayıkçıyım," diye yanıtladı Loo, omzunun üzerinden. "Korkuyor musun?"

"Korkmanın iyiliği nedir?" diye sordu dünyanın bu kadını,
Adımların başında durup karanlığa bakıyorum
içine indi. "Korkmanın iyi olanı ne
Eski ve evli mi? Kızken yeterince korktum ve güzel
Ve burada Mademoiselle gibi Coquette. O zaman yeterince korktum ve o
Benim için değerliydi-Allez! "

Barebone, bu karanlık bir geçmişin bu karanlık önerisine cevap vermedi. .
Mevcut karanlık ve yaklaşan fırtına tüm dikkatini çekti.
Nefessiz sessizlikte Juliette ve Marie-ve arkalarında Jean,
Omzunda dengeli bagajın altında nefes nefese-ıslaklığı duyabilir
halat parmaklarından kayar ve şu anda ağırın yumruğu
Adımların kerestesine karşı tekne.

Bunu, iyi yağlanmış bir kasetten bir ipin gurgeni izledi
ve küçük Eylül Marvin'in sevinci olan kare pabuç
Fullingford, güdük direği kamyonuna kadar sürdü.

"Bunun için rüzgar yok," diye belirtti Marie, kötümser bir şekilde.

"Birkaç dakika içinde boş olacak," diye cevapladı Barebone ve
Monosilabik Jean, tanıdık bir homurdandı.

"Önce bagaj," dedi Barebone, denizin curtnessine geçerek.
"Gel. Acele edelim."

Gemiye ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gibi tökezlediler ve bir kasaya yönlendirildiler
Yedek bir yelken atmış olan LOO'nun ortalamalarını yerleştirin.
bot.

"Olabildiğince düşük," dedi. "Çömelme. Kendinizi bununla ört.
Tam başının üstünde. "

"Ama neden?" Marie homurdandı.

"Dinle," ona verdiği cevaptı. Ve konuşurken fırtına
Bir tren gibi, bir lokomotifin kükreme ve koşuşturması ile koştu.

Loo, yeke atladı. Dolu acele ederek onu duydular
Deniz hakkında bilgi sahibi olması gereken Jean'e keskin bir sipariş verin,
çünkü bir kerede itaat etti ve tekne serbest bıraktı, bir
Bir topun raporu gibiydi. Bir an için
Hepsi karışıklık ve çırpıcı kaos gibi görünüyordu, sonra gerginlik duygusu geldi,
ve tekne yüz ağırlık ekleyen bir swish ile toplanmış
Yedek yelkende dolu olanın atması için katı su,
Kadınlar çömeldi.

"Ne? Konuştun mu?" diye bağırdı tuvalet, yüzünü yakın koyarak
tuval.

"Sadece Marie Azizleri Arıyor", Juliette'nin cevabıydı
Gülen ses.

Birkaç dakika içinde bitmişti; Ve rüzgarların arkasında bile,
vadilere doğru düştü
her eğim, birkaç vahşi olarak dövmek için adlandırılmış bir bağdır
Dikkatli zahmet ve uzak görüşlü harcamaların sonucu; silmek için
benzersiz olanın, hiç kimsenin yerini alamayacağı-vintage
yıl.

Dolu üzerinde atmayı bıraktığında, Juliette ıslatılmış geri itti
onları bir çatı gibi kaplayan ve yüzünü kaldıran tuval
daha serin hava. Tekne sudan acele ediyordu ve
Juliette'nin yanağının hemen üstünde, kavisli bir dalga, yeşil ve
Beyaz ve hepsi fosforesans ile parıldayan,
avının üstünde bir şahin gibi.

Fırtınanın sonrası riven kurdelelerde tepeden uçuyordu
Yıldızların zaten gözetlediği bulut. Batıya doğru
Gökyüzü açıktı ve ayrılan güneşin son hafif parıltısına karşı
yıldırım o zaman koştu, atlama ve sıçradı, sessiz veya
Durma, periler dans gibi.

Hemen tepeden, yelken kulüplerinde gıcırdadı ve çekildi,
Rüzgar yüksek açık şarkı yuvarlak direği ve Halliards'ı söyledi.

Juliette Barebone'a bakmak için döndü. Ayakta duruyordu, ayak bileği, içinde
Her tekneye her tekne vermek için rüzgara doğru geriye doğru eğilerek su
Yapabileceği kilo. Batıdaki kuzgun yaz ışıkları
Horizon yüzünü uygun bir şekilde aydınlattı. O anda Juliette ne gördü
görmek ve gerçekleşmek için çok az şey verilir-denizciler, perforce, uzanmış olsa da
her gece bilerek uyumak-cennetin altında hayatı tamamen
ve sadece bir arkadaşın iki elinde. Bunu biliyordu ve gördü
Barebone bunu biliyordu, ancak ona hiç bakmadı. Beyazlarını gördü
Gözleri yukarı bakarken parıldıyor, her an, kafaya
yelkenden ve ayağının altına akranlarına tekrar eğildi
Önümüzdeki karanlık. Kendini bir ayağı öne çıkardı.
beceriksiz teknenin cevapladığı birkaç inç tabakada çekmek için
hemen. Marie şimdi yüksek sesle dua ediyordu ve gözlerini açtığında
Teknenin kıçındaki atma figürünün görüşü aniden döndü
öfkeye terörü.

"Ah!" diye bağırdı, "Jean bir aptal. Ve o,
Gençken bir balıkçı-ölümlerimize böyle gelmemize izin vermek! "

Başını kaldırdı ve bir deniz altına atlarken tekrar eğildi.
Yay ve tekneye sarıldı.

"Hiçbir gemi görmüyorum," diye bağırdı. "Geri dönelim, eğer yapabilirsek. Tanrı'nın adı!-Biz
Boğulacak! Hiçbir gemi görmüyorum, sana söylüyorum! "

"Ama ben," diye cevapladı Barebone, suyu yüzünden sallayarak, çünkü o
Yedecek eli yoktu. "Ama yapıyorum, bu daha önemli. Ve sen
Islak bile değil! "

Ve tekneyi birkaç kez rüzgara getirirken güldü
saniyeler, vahşi bir gust ile tanışmak için. Juliette sese şaşkınlıkla döndü
onun sesinden. Manastır okulunun güvenli ve nazik bir şekilde inzivaya çekilmesi
Biri ona ölümün eşitlikle karşı karşıya kalabileceğini öğretmeyi düşünmüştü.
Kilisenin atanmasından ve fırtına ve stres içinde
Hayatın erkekleri garip yerlerde ve garip zamanlarda gülüyorlar.

Loo sadece teknesini düşünüyordu ve sonuncusu için gökyüzünü izliyordu
fırtına-bu şaplak, olduğu gibi, yüzünde-Atlantik
Bize gönderdiği bu siyah fırtınaları bitirir, gök gürültüsü olmadan değil
Kuzey Denizlerinin Kısıtlı Yıldırım. Planlıyor ve şekillendiriyordu
kurs; Gemideki gözlemciler için "Son Umut" onu zaten görmüştü,
Aniden ortaya çıkan ikinci bir ışıkla tespit edebileceği gibi,
alçak, sörfle dolu su boyunca bir parıltı dökmek, ona nerede olduğunu göstermek için
Merdiven üstüne asıldı.

"Monsieur de Gemosac'a Matemoiselle ve Hizmetçisi'nin burada olduğunu söyle
Teknede, "Barebone, büyük yüzü olan Captain Clubbe'a çağırdı
Hızlı olduğu gibi, üst üste tuttuğu fenerin üstünde belirdi
Teknesine atılan ve damlayan yelkenini indiren ip.
Su, "Son Umut" ın Lee'sinin altında yeterince pürüzsüzdü, ki
Derin yüklü olmak, çapasına hareketsiz yatmak, akışla
kablolarını geçerek.

"Ayağa kalk, matemoiselle," dedi Barebone, kendisi dengelendi
sonra. "Bana tutun, böylece ve gitmene izin verdiğimde,
Gitmek."

Protesto etmek ya da soru sormak için zaman yoktu. Ve Juliette hissetti
Kendisi bir çift güçlü koldan diğerine geçti,
uğultu arma altında güvertede dururken, erkeklerle çevrili
Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl gibi büyük görünüyordu.

"Bu şekilde, Matmazel," dedi, diğerlerinden bile daha büyük olan biri
Anlamını yakalayacak kadar anladığı İngilizce. "Yapacağım
Seni babana götür. Bu şekilde bir ışık gösterin, biriniz. "

Parmakları kolunun etrafında kapandı ve onu bilinçsiz olarak yönetti.
onu neredeyse ayaklarından, açık bir kapıya doğru kaldıran güç,
Bir lambanın yandığı yer. Boyunsuz bir şekilde kokmadı
Wick, Juliette düşündü ve bir sonraki dakika babasını öpüyordu,
küçük kabinde bir dolaba tam uzunlukta yatıyordu.

Ona yüz soru sordu ve birkaç cevap bekledi.
Gerçekten de çoğunu kendisine tedarik etti; Çünkü o çok hızlıydı ve
eşcinsel.

"Anlıyorum," diye bağırdı, "ayağının bir denizci tarafından bağlandığını söyledi.
sanki kırık bir spar gibi onarmaya çalıştı. Sanırım buydu
Beni sana getiren ve sonra tekrar kaçan kaptan
yapabilir. Evet; Yanımda Marie var. Onlara dikkatli olmalarını söylüyor
Bagaj. Onu duyabiliyorum. Bir ateş vakasına sahip olduğumuz için çok mutluyum
okul. Meslekten olmayan bir kız kardeş, aptal bir kadındı. Ama ne kadar şanslıyım
Sadece beni istediğinde evde ol! "

Bandajı onun etrafında ustaca gevşettikten sonra tekrar dik durdu
Babasının ayak bileği ve ona baktı ve güldü.

"Zavallı, sevgili yaşlı baba," dedi. "Biri istediğini görüyor
Seninle ilgilenmek için. Ve bu kabin-oh! Mon Dieu! Ne kadar çıplak ve
rahatsız! Sanırım erkekler yalnız denize gitmek zorundalar çünkü yapabilirler
Hiçbir kadını onlarla gitmeye ikna et. "

Babasına tekrar atladı ve minderleri yeniden düzenledi
Arkasında, biraz himaye ve koruma havası ile. Sırt
biri geldiğinde kapıya doğru döndü, ama duydu
Adımlara yaklaştı ve kabin duvarlarının etrafına hızla baktı.

"Gökler!" diye bağırdı, eşcinsel bir fısıltıyla. "Cam gibi! Biri görüyor
Sadece burada yaşayan erkekler. "

Ve döndü, gülümseyen gözlerle ve düzensizliğine yükseltilmiş bir elle
Saç, yeni gelenlere dikkat etmek için. Onu bir kenara bırakan Dormer Colville'di
Gelirken su geçirmez ve onu eski bir arkadaş olarak selamladı. Gerçekten vardı
onu erken çocukluğundan beri tanıyordu ve her zaman başarılı olmuştu
Geçen yılının okuldaki hızlı değişimlerinde bile ona ayak uydurun.

"İşte bir macera," dedi el sıkıştırarak. "Ama bunu görebiliyorum
Hiç zarar görmediniz ve korkmadınız bile. Bizim için bu bir
hoş bir sürpriz. "

Hassas bir şekilde değil, gülümseyen bir onayla ona baktı
Kendine izin verebileceği gibi hayranlık önerisi ve
Şimdi onu vakti bile düşünebilir. Sadece ayak uyduruyordu.

"Elbette kullanılmayan hizmetçinizi başlatmak için geride kaldım
Bir gemi ve Steward konuşuyor ama çok az Fransız. Ama şimdi onlar
Kabininizi bir araya getirmek. "

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Juliette. "Daha önce hiç gemide bulunmadım,
Biliyorsun. Ve hepsi çok garip ve çok güzel. Bütün bu büyük adamlar gibi
Hiçbir şey söylemeyen ıslak hayaletler! Bence daha ilginçler
kadınlar; Belki de daha az konuşmalarıdır. "

"Belki öyle," diye itiraf etti Colville, ani bir yerçekimi ile
öneride bulunduğu.

"Kız kardeşlerin konuşmasını duymalısın-izin verildiğinde," dedi,
gizlice.

"Ve olmadıklarında fısıldayın. Hayal edebiliyorum," diye güldü Colville.
"Ama şimdi tüm bunları geride bıraktın ve içeri girdin
Dünyası-erkeklerin, söyleyebiliriz. Ve aynı anda bir
macera."

"Evet! Ve Bordeaux, Papa ve ben, ayağı iyi olana kadar gidiyoruz
Tekrar. Tabii ki, ilk söylediğimde umutsuzdum, ama şimdi
Onu gördüğümü artık endişelenmiyorum. Ve elçin beni güvence altına aldı
ciddi olmadığını. "

Yalnız olduklarından emin olmak için kabin etrafına bakmak için durakladı.

"Ne kadar garip!" Her iki dinleyicilerine de, güvenle dedi,
Kafanın hızlı, kuş benzeri bir dönüşü ile birinden diğerine bakarak
ve parlak gözler. "Onun gibi hiç kimse görmedim."

"HAYIR?" dedi Dormer Colville, cesaret verici bir şekilde.

"Onun bir İngiliz olduğunu söyledi; ama elbette öyle değil. O Fransız,
ve bir burjuva veya denizci tarzı yok. O tarzı var
Bir aristokrat-biri Kraliyetçi derdi-Albert de Chantonnay, sadece
bin kat daha iyi. "

"Evet," dedi Colville, Monsieur de Gemosac'a bakarak.

"Daha ilginç ve çok hızlı ve eğlenceli. Bir mirastan bahsetti
Fransa ve yine de onun bir İngiliz olduğunu söyledi. Umarım onu ​​güvence altına alır
miras."

"Evet," diye mırıldandı Colville, hala Monsieur de Gemosac'a bakıyor.

"Ve sonra, teknede iken," diye devam etti Juliette, hala içeride
İkisine de güven, "aniden değişti. Kısa ve
keskin. Bunu yapmamızı emretti; Ve biri yaptı, bir şekilde,
şüphesiz. Marie bile tereddüt etmeden ona itaat etti, ancak
Korku ile yarı kızgındı. Tehlikedeydik. Bunu biliyordum. Herhangi biri
Bilmeliydi. Ve yine de korkmadım; Acaba neden? Ve o-
güldü-hepsi bu. Mon Dieu! Cesurdu. Hiç kimseyi bilmiyordum
Çok cesur olabilir! "

Parmağını dudaklarına kadar aniden kırdı; Bazıları için
Kabin kapısını açtı. Kaptan Clubbe geldi, tüm kabini doldurdu
Toplu ve topukları üzerinde tuvalet barebone, yüzü ve saçları izledi
Hala ıslak ve damlayan.

"Matmazel merak ediyordu," dedi Dormer Colville, görünüşe göre
bir konuşmanın nesnesinin olduğu bu sessizliğe adım atmak
neden olmaya eğilimli-"matemoiselle kaçtığın nasıl olduğunu merak ediyordu
fırtınada gemi enkazı. "

"Ah! Çünkü birinin bir yıldızı var. Zavallı bir denizcinin bile bir yıldızı olabilir,
matemoiselle. Ve bir tane olduğunu övünen Prens Napolyon
İlk büyüklükte anlıyorum. "

"Sen fakir bir denizci değilsin, Mösyö," dedi Juliette.

"O zaman ben kimim?" diye sordu, eşcinsel bir kahkaha ile, ellerini yayarak ve
Önlerinde duran, sallanan lambanın altında.

Marquis de Gemosac kendini bir dirseğe yükseltti.

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim," dedi düşük, hızlı bir sesle,
Bir elde Loo. "Sana söyleyeceğim." Ve sesi yükseldi.

"Sen Louis XVI'nin torunisisin. Ve Marie Antoinette. Sen
Fransızların son umudu. Bu senin mirasın. Juliette! Bu
Fransa Kralı! "

Juliette döndü ve ona baktı, tüm renk ondan geldi
yüz. Sonra içgüdüsel olarak, bir diz üzerine düştü ve
Anladım ya da onu durdurabilir, elini dudaklarına kaldırmıştı.



Bölüm XV. Gelgitin dönüşü



"Tide'nin A-dönüşü, efendim," dedi kabinin açık kapısında bir ses,
Ve Kaptan Clubbe, rahatsız edici yüzünü Dormer Colville'e çevirdi.
Lambanın ışığının altında garip bir şekilde beyaz görünüyordu.

Barebone belirsiz bir şekilde elini tuttu
Juliette'nin parmakları. Geri adım attı ve sonra kapıya doğru döndü
gemi arkadaşının tanınmış sesinin sesiyle. Bakarak durdu
uykusunda yürüyen gibi karanlığa. Kimse konuşmadı
Ve açık kapılardan onlara ses gelmedi ama şarkısı
arma boyunca rüzgar.

Sonunda Barebone döndü ve korku veya yanlış yönlendirme belirtisi yoktu
yüzü. Clubbe'a baktı ve kimseye, kaptan ve sanki
Birlikte uzun yıllar geçtikleri kabinde yalnızdı
Adil havalarda, bir insanda kötülük ve faul ortaya çıkarmak için
İyiyi geliştirir.

"Sen ne diyorsun?" Diye sordu, İngilizce ve bunu bilmesi gerekiyordu
Kaptan Clubbe, Fransızca'nın itiraf etmeye hazır olduğundan daha iyi anladı.

Clubbe elini yavaşça yanağına ve çenesine geçti,
zaman kazanmak veya hazır bir cevabı olmadığı için, ama geldiği için
yavaş konuşulan bir yarış. Cevabı haftalar önce hazırlanmıştı
"Siyah" duvarına karşı hava kabarık koltukta oturdu
Sailor "Fullingford'da.

"Tide döndü," diye cevapladı basitçe. "Oilskins'ınızı alsan iyi olur
tekrar ve git. "

"Evet," dedi Loo, queer bir gülerek. "Tantiyiyorum Oilskins'imi isteyeceğim. "

Pilot emriyle Roy'den gönderilen tekne,
Orada karaya çıktı, "son umudu" nehre kadar takip etmişti ve
şimdi iki yolcusunu bekleyen İngiliz gemisinin kıçının altında yatıyordu ve
gelgit dönüşü.

Dormer Colville kabin saatine baktı.

"O zaman," dedi, hızlı bir şekilde, "gidelim. Yeterince geç olacak
Kuzenimin evine ulaşmadan önce. "

Döndü ve Marquis'in yararına sözünü tercüme etti ve
Juliette, bir konuşma dilini anlamak için başarısız olması gerektiğini hatırlayarak
Doğu kıyısının mırıldanmış ve kırpılmış İngilizcesinde. O gergindi
Endişeli, zor bir an boyunca gelgit yapmak; LOO vermek için
Barebone solunum alanı ve yine de gereksiz sorudan kaçınmak için
cevap. Dünyada kırk maceracı yıl yaşamamıştı
İnsanın çoğunluğunu bozan çok fazla kelime olduğunu öğrenmek
şemalar.

Onların hazırlıkları, geri dönüşe hazır olarak önceden yapılmıştı
gelgitin yardımı olmadan,
Aksine bir rüzgar mutlaka uzun ve yorucu olmalıdır.

Bekleyecek bir şey yoktu. Yüzbaşı Clubbe uzayacak adam değildi
Bir veda veya sözlerini gelecek için dilek olarak boşa harcayın, ne kadar boşuna
Böyle her zaman olmalı. Loo, fırtınanın kazasıyla hala şaşkına döndü ve
Teknesini güvenli bir şekilde getirme çabasının gerilimi.

Geri kalanı henüz en çok zihnine tam olarak nüfuz etmemişti. Vardı
Sadece harekete geçecek ve düşünmek için hiçbir zaman ve harekete geçme gerekliliği ne zaman
geçmiş, kendini hava koşullarının altında çömelirken bulduğunda
elini uzatma gerekliliği olmadan Fransız balıkçılığı teknesi
sayfa veya yeke, sonunda düşünmek için zamanı olduğunda,
Bunu yapma yeteneği artık onun değildi. Fortune için, kalktığında veya
dökülür, genellikle ilk dönüşünde anlayışı uyuşturur
tekerleği, kurbanını sadece bir makineye giderken sendeledi.
Şaşırtıcı bir şekilde yakın anın gerekliliğine, dikkatli
bir sonraki adım, ancak ne ileri ne de geriye bakabilir
anlayışlı bir göz.

Azalan ay sonunda, uzak bir ağaç çizgisinin arkasında ortaya çıktı.
Charente tarafı, yükselen bulutları kaplayan bir gümüş ile aydınlatıyor
hala doğuya doğru seyahat eden fırtınanın ardından
hırpalanmış sarmaşıklar ve yıkık mahsuller, arazinin yüzünü olduğu gibi
sıcak bir demir. Loo başını kaldırdı ve etrafına baktı. Sahibi
Tekne yeke idi, asistanı ortasında, dirsekleri
Dizleri, rüya gibi gözlerle ileriye bakıyor. Barebone'a yakın, çömelmiş
Atlantik'ten soğuk algınlığı olan rüzgardan, Dormer Colville,
nazikçe sessiz. Loo ona bakmaya döndüyse baktı, ama
Sırtı döndüğünde tuvalet, gözleri izlemenin bilincindeydi,
sempati, neredeyse rahatsız edici bir şekilde, içe doğru çalışmayı algılamak
bir başkasının zihni ve kendi kendine uygun.

Böylece tekne denize ve titreyen ışıklara doğru daldı
kanalı işaretleyerek, yalan söyleyen toprağın tam tükürüğü ile uğraşarak
Gironde ve geniş Atlantik arasında,
Tüm dünyada maç. Böylece barebone gemiye sırtını çevirdi
evi bu kadar uzun süredir ve yeni bir dünyaya girmişti; yeni ve
bilinmeyen hayat, Marquis de Gemosac'ın çınlayan sözleri
henüz beyin; Juliette'nin dudaklarının sıcak dokunuşuyla hala yanıyor
el.

"Sen Louis XVI'nin torunisisin. Ve Marie Antoinette! Sen
Fransa'nın son umudu! "

Ve Juliette'in saçındaki ışıkları ve gölgeleri hatırladı.
Bükülmüş kafasının üzerine.

Colville şimdi "patron" ile konuşuyordu. Sahili biliyordu, görünüyordu,
ve bir yerde ya da başka bir yerde, bu tür yerel konuları öğrenmişti
Balıkçıyı rahatlatacak ve onu yapacak denizcilik ilgisi
konuşmak. Nereye ineceklerini düzenliyorlardı ve Colville tam olarak
Banyo amacıyla kullanılan küçük bir iskelenin nerede olduğu,
Sandy Shore'dan, Bayan St. Pierre Lawrence'ın evine oldukça yakın,
Çam ağaçları, Rohan'ın iki mil güneyinde. Bulmak kolay bir mesele değildi
Bu nokta, azalan bir ayın loş ışığı ve yarı mekanik olarak,
aramaya katıldı ve şu anda iskeleye ulaşıldığında yardımcı oldu
dalgalı bir denizde hızlı yapmak.

Bagajı iskelede bıraktılar ve sessiz kumun karşısında yürüdüler
yan yana.

"Orada," dedi Colville, öne işaret ederek. "Bu açılıştan
Çam ağaçları. Beş dakika meselesi ve kuzenimin
ev."

"Bu çok çeşit Bayan St. Pierre Lawrence," diye yanıtladı Barebone,
"-beni almak için. Sanırım ona bakmanın en iyi yolu bu."

Colville sessizce güldü.

"Evet-istersen, eğer istersen," dedi. Sessizce yürüdüler
birkaç yarda ve sonra Dormer Colville elini içine kaydırdı
refakatçinin kolu, İngiltere'de bile erkekler arasında moda gibi
Daha geniş günler.

"Sanırım nasıl hissettiğini biliyorum," dedi adımını Barebone's'a yakalayarak.
"Bir oyunu oynamak için bir masaya yerleştirilmiş bir adam gibi hissetmelisiniz.
hiçbir şey bilmiyor ve kartlarını ele geçirirken
Tüm mahkeme kartlarını ve kozları el koyun-ve onları nasıl oynayacağını bilmiyor. "

Barebone cevap vermedi. Henüz Kaptan Clubbe'un
bir erkeğin duygularının kendi endişesi ve hayır
Bir kadın dışında, diğerinin herhangi bir ilgisi veya paylaşma hakkı vardır ve
Hatta daha büyük yarıyı tahmin etmeli.

"Ama oyun ilerledikçe," Colville'e gitti, güven verici bir şekilde, "
Nasıl oynandığını öğrenin. Hatta yetenekli olduğunu bile göreceksin
oyuncu ve sonra kumarbazın ruhu kanınızı ateşleyecek ve uyandıracak
Enerjileriniz. Ne kadar iyi bir oyun olduğunu keşfedeceksiniz. .
Harika bir oyun-Bare kemiği-harika oyun! Ve Fransa oynanacak ülke
içeri giriyor. "

Konuşurken ayağını Fransa toprağına damgaladı.

"Seni gördüğüm anda yapacağını biliyordum.
Oyunu kendinizden daha oynayın; Zekâ ve çabukluğun var, "devam etti
Bu arkadaş ve akıl hocası, arkadaşının kolu üzerinde biraz baskı ile.
"Ama-bilirsin, sırtını içine koymalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey-Fuslingford'da başlamak için belirli bir isteksizliği fark ettim.
Sanırım kan. Bourbon kanında belli bir
Gezinti-Hadi, başlamak için isteksizlik diyelim. Diğerleri bunu
farklı bir isim. Sanırım biri hiçbir şey için bir burbon değil. Ve
Kimliği vurgulamaya hizmet eden her şey-bir mengene olsa bile-
yetiştirilmek. Ama dediğim gibi, geri koyman gerekecek
daha sonra. Şu anda yapılacak daha az şey olacak. Oynamalısın
Elinizi kapatın ve tutun ve size verilen herhangi bir ipucunu takip edin
Gemosac ya da alçakgönüllü benliğim tarafından. Bunu yeterince kolay bulacaksın
Bilmek. Çünkü bir Fransız'ın anlama çabukluğuna sahipsiniz. Ve ben
Diyelim ki-onu dünyanın erkekleri arasında açıkça ortaya koymak için-şimdi
Bunu düşünmek için zamanım var-korkmuyorsun, barebone? "

"Ah hayır!" Barebone güldü. "Korkmuyorum."

Colville, "Biri barebone-ya da bir burbon değil-hiçbir şey için değil," diye gözlemledi Colville
kendi kendine bir kenara. "Gad! Keşke olmamam gerektiğini söyleyebilseydim
Benzer koşullar altında kendimden korkuyorum. Kalbim ağzımdaydı
De Gemosac her şeyi bulanıklaştırdığında size söyleyebiliriz. Geldi
Aniden sonunda ve-iyi!-Rüzgarda bir tane vurdu. Ve gibi
Diyorum ki, biri hiçbir şey için bir burbon değil. Bir mirasa giriyorsun, sekiz
Yüz yaşında, beğeni ve sevilmeyenler, dahi ve yetersizliğin
Şaşırtıcı bir zeka ve karşılaştırmadan akıl almaz bir aptallık
hanedanların tarihinde. Ama bugünlerde bu önemli değil. Bu
İlerici bir yaş, bilirsiniz; Bourbons bile geri tutamaz
Zamanın ilerlemesi. "

"Bir arkadaş ve düşman mirasına geliyorum," dedi Barebone,
Gecikir-"Hepsi hazır. Bu bana daha önemli görünüyor."

"Gad! Haklısın," diye bağırdı Colville. "Yapacağını söyledim
Fullingford'da karaya çıktığını gördüm. Doğru gittin
İlk sınırdaki sorunun kalbi. Bu senin arkadaşların ve senin
Size sorun verecek düşmanlar. "

"Özellikle arkadaşlarım," diye önerdi Loo, hafif bir kahkahayla.

"Tekrar tekrar," diye cevapladı Colville, ona yanına bakarak
şapkasının ağzı. Ve tekrar konuşmadan önce küçük bir duraklama vardı.

"Muhtemelen denizdeki düşmanlarınızla nasıl başa çıkacağınızı öğrendiniz" dedi.
düşünceli bir şekilde. "Bir İngiliz gemisinin nasıl geldiğini hiç fark ettiniz mi?
yabancı bir limana ve rıhtımını demirlemelerine mi götürüyor? Orada
Ulusun daha özelliği yok. Ve bir kaptan gibi
bir diğer. Şüphesiz Clubbe'un bunu yüz kez yaptığını gördünüz. O geliyor
İçinde, tüm yelken seti ve doğrudan seçtiği rıhtım için yönlendirir. Ve
Dışarı çıkan yarım düzine küçük teknede her zaman yarım düzine adam var
onunla tanışmak için. Ayağa kalkarlar ve kollarını sallarlar ve bu şekilde işaret ederler ve
O. Yüz soru soruyorlar ve elleri etrafında
Yüzler, tavsiyelerini bağır. Ve birine cevap olarak
Kaptan yan tarafa bakar ve 'Sen lanet olası' diyor. Bu olacak
Bazı arkadaşlarınızla ve tüm düşmanlarınızla başa çıkmanın yolu,
Barebone, eğer Fransa'ya binmek istiyorsan. Bakmanız gerekecek
Diye bağıran küçük teknelerdeki insanların tarafı,
lanet olsun. '"

Şimdi bir evin kapısındaydılar, ortasında bir açıklığa kavuştılar.
Çam ağaçları.

"Burası kuzenimin evi," dedi Dormer Colville. "Senin olmak
bugünkü ev. Ve size söyleyeceği gibi, çırpınmana gerek yok,
bunu düşünmek için. Yükümlülükleri düşünmenin zamanı değil, sen
Anlayın veya herhangi birinin borcuyla karşılaştığınızı düşünün.
Daha sonra bunu hatırlayabilirsiniz, ama öyle olabilir. İçin
Şimdiki yükümlülük sorunu yoktur. Hepimiz aynıyız
Tekne-hepsi aynı oyunu oynuyor. "

Ve kapıyı dikkatle kapatırken nefesinin altına güldü; için
Geç kaldı ve ev uyuyanlardan başka bir şey tutmadı.

"Kuzenime gelince," diye devam etti,
kapı, "onu akıllıca bir kadın ve bir
İyi görünümlü. Du reside-bu yönde değil
Zorluklar yalan söyleyecektir. İle başa çıkmak için yeterince kolay bulacaksınız
Partinin kadınları, gözlemlediğimden süslüyorum. "

Ve yine eğlenmiş gibiydi.



Bölüm XVI. Kumarbazlar



Bir anlamda, siyaset her zaman en çok oyunu temsil etmelidir
Dikkatli kumarbaz için çekici. Çünkü sahip olmadan oynayabilir
kaybedecek bir şey. Eldenindeki birkaç oyundan biridir.
Macera, masanın üzerine hiçbir bahis yapılması gerekmiyor. Kumarbaz
Kazanmak ya da kazanmak için siyasi bir kariyer oyunları alır. Atlayabilir
oluktan ve o anın adamı olduğunu bağırarak
Bir sertliğin yüksekliğinin ötesinde iddiasının herhangi bir kanıtı sunmak
ses. Ve eğer kimse onu dinlemezse, nefesinden başka bir şey kaybetmez.

Ve Fransa'da en yüksek sesle bağıran adam,
en büyük takip. İngiltere'de aynı henüz iyi değil, ama
Gün ne zaman yaklaşıyor gibi görünüyor.

Fransa'da, büyük devrimden bu yana, erkekler
Gücün dizginlerini kavramak için oluk. Gerçekten bazıları
daha sağlıklı olmayan bir sarayın oluğu
herhangi bir caddenin tahliyesi veya bir hendek
ucuz basın.

Louvre'un kuzey kanadında Paris'te, odalar var
Rue de Rivoli'nin Palais Royal'a doğru bakan pencereleri,
Erkeklerin rahat deri kaplı sandalyesinde oturması gereken yerlerde
Üst düzey yetkili ve Fransızların şaşırtıcı sadeliğine güldü
insanlar. Ama en son gülen en iyi gülüyor ve insanlar
Eminim ki birkaç ay veya birkaç yıl içinde çok aniden eğlenin
ve en başta düşen bir beyefendinin çok aşağılayıcı rahatsızlığı
Sokağa veya köşedeki bir lamba direğinden asılan asılı duruyor
onun. Çünkü bazıları bu rahat sandalyelerden ayrıldı, bu sessiz
Daha iyi bir kader için Rue de Rivoli'ye bakan çift sarhoş odalar.

Ağustos 1850'de, bir tanesi olan şişman bir beyefendi
Bu rahat sandalyeler, şimdiye kadar sarayın sıcaklığına yenik düştü
Koridorlar uykuya dalacak. Üst düzey bir yetkilinin odasında değildi,
Ama ona bağlı bekleme odasında.

Dahası, üst düzey yetkilinin kendisinin nadiren olası olduğunu biliyordu.
Önceki bir ziyaretçiyi veya mevcut bir mesleğin daha öncesi
ithalat edilmek; çünkü yetkilinin öncüllerinin farkındaydı ve
kendini ofise bağıran bir jak ofisinde
Neredeyse her zaman kendisinden başka seslere sağır olmaya dikkat edin.

Dahası, Bay John Turner asla zaman için bastırılmadı.

"Evet," dedi, "48'de Paris'teydim.
yemek."

Oysa diğerleri, bu büyük bankacıdan çok daha az tehlikede olan
Sadece yemekleri değil, gece dinlenmelerini-gece sonra-atladı
Bu karıştırma süreleri.

John Turner, Bakanın
Oda dikkatli bir şekilde açıldı, hüküm süren bir iç karanlığı gösteriyor
Çift kapı arasındaki bir oyukta. Kapı biraz daha geniş açıldı.
Kuşkusuz gözetleme gözü,
Bekleme odası uyuyordu. Eşikte orta yükseklikte bir adam vardı,
kendini belli bir lütuf ve sessiz haysiyetle taşıyan. O solguntu
Neredeyse Sallowness için, nazik bir ağız ve melankolik geniş bir yüz
gözler, içlerinde ışık olmadan. Melankoli ifade edilmiş olmalı
daha ziyade kaşların çizgileriyle, gözün kendisinden daha
hayat ya da ifade olmadan-ya çok
kısa görüşlü veya aslında
görür, onun ötesinde algıladığı bir şeye.

Dudakları gülümsedi, ama gülümseme düzgün bir şekilde mumlu bir bıyığın altında öldü
ve maske benzeri yüzünde daha yükseğe ulaşmadı. Sonra kayboldu
İki kapı arasındaki dış karanlık ve sap içinde gürültü yapmadı
dönüyor.

Birkaç dakika içinde bir eşcinsel üniformalı bir görevli aynı şekilde geldi
Kapı, Botlarının Meşe Üzerindeki Clatt'ını bastırmaya çalışmadan
zemin.

"Hola! Mösyö," dedi yüksek sesle. Ve Bay John Turner geçti
bacakları ve sandalyeye daha uzağa doğru eğildi,
doğrudan yeni gelenlerin yüzünde yaptığı gözler
BÖLÜM VE BU BAKIMINIZI BÖLÜMÜNDE OLDU
Uyuyan şaşırdı.

Gözler açık maviydi ve Bay Turner beş yaş daha genç görünüyordu
Onlarla kapalı olduklarından daha açık. Ama son derece şişmandı.

"Şey, arkadaşım," dedi yatıştırıcı bir şekilde; Bakanın görevlisi için
Truculent bir bakanlık tarzı. "Neden bu kadar çok gürültü?"

"Bakan seni görecek."

John Turner esnedi ve şapkasına ulaştı.

"Bakan zaman için bastırıldı."

"Ben de öyleydim," diye yanıtladı Mükemmel Fransızca konuşan İngiliz
İlk önce yarım saat önce burada oturdum. Ama acele bile geçecek
zaman."

O yükseldi ve hizmetkarı iç odaya kadar takip etti, burada geri döndü
Beyaz sakatlanmış küçük bir beyefendinin yayı büyük bir masaya oturdu.

"Şey, efendim," dedi bu beyefendi,
Sahnede veya siyasi dünyada Napolyon olarak kabul edilmeye gel
Bugün. "İşletmeniz mi?"

Hizmetçi geri çekildi, arkasındaki kapıyı vurgulayarak kapattı
kendi kendine uygun türden.

"Ben bir bankacıyım," diye yanıtladı John Turner, obez bir müzakere ile bakarak
Derin pencerelerden birine doğru, burada, ağır tarafından yarı konfederasyon
Perde, üçüncü bir kişi sokağa bakarken duruyordu. Bakan istemsizce gülümsedi ve bir
İki yıllık büyüme.

"Ah, Mösyö'den önce konuşabilirsin," dedi.

"Ama ben onun arkasındayım," diye ani cevaptı.

Pencereye yaslanan beyefendi bunu kabul etmedi
Yüzünü göstermek için biraz açık bir davet. Duymuş olmalı
Bununla birlikte, muhtemelen kronik olan bir emme olmasına rağmen; O yaptı
bir bakış açısıyla takip edilecek bir hareket, bazı nesnelerin geçişi
Aşağıdaki sokağa ilgi. Ve hareket John'u tedarik ediyor gibiydi
Turner istediği bilgilerle.

"Evet, ben bir bankacıyım" dedi.

Bakan kısa bir kahkaha attı.

"Mösyö," dedi, "Avrupa'daki her biri bunu biliyor. Devam et."

"Ve sadece siyasete karışıyorum.
Dürüst Penny. "

"Zaten yapılmış-bu dürüst kuruş-eğer dedikodu inanabilirse-
Avrupa, "dedi bakan."
Onlarla ne yapacağını bilmiyorum. "

"Talihsiz," diye itiraf etti Turner, "
gün."

Ofisteki küçük beyefendi, ziyaretçisini bir kereden fazla davet etti.
oturun, bir jestle sandalyenin kendisine hazır olduğu bir jestle. Sonrasında
Bacaklarının yavaş bir muayenesi olan Bay John Turner şimdi kendini oturdu. BT
Görünüşe göre, aynı zamanda davetiyeyi örtük olarak kabul etti
Üçüncü bir kişinin varlığını görmezden gelin.

"Benim hakkımda her şeyi bildiğin için," dedi, "
Sizi inandırmaya çalışarak zamanından veya benimki
son derece saygın. Ancak beni buraya getiren iş
siyasi bir doğa. Sade bir adam, benim gibi, sadece siyasete dokunuyor
Kazançını açıkça görüyor. O alana giren başkaları da var
Saf güdüler, bana söylendi. Onlarla tanışmadım. "

Bakan yüzünün bir tarafına gülümsedi ve hepsi beyaz gitti.
Önerdiği üçüncü kişiye rahatsız edici bir şekilde baktı
görmezden geliyor.

"Ve yine de," diye gitti John Turner'a, çok yoğun ya da çok cesur, "
Uzun yıllar Fransa'da yaşadı, Mösyö Le Ministre. "

Bakan ona kaşlarını çattı ve bir elden hızlı bir jest yaptı
pencere.

"Çok uzun," trenler başladığında İngilizceyi sakin bir şekilde takip etti
Peascalally ve aslında sokaklarda üzüm atışı yok ve
Bir saatte birinin akşam yemeğine güvenebilir, bu konuda bir hükümet biçimi
Ülke bana bir başkası kadar iyi görünüyor, Mösyö Le Ministre. A
Bourbon monarşisi veya bir Orleans monarşisi veya bir cumhuriyet, ya da-
İmparatorluk, Mösyö Le Ministre. "

"Mon Dieu! Buraya bunu söylemek için geldin mi?" Bakanı ağladı,
sabırsızlıkla, omzunun üzerinden pencereye doğru ve bir
El zaten masasında duran küçük zillere doğru uzanmıştı.

"Evet," diye yanıtladı Turner, zili ulaşamayacağı için öne eğildi.
Dostça bir gülümsemeyle başını salladı ve şişman yanakları salladı.
"Evet ve diğer şeyler de. Bu diğer konulardan bazıları belki
Daha da önemlisi dikkatinize daha değerli. Zamanına değer
Dinlemek. Daha özellikle, sizin için ödeme yaptığınız gibi-saate rağmen. "

İçi içi bir sesle kendi içinde güldü ve onu sakin bir şekilde geçti
bacaklar.

"Evet; Öncelikle, şu anki hükümet biçiminin size söylemeye geldim.
Ve er-ondan gelişebilecek başka bir form-"

"Ah!-Devam et, Mösyö!" adamı aceleyle haykırdı, adam
Pencerenin girintisinde döndü ve John'a omzunun üzerinden baktı
Turner'ın profili sfenks benzeri yüzünde kaba değil, bir gülümseme ile.

"-pasif onayımın öngörülemez avantajı var. Bu yüzden ben
Aslında buradayım. Üzgün ​​gördüğüm için üzgünüm. "

Kırıldı ve zahmetli bir şekilde sandalyesine baktı
Pencere, sanki ifadesiz gözlerin bakışları gıdıklamıştı
Boynunun arkası sinek gibi. Ama ağır bankacı sahip olduğu zaman
Tur, perde tekrar orijinal kıvrımlarına düşmüştü.

"-Ciddi bir kraliyetçi planla," diye bitirdi Turner, kalınlığında,
kasıtlı yol. "Yani, kesinlikle, herhangi bir Patriot veya Fransa'nın gerçek bir arkadaşı olurdu" dedi
Bakan, en iyi bildirim tarzında.

"UM-M. Bu benim derinliğimin dışında," diye döndü İngilizleri açık bir şekilde. "BEN
Kenardaki sığ suda kürek çekin ve elimden geleni alın,
anladın. Voyant bir banyo kostümü için çok şişmanım ve derin
Beyond Waters, Mösyö Le Ministre. "

Bakan, beş parmağıyla masasına sabırsızlıkla davulladı ve
Turner'a kaşlarının altına baktı.

"Kraliyetçi araziler yeterince yaygındır," dedi geçici olarak, bir duraklamadan sonra.

"İçinde para ile kraliyetçi bir komplo değil," diye ima oldu. "Demeye cesaret ediyorum
Dürüst politikacı, sizin gibi, Fransa'da her zaman
Parası olmayan ve her zaman tehlikeli olan komplocu görmezden gelmek güvenli
bir çantayı çeken onu aşağılamak için. Sadece kesin
Dünyadaki para miktarı, Mösyö Le Ministre ve biz bankacılar
Genellikle nerede olduğunu bilir. Dünyanın döktüğü parayı kastetmiyorum
kendi midesine. Bu her zaman ayakta-her gün el değiştiriyor. BEN
Büyük rezervler demektir. Bunları izliyoruz, anlıyorsun. Ve eğer bir
Büyük rezervlerden, hatta daha küçük rezervlerden biri, hareketler, biz
Neden taşındığını merak ediyoruz ve neredeyse her zaman öğreniyoruz. "

"Biri varsayıyor," dedi bakan, birincisi için bir fikir tehlikesi vererek
zaman, ve pencereye doğru bir bakışla verdi, "
paraya sahip olan bir finansçinin elinden geçiyor
Hiçbiri olmayan biri. "

"Kesinlikle. Ve paraya sahip bir finansöre ikna edilirse
bununla birlikte, öne sürdüğünüz gibi, sahip olduğu sonucuna varılabilir
Kredi için önemli bir getiri tahmin etmek için iyi bir neden. Sen, kim
mevcut hükümette parlak bir işbirliği mi?
Bu, eğer varsa, Mösyö Le Ministre. "

Bakan pencereye doğru baktı ve sonra iyi huylu ve
Tıpkı beklenmedik bir şekilde, sanki yapması söylenmiş gibi
Yani sokağa bakan sessiz adam tarafından, gerçekten de
Bir jest yapmak için zamanım vardı.

"Ve," Bankayı takip etti, "
Bir finansöre sahipse, davayı daha fazla belirtmek için-
Para yok, belirli bilgime göre, aniden onu hiçbir yerden yükseltiyor
Kesinlikle, kraliyetçi bir komplo amaçları için, doğal
Sonuç, kraliyetçilerin iyi bir şeyi ele geçirmesidir. "

John Turner sandalyesine yaslandı ve esnemeyi bastırdı.

"Bu oda çok sıcak," dedi bir cep handkerchief üreterek.
Bu, daha fazlasını söylemeyi reddetme ile eşdeğerdi.

Bakan, bıyığının sonunu yansıtma olarak büktü. O
Bu sefer Fransa'da bıyığı mumlu giymek için moda. Gerçekten erkekler
Böylece, endişe duyabileceği herkese siyasi önyargılarını sergiledi.

"Hiçbir şey kalmaz," dedi yetkili uzun süredir zarif bir
Gülümseyin, "Ama şartlarınızı sormak için."

Daha sonra Napolyon olan kişi için üçüncüsü Fransızca
Siyasi ve Sosyal Yaşam Karakterize eden açık konuşulan bir sinizm
İkisi de bugüne kadar.

"Kolay," diye yanıtladı Turner. "Onları kolay bulacaksın. İlk olarak sorarım
aptal gizli polisin parmaklarını dışarıda tuttuğunu; İkincisi, bu
bir kişiye, bir müşterime-
etkisi altında olan parayı sağlar-bu etki
bu da kadınların erkeklerden daha asil ve daha aptalca şeyler yapmasını sağlıyor
yapabiliyor. "

Konuşurken yükseldi, şapkasını topladı ve yapıştı ve yavaşça yürüdü
kapı. Elini sapta ile durakladı.

"Bunu düşünebilirsin," dedi, "ve boş zamanlarında bana bildirin.
Yol, bir nokta daha var, Mösyö Le Ministre. Sorardım
Bu konunun sadece iki benliğimiz tarafından bilinen bir sır olarak kalmasına izin vereceksin
ve-Prens Başkanı. "

Ve John Turner, pencereye doğru bir bakış olmadan dışarı çıktı.



Bölüm XVII. Pont Royal'da



John Turner'ın Seine'nin güneyinde işleri olduğu anlaşılıyor,
Müşterileri Faubourg St. Germain'de çok azdı. Bu sakin için
İngiliz bankacı iyi bir düşman olduğu biliniyordu. Babası ondan önce
Bourbons ile ilişkileri vardı, birçok büyük bir aile
göçün, arkadaşlarının saygınlığından daha fazlasını kaybedecekti
Panik kapalı uçuşlarında, o havalı bir başlı olmasaydı ve
Sakin Adam Of Business, Topsy-Turvy günlerinde görevinde kaldı
terör ve görevini hor gördüğü müşteriler tarafından yaptı.

Louvre'dan ayrıldıktan sonra, Palais Royal'a bakan kapıdan, Turner
sola taşındı. Yürüdüğünü söylemek,
O kadar kısa bir adım atan küçük şişman bacaklarının eylemi
İlerleme tekerlekler ve bazıları geride itildi. O döndü
tekrar bıraktı ve büyük kemerin altına geçti, yoldan geçerek
Tuilerlerin arkasında.

Onun şişmanlığı, bir anlamda, sokaklarda bir koruma idi.
Yolculuk İngilizcesi, kolayca tanındı, her zaman bir
Hoş geldin. Kıyafetleri ve yürüyüşü titizlikle Fransızdı. Gerçekten hayır
Biri, rahat bir bakışla geçerek bir saniye bakacaktı
Paris sokakları için tipik bir figürde zaman.

Bay Turner, Tuileries Bahçelerinin muhafazasını bıraktı ve geçti
Pont Royal'a doğru rıhtım. Ama ağaçların altında kısa durdu
Nehir duvarında, düşük bir sürpriz düdüğü ile. Köprüyü geçmek,
O'na doğru ve erken Viktorya dönemine ait bir halı çantası taşıyan Bay
Septimus Marvin, Suffolk'ta Fullingford rektörü.

Bir an düşündükten sonra John Turner köprüye doğru gitti ve
kendini köşedeki kaldırıma yerleştirdi. Kaldırım dar,
Ve Turner genişti. Onu geçmek için Septimus Marvin'in ihtiyacı olacak
yola çıkmak için. Bunu kızdırmadan yaptı; gerçekten bir
Kafanın insan tıkanıklığına doğru kibar ve belirsiz eğilimi.

"Buraya bak, SEP," dedi Turner, "eski birini geçmeyeceksin
böyle okul arkadaş. "

Septimus Marvin, uzun gevşek bir veya iki adım ileriye doğru attı
adımlar. Sonra halı çantasını iki eliyle tuttu ve geriye baktı
muhatapında, tespit edilen bir suçlunun korkmuş gözleriyle. Bu
Sonunda tanınırsa, alışılmış nazik gülümsemeye yer verdi
tamamlandı.

"Orada ne var?" diye sordu Turner, sopa ile işaret ederek
halı çantası. "Bir yavru kedi mi?"

"Hayır-hayır," diye yanıtladı Marvin, bu şekilde bakarak,
Hiçbiri kulak misafiri olamaz.

"Bir nanteuil-kendi çiziminden yendin, Jack-gerçek bir nanteuil. Ben
sadece tanıdığım bir adama gittim-heykelin karşısındaki baskı dükkanı
Quai Voltaire-kendi fikrimi doğrulamak için. Bundan emindim.
Kuşkusuz haklı olduğumu söylüyor. Gerçek bir nanteuil-bir kanıt
mektuplardan önce. "

"Ah! Ve onu ucuza aldın mı? Onu aldı, ha?"

"Hayır, hayır, tam tersi," diye yanıtladı Marvin, gizli bir fısıltıyla.

"Çalıntı-Dear, canım! Bunu duyduğuma üzüldüm Septimus."

Ve Septimus Marvin, sahip olan birinin sarsıntılı, spazmodik gülüşüne girdi
uzun süre gülmedim-belki de yıllarca.

"Ah, Jack," dedi; "Hala bir şaka yapıyorsun."

"Şey, umut etmeliyim. Kulübüme oldukça yakınız. Gel ve var
Öğle yemeği ve bana her şeyi anlat. "

Yani o gün eşleşmeyenlerle ünlü sosyal ve spor kulübü
Mutfak ve başka hiçbir şey için iyi bir şekilde, bir meleği eğlendirdi
farkında olmayan ve Septimus Marvin'in görünüşünde çok eğlendirildi, ancak
Eğlence belirgin değildi. Görünüşe göre üyeler
Birçok iyi gibi eski Fransa'nın iyi okulunun beyleri
Hem Fransız hem de İngilizce şeyler hızla kayboluyor. Ve tüm bunlarla
herhangi bir Fransız'da algılamaya hazır olduğumuz hatalar,
Dünyada hiçbiri sizden bu kadar etkili bir şekilde gizleyecek
Kalbi büyük ölçüde eğlendiriliyor. Septimus'un onu sevk etmeye ikna edildiği biraz zor oldu.
Hall-Porter'ın velayetine halı çantası.

"Nanteuil olmasaydı," diye açıkladı arkadaşına fısıldadı, "ben
tereddüt etmemeli; Çünkü eminim adam dürüst ve her
güvenmenin yolu. Ama bir Nanteuil-AD Vivum-Jack. Hiçbiri yok
Onun gibi. Paha biçilmez. "

"Eskiden cimri değildin," dedi Turner, merdivenlerde nefes nefese, ne zaman
Sonunda çanta güvenli bir yerde gizlendi. "Ne önemli
Değer, istediğiniz sürece olabilir mi? "

"Ah! Ama değer büyük önem taşıyor," diye cevapladı Septimus, daha ziyade
koyun gibi.

"O zaman sen ve ben Ipswich'teyken iyi bir anlaşma yaptın
birlikte okul. Orada, bu masaya otur. Sanırım sen
aç. Umarım öylesin. Deneyin ve düşün-iyi bir adam var-ve
Burada Paris'te en iyi aşçıya sahip olduklarını unutmayın. Ahlakları değil
İlk sudan, ama aşçıları eşleşmez. Evet var
Parayı düşünürsen iyi bir anlaşma değiştirdi. "

Septimus Marvin, son birkaç etkinlikte tüm olaylarda rengi değiştirmişti
dakikalar.

"Yapmalıyım, Jack, zorundayım. Bunun gerçeği. Geldim
Paris o nanteuil satmak için. Fark etmek için, sanırım onu ​​ararsın
finansal dünya. Pro aris et focis, eski dostum. Para istiyorum
sunak ve ocak. Buna geldi. Onlara soramam
Farlingford daha fazla para için, çünkü hiçbiri olmadığını biliyorum. Ve kilise
kulaklarımız hakkında düşüyor. Ev resim istiyor. Yoluna gidiyor
gerçekten kilise. "

"Ah!" dedi Turner, ücret tasarısı üzerinde ona baktı. "Yani sende
bir gravür satmak için. Sanırım kalbe gidiyor? "

Marvin güldü ve yedek ellerini bir araya getirdi.
bazılarının daha az şişman ve iyi yapıldığı neşe
refakatçi, bu loş küçük pathos notunu algılamış olabilir,
Her zaman zorla bir kahkahada bir yere çalar.

"Kişi onunla yüzleşmeli," diye yanıtladı. "Ne Cedas Malis, biliyorsun. Aniden
gerekli olduğunu buldu. Aslında üzerime zorlandı. Bunu buldum
Yeğen gizlice her iki ucun buluşmasına yardımcı oldu. Cömert bir eylem,
gerçekleştirildiği şekilde iki kat cömert hale getirildi. "

"Miriam?" içinde emildiği görülen John Turner'a koy
ondan önce çok önemli bir belge.

"Evet, Miriam. Onu tanıyor musun? Ah! Unuttum. Sen onun koruyucusun ve
mütevelli. Bazen hafızamın başarısız olduğunu düşünüyorum. Onu oldukça buldum
kazara. Uzun zamandır devam ediyor olmalı. Cennet
Onu ödüllendirecek, Turner! Kişi şüphe edemez. "

Sunulan sepetten iki parça ekmek ele geçirdi.
bir garson tarafından ve ünlü gibi yemeye başladı.

"Sabit, adamım, istikrarlı," diye bağırdı Turner,
Onu kısıtlamak için korkudan etkilenen yüz. "Büyük bir iştahı bozma
ekmek. Gad! Keşke yemeğime böyle düşebilseydim. Öyle görünüyorsun
açlıktan ölme."

"Sanırım kahvaltı yapmayı unuttum," dedi Marvin, özür dileyerek.

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum!" kızgın imbikti. "Her zaman biraz
Bir eşek, bilirsin, Eylül. Ama ben bir öğle yemeği sipariş ettim ve ben
Böyle kurt yapmaman seni rahatsız et. "

"İyi, üzgünüm," dedi diğeri, uzak günlerde bile
Ipswich School'da, John Turner her zaman bulutlardaydı
esasen yeryüzüne taşındı.

"Ve bu nanteuil'i ilk teklif sahibine satmayın," diye devam etti Turner,
Keskinliğin tamamen silahsızlandırıldığı bir bakışla
Büyük yanaklarının iyi huylu yuvarlaklığı. "Satın alacak bir adam tanıyorum
Bu da iyi bir fiyatla. Nereden aldın? "

"Ah! Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı Marvin, rüya gibi görünüyordu
pencere. "Yıllar önce Fullingford'dan aldım. Ama uzun
hikaye."

"O zaman söyle, yavaşça. Bu sole la Normande'yi yerken.
Neredeyse seninkini bitirdim ve neredeyse hiç başladım. "

Septimus ile ilgili olarak belirsiz ve yeterince ayrık bir hikayeydi
Marvin. Ve bu Loo Barebone'un babasının hikayesiydi. İlerledikçe
John Turner, cam içerken yüzünde daha kızardı ve kızardı
bardak Burgundy'den sonra.

"Bir queer hikayesi," diye boşaldı, nefes nefese. "Devam et. Ve sen satın aldın
Ölmeden önce adamın kendisinden gelen bu gravür? Sana söyledi mi
Nereden anladı? Bir kadının portresi, diyorsun. "

"Bir kadının portresi-evet, evet. Ama kim olduğunu bilmiyordu. Ve ben
Ona yeterince verip vermediğimi bilmiyorum. Sence yaptım, Jack? "

"Ona ne kadar verdiğini bilmiyorum, ama hiç şüphem yok
çok fazla. Nereden aldı? "

"Fransa'dan annesi veya kadın tarafından getirildiğini düşünüyor
Farlingford'da kimin annesi olması gerekiyordu-
Yaktığı kağıtlar inanıyorum. "

"Ve sonra öldü mü?"

"Evet-evet. Öldü-ama bir oğul bıraktı."

"Yaptığı şeytan! Neden daha önce bahsetmedin? Nerede
oğlum? Bu lange'ye nasıl hizmet ettiklerini görürken bana onun hakkında her şeyi anlat
yavaşça yenmesi gereken fourree; Hatırlamak için çok geç olmasına rağmen
Şimdi senden. Devam et. Bana her şeyi anlat. "

Ve tuvaletin hikayesi Barebone'un yarısı söylenmeden önce John Turner koydu
bıçağını ve çatalını bir kenara bırakın ve dikkatini diseksiyonuna çevirdi
Bu kötü masal. Hikaye sonuna yaklaştıkça,
Oda, hiçbirinin konuşmalarını dinlemediğinden emin olmak için.

"Dormer Colville," diye tekrarladı. "İçeri giriyor mu?"

"Saf'tan Marquis de Gemosac ile Fullingford'a geldi.
İyi doğa-çünkü Marquis konuşabilirdi ama çok az İngilizce. O bir
Büyüleyici adam. Çok bencil ve ilgisiz. "

"Kim? Marquis?"

"Hayır; Dormer Colville."

"Ah evet!" dedi John Turner, soğuk dile dönerek. "Evet; a
büyüleyici adam. "

Ve tekrar arkadaşına, queer bir gülümsemeyle baktı. Öğle yemeği
bitti, Turner küçük bir sigara odasına yol açtı, burada
Yalnız olacak ve Septimus Marvin'in çantasını almak için bir elçi gönderdi
Alt katta.

"Değerli gravürüne bir göz atacağız," dedi, "
Puro iç. Sanırım, büyük monarşinin bir kalıntısı ve ben
Size şu anda kalıntılar için oldukça küçük bir talep olduğunu söyleyebilir
o dönem. Açık pazara götürmemek daha akıllıca olurdu. BEN
Müvekkilimin size her şey kadar iyi bir fiyat vereceğini düşünüyorum; Ve sanırım
Şimdi yapabildiğin için olabildiğince çok şey almak istiyorsun
Fedakarlığa dikkat ediyor musun? "

Marvin bir iç çekti ve ellerini bir araya getirdi.
Refakatçisini daha önce bir kez mezar haline getiren jokülerlik.

"Ah, zor bir pazarlık yapmak istiyorum, sana söyleyebilirim!" Cevap mıydı
Küçük bir karşılığında dünyevi bilgelik varsayımı ile az hesaplanmış
Bu ifadeyi doğal olarak giymek.

"Quai Voltaire'deki basılı dükkanda arkadaşın ne oldu?
Olası bir fiyat? "Diye sordu Turner, dikkatsizce.

"Şey, benim için dört binde satabileceğini söyledi
frank. Ancak bu konuda herhangi bir risk duymazdım.
Ne kadar iyi bir adam, öyle. Çok dürüst. "

"Evet, muhtemelen böyle olacak," dedi Turner, geniş gülümsemesiyle. O
Ağır bir öğle yemeğinden sonra biraz uykuluydu ve kahvesini yudumladı
arkadaşlarına karşı hayırseverlik hissi. "Çok dürüst bulursun
Quai Voltaire'deki erkekler, Eylül. Size ne yapacağımı söyleyeceğim. Ver bana
baskı ve senin için elimden geleni yapacağım. On bin frank yardımcı olur mu
Zorluklarınızdan mı çıktın? "

"Zorluk çektiğimi söylediğini hatırlamıyorum," diye itiraz etti
Rahip Septimus, artan renk.

"Değilsin? Bellek kötü, değil mi? On bin frank boyar mı
O zaman rectory? "

"Aklımı hafifletir ve geceleri uykumu tatlandırırdı.
Toplam, arkadaşım. İki yüz pound ile dünyayla karşılaşabilirim aequo
animo. "

"Ne yapabileceğimi göreceğim. Bu baskı, değil mi? Bilmiyorum
Bu tür şeyler hakkında kendim çok, ama fiyatı on olarak indirmeliyim
bin frank. "

"Ama Quai Voltaire'deki adam mı?"

"Açık olarak. Baskılar hakkında çok az şey biliyorum, ama quai hakkında çok şey
Voltaire. Bayan kim? Sanırım bunun bir portre mi? "

"Bu bir portre, ama orijinali tanımlayamıyorum.
Ancak o dönem imkansız olmamalı. "Septimus Marvin
Şimdi uyanık yanaklar ve gözler coşku ile aydınlandı.
"Neden biliyor musun? Çünkü saçları tuhaf bir şekilde giyinmiş-
De duygu, bu bukleler denir. Sadece bir kısa sürede giyildiler
dönem. O günlerde Jean Jacques Rousseau'nun yazıları
Boşta dersler arasında belirli bir moda. Kadınlar duygularını gösterdi
saçlarının giyinmesinde. Çok meraklı-çok meraklı. Ve burada, içinde
Half-concealed saç, taklit bir güvercin yuvasıdır. "

"Deuce var!" Turner'ı purolarını çekerek boşaldı.

"Hala daha briefer bir dönem için hüküm süren bir moda."

"Umarım. Şey, bir şeyi topla ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sen. Belki de senden daha az alınacakım. Eğer satarsam
Bu akşam sana bir çek göndereceğim. Güzel bir yüz. "

"Evet," diye kabul etti Septimus Marvin, keskin bir nefesle. "Güzel
yüz."

Ve yavaş yavaş John Turner'ın en değerli mülkünü topladı
kolunun altına sıkışmış. Pont Royal'da şirket ayırdılar.

"Bu arada," dedi John Turner, el sıkıştıktan sonra, "Asla
Bana bu genç adamın ne tür bir adam olduğunu söyledi-bu tuvalet barebone? "

"Dünyadaki en sevgili adam" diye cevapladı Marvin, gözleri Aglow
Gözlüklerinin arkasında. "Bana göre o bir oğul olarak-bir ağabey,
Küçük Eylül'deydi. Zaten yaşlı bir adamdım, bilirsiniz, sep
doğdu. Belki çok yaşlı. Kim bilir? Cennetin Yolu her zaman işaretlenmez
çok açık. "

Belimsiz bir şekilde başını salladı ve birkaç adım attı. Sonra hatırladı
bir şey ve geri döndü.

"Böyle bir şeyden bahsetmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama umdum
Bir keresinde, Miriam bir gün kalp iyiliğini tanıyabilir. "

"Ne?" Kesilen Turner. "Bir kılıf gemisinin arkadaşı!"

"O bundan daha fazlası, dostum," diye cevapladı Septimus Marvin, başını salladı
Yavaşça kafa, böylece güneş gözlüklerine böyle bir şekilde parladı
Turner'ın yanıp sönmesini sağlamak için. Sonra tekrar döndü ve geçti
Köprü, İngiliz bankacıyı köşesinde bırakarak hala yanıp sönüyor.



Bölüm XVIII. Yakında unutan şehir



Mütevazi yaşamda, yerli olarak yerleşen bazı aileler var
Kapının önündeki farklılıklar, komşular aceleyle toplanırken
Kargaşa ile, eğlenceyi izlemek için birbirlerinin arkasında. İçinde
Avrupa conggerie fransa bu yüksek sesli hane halkını temsil ediyor ve
Paris-Paris, yakında unutan şehir-onlar
Wrangle.

Çekişmenin kemikleri, şansla çok geniş bir şekilde atılabilir ve
Sürgün değişimleri, ancak yarışan köpekler Paris'te havlıyor ve Yap. Buna göre
Orada yaşadığı zaman, bazen İtalya'da, bazen Frohsdorf'ta, bir neşeli
genç beyefendi, spor ve topluma düşkün, zevkleri geliştirmek ve
Prens Rütbeli Bir Ülke GENDİMİNİN KOLAY VERİLMESİNDEN KABUL ETMEK-
Comte de Chambord. Oynamaya çalışan Duchesse de Berri'nin oğlu
Büyük kısmı ve başarısız oldu, bir İtalyan prensesiyle evlendi ve
çocuk yok. Bu nedenle, burbonların sonuncuydu ve içeri girdi
Avrupa bu şekilde. Ama umursamadı. Belki de felsefeydi
Birinin en son olması gerektiği ve neden ben olmasın.

Yine de, damarlarında biraz enerjik kan koştu. Üzerinde
Babanın tarafı Fransa'nın altmış altı kralından indi. Ondan
Anne, tarihin birçok yapımcısı ile bir ilişki miras aldı. İçin
Duchesse de Berri'nin büyükannesi Marie Antoinette'in kız kardeşiydi. O
Anne, Fransızların İmparatoriçesi Marie Louise'e teyze idi.
"Bon Sang ne Peut Mentir" kuralına dikkat çekici bir istisna. Babası
Sicilya ve Napoli'nin kralıydı. Bir burbonla evli bir burbondu.
On dokuz yaşındayken ertesi gün ölen bir kızı doğurdu. Bir yıl içinde yirmi saat içinde ölen bir oğlu vardı. İki yıl sonra
Kocası kollarında öldü, suikast, operanın arka odasında
Paris'te ev.

Kocasının ölümünden yedi ay sonra comte de doğurdu
Chambord, eski burbonların sonuncusu. Aktif, enerjik ve
sınırsız cesaret. La Vendee'de ünlü bir yolculuk yaptı
Kraliyetçileri toplamak için at sırtında. Kayınpeder Charles'ı çağırdı
X., devrime direnmek için. Hepsinin en iyi kraliyetçisiydi. Ve
Oğlu, olsaydı bir kral olabilecek Comte de Chambord'du
Bir filozof ya da korkak değil.

Fransa'nın onu tek bir sesle arayana kadar bekliyordu. Fransa sanki
Hiç tek bir sesle herhangi bir şey çağırdı!

Babel'in ortasında, genç şube için birkaç ses çıkarmadı
Kraliyet Hattı-Orleans. Louis Philippe-on sekiz için
Yıllar-hala yaşıyordu, Claremont'ta sürgünde yaşıyordu. İki yıl önce,
1848 devriminin acelesinde kaçışını etkiledi.
Newhaven. Orleans her zaman İngiltere'ye sığınır ve her zaman döner
ve bu ülkeyi güvenlik açısından başka bir yere gidebildiklerinde kötüye kullanın. Ve İngiltere
istismarları için daha kötü bir kuruş değil ve hiçbir insan ya da ülke değildi
Henüz bir kuruş arkadaşlıkları için daha iyi.

Louis Philippe, Fransa halkı tarafından tahtaya çağrılmıştı.
On sekiz yıllık saltanatı bir büyük işle işaretlendi. Açıldı
Versay Sarayı-ki bu değil-halka. Ve sonra
Onu arayan insanlar onu dışarı attı. Hayatı denenmişti
birçok kez. Diğer tüm krallar ondan nefret ediyordu ve izin vermeyi reddetti
Kızları oğullarıyla evlenir. O ve oğulları Claremont'ta bekliyorlardı
Paris'teki konuşmacılar en yüksek sesle konuştular.

Üçüncü bir tartışma kemiği vardı-İmparatorluk Çizgisi. Şu anda
Bu Morsel'in şampiyonları zirvedeydi; Bonaparte için
Devrimci Scrimmage'nin tepesine binmek.

Büyük Napolyon'un tek çocuğunun ölümüyle, ikinci oğlu
Üçüncü kardeş, İmparatorluk Taç'ın tanınmış davacı oldu.

Çünkü Fransa uzun zamandır en büyük oğluna haklı olarak bakmayı bıraktı
varis. Aslında, Fransa'nın ilk doğanında bir lanet var. Napolyon
Roma kralı oğlu, Avusturyalı sürgünde öldü. Duc de Bordeaux,
Sekiz yıl sonra doğdu, asla tacı giymedi ve sürgünde öldü,
çocuksuz. Tuilerler'de de doğan Comte de Paris sürgün edildi
On yaşındayken ve İngiltere'de öldü. Bütün bunlar, biri
nesil. Ve bir sonraki, Prens İmparatorluk, Fransa'dan acele etti
1870 yılında Veldt üzerinde öldü. Roma kralı mezarında yatıyor
Viyana, Goritz'deki Duc de Bordeaux, Weybridge'deki Comte de Paris,
Farnborough'daki Prens İmparatorluk. Bunlar Fransa'nın mirasçıları, doğmuş
Tuilerler sarayında. Sularına nasıl atılırlar
dünya! Ve Tuilerlerin sarayı bir zamanlar şimdi güvercinlerin durduğu yerde
Ağaçların altındaki birbirlerini arayın, elinizin yanında iken,
Fransa'nın her zaman onunla birlikte olduğu halka açık koltuk, Vaurien-
NO değerine değer.

Böylece dünyanın ihtişamını geçer. Doğmak iyi bir şey değil
Saray, ne de birinde yaşamak.

John Turner'ın ofisi vardı ve ne zaman
25'in akşamı o uzun sokağa çıktı.
Ağustos 1850'de karşı koştu ya da karşı karşıya kaldı.
ağıt yakabilir botlarda patlarken çığlık atan ve el salladı Newsboy
Yoldan geçen bir sayfa: "Kral öldü! Kral öldü!"

Ve Paris-yakında unutan şehir-dumanlandı ve hangi kralı sordu?

Louis Philippe İngiltere'de öldü, yetmiş yedi yaşında,
Kötü bir babanın kötü oğlu, mutlu olan maceracılardan bir diğeri
Avcılık her zaman Fransa olmuştur.

John Turner, hareket halindeyken yavaş olan birçok kişi gibi, hızlı bir şekilde düşünülmüştü. Louis Philippe'in ölümünün sahayı terk ettiğini bir kerede algıladı
Bir sonraki maceracıya açık; onun arkasında bıraktığı için kendi oğlu
Büyük.

Turner ofisine geri döndü, burada kalem imzaladı
Rahip Septimus Marvin'e ödenecek dört yüz pound kontrol edin,
hala ıslaktı; en büyük kasanın dibinde, portresi
XVI. Louis döneminin bilinmeyen bir hanımı. Gizli yat. O yazdı
Bayan St. Pierre Lawrence'a bir telgraf, villasında ona hitap etti
Rohan yakınında ve sonra yemeğine gitti.
Dikkatli eleştirmen.

Ertesi sabah cevabı, kahvaltı masasında,
Daire uzun zamandır Avenue d'Antin'de işgal etmişti. Ama yapmadı
Zarfı açın. Bayan St. Pierre Lawrence'a telgraf etmişti,
Birkaç gün boyunca onu koymasının uygun olup olmadığını sormak.
Ve olmayacağından şüphelendi.

"Ben gittiğimde," dedi iyi eğitilmiş hizmetçisine, "
Bir zarf ve benden sonra Villa Cordouan, Rohan'a gönder. Paketim
Bir hafta boyunca Portmanteau. "

Böylece John Turner bu kraliyetçilerin bir partisine katılmak için güneye doğru yola çıktı
Önündeki babası hor görmeyi öğrenmişti. Ve bir şekilde
önceden silahlanmıştı; çünkü hoş karşılanmayacağını biliyordu. Onların içindeydi
Demiryolu için uzun bir yolculuk, turlardan daha fazla atılmadı,
Gezginlerin La Rochelle'e gönderilmesi gerektiğinden ve orada
Gironde'nin ağzında sığ bir liman.

"Pişirmenin bir değişikliği yapmalı-" diye açıkladı Bayan St. Pierre
Lawrence. "Doktor çok şişman olduğumu söylüyor."

Onu fark etmeden kasıtlı olarak elinden salladı
boş görünüyor.

"Bu yüzden güneye geldim ve Biarritz'i bitireceğim, ki
moda olacak. Umarım vermen uygun değildir
Bana bir yatak-sağlam bir tane-bir iki gece için. "

"Ah hayır!" Büyüleyici davranışları olan Bayan St. Pierre Lawrence, cevapladı.
ve asla kayıp olmayan şanslı kişilerden biriydi. "Sen mi
Telgrafımı almıyor mu? "

"Bana varışıma kadar saatleri saydığını mı söylüyorsun?"

"Şey," diye itiraf etti Bayan St. Pierre Lawrence, akıllıca yansıtıyor
Sonuçta telgrafı görecekti, "Bu kadar hararetli değil-"

"Tanrım!" Turner'ı kesintiye uğrattı, arkasına verandaya doğru baktı,
bu havalı ve gölgeli, iki adamın bir masa yatağının yanında oturduğu yer
kahve bardağı. "Kim bu?"

"Hangi?" sordu Bayan St. Pierre Lawrence, takip etmek için dönmeden
bakışının yönü.

"Ah! Biri Dormer Colville, görüyorum. Ama diğeri-Gad!"

"Neden GAD diyorsun?" diye sordu bayan, sürprizle.

"O yüzü nereden aldı?" cevaptı.

Turner şapkasını çıkardı ve kaşını mope etti; çünkü çok sıcaktı ve
Ağustos Sun bir bakır denize batıyordu.

"Hepimizin yüzümüzü nereden aldığımız, sanırım!" Bayan St. Pierre yanıtladı
Lawrence, kolay gülüşüyle. Her zaman durumun metresidir.
"Göksel depo, sanıyor.
Dormer'ın arkadaşı. "

"Dormer Colville'in herhangi bir arkadaşı ilgimi çekiyor."

Bayan St. Pierre Lawrence, arkadaşına hızlı bir şekilde baktı.
dantel çelişmiş şemsiyesinin gölgesi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, aniden sert bir sesle ve
kırgın.

"Arkadaşlarını iyi seçtiğini," diye geri verdi bankacı ile
Suçsuz gülümseme. Yüzü sığırdı ve yaz sıcağında
Parlak ol. Kimse içsel bir anlamı şişman bir kişiye atfetemez
dışa doğru parlak. Bayan St. Pierre Lawrence molifiye gibi görünüyordu,
ve onu yürümeye davet eden bir jestle eve döndü
o.

"Sana açık olacağım," dedi. "Sana bunu söylemek için telgraf ettim
Villa Cordouan şu an için ne yazık ki konuklarla dolu. "

"Ne önemli? Otele gideceğim. Aslında, şoföre söyledim
Daha fazla sipariş beklemek için taşıma. Bu zamanda yarısı korktum
Yıl, bilirsiniz, ev dolu olurdu. Colville ile el sıkışacağım
Ve sonra kapalı olun. Belki akşam yemeğinden sonra gelmeme izin vereceksin. Sen ve
Para hakkında bir konuşma yapmalıyım, hatırlayacaksın. "

Cevap verecek zaman yoktu; Dormer Colville için,
Yaklaşım, halihazırda buluşmak için verandanın adımlarını acele ediyordu
onlara. Gelirken güldü, çünkü John Turner'ın dökme
Çoğu erkeğin gözünde mesele ve onun iyi mizahı davet ediyor gibiydi
onları Frank eğlence için.

Bu nedenle selamlama, her iki tarafta ve sonrasında yeterince neşeli idi.
Barebone'a tanıtılan Bay Turner,
Akşam için niyetlerini daha da tanımlamak.

"Çok önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan St. Pierre Lawrence
İki konuk, gittiğinde. "Ve sonuçta gelmeyebilir."

Kendine olan güveni, her zaman hazır olan Loo'yu yeterince ikna etti
Şansa bir şey bırakın. Ama Colville başını salladı.

Böylece, kimin vardı.
Biraz akşam yemeğinden sonra Villa Cordouan'a gelmeye davet edildi
Müzik, İngiliz bankacısının en büyüğüne yüklü olduğunu buldu
sandalye, anormal bir kısıtlamadan kaçan bir gömlek önü ile
Yelek ve gizlice ona doğru sarkan uykulu bir çene.

"O Paris'ten bankacıım," diye fısıldadı Bayan St. Pierre Lawrence
bir ve diğeri. "Hiçbir şey bilmiyor ve bildiğim kadarıyla hayır
Politikacı-Bir bankacı, anlıyorsunuz. Onu yalnız bırak ve yapacak
uyu."

Barebone'un çok hoş bir şekilde harcadığı üç hafta boyunca
Villa Cordouan'da Bayan St. Pierre Lawrence müzik ve
Birkaç kez arkadaşları için hafif ferahlık. Ve her biri
akşam küçük olmayan çizim odası doldurulmuştu
taşan. Arkadaşlar arkadaşlarını getirdi ve onları tanıttı
Onları Barebone'a sunan hostes. Bazıları bir
Mesafe, Saintes veya La Rochelle veya Pons'tan sürüş. Diğerleri almıştı
Rohan'ın banyo mevsiminin evleri.

"Asla bir hata yapmaz," dedi hostes Colville'e Dormer
hayranı, yüz kez, kurnaz gözleriyle eşcinsel ve
Biraz içgüdüyle öğretilmiş gibi görünen Loo'nun kolay hareketleri
muhatabına yöneliktir.

Geceye daha fazla müzik ve daha az konuşma vardı.

"Onu uyumak için oyna," dedi Dormer Colville kuzenine. Ve
Uzunluk Turner bir sonatın yumuşak etkisine yenik düştü. Hatta horladı
Bir avucunun gölgesinde ve yargılamanın şiirinde hiçbir şekilde
acı çekti.

Sadece tedirgin gibi görünen ve her zaman kimseyi çağıran Colville'di
Uyuyan İngilizlerin kulaktan uzak durmak için ciddiyetle konuşmak.
Bir veya iki kez kolun yanından çıplakbone aldı ve onu diğer ucuna götürdü
odanın, çünkü her zaman en canlı grubun merkeziydi ve
Orada kahkaha.

"Ah! Ama o büyüleyici, canım," Birden fazla konuk Bayan'a fısıldadı.
Pierre Lawrence, ayrıldıklarında.

"Yapacak-yapacak," dedi adamlar yeni bir umut ışığı ile
Mezar yüzler.

John Turner uzun süre uyandığında neredeyse hepsi gitmişti. Gerçekten, Colville
Yumuşak uykusunu rahatsız etmek için yere bir kitap attı.

"Yarın geleceğim," dedi hostesine iyi geceler teklif ederek.
"Satmaya kararlı olduğunuz için imzalaman için bazı makalelerim var
Kiralarınız ve parayı bankanızda bırakın. "

"Evet. Oldukça kararlıyım," diye cevapladı, çünkü daha önce öyleydi
Dejenere olan bu günlerde bilinen olduğu gibi zamanı
Horoz-Sure olarak konuşma.

Ve bir demet kağıt taşıyan John Turner kendini sunduğunda
Ertesi sabah Villa Cordouan'da Bayan St. Pierre Lawrence'ı buldu
Verandada yalnız oturuyor.

"Dormer ve arkadaşı beni kendi cihazlarıma bıraktı. Gittiler
Uzakta, "konuşurken rahatça bahsetti.

"Birden?"

"Ah hayır," diye cevapladı, dikkatsizce ve adını açık bir firmaya yazdı
önündeki belgeyi teslim edin. Ve John Turner yoğun görünüyordu.



Bölüm XIX. İhlalde



Marquis de Gemosac, küçüklerin açık penceresinde oturuyordu
Chateau'nun tek yaşanabilir kısmında çizim odası. Ondan
avlunun karşısında sert olduğu bahçeye baktı
Cypress ağaçları Mignonette ve Güller arasında nöbetçi duruyordu, şimdi
Sonbahar çiçeklerinin tam ihtişamı.

Bahçenin ötesinde, duvarların kaba taslağı düz bir çizgi kesti
uzak ovaların karşısında,
Bataklık Gironde kıyısında batıya doğru batıya doğru.

Marquis yemek yedi. Fransa'da o günlerde erken yemek yediler ve
Kahve akşam yemeğinden sonra hala servis edildi.

Güneş açık bir bakır renkli gökyüzünde denize doğru düşüyordu, ama
Haliçin ısısını temperlemek için taze bir esinti üflüyordu.
Daha sonra ışınlar.

Marquis, bir parmakla ve odanın içinde bir
Juliette tarafından icat edilen doğaçlama eşlik eden Barebone şarkı söylüyordu:

     C'est Le Hasard,
     Qui, tot ou tard,
     ICI-Bas Nous Seconde;
     Araba,
     D'n bout du monde
     Bir L'Otre maçı,
     Le Hasard Seul Fait Tout.

Juliette'nin düşük sesinin katıldığı bir kahkaha attı.

"Bu muhteşem, matemoiselle," diye bağırdı ve Marquis onu alkışladı
Birlikte ince eller.

     Un tel qu'on vantait
     Par Hasard etait
     D'IGINE ASSEZ KAYISI;
     Par Hasard il plut,
     Par Hasard il fut
     Baron, Ministre ve Prens:
     C'est Le Hasard,
     Qui, tot ou tard,
     ICI Bas Nous Seconde;
     Araba,
     D'n bout du monde
     Bir L'Otre maçı,
     Le Hasard Seul Fait Tout.

"Orada-bildiğim tek şey bu. Söylediğim tek şarkı."

"Ama başka ayetler de var," dedi Juliette, ellerini oturarak
Yüz yaşında olması gereken Wheezy Spinet'in anahtarları.
"Onlar ne hakkında?"

"Bilmiyorum, matemoiselle," diye cevapladı ona bakarak. "BEN
Bunun bir aşk şarkısı olduğunu düşünüyorum. "

Sonbahar Mignonette gibi güçlü kokulu bazı mignonette sabitlemişti,
Muslin elbisesinin önünde ve ağır kafalar
bir tarafa dayanır. Çiçekleri düzene koydu, yavaşça ve sonra büküldü
Kafası onların kokusunun tadını çıkarmak için.

"Hemen benzemiyor," dedi düşük ve sorgulayan bir sesle.
Marquis biraz sağırdı. "O zaman hepsi şans mı?"

"Ah evet," diye cevapladı ve sesini düşürmeden konuşurken o
Eski piyanoda yumuşak bir şekilde çaldı şarkısının basit melodisi. "Öyle
Tüm şans, mademoiselle. Bunu okulda öğretmediler mi
Azizler? "

Ama hazır kahkahalarına katılmak için bir mizah içinde değildi. Oda
bring güneşinin parıltısıyla pembe, kokusunu nefes aldı.
Mignonette her nefeste, seçtiği hava
açık ve sempatik sesiyle birlikte spinet o küçüklere sahipti
tonlar ve nottan yavaşlama,
Güney Fransa ve All İspanya'nın eşcinsel ve gözyaşı şarkıları. Hiçbiri
Biri gençken şıklara elverişli olan şeyler.

Kafanın hızlı bir şekilde ona baktı ve cevap vermedi.
Ama havayı tekrar oynadı-kızlar bugüne kadar şarkı söylüyor
evleri Furlingford'da başka kelimelerle-ayağıyla
Yumuşak pedal. Marquis, diğer ucundaki dişleri arasında mırıldandı
oda.

"Bu oda sıcak," diye bağırdı aniden ve koltuğundan yükseldi
Melodiyi bitirmek için rahatsız olmadan.

"Ve o pencere açılmayacak, matemoiselle; çünkü denedim,"
Sabırsız hareketlerini izleyerek Barebone ekledi.

"O zaman bahçeye gidiyorum," dedi keskin bir iç çekiş ve
Kafanın kasıtlı fırlatma.

Birçoğunun olduğu gibi, batan güneşin olması onun hatası değildi
keşfedildi, erkekler kapılarını kapatıyor, sıcak yanıyor olmalı veya
pencere açılmayacak. Ama Juliette bunun için onu suçluyor gibiydi
Ya da belki başka bir şey için. Biri asla bilmiyor.

Barebone onu aynı anda takip etmedi, ancak pencerenin yanında durdu
Anımsatan bir mizahta olan Marquis. Yaşlı Adam Kesildi
Ancak kendi anlatısı.

"Orada," diye bağırdı, "nehri sarkan duvardaki Juliette.
İngilizcenin uzun zaman önce bir ihlal ettiği yer, arkadaşım-gerekmiyor
Gülümseme, senin için İngiliz değilsin-ve şato sadece alındı
Tüm yüzyıllar boyunca iki kez savaş. Orada! Hala girişimde bulunuyor
daha uzak. Ona yüz kez duvarın güvensiz olduğunu söyledim. "

"Gidip onu yüz ve birinci zamanı uyaralım mı?" diye sordu Loo, istekli
yeterli.

"Evet, arkadaşım, yap. Ve onunla ciddi bir şekilde konuş. O sadece bir çocuk,
Unutma."

"Evet-bunu hatırlayacağım."

Juliette, çim boyunca yaklaşımını duymamış gibi görünmüyordu.
Şimdi beslenen keçiler, ama onunla birkaç metre altında, ona doğru durdu,
Aslında bu ihlalde uzun zaman önce bu pestilifik İngilizce tarafından etkilendi.
Büyük taşları levye ile ödüllendirmiş ve onları yırtmış olmalılar
Çıplak elleriyle aşağı.

Juliette üzüm bağlarını nehre doğru bakıyordu.
ufukta. Son satırlarını kendi kendine mırıldanıyordu
şarkı:

     D'n bout du monde
     Bir L'Otre maçı,
     Le Hasard Seul Fait Tout.

Onları elinde toplamak için eteklerinin güzel bir salınımı ile döndü.

"Daha ileri gitmelisin, matemoiselle," dedi Loo.

Durdu, eteğini almak için yarı eğildi, ama geriye bakmadı. Daha sonra
Taştan taşa iki adım aşağı attı. Bloklar
yarısı çim içine gömülü ve en küçüklerin altına düşmeye hazır görünüyordu
ek ağırlık.

"Bunu söyleyen ben değil, ama beni gönderen baban," diye açıkladı
Admonisher yukarıdan.

"Her şey şansı olduğu için-" dedi aşağı doğru bakarak.

Aniden döndü ve ona bu sabırsızlıkla baktı
daha sonraki yaşamda bir felsefeye yol verir,
gelir; Gerçek adı kayıtsızlıktır.

Hareketleri spazmodik ve hızlıydı, sanki bir şey onu kızdırmış gibi, o
ne olduğunu bilmiyordu; Sanki bir şey istiyormuş gibi, ne olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım," dedi. "
İki ay önce gece, orada. "

Ve bir eliyle durdu.
Şimdi yeterince sessizdi, ona o garip ile ona bakıyor
Öfke veya Yeni Disquietude-Hangisini söylemek zordu-onun içinde parlıyor
gözler. Rüzgar saçlarını çırptı, bu da bir kurdele ile alçaltılmış
"A la Diable" adlı modda, bazı Fransız zekâsı
yaşlı bir adamın göğsü. Çünkü başka hiçbiri onu bu kadar uygun bir şekilde tarif edemezdi.

"Bütün şans, matemoiselle," diye yanıtladı, başını doğru bakarak
nehir.

"Ve sadece Marie veya Marie olsaydı aynı olurdu ve
Jean seninle teknede mi? "

"Tekne sağlam ve ipler güçlü olurdu."

"Peki sen?" diye sordu kız, kalıcı gözlerinden bir bakışla.

"Ah hayır!" Cevapladı, gülerek. "Aynı olmamalıydım.
Ama orada durmaya devam etmemelisin, matemoiselle; Duvar
güvensiz. "

Omuzlarını silkti ve yarı ters yüzle durdu, bakarak
Nehir kenarında kum tepelerine uzanan üzüm bağlarında.
Yanakları garip bir şekilde kızardı.

"Baban beni söylemem için gönderdi," devam etti Loo "
Hayır, nedenini öğrenmek için kendine gelecek. "

Juliette bir kahkaha attı ve ona karşı ilahiyi tırmandı. .
Argüman, görünüşe göre, sağlam bir şeydi. Seviyesine ulaştığında yaptı
Enceinte'nin etrafında koşan yol boyunca bir veya iki adım-
Ancak ev-ama ondan uzakta. Tacit önerisini kabul etti, değil
Ancak örtük olarak.

"Gidip Papa'ya aksilik yapmadan döndüğümüzü söylemeyelim mi?" o
hafif bir kahkaha ile değiştirildi.

"Hayır, matemoiselle," diye yanıtladı. Şimdi mezar olma sırası geldi ve o
kapaklarının altındaki bir memnuniyet ışığı ile ona baktı. O idi
Ancak bundan memnun değil, ama onu kızdırmak istedi. Yani o
tekrar güldü ve dudaklarını tutmasaydı kavga ederlerdi
sıkıca kapalı ve doğrudan önüne baktı. İtalyan evi olarak bilinen bitmemiş harabe arasında geçtiler ve
Surpart. İtalyan evleri onları bunun pencerelerinden taradı
Marquis'in yaşanabilir hale getirdiği antik ahırın bir kısmı
Gemosac Chateau'yu soyundan aldığında
Mülkün günlerde verildiği maceracı Cumhuriyetçi
terörün. Kireç ağaçları yürüyüşü bahçenin o kısmını sınırladı
İtalyan evinin batısında yatan ve başka hiçbir kısmı
Juliette'in güneşin batmasını izlemek için durakladığı yerden görülebilir
uzak ufuk. Loo, arkasında birkaç adım yürüyordu ve ne zaman
Durdu da durdu. Alçak duvara oturdu, ama kaldı
ayakta duruyor.

Profili, net ve narin, kısa çenesi ve güzel
Kavisli dudaklar, hafif aquilin burnu ve gevrek saçlar cesurca yükseliyor
Alnından eğri, gökyüzüne karşı özetlendi. Görebiliyordu
Yarı önlenen gözlerinde batı ışığının parıltısı. Sırasında
Gün batımını izledi, onu şaşkın bir ifade ile izledi
dudakları.

Belki de Marquis'in son sözlerini hatırladı, Juliette sadece
bir çocuk. Tüm insan hesaplamalarında hiçbir şey bilmediğini biliyordu
dünyanın; en azından hiçbir şey öğrenemezdi
Eğitildiği bir manastır. Yani, eğer bir şey biliyorsa,
Oraya gitmeden önce biliyordum, bu imkansızdı. Biliyordu
Bu nedenle hiçbir şey, ama yine de çocuk değildi. Doğrusu,
Barebone'un gördüğü en güzel kadındı. O öyleydi
alçak duvarda otururken, bir terlik yarısını sallayarak
Ayağından düşerek, gün batımını izlerken, onu izlerken ve
Işıktan solurken öfkenin yavaşça gözlerinden öldüğünü kaydetti.
gökyüzü. Bu garip öfke düştü, güneşle ortaya çıkacaktı.
Uzun sessizlikten sonra-kırmızı bulutun alçak çubukları karşısında yatarken
Western Sky pembeden Grey'e soluyordu-sonunda bir sesle konuştu
daha önce hiç duymamıştı, nazik ve gizli.

"Ne zaman uzaklaşıyorsun?" diye sordu.

"Bu akşam."

Ve ayrılış saatinin onun tarafından bilindiği biliyordu
çoktan.

"Ve ne zaman geri döneceksin?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladı, yarı-sürekli olarak. Bir dönüş vardı
Kafa yarısı ona doğru, köşedeki eğimde bekleniyor
ayrılan dudaklarından, bu da herhangi birini yapmayı neredeyse imkansız hale getirdi
diğer cevap.

"Neden?" diye sordu, bir fısıltıdan biraz daha fazlası-o zaman bir
Eşcinsel güldü ve duvardan atladı. Hızlı bir şekilde onun yanından geçti.

"Neden?" Onu geçerken omzunun üzerinden tekrarladı. Ve o
Onun için çok hızlı, çünkü elini yakaladı ve dudaklarıyla dokundu
Onu ondan uzaklaştırmadan önce.

"Çünkü sen buradasın," diye cevapladı gülerek. Ama o mezardı
tekrar ve dönmeden önce ona queer bir bakışla baktı
Uzakta ve onu yarı ışıkta ayakta bıraktı-Miriam Liston'un düşünmesi.



Bölüm XX. "On dokuz"



Juliette kapı evine dönerken babasıyla karşılaştı,
Dormer Colville ile kol kolu. İngilizlerin varlığı
Chateau'nun enceinte içinde muhtemelen onun için sürpriz değildi, çünkü
Sadece kapıdaki zilin clangını duymuş olmalı,
dışarıdan açılamadı; hangi tek başına erişim elde edildi
Chateau'nun herhangi bir parçası.

Colville binmek kostümündeydi. Gerçekten de, alışılmış elbisesiydi
Fransa'da yaşıyor, çünkü ortaklığını gizlemedi
Bordeaux'da tanınmış iş evi.

"Ben uyuyan bir ortağım" der ki, bu kolay akışla
Biraz öğrenmenin en kesin yolu olan bencil güven
komşunuzun özel işleri. "Ben her zaman uyuyan bir ortağım
Vintage hariç, uyanık ve yetiştiriciler arasında dolaştığımda,
büyümelerini test edin. "

Bu yolculuklar için henüz çok erkendi, çünkü üzümler neredeyse hiç
olgun. Ama bir yerden bir yere taşınmayı isteyen herhangi bir kişi
Yani arazinin o kadar değerli olduğu bir ülkedeki eyerde genişliğin
Bir yolun kasıtlı ve dizgin yolları için yeterince iyi kabul edilir
Şarap taşıyan uzun ve dar arabaların geçişi.

Villa Cordouan'dan biraz çökeltilerine ayrıldığından beri
Rohan'da Dormer Colville ve Barebone şirketteydi. Vardı
Birlikte kaldı, bir arkadaşın evinde veya başka bir şey. Bazen onlar
bir şatonun misafirperverliğinden zevk aldım ve diğerlerinde
Bir rahibin evinin yetersiz konaklaması veya emekli bir daire
Askeri Memur, İl Fransa'nın bu küçük kasabalarından birinde
Paris'in ucuz gazetecileri olmadan küçümsemekten memnuniyet duyarlar
durma.

Olağanüstü bakım ile büyük kasabalardan kaçındılar.

"Neden kasabalara gitmeliyiz," diye sordu Colville, Jovially, "
Ülkedeki iş ve güneş hala gökyüzünde yüksek mi? "

"Evet,"
seyahatçi, masada veya yolda. "Evet; Ben şarap alıcıyım.
Biz şarap alıcıyız. İzlemek için bir yerden bir yere seyahat ediyoruz
büyüme. Çünkü şarap üzüm içinde gizlenir ve üzüm
olgunlaşma. "

Ve sık sık olmasa da, bir Inn Dejeuner'ın şansı
İfadeyi yakalayın ve düşünceli bir şekilde tekrarlayın.

"Ah! Öyle mi?" Dormer'a ani bir bakışla sorardı
Şimdiye kadar sessiz olarak gözlemlenmemiş olan Colville'in arkadaşı
büyük bir alıcının alt; Ticaretini öğrenmek, şüphesiz. "Üzüm
olgunlaşıyor. İyi!"

Ve bir
Kendine açık olan gerçek, önümüzdeki birkaç dakika içinde rakamı getirecekti
"Ondokuz"-Tant Bien Que Mal-konuşması.

"On dokuz günlük güneşle, vintage üzerimizde olacak" diyor;
Veya "Benden önce on dokuz kilometre daha fazla yol var."

Gerçekten de, kelimenin çok içinde olduğu sık sık oldu
Uygunsuz bir şekilde, sanki sakar bir şekilde kahramanca çekilmiş gibi
Konuşmacı.

Sempati veya antagonizmi keşfedecek kadar kesin bir yaşam tehlikesi yok
Seyahat olarak-evli hayata başlamanın bilgeliğine işaret eden bir gerçek
bir yolculukla. İnsanların çoğu en kötüsünü bir kerede bilmek ister.
Bununla birlikte, Dormer ile seyahat etmek için Colville,
erdemler. Hiç kimse daha az bencil ya da daha az kolay yorgun olamazdı; hangileri
Tökezleyen tüm seyahat bloklarını dinlendiren iki taban.

Belli bir noktaya kadar, Barebone ve Dormer Colville hızlı arkadaş oldu
Bayan St.'den ayrılmaları arasında geçen ay boyunca
Pierre Lawrence'ın evi ve Gemosac'taki Inn'e varışları. .
Gemosac'ta "Beyaz At", diğerlerinden daha iyi ve daha kötü değildi
Fransa'nın diğer küçük kasabalarında "beyaz at". Ancak daha iyiydi
diğer herhangi bir yaşanan aynı büyüklükte bir kasabanın ana hanından daha
dünyanın bir parçası.

Marquis de Gemosac'ın vermesinin birçok nedeni vardı.
Colville'in çekişmesi-o zaman henüz gelmemişti.
Chateau'da konuğu olmak.

Colville, "Hafta olmaya meyilli," diye fısıldadı. "Bir
Birçok karakter özelliğinde,
kan çizilir. Biri olduğu sürece kendini göstermeyecek
sorun yaşamaya hazır olan başka el. Olduğunu öğrenmeli
Kendisi için hareket etmek için gerekli. Rousing'e ihtiyacı var. Bırak onun içinden geçmesine izin ver
Fransa ve kendisi için henüz öğrendiği gibi
ikinci el. Bu onu canlandıracak. "

Ve Garonne ve Dordogne vadilerindeki yolculuk
üstlenildi.

Başka bir, daha büyük yolculuk, daha az bir merkezde bitmek için ayakta kaldı
Paris'ten daha siyasi yaşamın. Bu akşam bir başlangıç ​​yapılacaktı ve
Dormer Colville şimdi her şeyin hazır olduğunu ve atların
kapı. "Hepimizin içeri girmesi için böyle sahneler olsaydı,
Matemoiselle, "dedi, yüzünü batı gökyüzüne kaldırarak ve solunuyor
Çevresinde diz derinliğinde büyüyen çiçeklerin kokusu, "Erkekler
Kısa yaşamlarında çok az şey başar. "

Gözleri, rüya gibi ve yansıtıcı, sahnenin üzerinde dolaştı ve durakladı,
Sadece bir an için Juliette'in yüzünde. Yoluna devam etti,
bir gülümsemeden başka bir cevap olmadan.

"Büyüyor, sevgili Marquis-günün her dakikasında büyüyor ve uyanıyor
Her sabah yeni bir kadın, "dedi Colville, gizli bir
bir kenara ve alışılmış gülüşü ile LOO ile tanışmak için ileri gitti.
İyi fantezi. Dünyanın iyi bir adam dediği kişi asla bilge değildir
Adam.

Barebone, konuşmasına katılmadan kapıya doğru yürüdü.
arkadaşlar. Düşünceli ve huzursuzdu. Güle güle demeye gelmişti
Ve başka bir şey yok. Gerçekten ne demek isteyip istemediğini merak ediyordu
söz konusu.

"Gel," diye kesintiye uğradı Colville'in pürüzsüz sesini. "İçine girmeliyiz
Eyer ve Begone. Sadece Mösyö ve matemoiselle söylüyordum
Juliette, herhangi bir erkeğin Gemosac'ta oyalanmaya cazip gelebileceği kadar
Bir ömür boyu aktif yıllar. "

Marquis ihtiyaç duyulan cevabı yaptı; henüz yaşayabileceğini umarak
Gemosac'ı görün-ve sadece Gemosac değil, aynı zamanda yüz chateaux gibi
eski ihtişamına yeniden başladı ve hoş geldiniz için açıldı
düşmüş servetlerinin restorasyonu.

Colville birinden diğerine baktı ve sonra ayağı içinde
üzengi, onları kapıya kadar takip eden Juliette'e bakmak için döndü.

"Ve matemoiselle," dedi; "Bize iyi şanslar dilerek mi? Ne yazık ki!
O zamanlar, şeridin giymesini isteyebileceğimiz zaman gitti,
Ve yorgun olduğumuzda ve
bir yolculuğun sonu. Gel, barebone-eyer. "

Her ikisi de Juliette'e bakarak beklediler; çünkü konuşmamıştı.

"Sana iyi şanslar diliyorum," dedi uzunluğunda boynunu okşuyor
Colville'in atı, yüzü biraz mistik bir gülümseme giyiyor.

Böylece gün batımında, yaşlı erkeklerin hala olacağı bir yolculuğa çıktılar
Fransa'nın belirli bölgeleriyle konuşun. Burada ve orada, Angoumois'te,
Guienne'de, Vendee'de ve Brittany'nin batı bölgelerinde,
Unutulmuş tarih öğrencisi hala olacak yaşlı bir rahip bulabilir
Fransa'yı eski illere bölmeye devam ediyor ve nasıl
Umut, kendisi meşgulken kraliyetçi ülkeden geçti.
İlk tedavi.

Yolculuk yaklaşık iki ay sürdü ve kuzeyden geçmeden önce
Nantes'teki Loire ve şarap ülkesini bıraktı, vintage bitti.

"Elma şarabı tüccar olduğumuzu söylemeliyiz, hepsi bu,"
Colville, her zaman büyük olan nehri geçtiklerinde
Fransa'nın bölücüsü.

"Ayılıyor. Ciddi olacağına inanıyorum," diye yazdı
Marquis de Gemosac. Ama tuvalete Barebone'u bedava bırakmaya özen gösterdi
olası.

"Bir bakıma zorunlu bir pilotum" diye açıkladı havacılık,
arkadaş. "Gemi sizindir ve muhtemelen daha fazla bilgi sahibi olursunuz.
Benden daha kısa. Olduğunda yüz kez hissetmiş olmalısın
Bu ciddi eski denizci, Kaptan Clubbe ile denizde. Ve yine de senden önce
limana girebilir, kendinizi zorunlu almaya zorlandın
Gemideki pilot ve olabildiğince lütufla hoş geldiniz
komuta, gelmeyi istemediği ve seni hissetme
onsuz da yapabilirdi. Yani şirketime katlanmalısın
olabildiğince incelikle, beni en kısa sürede bırakabileceğini hatırlayarak
limandasın. "

Ve elbette, başka hiçbiri rahatsız edici bir pozisyona sahip olamazdı, bu yüzden
incelikle.

Barebone yapacak çok şey olmadığını buldu. Yakında kendini barındırdı
hazır bir kulaktan daha aktif olmayan bir konuma ve
zarif sabır. Gün geçtikçe-saatlerce-saatlerce-bu onun çok
sadakatin protestolarını dinlemek,
Hiçbiri daha az sıcak çünkü prensin görüşünden gizlendi
Başkanın casusları. Ve Colville'in tahmin ettiği gibi, Barebone ayıkladı. O binerdi
Şimdi, saatlerce, sessizlik içinde, oysa başında
Yeterince hor gören yüz mizahi bir olay gören yolculuk yeterince neşeli konuşmuştu
Günün geçen olaylarında; bir hatırlamaya gülmek
Times'ın arkasına düşmüş olan bazı eyaletler ile röportaj,
Ya da şaka yapmak için bir dönüş gösterdiği gibi yeterince kolayca jesting
yol.

Ama şimdi tekil servet değişiminin gerçekliği ortadan kalkıyordu.
Bir kadeh şarap almak için hava karardıktan sonra gelen her köy rahibi
Hanlarında onları geçmişe daha uzağa gönderdi, her eyalet asil
Onu uzak ve sessiz evinin adımında selamlamak için bir not ekledi
uyanık anlarına hakim olan ve rahatsız eden davul gerçeği
Geceleri uykusu.

Her gün sürdüler, iki veya üç köyden geçerek
Atlar tarafından ihtiyaç duyulan bu tür durmalar. Her mezrada, büyük
Köyler, dinlendikleri ve yiyecekleri vardı, uzaktan küçük
Bir gece geçtikleri şehir, her zaman bekleyen biri vardı
Onları, havadan gelen ve konuştu ve az ya da çok ustaca
On dokuz rakam getirdi. "On dokuz! On dokuz!" Bu bir
Fransa'nın her yerinde parol.

Çok önce, Dordogne'nin kıyısında Loo, arkadaşına sormuştu
Bu kelime neden seçilmişti-ne anlama geliyordu.

"Bu Louis XIX anlamına geliyor." Diye yanıtladı Dormer Colville, Gravely.

Ve şimdi, çok kırsal, çok ince nüfuslu bir ülkeden geçerken
ve bu kalabalık adalarda böyle bir şey bulunamayacağı uzaktan kumanda,
Sayı onları takip ediyor gibiydi; veya daha ziyade, onlardan önce geçmek ve
gelmelerini bekle.

Genellikle Colville, kırbaçıyla sessizce sayısına işaret ederdi,
Bir kapı direğinde çizilmiş veya bir duvar boyunca yazılmıştır. Şu anda Fransa
Gizemli bir şekilde Büyük Napolyon'un ucuz portreleriyle sular altında kaldı.
Resimli reklam günleri ve genç bayanlar
avantajlı bir evliliğin reklamını yapmak isteyen
Gerçek ve kendileri resimli makalelere takviyelerde. Duvarları
hanlar ve dükkanlar ve gayret ofisleri
Bugün. Ve bu çıplak duvarlardan şu anda iyi bilinen baktı
Büyük Napolyon Yüzü. Bu bir yenilikti ve bu nedenle kolayca
yeterince kabul edildi.

Her fuarda, St. Jean'in büyük fete'sinde, St. Jean D'Ancely'de ve
Yüz diğer tamamen yerel kötü şöhret, en az bir hawker
Ucuz litograflar bulunacaktı. Ve eğer alıcı pazarlık yaparsa,
Neredeyse hiçbir şey için Büyük İmparator'un portresini alın.

"Kişi böyle bir maliyetle yazdıramaz," diye satıcı alıcılarına,
Bu gerçekten daha az değildi.

Fuarlar ve bugüne kadar olanlar arasındaki bağlantı.
köyler ve dünya; Ve köylüler onlarla birlikte eve taşındılar
İlk kez, duvarlarına asmak için resim. Böylece prens
Başkan Napolyon efsanesini teşvik etti.

Dormer Colville bu resimlere doğru yürür ve sık sık olmaz,
Kısa bir kahkaha ile Barebone'da omzunun üzerinden dönüp bakacaktı.
Sık sık olmasa da, rakamlar yüzün karşısında çizildi
kalem.

Ancak Barebone şimdi sürekli tekrarlamaya gülmeyi bırakmıştı. Yakında
Colville sessiz tanığı işaret etmeyi bıraktı, çünkü bunu algıladı
LOO, kendisini arıyordu, bir parıltı ile yokluğunu tespit ediyordu
Gözlerinde belirleme veya keskin bir iç çekişle nüksünü not eder
büyük bir sorumluluk bilincinin.

Böylece gerçek, içinde yavaş yavaş zorlandı
Jest'e yarıya girmişti hiç jest değildi; ilerlediğini
Yeterince kolay görünen, ancak sonuncusu olmayan bir yolda
algılanabilir; Bir tarafa ya da diğerine dönme de yoktu.

İster bir iz bırakan tüm erkekler-bu bir rehber veya uyarı işareti olsun
Takip edenlere-kariyerlerinin bir anında.
onlardan önceki yolları. Her biri bir kez yola çıkmış olmalı
Bu kolay yolda bir kenara dönme ve geri dönüş yok. Ve
Birçoğu henüz zaman varken geri dönmeyi seçti ve
Mark Unade. Çoğu erkek korkak ve sorumluluktan kaçınır. Çoğu erkek
bilinçsizce atasözü veya yakalama kelimesi ile yollarını yönlendirir; Ve tüm bilge
Tüm ulusların testereleri korkaklık vaaz ediyor.

Barebone şimdi yolunu gördü ve Dormer Colville onu gördüğünü biliyordu.

Loire'yi geçtiklerinde krizi geçtiler ve Colville
uzun süre nefesini tutan biri gibi tekrar nefes aldı. Daha soğuk olanlar
daha sonraki zamanlarda notları karşılaştıran Brittany'nin sert adamları
Guienne ve Vendee soyluları, farklı bir adamdan bahsediyor gibiydi;
Çünkü nadiren gülen ve asla bir kenara bırakılan birinden bahsettiler
Çiçeklerle sınırlı olmayan seçilmiş yol.



Bölüm XXI. HAYIR. 8 Ruelle st. Jacob



Rue de Lille ve Bulvarı St. Germain arasında dar
bugüne kadar kapsamlı etkisinden kurtuldu sokaklar
Baron Haussmann, bir zamanlar Seine'nin valisi,
Büyük devrimden beri neredeyse kapı veya pencere açmış gibi görünüyor.

Bunlardan biri, kesin olarak, Ruelle St. Jacob'da yer almaktadır.
Bir şeritten neredeyse daha geniş değil-yüksek karşı kör ucu olan kısa bir cadde
Duvarlar-Giren herhangi bir aracın ihtiyaç duyduğu herhangi bir aracın
Tekrar geri dönmek zorunda kaldığınız bilgisi. Çünkü dönecek yer yok.
Bu bir alegori. Aslında tüm pencereler,
Boş duvarlar veya yüksek geçitlerin üzerinde Ruelle St. Jacob'a göz atın
Kraliyetçi pencereler, yüksekle kör olan bir sokağa bakıyor mu?
duvar ve dönmeye izin veremeyecek kadar dar.

Pencerelerin birçoğu o günlerden beri toz topluyor gibi görünüyordu
yüz yıldan fazla bir süre önce beyaz yüzler onlardan gözetlediğinde ve
Titreyen eller, seslerin kükremesini dinlemek için kanattan vazgeçti
Rue du Bac, St. Germain des Pres kilisesinin açık alanında,
Alıntı, Paris'in her yerinde, insanların tarih yaptıkları.

Ruelle St. Jacob, Dormer Colville ve Loo Barebone'daki bu eve
Paris'e geldiklerinde yaya olarak yoluna çıktı.
uzun yolculukları.

Neredeyse karanlıktı, çünkü Colville şehre yaklaşmayı ayarlamıştı ve
Alacakaranlıktan sonra atlarını Meudon'da ahırda bırakın.

"Bu aptalca," dedi bir yüzünü gösterecek şekilde, "dedi," dedi
Paris'teki seninki gibi gün ışığına göre. "

Meudon'dan işe alınan bir arabada sürülmüşlerdi.
Champ de Mars, o günlerde hala cam evlerden masum ve
Paris için sergi binaları henüz dünyanın oyuncak dükkanı değildi;
Ve Champ de Mars'tan kötü döşenmiş olanlardan yürüyerek geldiler.
Sıkıcı sokaklar. Ruelle St. Jacob'da sadece vardı
Bir lamba, yağ yakıyor, köşede sallanıyor. Geri kalanı
Lane, iki küçük dükkanın pencerelerindeki aydınlatmasına bağlıydı
Perakende odun ve salamura zilleri ve yaylı gri topları ile
yaş, yanlış sokaklardaki tüm dükkanlar gibi
Seine.

Dormer Colville öncülük ederek adımlarını yan yana seçerek
Caddenin ortasından koklayan oluk
nehre doğru. Büyük ağ geçidinin önünde durdu ve baktı
Taş oymacının dikkatlice olduğu kemerinde
Bir balta ile silahlanmış bazı hevesli vatandaş tarafından yok edildi.

"Ichabod," dedi kısa bir kahkahayla; ve dikkatli bir şekilde tutuldu
Bir kraliçeye açılması için hamalını çağırmış olan sarkan çan kolu
Marie Antoinette'in yürekten bir düşüşü zorladığı eşcinsel günlerde
eğim monarşi.

Büyük kapı yanıt olarak açılmadı, ancak küçük bir yan kapı,
Duvar kalınlığında derin kesilmiş. Her iki kapının Jamb'ında
belediye tarafından düzenlenen metal mektuplara yapıştırıldı
sekiz. Sekiz numara Ruelle St. Jacob bir zamanlar krallar tarafından
Hotel Gemosac. Açan adam bir fener taşıdı ve kapıyı bir ile tuttu
Dışarı çıkarken eli kin. Neredeyse sahip olduğunu hayal edebilirim
çöküş ve restorasyondan ve birkaç cumhuriyetten kurtuldu,
Yüksek duvarların arkasında.

Mahkeme avlusu, daha büyük olmayan yuvarlak parke taş taşlarıyla döşenmişti
Bir elma ve fenerin titreyen ışığı ile bile,
taşlar arasında hiçbir otun büyümesine izin verilmediğine veya
Açık bir kapıya yol açan geniş, düşük adımların dikişlerinde.

Ev karanlık ve terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Evet, Monsieur Le Marquis-Monsieur Le Marquis evde," diye mırıldandı
Bronşiyal bir kıkırdama olan adam ve avluya doğru yol aldı. O giydi
Yıllardır kaldırılmış olması gereken bir tür üniforma. Genç bir adam vardı
şimdi üç derin kırışıklık sergileyen ceket için ölçüldü
Bükülmüş.

"Dikkat-dikkat!" Dedi, bir uyarı sesiyle, kazınırken
Salonda kükürt maçı. "Halılarda delikler var. Kolay
gezmek ve düşmek. "

Mumu aydınlattı ve dikkatlice kapatıp cıvataladıktan sonra
Kapı, üst kata çıktı. Onların yaklaşımında, kolayca duyulabilir
Boş ev meşe zeminin içi boş gıcırdaması, bir kapı
merdivenlerin başında açıldı ve bir ışık seli bir araya geldi
yeni gelenler.

On feet yüksekliğinde olan kapıda, küçük bükülmüş formu
Marquis de Gemosac bekledi.

"Ah! Ah!" Dedi ki, onun neslinin bu hoş bir şekilde
rafine ve Spirituelle ve bazen dramatik ve yine de
yaşamın yüzeyine dokunamadı. "Ah! Ah! Güvenli bir şekilde
Başarılı-harika yolculuk. Güvenli bir şekilde başarılı oldu. İzin veriyorsun-- "

Ve gününün geleneklerinden sonra Barebone'u kucakladı.

"Her taraftan," dedi kapı kapalıyken, "Seni duyuyorum
harika şeyler yaptım. Her çeyrekten övgeni duyar. "

Onu kol uzunluğunda tuttu.

"Evet," dedi. "Yüzün geyik ve benzerlikte çarpıcı
her zamankinden daha. Şimdi biliyorsun-şimdi gördün. "

"Evet," diye cevapladı Barebone, ağır. "Gördüm ve biliyorum."

Marquis beyaz ellerini birlikte ovuşturdu ve biraz çatlak verdi
yangına bir sandalyeyi ileriye çekerken zevk gülmek
Bir namlu kadar uzun süredir kütükler. Oda çok büyüktü ve aydınlandı
Bir resepsiyon veya top için sanki lambalarla uçtan uca. Hava
nemli ve biçilmişti. Duvarlarda gri yamalar vardı,
Bir zamanlar gül ve aşk tanrısı çelenkleri ve pastoral sahnelerle boyandı
Büyük Çağ'ın not edilmiş bir sanatçısı tarafından.

Tavan yerlere düşmüştü ve oyukların ahşap işleri
Mobilya, kuru çürük bir koku verdi.

Ama her şey kaba nesillerin enfes bir tadı içindeydi
henüz taklit etmeyi başaramadı. Hiçbir şey gizlenmedi, daha ziyade
Yarım synical bir gururla sergilendi. Hepsi güve basmış, solucan yendi,
Çürümeye düştü-ama monarşiydi. Yarım düzine ev değil
Paris'te, zaten bir gün içinde doruğa ulaşmış olan zenginliğin
Dışa dönük şovun saçma lüksü, yeni saraylar inşa etmeye başlamıştı,
Büyük Louis günlerinde döşenmiş oda sonra oda gösterebilir.
Çok hava, hafif kokulu, unutulmuş bazı parfümler tarafından görünür,
geçmiş bir ihtişam nefes aldı. Ve de Gemosacs'ın sonuncusu kınandı
Yoksulluğunu eşitlerinin gözünden taramak veya saklamaya çalıştı
Onlardan sadece ezilenlerin sembolü olan bir ıssızlık
kalpleri ve zaman zaman suçlular gibi çaldıklarını
başkent.

"Görüyorsun," dedi Colville ve Barebone'a, "Sözümü tuttum,
Bu eski evi bir kez daha gece daha gece toplantısı için attım.
Birçok arkadaşın Paris'e yolculuk yaptığını göreceksiniz.
Vesilesiyle-Madame de Chantonnay ve Albert, Madam de Rathe ve birçok
Yolculuğunuzda tanıştığınız vendee ve batı. Ve geceye
Korkusuzca konuşulabilir, çünkü kefil olmayan hiçbiri mevcut olmayacak
Almanac de Gotha tarafından. Kraliyetçilerin kirlenmesi veya dökülmemesi
Vivre geceye. Kıyafetlerini değiştirip yemek yemenin zamanınız var.
Bagajınız dün geldi. Eski aptallığını affedeceksin
işlerini unutmuş hizmetçiler. Gel, yol göstereceğim
Ve size odalarınızı göster. "

Bir mum aldı ve ıssız tozlu evin onurunu yaptı
yirmi yıl önce olan yüksek çağrı tarzında
Charles X. Kraldı. Bazıları için belirli bir patho
Garip bir hayatta kalmanın görüşü, erkek ve kadınların çoğunluğu
onun yerine gülümsemeye hazır. Ve yine de monarşi sekiz sürdü
yüzyıllar ve devrim sekiz yıl. Belki kader henüz kesin
bir ulusdan bu sekiz yılın aşırılıkları için ödeme
İzleme dünyası zaten konseylerde ikincil bir yer hazırlıyor
imparatorluk.

Daha büyük oda LOO'ya atanmıştı. İnce bir fark vardı
Marquis'in ona karşı tarzında. Tırıldığında garip bir yay yaptı
oda.

"Orada," dedi Colville, oda bu harika ile iletişim kurdu
Bir giyinme odası ve iki kapı ile daire. İngilizce konuştu, çünkü onlar
Her zaman birlikte yalnız kaldıklarında yaptılar. "Orada-sen fırlatıldın. Sen
Lance, arkadaşım. Şimdi ve çıkışlı salonlardan geçtiğini söyleyebilirim
Açık denizlerde-- "

Durakladı, elinde mum ve bir yansıtıcı ile odaya baktı
gülümsemek. Açıkçası evdeki en iyi oda, şömine
Bir kapı kadar geniş, çam kütükleri yüksek demir köpeklerde hızlı bir şekilde yanmış.
Yatak, Gobelin Baldachin ile gizemli bir şekilde bir köşede göründü
goblen. Burada da, düşmüş monarşinin loş kokusu
atmosfer. XVI. Louis portresi. solmuş bir çerçevede asılı
Mantelpiece.

"Ve zaman gelecek," diye takip etti Colville, melankoliği ile,
sempatik gülümseme, "
Pilot-Yüzünüzü deniz ve sırtınızı eski hatırlamalara çevirmek için
ve eski dernekler. Yumurta kırmadan bir omlet yapamazsınız,
Arkadaşım."

"Ah evet," diye yanıtladı Barebone, kafanın tempolu bir hareketi ile, "
Fullingford'u unutmalıyım. "

Colville kendi odasına giden kapıya doğru hareket etmişti. Durakladı,
Elinde taşıdığı mumun fitilini inceleyerek. O zaman olsa da
Konuşmanın Glib'i, sessizlik lehine karar verdi ve onsuz gitti
Cevap vermek.

LOO, ateşin önünde gri bir eski kollukta oturdu. Ev
Şaşırtıcı bir şekilde gürültüsüz, bir zamanlar kalpte yer almış olsa da
Paris. Bu çeyrekte büyük bir
bahçe. Ve Ruelle St. Jacob'a girip çıkan trafik gitti
kendi ayakları üzerinde kaydır. Ahşabın meşgul çatlaması tek
Bu geniş sarayın bir parçası gibi görünen bir sessizliği kırmak için ses
hatıralar.

Loo çok uzaklara binmişti ve yoruldu. Yangına sert bir şekilde gülümsedi. Bu
kendini belirlediği göreve oturduğu varsayılmak-
Fullingford'u unut.

O gece Hotel Gemosac'ta harika bir resepsiyon vardı ve sonra
Yirmi yıllık düşünceli sessizlik, aceleyle düzenlenen odalar
yanar.

Marquis'in vaat ettiği gibi,
asil bir isim veya tarih tarafından kefil değil. Yaşlı adamın sunduğu gibi
Onlar, isimleri kulağa garip bir şekilde tanıdıkken, her yüz
Loo'ya bakmak, geçmişten dışarı bakan bir hayaletin yüzü gibi görünüyordu
tarih yaşadığı sürece dünya asla unutmayacaktır.

Ve burada, yine, ince farktı. Artık konuşmadılar
Loo, ama ayrı durdu ve kendi aralarında sessiz bir sesle konuştu. Erkekler
Ona yayını yaptı ve gülümsemesiyle mezar ve ölçen gözlerle tanıştı.
Bazıları çok fazla konuşma yaptı, bu da çok şey ifade edebilir. Diğerleri
Böyle bir konuşmaya başladı ve duraklatıldı-akış ve yudumlamaya geçti
Boğazlarında bir şey.

Kadınlar ona derin bir saygı duydular ve ayrılan dudaklarla ona baktılar
Ve beyaz yüzler-gözlerinde hiçbir coquetry. Genç olduğunu gördüler
ve iyi görünümlü; Ama aynı şeyi düşünebileceğini unuttular.
Sonra kadınlar gibi geçip kendilerini gruplandırdılar.
tehlike veya duygu anları, ruhları içgüdüsel olarak
diğer ruhların şirketi yüzlerce geçen titreşimleri yakalamak için ayarlanmış
Erkeklerin cehalette kaldığı kalp telleri. Birlikte konuştular
Dönüp bakmaya cesaret etmeden veya arzulamadan alçaltılmış seslerde
tekrar ona.

"Sadece kalır," dedi bazıları, "Duchesse d'Angelouleme
iddiasını tanıyın. Frohsdorf'a bir haberci ayrıldı. "

Ve Barebone, onlara bakarak, onun arasında bir engel olduğunu biliyordu
ve hiçbirinin bir kenara bırakılamayacağı: geçmişte dikilen bir bariyer ve
Tarihin kesin temellerine dayanarak.

"O yaşlı bir kadın," dedi Mösyö de Gemosac onunla konuşan herkese
Bu konuda. "O yetmiş iki ve o yılların elli sekizi
her zamankinden daha büyük talihsizliklerle işaretlendi
kadın. Hapisten çıktığında gözyaşı kalmadı, arkadaşlarım.
Şimdi isteyerek geçmişe geri dönmesini bekleyemeyiz. Ama biliyoruz
o kalbinde kardeşinin öldüğünden hiç emin olmamıştı
Tapınak. Kaç hayal kırıklığına sahip olduğunu biliyorsunuz. Uyanmamalıyız
Her şey hazır olana kadar uyuyan üzüntü. Yolculuk yapacağım
Frohsdorf-sana söz veriyorum. Ama geceye daha önce başka bir görevimiz var
biz."

"Evet-evet," diye cevapladı dinleyicileri. "Müzeyi açacaksın. Nerede
Bu mı?-Bize göster. "

Ve Kaptan Clubbe'un karısının Dormer Colville'e verdiği madalyon
birinden diğerine verildi. Çok değerli değildi, ama
Taşlı altın, uzun zamandan beri renksiz, etrafına gümüşe yerleştirilmiş. BT
ezildi ve şekilsizdi.

Birbirlerine, "Yirmi yıldır hiç açılmadı," dediler. "BT
neredeyse yarısı boyunca İngiltere'deki belirsiz bir köyde yanlış yönlendirildi
yüzyıl."

"Vicomte de Castel Aunet-kim çok akıllı bir mekanizici-var
Araçlarını getireceğine söz verdi, "dedi Mösyö de Gemosac."
Bizim için-madalyonun kırılmasını gerekli bulsa bile. "

Böylece şey Barebone'a gelene kadar odanın etrafına gitti.

"Daha önce gördüm," dedi. "Sanırım onu ​​uzun süre gördüğümü hatırlıyorum
Ago-küçük bir çocukken. "

Ve onu sallayan eski Vicomte de Castel Aunet'e verdi
Parmaklar nefessiz bir sessizlik içinde etrafında kapandı. Onu taşıdı
Masa ve bazıları mum getirdi. Vicomte çok yaşlıydı. O vardı
Terör sırasında hapishanede saat yapmayı öğrendiler.

"Il n'y a moyen," diye fısıldadı kendine. "Kırılmalıyım."

Bir çaba ile kapağı ödüllendirdi, ancak menteşe koptu ve
Kapak masanın karşısında Barebon'un eline yuvarlandı.

"Ah!" Ağladı, o nefes nefese sessizliğe, "Şimdi hatırlıyorum. Ben
Kapağın kırmızı ipek astarını hatırla, diğer tarafta orada
bir bayanın portresidir ... "

Vicomte durakladı, avuç içi madalyonun diğer yarısını kapladı
ve Loo'ya baktı. Ve tüm Kraliyetçi Fransa'nın gözleri sabitlendi
aynı yüzünde.

"Sessizlik!" Fısıldadı Dormer Colville İngilizce
Ayak masanın altında.



Bölüm XXII. Pilotu Bırakmak



"Bir hanımın portresi," tekrarladı tuvalet, yavaşça. "Genç ve güzel.
Bu kadar hatırlıyorum. "

Eski asilzade, örtü elini madalyondan hiç çıkarmamıştı.
Hiç kendisine bakmamıştı. Pezartı yavaşça baktı
Yüzler, masanın iki ve üç derinliğinde. O en büyük adamdı
Şimdiki-Paris'teki en eskisinden biri-şimdi yaşayan birkaç kişiden biri
bilinen Marie Antoinette.

Madaleti ortaya çıkarmadan, masanın karşısında barebone'a verdi
Eski rejime ve kendi tarihi ismine layık bir yay ile.

“İlk gören siz olmanız doğru” dedi. "O zamandan beri
Artık hanımın babanızın annesi olduğundan şüphe yok. "

Loo madalyonu aldı, garip ışıltılı gözlerle baktı ve
sabit dudaklar. O odada duyduğu bir tür soluk verdi. O
tek kelime etmeden Vicomte de Castel Aunet'e geri teslim ediyordu
Yorum, çıplak zemine çarpma düştüğünde her birini şaşırttı. A
Bayan bayılmıştı.

"Tanrıya şükür!" Mırıldanmış Dormer Colville neredeyse Barebone'ın Kulağında ve
ona karşı sallandı. Barebone döndü ve bir yüze baktı ve
Haggard ve terlemeyle parlıyor. İçgüdüsel olarak onu kavradı
kolu ve onu destekledi. Anın karışıklığında kimse fark etmedi
Colville; Herkes secde bayan etrafında bastırıyordu. Ve bir
Colville'in kendisiydi, ancak hazır gülümseme garip bir şekilde oturdu
Böyle beyaz dudaklar.

"Tanrı aşkına dikkatli ol" dedi ve geri döndü, mendil
el.

Şimdilik bayan ayağa kalkana kadar portre unutuldu
Yine, güvence gülümseyerek ve dirseğini ovuşturarak.

"Hiçbir şey," dedi, "Hiçbir şey. Kalbim-hepsi bu."

Ve üzerinde donmuş güven verici gülümseme ile bir sandalyeye sendeledi
yüz.

Sonra portre sessizce elden elden geçti. Oldu
Fildişi üzerine boyanmış Marie Antoinette minyatürü döndü
sarı. Renkler neredeyse kayboldu, ancak yüz yeterince açıktı.
Uzun ve dar, saç çizilmiş genç bir kızın yüzüydü
Düz yukarı ve yüksek giyinmiş ve sadece süslemeden kafasına.

"O," dedi biri. "C'est Bien Elle."

"Yeni bir kraliçe iken boyandı," diye yorumladı Vicomte de
Castel Aunet. "Başkalarını böyle gördüm, ama daha önce değil."

Barebone ayrı durdu ve kimse ona yaklaşmayı teklif etmedi. Dormer Colville
büyük şömineye doğru gitmişti ve kendi başına duruyordu
sırtını odaya doğru. O'ndan gizlice siliyordu
aniden akan terlemeyle yüzleşin, çünkü
Yağmur bir heykelin yüzünden aşağı akıyor.

İşler beklenmedik bir dönüş yapmıştı. Marquis de Gemosac, kendisi
her zaman yüzeyde, başkalarını olduğundan daha derinden karıştırmıştı
beklenen veya şimdi anlayabilir. Fransa her zaman kurban olmuştur
kendi duygularının; ilk olarak tembellikte yarısı uyandırıldı,
Yarı kısalanan bir gülüşle şişmesine izin verildi ve sonra aniden
süpürücü ve ezici. Tarih, bu tür yüzlerce krizden bahsediyor.
Fransız halkının hac. Birkaç tane daha-ve tarihçiler yazacak
Avrupa'da en çok tercih edilen topraklarda "Ichabod".

Bir krizden sonra en çok ilgili olanları ilişkilendirmek gelenekseldir
İçinde nasıl karşılaştıklarını veya hangi olayların başardığını bilmiyor. "Asla
"Akşamın geri kalanından nasıl geçtiği konusunda bilgilendirildik."

Loo Barebone her olayı, her bakışını biliyordu ve hatırladı. O öyleydi
Her fakülte tam olarak ve her biri bu kadar keskin olmadı
anın gerekliliğine canlı. Hızlı beyni hiç böyle olmamıştı
Akşamın geri kalanında olduğu gibi uyarı. Ve gelenler
Hotel Gemosac'a bir figür başını kabul ettiklerini doğrulamak için gitti
asla yapmadıkları kalplerindeki şaşırtıcı bilgiden uzak
Yapay bir yaşam sırasında, bunu oynamak için daha az uygun bir adamla tanıştı
Onarılmamış kısım.

Ve tüm bu süre boyunca, aklının arkasında, ölümcül bir şekilde kaldı
Sabır Kaçınılmaz olarak gelmesi gereken an için arzu
Sonunda kendini yalnız, yüz yüze, Dormer Colville ile bulmalı.

Bu an gelmeden neredeyse gece yarısı oldu. Sonunda en son konuk
izin almış, evi bahçe kapısından bırakmış ve yapmıştı
Loş ışığın yanında o kötü ve yabani çölün karşısında yansıyan
Yukarıdaki bulutlardan. Sonunda Marquis de Gemosac onları teklif etmişti
İyi geceler ve bir düzine olan geniş yatak odasında yalnız kaldılar
mumlar, nemli ve ihmalle karartılmış gümüş şamdanızda, sadece
Daha kasvetli ve gizemli hale getirmeye hizmet etti.

Bu kadar çok misafirin ayrılmasında sonuçlanan karışıklıkta
Madeni açıştı ve Mösyö de Gemosac yapmayı unuttu
bunun için sorgulama. Barebone'ın cebindeydi. Colville, önyüklemelerinin ayak parmağını bir araya getirdi.
Akkor ısı parıltısında için için için için. Döndü ve baktı
arkadaşına doğru omzu.

Barebone madalyonu yelek cebinden alıyordu ve yaklaşıyordu
Mumların soketlerinde düşük yandığı masa.

"Sen hiç adam olduğunu hiç sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Colville,
hazır bir gülümsemeyle. Bütün olaylarda cesurdu, çünkü tek aldı
Kurs ona yüce bir güvence ile bıraktı.

Barebone, gülümseyen ve gülümseyen yüzündeki mumlara baktı.

"Ben böyle düşündüm," diye cevapladı queer bir gülüşle.

"Aceleci karara atlama," diye çağırdı Colville anında, sanki
gülüşle uyarıldı.

"Hayır! Konuyu dikkatlice dibe elemek istiyorum.
kimin aldatılan olduğunu ve aldatıcıların kim olduğunu öğrenmek ilginç. "

Barebone'un bir hareket tarzı düşünmek için zamanları vardı. Yüzü görünüyordu
Bu tür kararlarda nadiren hatalı olan Colville'i bulma
Karakter onun anlayışına girdiği gibi. Ama bir an için görünüyordu
anlayışının ötesinde bir şeyin eşiğinde olmak; Ve yine de
Neredeyse gece gündüz, birkaç ay boyunca Barebone ile yaşıyordu. O zamandan beri
Başlangıç-bu Farlingford'dan başlayan uzak-onların
Pozisyonlar oldukça açık bir şekilde tanımlanmıştı. Colville, Yaşlı neredeyse
Yirmi yıl, her zaman rehber ve akıl hocası ve arkadaş olmuştu-
Zorunlu pilot Kendini aradı. Geniş bir deneyimi vardı
dünyanın. Her zaman en iyi Fransız toplumuna taşınmıştı. Tüm bu
Komuta edebileceği tüm etkiyi ve deneyimini biliyordu
Çizebileceği, Barebone'un hizmetindeydi. .
Yıllardaki fark, arkadaşlıklarını ancak şimdiye kadar etkilemişti.
kendi pozisyonlarını tanımladı ve herhangi bir düşünceyi yasakladı
rekabet. Colville tartışmasız lider olmuştu, Barebone the hazır
öğrenci.

Ve şimdi gözün parlamasında pozisyonlar tersine çevrildi. Colville
barebone'un yüzünü gözleriyle izlerken,
büyük gerilim. Bir sonraki kelimeler için nefes nefese bekledi.

"Bu portre," dedi Barebone, Kraliçe'nin madalyonun içine yerleştirildi
Senin tarafından? "

Colville, ödüllendirilen bilinçli bir zeka gülüşüyle ​​başını salladı
tam başarı. Arkadaşının sesinde önerecek hiçbir şey yoktu
Bastırılmış öfke. Sonuçta her şeydi. "Büyük zorluk çektim
Sadece ne istediğimi bulmak, "diye ekledi mütevazı bir şekilde.

"Hatırladığım şey-hafıza mutlaka belirsiz olsa da-bir portreydi
Bundan daha büyük bir kadının. Elbise tarzı daha ayrıntılı. O
Saçlar farklı giyinmiş, yanda bir çeşit buklelerle ve
Saçın yarısı gömülü olan üst, bir yuvanın taklidi-bir güvercin
yuva. Böyle bir şey doğal olarak bir çocuğun hafızasına yapışır. Sıkıştı
benimkinde. "

"Evet-ve neredeyse oyunu geceye verdi," dedi Colville
Bu gergin anların anısına.

 "O portre-orijinal-onu yok etmediniz mi?"

"Ah hayır. Bu biraz değerli," diye yanıtladı Colville, neredeyse saf bir şekilde. O
Cebinde hissettim ve gümüş bir puro kasası üretti. Minyatür
ortaya çıktığı bir parça ince kağıda sarıldı. Barebone aldı
boyama ve küçük bir tanınma başıyla inceledi. Onun hafızası
yirmi yıl sonra başarısız olmamıştı.

"Bu bayan kim?" diye sordu.

Dormer Colville tereddüt etti.

"O dönemin tarihini biliyor musun?" Bir andan sonra sordu
refleks. Son bir saat boyunca bir kursa karar vermeye çalışıyordu
davranış. Son birkaç dakika boyunca onu değiştirmek zorunda kaldı
Yarım düzine kez.

"Fullingford'dan Septimus Marvin, en büyük yaşayanlardan biri
Bu hüküm süren yetkililer. Ondan çok iyi bir şey öğrendim, "
cevap.

"Bu bayan, bence Duchesse de Guiche."

"Sence--"

"Marvin bile sana kesin olarak söyleyemedi," diye yanıtladı Colville, hafifçe.
Barebon'un tarzında bir fark algılamıyor gibi görünmüyordu.
kendisi. En hızlı zeka, başkalarının zihnini ötesine takip edemez
kendi derinliği.

"O zaman çıkarım, babamın gayri meşru oğlu olması
Comte D'Artois. "

"Daha sonra Fransa'dan Charles X.," Colville'i destekledi.

"Bu çıkarım mı?" Barebone devam etti. "Bilmek istiyorum
fikir. Soruyu çok dikkatli bir şekilde incelemiş olmalısınız. Fikriniz
Yine de biraz ilgi çekici olmalı "

"Yine de ..." diye sorguladı Colville, sorgulama ve pişman oldu
hemen.

"Gerçeği konuştuğunda ve ne zaman olduğunu söylemek imkansız olsa da
yalan."

Ve tuvalete barebon damarlarında kraliyet kanı olduğundan şüphe eden herkes
Elbette yüzüne bir bakışla tatmin olurdu
an; sessiz, adli sesinin sesi ile; aniden ve
Ölçüm gözlerinde neredeyse dehşet verici bir güç duygusu.

Colville garip bir kahkahayla döndü ve dikkatini çekti.
ocakta kütük. Sonra aniden konuşma hazırlığını geri aldı.

"Buraya bak, Barebone," diye bağırdı. "Kavga etmemeliyiz; karşılayamayız
bunu yapmak için. Ve sonuçta, ne önemi var? Sadece veriyorsun
Kendiniz şüphenin yararı-hepsi bu. Çünkü bir şüphe var.
Sonuçta, ne dediğin şey olabilirsin. Kesin
Marie Antoinette ve Fersen'in günlük yazışmalarda olduğu kadar.
İkisi de zeki-Fransa'daki en akıllı insanların ikisi-ve
ikisi de umutsuzdu. Bunu hatırla. Sahip olacaklarını mı düşünüyorsun
ona bu kadar yoğun bir ilgiyle başarısız oldu ve bu nedenle
o? Tüm bu taklitçiler, Naundorff ve diğerleri
Oldukça açık bir şekilde, ama hiçbiri onun adam olduğunu kanıtlamayı başaramadı. "

"Ve sence adam olduğumu kanıtlayabileceğim-ne zaman
Ben değilim? "

Cevapla Dormer Colville tekrar şömineye döndü ve aldı
XVI. Louis baskısında. o zaman boyanmış bir portreden oyulmuş
hala Dauphin'di. Bir ayna yanında durdu ve Colville masaya geldi
Portreyi bir yandan taşıyan, diğer yandan cam görünümlü.

"İşte," dedi hevesle. "Birine ve sonra diğerine bak.
Ayna ve sonra portrede. Kanıt! Neden Tanrı bunu kanıtladı
senin için."

"Onu soruya sokmamız daha iyi olduğunu sanmıyorum"
İzin: Kaptan Clubbe'un sağlam Doğu Anglian dindarlığının garip bir refleks. "HAYIR.
Eğer bir şeyle devam edersek, itiraf edecek kadar dürüst olalım
Kendimize sahtekârız. Bu madalyondaki portre noktalar
açıkça gerçeğe yeterince. "

"Bu madalyondaki portre Marie Antoinette," diye yanıtladı Colville,
Yarı somurtkan. "Ve kimse buna aykırı bir şey kanıtlayamaz. Hayır
Kendim dışında bir kişi-tökezlediğiniz bu şüphe.
De Gemosac, Parson Marvin, Clubbe-hepsi sizin
Baba Dauphin'di. "

"Ve Bayan Liston?"

"Miriam Liston-o da, tabii ki. Ve inanıyorum ki uzun zamandır
Ona söylemeden önce. "

Barebone döndü ve ona gözlerinin içine baktı. Colville
Loo Barebone'un ona Captain Clubbe'a neden hatırlattığını ikinci kez merak ettim
bu akşam.

"Sizi buna inandıran nedir?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Ama soru bu değil. Soru hakkında
gelecek. Fransa'da işlerin nasıl olduğunu görüyorsunuz. Bu bir Louis meselesi
Napolyon veya bir monarşi-bunu görüyorsunuz. Onu durdurmadıkça olacak
Bir yıl önce imparator bitmeden Fransa'yı olukta sürükleyecek.
Sen bir burbon olduğundan daha az bir bonaparte. Louis'i hatırlıyorsun
Bonaparte'nin kendisi bunu ilk söyleyen oldu. Bir mektup yazdı
Papa, çok açık bir şekilde söylüyor. Elbette onunla devam edeceksin
Barebone. Diyelim ki devam edeceksin! Şimdi geri dönmek ölüm olurdu.
İstersek yapamadık. Düşünmeye çalışıyorum
O ve yapamam. Gerçek budur. Kişinin nefesini alıyor. -Den
Sadece düşündüm sanki derinliğimden çıkıyormuşum gibi hissediyorum. "

"Geçen ay derinliklerimizin dışında kaldık," diye itiraf etti Barebone,
Sertçe. Ve Colville onu izlerken yansıtıyordu.

"Eğer devam edersem," dedi, "Yalnız devam ediyorum."

"Daha iyi değil," diye çağırdı Colville, büyük bir rahatlama ile. "İçin
Her zaman beni ve bilgimi senin üzerinde asılı tutacaksın. Eğer sen
başarılı oldum, seni sus-paraya karşı koymamı isterdin. "

Ki bu yeterince doğru görünüyordu. Birkaç erkek insan doğasının bir tarafından daha fazlasını biliyordu
Dormer Colville'den daha görünür.

"Bundan korkmuyorum."

"Asla söyleyemezsin," diye güldü Colville, ama gülüşü altında soluklaştı
Barebon'un bakış. "Asla söyleyemezsin."

"Bilge adamlar şantaj yapmaya çalışmazlar-krallar."

Ve Colville nefesini yakaladı.

"Belki haklısın," diye itiraf etti. "
Çok nazikçe pozisyona alarak, barebone. Ama umursamıyorum
Bilmek. Birbirimize ne dediğimiz önemli değil, ha? Biz bulunduk
İyi arkadaşlar çok uzun. İstediğin gibi yapmalısın. Ve eğer başarılı olursan, ben
Konuyla ilgili payımı sizin değerlendirmenize bırakmaktan memnun olmalı.
Kesinlikle işi zaten biliyor gibisin ve bir gün belki
Sana kimin kral olmayı öğrettiğini hatırlayacaksın. "

"Bana bunu öğreten eski bir Kuzey Denizi kaptanıydı," diye yanıtladı Barebone.
"Denizde öğrendiğim şeylerden biri."

"Evet-evet," diye kabul etti Colville, neredeyse endişeyle. "Ve devam edeceksin
Şey, olmaz mısın? İyi bir adam gibi, ha? Till'i düşün
yarın sabah. Şimdi gideceğim. Benim mumum hangisi? Evet. Olacaksın
Bir düşün. Aceleci bir karara atlama. "

Konuşurken kapıya acele etti. Barebone'u anlayamadı
Tümü.

"Eğer devam edersem," cevaptı, "Yanıt olmayacak
argümanlarınızdan herhangi birine. Sadece ve sadece uğruna olacak
Fransa."

"Evet-elbette," diye kabul etti Colville ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Kendi odasında döndü ve yola giden kapıya baktı
aceleyle kaçtığı. Elini onun karşısında geçti
Beyaz ve nemli olan yüz.

"Fransa uğruna!" Şaşkınlık içinde yankılandı. "Uğruna
Fransa! Gad! Sonuçta onun adam olduğuna inanıyorum. "



Bölüm XXIII. Basit bir bankacı



Bay John Turner, gizli danışmanın dış işaretlerinden hiçbirine sahip değildi
onun kişisinde veya çevresinde. O vardı, şu anda fısıldadı,
Babasından miras alındı, asil isimlerin muazzam bir müşterisi. Ve
bütünüyle Paris tarihini incelemiş gibi
Ondokuzuncu yüzyılda,
Dikkatli ya da parasız bir İngiliz bankacı tercih etmelidir.

Bay Turner'ın görünüşü sağlamlık önerdi ve halı
Özel oda iyi bir oda oldu. Oda puro dumanının kokusunu alırken
Müşterinin ona ulaşmak için geçmesi gereken ofis, kokulu idi
eski defterlerin.

Ofiste yarım düzine katip oturdu, bu sadece
Demir kasalar mobilyalı ve masum. Bir müşteri girerse,
Altı, kimin işini aradı, diğer beşi devam etti
Önlerindeki kitaplara dikkat edin.

Bir soğuk sabah, yıl sonuna doğru, Bayan St. Pierre Lawrence
kapıcı tarafından kabul edildi. Sadece bir katipin dikkat ettiğini kaydetti
Girişine ve varsayılacak, onun sessiz mükemmelliği
kürkler.

"Ofisinizdeki altı genç adamdan", oturduğunda gözlemledi.
John Turner'ın tarafına davetkar bir şekilde yerleştirilmiş çıplak ahşap sandalyede
yazı masası, "sadece biri onun
Duygular. "

Turner, oturuyor-İfadeye izin verilirse-koltukta bir yığın
Kalem, mürekkep ve blot-pad ile sağlanan bir tablodan önce, ancak
Aksi takdirde çıplak, müvekkiline sığır bir gülümsemesi ile baktı.

"Müşterilerime hayran olmak için onlara ödeme yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Mademoiselle de Montijo içeri girerse, sanırım diğer beş kişi olmaz
bakmak."

John Turner kendini sandalyesine biraz daha aşağı yerleştirdi, böylece
masanın altına kayma tehlikesi altında görünüyordu. "Başmelek Gabriel içeri girerse, yine de
İş, "diye cevapladı, kalın, yavaş sesiyle." Ama olmayacak. O
Müşterilerimden biri değil. Tam tersi. "

Bayan St. Pierre Lawrence, temiz ceketini sınırlayan kürkleri düzeltti
ve bankacısına yana baktı. Sonra odaya baktı. BT
yeterince çıplaktı. Duvara asılı tek bir resim-eski bir portresi
bayan. Bayan St. Pierre Lawrence kaşlarını kaldırdı ve ona devam etti
inceleme. Burada yine demir güvenli değildi. Defter yoktu, hayır
Günlükler, not defterleri yok, iş teçhizatı yok. Çıplak başka bir şey
Masa ve John Turner çok daha rahat bir sandalyede oturdu
Müşteri için sağlanandan daha fazla tarihe bakarak
ki bu çıplak bir şömine üzerinde duruyordu.

Hanımın gözleri duvardaki portreye döndü.

"Orada bir Louis Philippe portresi vardı," dedi.

"Louis Philippe tahttayken," diye itiraf etti bankacı.

"Ve şimdi?" Havva'nın bu kızını portreye bakarak sordu.

"Anne teyzem," diye yanıtladı Turner, iki parmakla bir jest yaparak,
sanki müvekkilini portreye tanıtıyormuş gibi.

"Onu tutabilirsin, sanırım, bir durma boşluğu olarak-hanedanlar arasında.
çok güvenli-anne teyzesi! "

"Bir cumhuriyeti duvara asamaz, ancak biri isteyebilir."

"O zaman sen bir kraliyetçi misin?" sordu Bayan St. Pierre Lawrence.

"Hayır; ben sadece bir bankacıyım," diye yanıtladı Turner, çenesi daha aşağı batıyor
Şişiren yeleklerinde ve gözleri ağırın altında neredeyse görülmez
kapaklar.

Turner'ın uyuyacağı bir düşünceyle birleştiğinde,
Müşteriye işini hatırlatıyor gibiydi.

"Katiplerinizden birinden ne kadar para bildirmesini isteyecek misin
Ben var mı? "Dedi, tamamen masum olmayan bir bakış attı
masada sitem, çok göze çarparak bir
Bankacılık işi.

"Sadece on bir bin frank ve on dört sous," diye yanıtladı Turner
Günlük veya not defteri tutmadığını öne süren hızlılık
Önündeki masa çünkü hiçbirine ihtiyacı yoktu.

"Bundan daha fazlasına sahip olmam gerektiğinden eminim," dedi Bayan St. Pierre Lawrence
biraz ruhla. "Olduğumu oldukça düşündüm."

Ama John Turner sadece dudaklarını nemlendirdi ve sabırla oturdu
tarih. Onun tutumu karardı-güzel bir şekilde-sandalye
Bayan St. Pierre Lawrence oturdu,
Kendilerini aynı şekilde çalıştıran kişilerin giysileri
hata.

"Şey, yarın yüz bin frank almalıyım; hepsi bu.
Basitçe gerekir. Ve notlarda da. Sana istediğimi söylemem gerektiğini söyledim
Beni Roy'de görmeye geldi. Hatırlamalısın. Sana öğle yemeğinde söyledim. "

"Sweetbread aux şampiyonları yerken. Mükemmel hatırlıyorum.
Paris'te böyle tatlılar almıyoruz. "

Ve John Turner ne yazık ki başını salladı.

"Peki, sabahın yarın parasını almama izin verir misin?"

"Hatırladığımı hatırlıyorum, şimdi satmamayı tavsiye ettiğimi; bitirdikten sonra
Sweetbread ve bir krem ​​Renvere'e gitmişti-çok iyi.
Evet, satmak için kötü bir zaman. Fransa'da şimdi işler belirsiz.
Birinin yemeklerini düzgün bir şekilde servis bile alamaz. Cook'un başı dolu
Sanırım siyaset. "

"Yarın sabah-notlar," diye tekrarladı Bayan Pierre Lawrence.

"Şimdi, Royan'daki adamın mükemmeldi-başını koruydu-ve
Hafif el de. Onu Paris'te yanında mı aldın? "

"Hayır, ben yok. Yarın sabah, saat on-notlarda."

Ve Bayan St. Pierre Lawrence köşede düzgün bir eldivenli parmağa dokundu
bazı belirleme ile masanın.

"Hatırlıyorum-tatlı olarak-bana farkına varmak istediğini söyledin
yıl başında önemli miktarda para, bazılarına koymak
iş girişimi. Bu toplamın bir parçası mı? "

"Evet," diye döndü hanımefendi, perdesini düzenleyerek.

"Dormer Colville'in bir girişimi, sanırım bana söyledin-biz
kahve içmek. Biri özel bir evde asla yeterince sıcak olmaz, ancak
Seninki iyiydi. "

"Evet," diye mırıldandı Bayan St. Pierre Lawrence, hızlı parmağının arkasında, meşgul
Peçe ile.

Uykulu kapakların altında John Turner'ın gözleri, küçük ve
ette derin sarılmış, bir domuzun gözleri gibi, bunu geçerken
Müşterisinin yanakları anlık pembeydi.

"Umarım Bay'da güvensiz bir şey olduğunu öne sürmezsin
Bir iş adamı olarak Colville? "

"Cennet yasak!" Ejaküle Turner. "Aksine, en çok
girişimci. Ve daha iyi bir puro içen kimsenin
Colville-Alabildiğinde. Ve genç adam yeterince güzel görünüyordu. "

"Hangi genç adam?" bayanı keskin bir şekilde sordu.

"Genç arkadaşı-onunla olan adam. Sanırım bana söyledin, sonra
Öğle yemeği, Colville'in genç arkadaşına başlaması için paranın gerektirdiği
işletme."

"Asla!" Bayan St. Pierre Lawrence'ı güldü, eğer anlık hissetti
Huzursuz, hızla güvence altına alındı. Çünkü bu şanslı olanlardan biriydi
Her zaman rahatlatıcı olma duygusu ile hayattan geçen bayanlar
komşularından daha akıllı. Komşu bir erkek olursa ve
Yoğun bir şey olan mahkumiyet, bu gerçekler için daha güçlüdür. "Asla! Ben
Bunu sana hiç söylemedim. Hayal etmiş olmalısın. "

"Belki yaptım," diye itiraf etti bankacı, sakin bir şekilde. "Korkarım sık sık
Öğle yemeğinden sonra uykulu hissedin. Belki de hayal ettim. Ama el yapamadım
Bir satışı etkileyebilsem bile, korunmasız bir bayana notlarda böyle bir miktar
Menkul Kıymetlerinizin Para Yarına Hazırlanacak kadar çabuk
Sabah. Belki Colville bunu kendisi arayacaktır. "

"Eğer Paris'teydi."

"Artık herkes Paris'te," diye Bay Turner'ın görüşü. "Ve eğer seviyorsa
Genç arkadaşını yanına getirmek için daha iyi. Bu belirsiz
Bir adam için ona büyük miktarda para vermek adil değil
notlar. "
Çift bir, Rue Lafayette'e bakarak. "Her zaman vardır
Sokaklardaki insanlar bir bankaya girip çıkanları izliyorlar. Eğer
Adam gülümseyerek çıkıyor, elini cebinde, takip ediyor ve
Bir fırsat meydana gelirse soyulur. Notlarda olmasanız iyi olur. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bayan St. Pierre Lawrence, daha fazla rahatsız etmiyor
Birini çok uyuşuk ve basit bir şekilde aldatın, "Dormer'ın bunu istediğini biliyorum
notlar. "

"O zaman gelip onu getirmesine izin ver."

Bayan St. Pierre Lawrence sandalyesinden yükseldi ve elbisesini salladı
daha düz kıvrımlar, bir görevi yerine getirme havasıyla
Zor olduğunu biliyordu, ancak zekây ile donatılmış kişi için imkansız değildi
ve kendine güven.

"Menkul kıymetleri satacaksınız ve hepsini saat 10'a kadar hazırlayacaksınız
yarın sabah, "diye tekrarladı, kadınsı bir ısrarla.

"Başarılı olsam da, yarın sabah parası olacak
nakit için satmak ya da değil, "cevaptı ve John Turner bir
kusurlu başarı ile esneme.

"Bir kredi?"

Turner, "Hiçbir bankacı ödünç alıyor-Krallar hariç." "Ara
bir konaklama. "

Bayan St. Pierre Lawrence, kürk yakasına keskin bir şekilde baktı
Boynuna sıkıştı. İşte bir bankacı, tanınmış
Zengin, çıplak bir odada oturan, bir yangın kasası kadar çok
zenginlik önermek; Drumming dünya çapında işlerin bir iş adamı
çıplak bir masada tavuk parmakları; Bir maksimum olan bir filozof
Tüm maksimlerin yaptığı gibi öğretmeye hazır, Prudence kisvesi içinde korkaklık,
Dünyevi bilgelik olarak maskelenen bencillik, sert yüreklilik geçiyor
öngörü için. İşte görüyor gibi görünen ve henüz çok uykulu
algılamak. Bayan St. Pierre Lawrence her zaman bankacısından emin değildi,
Ama şimdi, her zamanki gibi, tur, ağır yüzüne bir bakış güvence verdi
o. Güldü ve gitti, sadece bilgiden memnun kaldı, sadece
kadınlara verilen, nesnesini bir kez daha gerçekleştirdi
Küçük parmağın etrafında bükülme olarak bilinen bütünlük.

Sandalyeden çok yükselen Turner'a başını salladı
müşterinin koltuğundan daha rahat ve onun için kapıyı açık tuttu
geçmek için. Bunu yaparken saate baktı. Ve onun olduğunu biliyordu
Neredeyse öğle yemeği saati olduğunu düşünerek,
Kadınsı algı, erkeklerin düşünceleridir.

Kapıyı kapattığında yazı tablosuna döndü. Birçok gibi
şişman insanlar, gürültülü bir şekilde hareket etti ve bu durum
acele istedi.

Birkaç dakika içinde üç mektup yazdı ve olduklarında
ele alındı, kalem sahibinin sonu ile masaya dokundu.
Gözün parıldayan bir şekilde, işin olan o katip
Aradığında kitaplarını terk edin.

"Yazılı makbuz alana kadar öğle yemeğine çıkmayacağım
bu mektupların her biri, "dedi bankacı, o gitene kadar bunu
Öğle yemeğine kadar altı katibi aç olmak zorunda. "Cevap değil"
"Ama muhatabın yazısında bir makbuz."

Ve katip odadan acele ederken ve taş merdivenlerden aşağı inerken
Break-boyun hızı, Turner parlak gözlerle sandalyesine geri döndü
uzayda düzeltildi.

"Kimse bekleyemez," diye söyleme alışkanlığındaydı, "benden daha iyi."



Bölüm XXIV. Birçok dönüşün şeridi



John Turner, Colville'in yanında tuvalete Barebone getirmesini bekleseydi
Rue Lafayette kısmen hayal kırıklığına uğradı. Colville bir işe alındı
panjurların kısmen indirildiği taşıma.

Sürücüye ferah mahkeme avlusuna girmesi talimatı verilmişti.
Turner'ın ofisinin birinci katı işgal ettiği evi. Arabalar
Sık sık, sıçrayan küçük bir çeşmenin kenarında sık sık bekledi
Bütün gün ve bütün gece dairesel bir havzaya.

Colville arabadan indi ve Loo ile konuşmaya döndü,
içinde otururken kaldı. Otelde talihsiz geceden beri
Gemosac, bir kavganın eşiğinde olduklarında, bir kesin
Kısıtlama ilişkilerini karakterize etmişti. Colville utangaçtı
farklı oldukları konuya yaklaşmak. Kolay kahkahası vardı
LOO'yu böyle bir şekilde aldattığı gerçeğini gülmedim
Bu suçluluk pratik olarak masum bir adama zorlandı.

Loo henüz kararını vermemişti. Bir hafta beklemişti, bu sırada
Time Colville, zihninin yapılıp oluşturulmadığını sormaya cesaret etmemişti.
Loo'nun tarzında bir tür pervasızlık vardı.
ve akıl hocasını endişelendirdi. Bazen eşcinseldi, her zaman olduğu gibi ve
Kafesinin ortasında kasvetli bir yüzle dönüp gidecekti
kendi odasına.

Soruya basmak bir felaket çökmek olacaktır. Çukur
Colville hiçbir şey olmamış gibi devam etmeye karar verdi. Bu bir uzlaşma
Hepimizin bazılarına başvurmamız gereken gerçeklerin rahatsızlıkları ile
hayatta kriz ya da başka bir şey.

"Uzun sürmeyeceğim," dedi Barebone, eşcinsel bir kahkaha ile. .
Notlarda yüz bin frank kullanma olasılığı belki de
canlandırıcı; Gerçek bir servetin gerçek mülkiyeti gibi görünse de
aksine eğilime sahip olmak. Derin bir melankolik var
Milyonerin yüzü. "Uzun olmayacağım; çünkü o bir adam
Sözü ve para hazır olacak. "

John Turner ziyaretçisini bekliyordu ve büyük bir yumuşak el verdi.
Colville'in sıcak kavrayışına.

"Her zaman seni daha fazlasını görseydim," dedi yeni gelen.

"Zaten benden yeterince yok mu?" bankacıyı sordu,
Boş sandalye, üzerine çift pencerenin tam ışığına düştü. A
Bunun karşısındaki daha küçük pencere mahkeme avlusunun bir görünümünü verdi. Ve o
Colville'in otururken baktığı bu küçük pencerede bir
Duraklama isteksizliğinin göstergesi.

Turner bakışını gördü ve isteksizliği kaydetti. Belki de sonuç verdi.
küçük gözetleme gözlerinin arkasında çalışan yavaş, emin bir zihin içinde
Loo Barebone mahkeme bahçesinde arabada ve o colville
Mümkün olan en kısa sürede ona geri dönmek için endişeliydi.

"Bunu söylemek çok naziksiniz, eminim," diye takip etti Turner,
Kendisi hoş ve konuşma. "Ama kayıp olmasına rağmen
Benimki, sevgili Colville, hata çoğunlukla senin. Her zaman biliyorsun
Toplumumu istediğinde beni nerede bulabilirim. Bu sandalyeye demirledim
oysa kişi kendiniz gibi bir kelebek nerede olduğunu asla bilemez. "

"Kanatta biraz ağırlaşan bir kelebek," diye yanıtladı
Colville, Wan ve sempatik gülümsemesiyle. İleri oturdu
Konudan kazılmaya karşı antipatik bir tutumun sandalyesi
el.

"Bunun herhangi bir kanıtı görmüyorum. Biri seni burada ve orada duyuyor
Fransa. Sanırım, örneğin, Paris'teki herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyorsunuz
Şimdiki anda-- "Durdu ve bir esneme bastırdı,
"-ER-Vintage. İçinde herhangi bir şey-örten?"

"Yargılayabildiğim kadarıyla yağmurlar çok geç geldi; ama memnun olacağım
Size başka bir zaman hakkında bilgi vermek için. Bu sabah-- "

"Evet; biliyorum. Paranı istiyorsun. Her şey senin için hazırım. Ama ben
Bir çeşit makbuz yapmalısınız, biliyorsunuz. "

Turner cebinde belirsiz hissetti ve sonunda bir mektup buldu
Boş sayfayı yırttı, arkadaşı iken, zamandan itibaren bakıyor
Pencerede zamana, sabırsızca izledi.

"Bana öyle geliyor," dedi Turner, "
1850 bir cumhuriyet tarafından sarhoş olmayacak. "

"Ah! Gerçekten."

"Ne düşünüyorsun?"

"Eh, sana gerçeği söylemek için, aklım kalitede daha işgal edildi
Vintage'ın nihai kaderinden. Eğer bir makbuz yaparsanız
Bayan St. Pierre Lawrence adına, imzalayacağım, "diye yanıtladı Colville,
lekeleme kağıdı parmak.

"Bayan St. Pierre Lawrence adına alındı,
Yüz bin frank, "yazdığı gibi bankacı mırıldandı.

"O sadece bir müşteri, anlıyorsun, sevgili Colville," diye devam etti.
Elini lekeleme kağıdı için dışarıda tutarak, "ya da ben ayrılmam
Parayla çok kolay. Bayan St. Pierre benim tavsiyeme aykırı
Lawrence bu miktarın farkına varıyor. "

"Bir kadın kalbini bir şeye koyarsa, sevgili dostum--" Colville'e başladı,
dikkatsizce.

"Evet, biliyorum-dönem duvara gidiyor. Orada imzalayın, olur mu?"

Turner ona kalem ve makbuz verdi, ancak Colville
Pencere odanın iç tarafındaki duvarın derinliklerinde battı. Bu değildi
Bir çift pencere ve taşıma tekerleklerinin sesi yumuşaklığın üzerinde yükseldi,
Mahkeme bahçesindeki küçük çeşmenin sürekli pullaması.

Colville koltuğundan yükseldi, ancak pencereye ulaşmak için geçmesi gerekiyordu
Turner'ın sandalyesinin arkasında. Turner aynı anda yükseldi ve onu itti
Bunu yaparken duvara karşı sandalye. Pencereye doğru bu pasaj
John Turner'ın büyük kısmı tarafından tamamen kapalı olan Colville acele etti
Yazma tablosunu yuvarlayın. Ama Turner yine onun önündeydi ve,
Arkadaşının tam anlamıyla onun içinde olduğunu fark etmeden
Topuklu, duvarın panelinde batmış büyük bir dolap açtı. .
Kapısı küçük pencerenin üzerine katlanmış, tamamen saklayarak.

Birinde oldukça şaşırtıcı bir çeviklikle topukunu açarak
Yani şişman, Colville'in renksiz yüzünü iki ayak kendi başına buldu.
Aslında, Colville neredeyse ona karşı tökezledi. Bir an için baktılar
Sessizce gözlerde birbirleri. Sağ eliyle John Turner tuttu
Pencerenin üzerindeki dolap kapısı.

"Burada param var," dedi, "bu dolapta." Ve konuşurken,
Mahkeme bahçesinde yankılanan Hollow Rumble, bir arabanın çıkışını işaretledi
Rue Lafayette'e kemerin altında. Sadece bir tane vardı
Mahkeme bahçesine katılan taşıma-Colville'in sahip olduğu
Barebone bıraktı.

"Burada, bu dolapta," diye tekrarladı Turner'ı koruyamayan kulaklara. Dormer için
Colville zaten odanın karşısında diğer pencereye doğru acele ediyordu
Rue Lafayette'e baktı. Ev yüce bir evdi
yüksek bir entresol ve birinci katın pencerelerinden değildi
Kanatları açmadan hemen aşağıdaki caddeyi görmek mümkün.

Turner dolabı kapattı ve izlemeyi bırakmadan kilitledi
Dış kanatın sert sabitlenmesi ile mücadele eden Colville. "Sorun herhangi bir şey var mı?" Bankacı, sakin bir şekilde sordu. "Bir köpeği mi kaybettiniz?"

Ama Colville uzunluğunda pencereyi açmıştı ve eğildi
dışarı. Trafiğin kükremesi, vermiş olabileceği herhangi bir cevabı boğdu. Oldu
Üç değerli dakikanın kaybının onu çok geç yaptığını gösterir.
Sokağa bir bakıştan sonra,
oda ve şapkasını Turner'ın çıplak yazı masasından kaptı.

Kapıya acele etti, ama sırtına karşı tekrar döndü
Gözleri genellikle çok nazik ve sempatik olarak, arkadaşıyla yüzleşir,
Öfke ile bir kez ışın.

"Lanet olsun!" Ağladı. "Lanet olsun!"

Ve kapı, dış ofisinden acele ederken topuklarına vurdu.

Turner ayakta kaldı, büyük bir şaşkınlık enkarnasyonu, içinde
odanın ortası. Dış kapıyı önemli ölçüde yakın duydu
vurgu. Sonra tekrar oturdu, kaşları turunda yükseldi
Alın ve tarih kartında ne yazık ki baktı.

                    * * *

Colville, kiralık arabada oturmuş bir çerçevede tuvalet barebone bırakmıştı
Zihin tatmin edici olmaktan uzak. Deniz talihsiz bir hayat, diğerlerinden daha fazla,
Bir erkeğin hızlı olmasını eylemde öğretir. Günde yüz kez denizci
Landsman için imkansız bir hızla yürütülmesi gerekiyor,
Bilgi ona o anın yakın gerekliliği olduğunu söyler. Denizde,
Hayat kasabalardan çok daha basit ki, sadece iki yol var:
Doğru ve yanlış. Kaldırılmış bir adamın sapkın yollarında orada
yüzlerce: birçok dönüşün uzun, uzun şerit var
uzlaşma denir.

Loo Barebone bir gece otel gemosac'ta bu şeride dönüşmüştü,
Ruelle St. Jacob'da ve o zamandan beri orada dolaşmıştı. Kaptan
Clubbe ona iki denizcilik yolunu yeterince etkili bir şekilde öğretmişti. Ancak
Eğitim bu krizin gereksinimlerinden yetersiz kaldı. Dahası,
Barebone Damarında Düşük Emlaka Düşen Bir Irk Kanı vardı
uzlaşma ve gecikme yoluyla.

Onlara ilk taşı atmasına izin ver, hakkı gören
Yüz tuzak ve engelle ayaklarının önünde boşluk,
Görünüşe göre aşılmaz ve kararlı bir şekilde o yolu aldı. İçin
sapkın uzlaşma yolu bu değere sahiptir-engellerin yuvarlak olduğu
köşe.

Düşünce emilen barebone, sürücüsünün
Taşıma kutudan indi ve kemere doğru uzandı,
Trafik uğraması ve birçok insanın geçişi
uzun bir bekleme. Bir dakikalık gecikmeden sonra bir sürücü geri döndü ve tırmandı
Koltuk-ama aynı sürücü değildi. Aynı ceket ve şapkayı giydi,
Ama koyun derisi yakasından farklı bir yüz baktı
kulaklar. Mahkeme bahçesinde bu önemsiz olduğunu fark edecek kimse yoktu
değiştirmek. Barebone pencereden bile bakmıyordu. Asla
aracı devam eden Cabman'ın yüzüne baktı
Colville ve arkadaşı olduğunda Ruelle St. Jacob'un köşesinde
Otel Gemosac'ın yüksek kapısından çıkmıştı.

Barebone o kadar fazla talimatlara uyuyordu ki,
Taşıma, yüzü paltosunun yakası tarafından gizlenmiş. Çünkü bir
Kış ortasında soğuk sabah. Saplamada neredeyse hiç bakmadı
Kapı döndü. Colville bu kapıyı beş dakika önce kapatmıştı,
Hemen dönmeyi vaat ediyor. Kuşkusuz açılan eliydi
kapı. Ama aniden Barebone oturdu. Her iki kapı da açıktı.

Başka bir hareket yapmadan önce, iki adam sessizce içine girdi
Her biri hızlı bir şekilde girdiği kapıyı kapatıyor ve
gürültülü bir şekilde. Biri kendini barebonun yanında oturdu, diğeri zıttı
ve her biri bir kör çizdi. Prova etmiş gibiydi
tekrar tekrar eylemler, böylece aksaklık veya gürültü veya
Bungling. Bütün, sanki saat çalışması ve taşıma
Kapılar kapatıldığı anda uzaklaştı. Alacakaranlıkta, taşıyıcının içinde, iki adam tuvalet barebonunu kavradı,
her biri tek bir kol ve onu arabanın arkasına sıkıca tuttu.

"Sessizce, Mon Bon Monsieur; sessizce ve zarar vermeyeceksin."

Barebone direnç göstermedi ve sadece güldü.

"Çok erken geldin," dedi kollarını serbest bırakmaya çalışmadan,
sanki bir mengene gibi, dirsek ve omuzda tutuldu. "Var
Çok erken gel beyler! Araçta para yok. Çok değil
sou olarak. "

"Geldiğimiz para için değil," diye yanıtladı ilk kişi
konuşulan-ve arkadaşının mutlak sessizliği açıkçası
Bir alt sessizliğin sessizliği. "Yine de, Mösyö'den daha büyük bir toplam için
sunması muhtemel, kişi bir hata yapabilir ve kaçmaya izin verebilir-
biliyor musun? "

Açıklama, öyle olan sahtekârlığın alaycı dürüstlüğü ile yapıldı
Son zamanlarda Fransa ile şu anda bunun diktatörü olan
kolay insanlar.

"Ah! Hiçbir şey sunmuyorum," diye yanıtladı Barebone. "İyi bir nedenden dolayı. Sahip değilim
sunacak bir şey yok. Eğer hırsız değilseniz, sen ne? "

Taşıma, Rue Lafayette boyunca çınlıyordu.
Arnavut kaldırım taşları ve mahkumlar, yüzleri birbirine yakın olmasına rağmen,
duyulabilmek için bağırmak zorunda kaldı.

"Polis", cevaptı. "Yüksek polisin. Bunu seviyorum
Mösyö ilişkisi politik mi? "

"Bunu neden sevmelisin?"

"Çünkü yoldaşım ve ben başka davalarla meşgul değiliz.
çok farklı tedavi alır. Sizi bu konuda temin etmeme izin ver.
Ve her neyse düşünmeyin. Ortak polis çok rahatsız edici.
Orada!-Birbirimizi anladığımız için kolları iyi serbest bırakabilir. "

"Kaçmaya çalışmayacağım-eğer demek istersen," diye yanıtladı Barebone,
gülerek.

"Başka hiçbir şey-başka hiçbir şey değil," diye açıkladı onun affedisi ona.

Ve gürültülü sokaklarda uzun bir sürüşün geri kalanı için
Üç adam sessizce loş ve küf kabini dik oturdu.



Bölüm XXV. Sans Rancune



Ebb gelgitinde kuzeye doğru sürüklenen büyük bir Fransız balıkçılığı lugger
Yelkenleri, seyreklere karşı boşuna çırpınır. İyi olmuştu
sabah ve kaptan, fecamp'tan bir adam,
doğdu bir denizci doğdu, yolunu açık bir şekilde çalışırken şanslıydı
Thames'in kuzeye doğru uzanan bankalarda hava.

Husky'yi çok bağırarak bir sesle tahmin etmişti
Sis bankalarının denizden sürükleneceği kirli havalarda
Akşamdan önce. Ve şimdi o kederli memnuniyete sahipti
Kötümserin özel ayrıcalığı. Bu sis bankaları, zararlı
Doğu Kıyısı, hafif düzlük bulutlarını oluşturan malzemelerdir.
Güneşli havada batıya doğru sürüklenin,
gökyüzü. Bataklıklarındaki evlerinden Kuzey Denizi boyunca yuvarlanıyorlar.
Holland, suların yüzünde ve denizci, yolunu tutarak
damlayan kirpikler ve onlardan pembe bir yüz bakabilir ve
Mavi gökyüzü tepelerden geçiyor. Sis bankası dokunduğunda iniş yapın
Alanın sıcak nefesi tarafından yavaşça kaldırılan yükselir.

Kıyı şeridinde düşük yatar; Bir mil iç kısımda kırılmaya başlar
Tidal nehirlerden birine doğru çalışan herhangi biri, böylece herhangi biri,
Sunshine'dan yirmi saniyelik sayımda inci gibi yelken
gölge. Beş mil iç mavi boyunca şeffaf bir peçe var
Gökyüzü yavaşça batıya doğru süpürüyor ve her zaman yükseliyor,
Essex ve Suffolk'un daha yüksek topraklarında yaşayanlar algılar
Cennette birkaç küstah buluttan başka bir şey yok.

Lugger neredeyse hiç hareket etmiyordu, çünkü gelgit sadece yarım saat döndü
evvel.

"Sağlanan," Kaptan yününün kıvrımlarında mırıldanmıştı
Eşarp sarhoş bir şekilde görünene kadar boynunu yuvarladı
Yaşam Karakel-"Gemi yıkamaya zillerini çalmaları şartıyla,
Açık olan yolumuzu bulacağız. Daima deniz sick, bu gezgin,
Her zaman deniz tuttu! "

Ve bir kahkaha ile döndü Barebone'a yatıyordu.
Kıç demiryolu tarafından eski yelkenlerin yığını, gizliyor ve
tüketen bir açlığın tabakaları.

"Asla denizci olamayacağınızı görüyor," diye ekledi Fecamp'tan adam
Denizcilerin kullandığı bu kaba mizahla.

"Belki bir tane olmak istemiyorum," diye yanıtladı Barebone, hazır
Bu katran gemisinde onu zaten birkaç arkadaş haline getirmiş olan Gaiety,
Her ne kadar yolculuk dört gün sürmüş olmasına rağmen.

"Dinle," diye konuştu kaptanı, elini tutarak. "Dinlemek!
Bir zil duyuyorum, yoksa benim vicdanım. "

Barebone bir süredir duymuştu. Ağızdaki çan-buoy'du
Harwich Nehri. Ama bir kişi için gerekli olduğunu düşünmedi
gemideki mahkum ve denizci yok,
Gemi şimdi yirminci kez Faroe Balıkçılığına yol açıyor.

"Vicdanım," diye gözlemledi, "bundan daha yüksek sesle çalıyor."

Kaptan, hızlı bir şekilde hızlı yapılmış bir ip ile yeke döndü.
amaç için ray ve geminin yanına gitti, burnunu kaldırarak
Batı'ya doğru.

"Bu toprak," dedi. "Koklayabilirim. Ama bu sadece kutsanmış
Nerede olduğumuzu bilen bakire. "

Döndü ve sisde yarıya gizlenmiş bir adama sert bir emir verdi.
Bir kurşun ağırlığını denemek için teknenin beline.

Zilin sesi şimdi yeterince net bir şekilde duyulabilirdi-belirsiz,
tereddüt eden bir çan-buoy clang.
Melankolik uyarı notu. Gerçekten de denizde veya karada birkaç ses var
yalnızlık ve korku ile daha fazla dolu. Arkasında ve ötesinde
zayıf "musluk-tap" şimdi duyulabilirdi. Barebone bunun sesi olduğunu biliyordu
Güney tarafındaki bahçeyi tamir eden hükümette bir caulker çekiç.
Harwich Nehri'nin ağzından geçiyorlardı.

Leftsman, LOO'nun kime anlatabileceği bir derinlik çağırdı.
çizgi veya kurşun yardımı. Çünkü bunlar üzerinde uzun bir çıraklık yaptı
Kuzey Denizi'nde hiçbiri ikinci bir kaptan altındaki kıyılar.

Onarım altında yelken yatağına biraz döndü,
Kaptan, hava net kalırken iğnesini dolaşıyordu ve
Omzunun üzerinden geminin bot çeken astern'e baktı. .
tutan ip, birkaç metre uzakta rayın etrafında hızlı bir şekilde yapıldı
o. Teknenin kendisi beceriksizdi, ceviz gibi, akıl almaz bir
güç ve kilo. Kısa, sert bir direk ve
Denge Lug-Sail. Su üzerinde daha büyük olandan daha hafif yüzdü
Kömür ve provender ve tuz ile yüklü olan gemi
Kuzey Atlantik balıkçılığı ve ressam gevşek, botta,
Tide-Borne, bir yavru kedi gibi büyük arkadaşının kıçına kadar yanına
Annesinin belirsiz bebeklik adımlarıyla takip edilmesi.

Suyun yüzü camsı ve sarı yeşildi. Olsa da
Scud, adil bir hızda toprağa doğru süpürüldü, yeterli rüzgar yoktu
yelkenleri doldurmak için. Dahası, Hollanda'nın Ödülü tükenmez görünüyordu.
Gelecek daha fazlası vardı. Bu sis bankası suyun yarısında yatıyordu
Kuzey Denizi ve kısa kış güneşi dağılamadı,
şimdi batıya batıyordu, soğuk ve soluk.

"Su sığ görünüyor," dedi Barebone Kaptan'a. "Ne yaparsın
Gemi kargaşaya girerse mi? "

"Orada kalmalıyız, Mon Bon Monsieur, bazıları bize yardım etmeye gelene kadar
sel gelgitinde. Bizi duyuncaya kadar bağırmalıyız. "

"Bir silah ateşleyebilirsin," diye önerdi Barebone.

"Gemide silahımız yok, Mon Bon Monsieur," diye yanıtladı kaptan
uzun zaman önce mahkumuna kötü bir his olmadığını açıklamıştı.

"Bu savaşın serveti," diye açıklamıştı.
Aziz Valerie görüşten solmuştu. "Ben karşılayamayan fakir bir adamım
İyi bir teklifi reddetmek. Şüphesiz bildiğiniz gibi bir hükümet işi
Sana söylemeden. Hoşnutsuzluğa maruz kalmış gibi görünüyorsun
ya da hükümete yerleştirilen birinin güvensizliği. Ona davran
Bana dediler. Ona elinden gelenin en iyisini yap ve hayır geldiğini görün
Kaçmaya çalışmadıkça zarar. Ve geri dönmemesine dikkat et
uskumru balıkçılığı başlamadan önce Fransa'ya. ' Ve döndüğümüzde
Fecamp, Notre Dame de la Garde'ye yalan söylemem ve sinyal vermeliyim
Sana güvende olduğum için douane. Seni yoldan çekiyorlar. Sen bir
Tehlikeli adam, öyle görünüyor. Salut! "

Ve kaptan bardağını hükümet tarafından bu kadar ayırt edilen birine yükseltti.
Camını küçük kabin masasına koyarken güldü.

"Her iki tarafta da kötü duygu yok," diye ekledi. "C'est Entendu."

Sanki masanın üzerinden el sıkışıyormuş gibi yarı hareket yaptı ve
daha iyi düşündüm, belki de kendi avucunun olmadığını hatırlayarak
kan parası masum. Geri kalanı için yeterince dost olmuşlardı
Yolculuk. Ve "minyon jeanne" tehlikede olsaydı, muhtemel
Bu barebone, sadece bir itaat ederse, hapishanesini uyarırdı
Seaman'ın iyi bir gemiyi atmaya karşı içgüdüsü.

Bununla birlikte, botun her detayının üzerine uzanırken
"minyon jeanne" güverte; koşucunun direğe nasıl takıldığı; ikisinden biri
Halliardların kasetlerden tatlı bir şekilde koşması muhtemeldir veya
Düğümlü ve Jamb. Gaff'ın ve büyüklerin ağırlığını biliyordu
Bir güzelliğe bronzlaşmış yelken. Biraz karanlık gece, diye düşünmüştü,
Dogger, denize kayar ve şansını alırdı. Hiç bakmamıştı
Bankalardan yılın bu zamanında kalın hava için, evin yakınında,
Birkaç saat içinde Farlingford Nehri'nin ağzının yelkeninde.

Bir esinti sadece güneydoğudan gelirse, neredeyse her zaman olduğu gibi
Bu sularda hareketsiz, iyi bir günün akşamına doğru yapar! Olmadan
Başını kaldırarak havayı taradı, Scud'un
Şimdi kuzeye daha fazla üfleme. Sadece eğim olarak bilinen şey olabilir.
Öte yandan, gerçek bir esinti olduğu kanıtlanabilir,
olağan çeyrek. Slip-yoldaki Caulker'ın Çekiçinin "Tap-Tap"
Harwich River'da şimdi sessizdi. Kıyıda bir esinti olmalı
sesi uzaklaştırdı.

Bir pislik ve kaptanla dolu "minyon jeanne" nin tepesi
Tiller'de dururken, ona baktı. Alt yelkenler yakında aldı
Onların ipucu ve aniden gevşek çarşaflar esintiyle gerginleşti.
"Petite Jeanne" bir kerede cevap verdi ve dalgalar bozuldu ve
sudan geçerken tezgahının altına güldü. Yapabilirdi
Dinghy'den daha hızlı yelken: Barebone bunu biliyordu. Ama bunu da biliyordu
Cotes-Du-Nord'da bile açık bir tekneyi az çok idare edebilirdi.

Eğer esinti güçlenirse, sis bankasını uçuracaktı ve
gizli olması gerekiyordu. İçinde çok sayıda İngiliz teknesi olmalı
Sis Asansör-İhdi, Harwich Limanı'ndaki Güvenlik
Landguard kalesinin bulunduğu toprak tükürüğü boyunca neredeyse görünür olurdu
Gizli yalanlar-Barebon'un bu kadar uzlaşmacı yardım sorma niyeti yoktu.
Yetkili herhangi birine anlatmak için queer bir hikayesi vardı ve
Delikli görünmeli,
"Petite Jeanne."

Mümkün olduğunca gözlemsiz bir şekilde karaya çıkmayı istedi. O değildi
İngiltere'de kalacak. Die şimdi döküldü. Dormer Colville'in
İbraniler başarısız olmuştu, bu yolculuğun anısı
Kraliyetçi Fransa, son birkaçının olaylarından şüphe duymuştu
Günler meseleyi herkes için bir kez katlamıştı. Barebone geri dönüyordu
Fransa.

Girişlerini germek ve bir kez daha uzanmak gibi hareket etti,
Raylara karşı omuzlar ve dirseği STANCHING TURUNU
Dinghy'nin ressamı hızlı bir şekilde yapıldı.

Dinghy için uygun yer, esinti tazelenirse güvertedeydi.
Barebone, "minyon jeanne" nin Fransız kaptanının olduğunu biliyordu.
Denizcilik müzik gibidir-dil veya ırktan bağımsızdır.
Denizde tek bir doğru yol ve bir yanlış yol var, tüm dünya
üzerinde. Dinghy sadece sis olmaya devam ederken geride kalıyordu
Alınılmaz. Her an kaptan onu getirme emri verebilir
iç.

Herhangi bir an Barebone tekne için bir çizgi yapmak zorunda kalabilir.

Sessizce yönlendirmeye devam eden kaptanı izledi. Sürüklemek için
Bir sis içindeki gelgit, onda yelken açmak için çok farklı bir şey
Güçlü bir esinti ile saatte mil ve Steersman'ın
Yelkenlerinden başka bir şey için yedek. İki adam bakıyordu
Yaylar. Bir diğeri-lider olan-ayakta duruyordu.
sisin tarafı.

Hala Barebone bekledi. Kaptan Clubbe ona en zor öğretmişti
Sanat-Sabır ve doğru anı mükemmel bir yargı ile seçmek için.
"Petite Jeanne" kuzeye doğru camsı suda hışırdaydı
Fullingford'a doğru.

Kaptandan bir kelimeyle, liderlik eden adam geldi
Geminin ziline kıç ve on hızlı vuruş yaptı. Bekledi ve
Uyarıyı tekrarladı, ama kimse cevap vermedi. Bunlarda yalnızlardı
sığ kanallar. Neyse ki adam, denizciler her zaman öne çıktı
İçgüdüyle yapın, sırtını kaptan ve Barebone'a çevirin.

Ressam şimdi atıldı ve dirseğinin altında Barebone yavaşça
Giriş. Dinghy ağırdı ve "minyon jeanne" hareket ediyordu
Hızlı bir şekilde sudan. Aniden Barebone ayağa kalktı, içeri girdi
El ele ver ve dinghy yeterince yakın olduğunda, ikiye sıçradı
Silahına su yarda.

Kaptan, ayaklarının thud'unu engellediğini ve geriye dönüp baktığını duydu
Omzunun üzerinde bir düşünce parıltısını gördü ve anladı. Ama hatta
O zaman LOO'nun başka bir toprakçı dışında başka bir şey olduğunu anlamadı
Deniz Kartılmasından Yarı Geri Döndü. Bir dakika sonra anladı,
Ancak, kahverengi yelken direği koştuğunda ve yeke tutarak
Dizlerinin arasında, barebone el ele el ele çekildi ve
denize bir kursu yönlendirdi.

Yelken ayağına baktı ve elini salladı.

"Sans Rancune!" diye bağırdı. "C'est Entendu!" Kaptanın kendi sözleri.

"Petite Jeanne" zaten rüzgara döndü ve kaptan
yelkenleri düzeltmek için mürettebatına körükler. Neredeyse bir kovalamaca olabilir,
çünkü büyük derin deniz balıkçılığı-bot onun kadar hızlı bir şekilde yelken açabilir
Kendi Dinghy. Kaptan, talimatlarını tüm çabukluğu ile verdi
Yarışı ve erkekler onları yürütmek için yavaş değildi. Güvenli Tutma
Mahkumun her bir üyesine kişisel avantajdan yapılmıştı.
mürettebat.

Kaptan, koyulması gerekmeyen kanatlı kelimelerle Barebone'u selamladı
burada ve ona kaçışın imkansızlığını açıkladı.

"Nasıl yapabilirsiniz-bir toprakçı," diye bağırdı, "bizden uzaklaşmayı umuyorsun?
Geri ve dediğin gibi, 'sans rancune'. Tanrı'nın adı! Seni taşıyorum
Girişim yapmak için kötü niyet yok. "

O kadar yakınlardı ki, "minyon jeanne" gemideki hepsi
Bearebone gülün ve başını salla. Silah olmadığını biliyordu
Balıkçılık teknesi. Lugger koştu, daha hızlı yelken açtı, yalan söylüyor
rüzgara yaklaşmak. Küçük teknenin yirmi metre içindeydi
Şimdi-bir dakika içinde onu elden geçirmeliyiz.

Ama anında bir barebone diğer çiğneme ve kaptan üzerinde yuvarlaktı
Yüksek sesle yemin etti, çünkü şimdi bir toprakçı ile uğraşmadığını biliyordu.
"Petite Jeanne" neredeyse hızlı bir şekilde döndü, ama tam olarak değil. Her
Barebone'un ortaya koyduğu zaman, "minyon jeanne"
Aynı ve manevrada biraz kaybettiğinde. Uzun bir yapışkan
Ya da rüzgardan önce koşan daha büyük tekne ölçülemez derecede üstündü.
Barebone'un bir şansı vardı-kısa yapışmalar yapmak için-ve biliyordu.
Kaptan da bunu biliyordu ve hiçbir Landsman sahip olmazdı
bilgi. Şimdi tekneyi aşağı indirmeye çalışıyordu.

Barebone sisde kaybolacak kadar uzaklaşmayı başarabilir.
Ama sık sık mücadele ederken bir hata yapmakla yükümlü oldu. Daha büyük
Teknenin konaklamaları kaçırması pek olası değildi. Ona o kadar yakın geçti ki
Stern-Post'ta kesilmiş rakamları okuyabilirdi.
su.

Başka bir şans daha vardı. "Petite Jeanne" altı ayak çiziyordu; .
Dinghy, on sekiz inç su ile kaplı bir sürü boyunca yelken açabilir.
Ancak böyle bir sürü suyun yüzeyinde açıkça görülebilir.
Ayrıca, Goodwins'den daha yakın bir sığ yoktu.
Barebone denize doğru bastırdı. Her kanalı ve her bankayı biliyordu
Thames ve Thorpiness arasında. Denize bastırmaya devam etti
Kısa yapışkanlar. Tüm bu süre boyunca çınçının üzerinde gözetliyordu
gözünün köşesi. Yakındaydı, yakın olmalı, beşle kaplı bir banka
Düşük gelgitte su ayakları. Beş metrelik bir Shoal nadiren görülebilir.
yüzey.

Aniden çınçısındaki koltuğundan yükseldi ve yeke ile durdu
bir yandan ve diğer yandan sayfa, yarısı bakmak için geri döner
"Petite Jeanne" neredeyse onun üzerinde yükseliyor. Ve bakarken, blöfü
Siyah yaylar at gibi garip bir tırmanma hareketi ile yukarı doğru yükseldi
Bir bankayı hızlandırmak. Halat ve blok çıngırakları ile durdu.

Barebone tekrar gitti ve yanından geçti.

"Sans Rancune!" diye bağırdı. Ama kimse ona kulak vermedi, çünkü başkaleri vardı
katılacak önemlidir. Ve bot sistinin perdesine yelken açtı
toprağa doğru.



Bölüm XXVI. Boş döndü



Esinti tazelendi ve beklendiği gibi sis bankasını havaya uçurdu
Gün batımından önce.

Eylül Marvin bütün gün isteksiz bir öğrenci olmuştu. Birçok bezi gibi
Ve nesil, Parson Marvin eğitime olan tüm inancını sabitledi. "Vermek
bir çocuk iyi bir eğitim, "dedi yüz kez." Bir beyefendi yap
O ve sen onun tarafından görevini yaptın. "

"Bir beyefendi yap-ve dünya beslemek ve giymekten memnun olacak
O, "Aklında olduğu gibi, zihninde gerçek düşünceydi
Neredeyse tüm çağdaşları. O günlerin en vahşi hayalperest
Hiç beklemedi, kısa bir neslin geçişinde sosyal
İlerleme,
Scholar: Bir adam için zihninin saklanması daha iyi olur
dünya bilgisi ile klasiklerin bilgeliği:
Başarılı bakkal, bir sarayda daha iyi bir karşılama bulabilir.
Scholar: Mutfak eşyaları üreticisinin krallarla beslenebileceği
ve onlarla, aspiratlar olmadan, kurslar arasında konuşun.

Parson Marvin bunların hiçbirini bilmiyordu; ne de şüpheli
Medeniyetin ilerlemesi her zaman ilerici değildir, ancak o da alabilir
Eller kaba ve dans etmek, günümüzde olduğu gibi. Tek
SEP için yaşam şeması, eski okula gönderilmesi gerektiğiydi
Saha sporlarının günümüzde yetiştirildiği ve İngiliz beyler döndü
Dünyaya evrendeki diğer beylerden daha cahil.
O zaman elbette, SEP babasının
Hayat çok yakın müttefikti. Ve eğer onu aramak Tanrı'yı ​​lütfen
Kilise ve kolej babasına bir
yaşamak ve aynı şeyi onun tarafından yap-bu sebepten ve başka bir şey değil-o zaman
Tabii ki, SEP yapılmış bir adam olurdu.

Ve SEP yapımı kış günü devam ediyordu.
Kuzey Denizi'nden bir sis bankası geldi ve inatçı bir şekilde alçaktan kaldı,
Sörfsiz sahil. Öğleden sonra güneş sonunda kırıldı,
kış ve soluk. SEP, kim, bir içgüdüyle-içgüdüsel olarak,
varsayılmak, genç hayvanlar-
cehaletten ziyade kapılardan çıkarılması gereken nesil
Ateş tarafından öğrenmek, kitaplarını bir kenara attı ve diye bağırdı
Artık babasının çalışmasında nefes alamıyordu.

Böylece ücretli Marvin, uzak bir cemaatçıyı ziyaret etmek için yalnız gitti-
Bataklıkta kendi başına ölüyordu, tümden kesilmiş bir yazlık
Bir bahar gelgitinde dünya.

"Saat beşte yüksek gelgit olduğunu ve
ay yok ve dykes dolu olacak. Asla yolunu bulamayacaksın
bataklıktan sonra bataklığın karşısında, "dedi Eylül-gelgitlerde ve
bilgin için kapalı bir kitap olan doğanın pratik işleri. Parson Marvin uyarıyı belirsiz bir şekilde kabul etti ve gitti, ayrıldı
Miriam'a günlük işlerinde basit dükkanlara eşlik etmek için sep
Farlingford, şimdi deniz bobine göre hayat ve iş uyanık olacak
gitmişti. Furlingford adamları için, neredeyse tüm denizciler gibi,
Kıyıda kötü hava koşullarından ve geçişi sırasında içeride oturun,
Fırtına ve yağmurda denizde sakin bir hor görme ile davranırlar.

"Nehre bakan usta, usta," dedi River Andrew, Sep'e,
Miriam'ı köy caddesinde bekliyor ve daha da ileriye doğru yürüdü
Yorum, omuz üzerinden, kilise bahçesine doğru,
Gününün bir kısmı, belirgin bir etki olmadan.

Yani, Miriam alışverişini yaparken, sadece doğaldı.
ayak izlerini rıhtım ve nehir duvarına doğru çevirmelidir. Ya da
kader mi? Tatilde kaçınılmaz olandan başka hiçbir şey sık sık değil
Garb.

Riverside bilgisinde, "Bu Fullingford Boat değil," dedi.
Denge-lug'un çizgisi boyunca hareket ettiğini görür görmez
nehir duvarı, köyün yarım mil altında.

İzlediler. Bu aylarda çok az bardak denizde vardı
hava durumu ve rıhtımda hareket eden hiçbir şey yoktu. Moss'un büyümesi
"Son Umut" nun onarım için hazırlandığı kayma yol
Gaunt ve boş, yarısı akan gelgit tarafından batırılmış. Birçok Fullingford
Erkekler Kış Balıkçılığıyla Dogger'da ve daha uzakta
Kuzey, Lowestoft Boats. Kışın, Furlingford-
Marsh ile çevrili Kuzey Denizi-dünya tarafından unutulur.

Yalnız tekne köşeden daha geniş su tabakasına geldi,
Yerel olarak Quay Reach olarak bilinir.

"Bir yabancı!" Ağladı, zıplayarak, bir ayağından
diğer heyecan ile. "Bu,
Gelgit, içinde ölü bir adam var, uzun zaman önce. Ve bu bir Belçika teknesiydi. "

Miriam tekneye ani bir parlaklık ile bakıyordu,
Yuvarlak ve sağlıklı olan yanaklarına renk acele
Bir yüzü sürekli sis ve tuzlu olarak süpüren yumuşak şeffaf pembe
hava. Erkeklerin birbirlerini görebileceği düz ülkelerde, çit tarafından engellenmemiş
veya Ağaç veya Hillock, sadece kilometrelerce ölçülen bir alanda, göz
Yakında eğitilmiş-denizcinin gözü gibi-harika bir şey görmek ve tanımak
mesafe.

Bunun yalnız yönlendirmesinin tutumunu yanlış yapmak yoktu
Sel gelgit üzerinde sessizce çalan yabancı tekne. BT
Her zaman otururken çınçıya otururken barebone, bir dizle oturuyordu
dirseğini ve çenesini avuç içinde desteklemek için Thwart'ta kaldırıldı
elinden, böylece yelkenin başına veya ileride bakabilirdi,
pozisyonunu değiştirmeye gerek kalmadan.

Sep döndü ve ona baktı.

"Asla geri dönmeyeceğini söylediğini sanıyordum," dedi kınanır.

"Ben de yaptım. Asla geri dönmeyeceğini düşündüm."

Sep ona tekrar baktı ve sonra tekneye baktı. Kişi asla ne kadar bilemez
Çocuklarla günlük olarak yaşayan çocuklar ve köpekler-anlaşılıyor.

"Yüzün çok kırmızı," diye gözlemledi. "Bu anlatmaktan geliyor
Gerçekler. "

"Soğuk rüzgardan geliyor," diye yanıtladı Miriam, garip, nefessiz bir
gülmek.

"Eve gitmezsek, bizden önce orada olacak," dedi Sep, Gravely.
"Birini diğer tarafa çevirecek ve sonra ağzı yapacak
derenin. "

Döndü ve yan yana, deniz duvarının üstünde yürüdüler
Rectory. Rakamları gökyüzüne karşı özetlenmiş olmalı, çünkü
nehirden izleyen herhangi bir şey. Uzun ve güçlü kız,
sağlık ve kararlı bir zihinden gelen kolaylık; istekli, huzursuz
Oğlan koşup yanından atlayarak. Barebone onları görmüş olmalı
Onu görür gördükleri. Bu ikisi olan Furlingford'un bir parçasıydı. O vardı
Bu farkla yıllarca uzakta olma hissi-bu
Geri döndü ve hiçbir şeyin değiştiğini bulamadı. Oysa gerçekte kim
Uzun bir devamsızlıktan sonra geri döner, genellikle onu bekleyen kimse bulamaz. Sep'in önceden haber verdiği gibi yaptı-nehrin uzak tarafına geçti ve
Sonra derenin ağzını bir çakmakta kazanır. Miriam ve Sep vardı
Önce Rectory Bahçesi'ne ulaştı ve şimdi onu bekledi. O geldi
sessizce. Son kez-"Son Umut" a-nehre gelmişti
şarkı söylemek.

Sep elini salladı ve yanıt olarak Barebone başını salladı,
Göz ileriye bakıyor, çünkü esinti taze.

Eski zincir hala oradaydı, kusurlu bir şekilde tutturuldu
Gelgit yıkanmış basamakların eteklerine gönderin. Hızlı yaparken tıkandı
tekne. Miriam o geceden beri sesini duymamıştı
Daha önce, Loo karanlıktaki basamaklardan düştüğünde ve döküldüğünde.

"Bir Fransız balıkçı teknesinde bana bir pasaj verildi ve onların
Dinghy karaya çıkacak, "dedi Loo, adımları ortaya çıkarırken.
Fullingford'un biraz açıklama isteyeceğini ve SEP
vermekten gurur duyuyor. Bir açıklama asla bir baharat için daha kötü değildir
gerçek.

"Miriam bana bir daha asla eve gelmediğini söyledi," diye cevapladı Sep,
Bu şikayeti beslemek.

"Şey, o yanılmıştı ve işte buradayım!" Loo'nun cevabıydı, eskisi ile
Hazır gül. "Ve işte Fullingford-bir şans ve hiçbir zarar verilmedi."

"Neden herhangi bir zarar verilmeli?" SEP'nin hızlı bir sorusuydu.

Barebone Miriam ile el sıkışıyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı. "Çünkü her zaman zarar var, ben
sanmak."

Miriam değiştiğini düşünüyordu; Yapılmamış adam
Altı ay önce bu adımlardaki teknesi sonsuza dek ayrıldı ve
Bir diğeri onun yerine geri dönmüştü. Bir dakika sonra döndüğünde
Nehir duvarından rectory bahçesini kapatan kapıyı kapatın,
Şans, gözlerinin bir an için buluşması gerektiğine karar verdi ve biliyordu
değişmediğini; belki de asla değişebilir
Yaşadı. Aniden döndü ve eve yol açtı.

SEP'in sorması gereken yüz sorusu vardı, ancak bunlardan sadece birkaçı
kişisel. Çocuklar kendi dünyalarında yaşarlar ve yavaş değil
Ona gelmek istedikleri kişileri davet ederken, diğerlerine,
Kapıyı daha sonra izin verilebileceğinden daha büyük bir dürüstlükle kapatın
hayat.

"Baba," diye açıkladı, "ölen eski Doy'u görmeye gitti."

"Hala ölüyor mu? Asla ölmeyecek, eminim; çünkü deniyor
Hatırladığımdan beri bunu yapmak, "Güldü Barebone; kim ilgilenen,
Sep'in işlerinde görünüyordu ve Miriam'ın yürüdüğünü hiç fark etmedi
onlardan daha hızlı.

"Ve onun hakkında oldukça endişeliyim," diye devam etti Sep, yerçekimi ile
Bu gerçekleşen bir sorumluluk geliyor. "Bilirsin,
Zihni çok uzakta ve bataklığın üzerindeki yolu biraz bilmiyor.
Yolunu kaybetmek zorunda ve hava kararıyor. Diyelim ki yapacağım
gidip onu aramalıyım. "

"Bir fenerle," diye önerdi Loo, karanlık, Miriam'a bakmadan.

"Ah, evet!" SEP, zevkle cevapladı. "Bir fenerle, elbette. Kimse
Ama fener olmadan hava karardıktan sonra bataklıklara bir aptal çıkacaktı.
Sudaki ot onu çim ve o yaşlı kadınla aynı yapar
Geçen kış neredeyse boğuldu, biliyorsun, doğrudan içeri girdi,
ve kuru toprak olduğunu düşündüm. "

Ve Loo daha fazla duymadılar, çünkü onlar kapıdaydı; Ve Miriam,
Lighted Hall, onları bekliyordu, tüm renk ondan gitti
yüz.

"Birkaç dakika içinde olacağından emin," dedi; Çünkü duymuştu
konuşmalarının sonu. Loo'ların duyulmasına neredeyse hiç yardımcı olabilirdi
Etkisi olması gereken bir fenerin ağır önerisi
beklenen. SEP zaten aceleyle maçlar arıyordu. Olurdu
Onu amacından caydırmak zor. Ne isteyerek ne yapar
sadece bataklıkta bir macera ihtimalinden vazgeçmek
Boğa gözü? Miriam denedi ve boşuna denedi. Ancak zaman kazandı,
Ve Marvin'in çakıldaki ayak izini her zaman dinliyordu.

SEP maçları buldu-ve
Fenerindeki petrol. Işardı ve gitti, iğrenç bir
Arkasında zamsız fitil kokusu.

Çay zamanıydı ve yarım asır önce bu yemek bir meseleydi
Günümüzden daha büyük önem. Yemek odasında bir yangın yandı,
yumuşak duvarlarda ve ışıltılı mobilyalarda sıcak parlıyor; Ama vardı
Gün batımına bakan büyük pencereleri olan bir odada lamba ne de birine gerek yok
gökyüzü.

Miriam bu odaya girdi ve parlayan, eski moda kaldırdı
Hobaya su ısıtıcısı. Yakın duran bir sandalyeyi aldı ve onunla oturdu
Omuz ateşe bakarak ona doğru döndü.

"İçeri girer girmez çay içeceğiz" dedi.
bir erkek ve bir erkek ve bir
Kadın-eğer böyle bir dostluk mümkünse. Öyle mi?-Kim bilir? "Yapacaklar
Uzun değil, eminim. Çayı seveceksin, öyle olduktan sonra
yurtdışında uzun. Eve gelmenin cazibelerinden biri veya
Azaltma. Hangisini bilmiyorum. Ve şimdi bana olan her şeyi söyle
Gittiğinden beri-eğer umursuyorsan. "



Bölüm XXVII. Bebeklerin ağızlarından



Miriam'ın ona karşı şekli her zaman olduğu kadar aynıydı
Hatırlayabiliyordu. Bir zamanlar düşünmüştü-gerçekten, ona yapmıştı
suçlama-var olan sosyal körfezin her zaman bilincinde olduğu
aralarında; Her zaman doğumda olduğunu hatırladı ve
Bir bayan yetiştirirken, o da belirsiz bir Fransız'ın oğluydu
Adı okunabilen (ve bugüne kadar yapabilen bir saat yapımcısı dışında hiçbir şey
uzak doğu Anglian çiftliklerinde yüz saatlerde deşifre olun.

Fortune değişiminden beri, büyük bir şekilde yükselen tüm erkekler olarak
derinliklere yüksek veya lavabo söyleyecek,
arkadaşları. Kaptan Clubbe bile değişti ve
Puritanik olacağına karşı neredeyse zaman zaman dışarı çıkmış gibi görünüyordu
bir ürperti yaşadı. Fullingford'un adamları ve hatta yelken açmış olanlar
Onunla birlikte "Son Umut" da onu uzak tutuyor gibiydi. Onlar
Kısa, dostça bir gülümsemeyle başını salladı, ama titremeden utangaçtı
eller. Yeterince kolayca tutacakları el, olsaydı
Talihsizlikte yardım gerekiyordu, aceleyle bir cebe çarptı. O kim için
Tırmanışlar, ne-do-well'den daha fazla arkadaş kaybedecek. Bazıları hesaba katabilir
Doğruluk için insan doğasına ve diğerleri tam tersine:
Kıskançlık için, aşk gibi, şüphesiz köşelerde gizli yatar.

Juliette de Gemosac onu öğrendiğinden beri tuvalete oldukça farklıydı.
hikaye. Miriam tek başına değişmeden kaldı. Onu başarısız olmakla suçlamıştı
keyfi sosyal ayrımlardan daha üstün ve şimdi ayakta
Recectory'nin ateşle aydınlatılmış yemek odasında arkasında geri çekildi
o suçlama kendi kalbinde bir kez ve her zaman için
Gerekçe, aksine olabileceği yönden geldi
bekleniyordu.

Miriam tek başına bir arkadaş olarak kaldı-ve başka hiçbir şey, acı bir şekilde ekledi.
kendi kalbi. Ve arkadaşlıklarının başladığını varsayıyor gibiydi
Sosyal ayrımlar karşısında, asla bundan muzdarip olmamalı
Burthen.

"Duymak istiyorum," diye tekrarladı, sessiz olduğunu gördü, "
Bu gittiğinden beri oldu; Anlatabileceğin her şey
Ben."

"Benim mirasım mı demek istiyorsun?"

Koltuğuna taşındı ama yuvarlak görünmedi. Şapkasını bir kenara bırakmıştı
eve girerken ve otururken onunla öne eğilerek
Eller kucağında bir araya geldi, ateşe düşünceli bir şekilde baktı
Drift-wood'da bulunan tuzlu su için mavi ve beyaz parıldayan, onu
Rüzgar tarafından gevşetilen saçlar, yarısı yüzünü gizledi.

"Evet," diye cevapladı yavaşça.

"Ne olduğunu biliyor musun-mirasım?" geciktirme, sık sık yaptığı gibi
Bazı acil düşüncelerle acele, bir konuşma diline yarı Fransızca.

Başını salladı, ama duyulabilir cevap vermedi.

"Ne olduğundan şüpheleniyor musun?" ısrar etti.

"Belki de şüphelenmiş olabilirim," diye itiraf etti.

"Ne zaman? Ne kadar uzun?"

Tekrar durakladı. Olduğu gibi hızlı ve zeki, daha az değildi. O
soruyu tarttı. Belki de cevap bulamadı, çünkü döndü
Açılan ve salona bakan kapıya doğru. Işık
Lambadan bir an yüzüne düştü.

"Sanırım geri döndüklerini duyuyorum," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi, "çünkü senden önce onları duymalıyım. Getirdim
denizde. Ancak sormayı tercih etmezseniz soruyu cevaplamayın.
Gittiğimden beri ne olduğunu soruyorsun. Birçok şey var
önemi olmayan olan oldu. Böyle şeyler her zaman olur, onlar
Olumsuz? Ama bir gece, kavga ederken, Dormer Colville'den bahsetti
Adınız. Çok endişe duyuyordu ve çok kızgındı, bu yüzden belki konuştu
Gerçek-kaza ile. Her zaman bildiğini söyledi
Fransa Kralı Olun. Size söylediğim gibi,
Önem yok ve zaten unuttuğum ama hatırladığım
Ve her zaman yapmalı. "

"Her zaman bildim," diye yanıtladı Miriam, "Bay Dormer Colville
yalancı. Yüzünde, okumaya özen gösterenler için yazılmıştır. "

Körfezdeki bir kadın nadiren merhametlidir.

"Ve bir an için düşündüm,"
O gece aklınızda olabilirdi, son burada olduğum, son
Yaz, nehir duvarında. Olabileceğine dair belirsiz bir fikrim vardı
o zaman bana verdiğin cevabı bir şekilde etkiledi. "

Bir adım daha yaklaşmıştı ve onun üzerinde duruyordu. Onu duyabiliyordu
Acele nefes alıyor.

"Ah, hayır," diye yanıtladı, samimiyetle dolu sakin bir sesle. "Sen
oldukça yanlış. Sana vermemin nedeni hala iyi durumda ve-her zaman
irade."

Bu açık iş ifadesini takip eden kısa sessizlikte,
İkisi de Demir Kapının çıngırakını deniz duvarının yanında duydular. SEP ve onun
Baba geliyordu. Loo salona ve cepheye bakmak için döndü
Kapı, sundurmanın gölgesinde loş görünür. O kadar Miriam yaparken
Elini hızla yüzüne geçti. Loo tekrar döndüğünde ve
Ona baktı, tutumu değişmedi.

"Bana bakıp bunu tekrar söyleyecek misin?" Diye sordu yavaş.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. Ve sandalyesinden yükseldi. O döndü ve
onun üzerine salonun ışığıyla yüzleşti. Gülümsüyordu ve
kendine güveniyor.

"Düşündüm," dedi ona yakından bakarak, "arkanda dururken,
gözlerinde gözyaşları olduğunu. "

Sep ve babasıyla tanışmak için onu salona geçti.
Zaten eşikte.

"Ateşli bir ışık olmalı," dedi.
o.

Bir dakika sonra Septimus Marvin onu elinden belirsiz bir şekilde sallıyordu
Ve belirsiz ama nazikçe kavrayın.

"Sep bana tekrar evde olduğunu söylemek için koştu," dedi, dedi.
Paltosundan mücadele ediyor. "Evet-evet. Yine eski yere ev.
Ve çok az değişti, görebiliyorum. Çok az değişti, oğlum. Tempora Mutantur,
ha? Ve biz Illis'te mutamur. Ama sen de aynısın. "

"Tabii ki. Neden değişmeliyim? Daha iyisi için değişmek için çok geç
Şimdi."

"Asla! Bunu asla söylemeyin. Ama değişmeni istemiyoruz.
Bir koç ve dördüne geleceksin-biz değil miyiz miam? Sanırım sana
tekrar burada olduğunuz için mirasınızı güvence altına aldınız. Harika bir
Zenginliklere sahip olmak ve büyük bir sorumluluk. Gel, hadi
Çay ve böyle şeyleri düşünmeyin. Evet-evet. Unutalım ki böyle bir
Aramızda bir miras olarak geldi-Eh, Miriam? "

Ve eski dünya nezaketinin bir jesti ile yeğeni için bir kenara bırakıldı
önce yemek odasına geçmek, bir hizmetçi onlardan önce gelmişti
bir lamba ile.

"Bunu yapmak zor olmayacak," diye yanıtladı Miriam, "
Bana henüz güvence altına almadığını söylüyor. "

"Hepsi iyi zaman-hepsi çok iyi," dedi Marvin, bu inançla
Bazı gizli güç, görünüşe göre hükümet ve Providence
Parsons ve birçok kadının dünyevilerine güvendiği
işler ve katlanmış ellerle oturun.

Cevaplamak için yeterince kolay olan birçok soru sordu; çünkü vardı
Kendisi hiçbir bilgelik ve başka insanlarda aramadı. Ve
Sonra kendi macerasını-hayatının büyük olayı-ilişkilendirdi
Paris'i ziyaret edin.

"Bir iş meselesi," diye açıkladı. "Bazı kopyalar-bir veya iki
Ayrılmaya karar verdiğim baskılarım. Miriam da görmemi istedi
kendi küçük para meselelerine. Koruyucusu John Turner, sen
Hatırlayabilir, Paris'te ikamet eder. Bu arada, kendi okulum.
Ama yollarımız hayatın ilerleyen dönemlerinde ayrıldı. Onu değişmeden buldum-bir nazik
Kalp-her zaman nazik bir kalp. Birçoğunun yaptığı gibi onu gizlemeye çalışır
Kesik, neredeyse küfür, bir konuşma şekli. Brutum Fulmen. Ama gördüm
İçinden-gördüm. "

Ve rektör, masum bir şeyle gözlüklerinden geçti
Kurnaz için yanlış yaptığı bir Hıristiyan hayır kurumundan memnun.

"Gördün mü," diye devam etti, "rectory'ye biraz para harcadık.
Yarın kilisenin çatısını iyi yaptığımızı göreceksiniz.
Çocukların çocukların katkıda bulunmasını isteyemedi
Botlar istiyorum ve reçelin tadını neredeyse hiç bilmiyorum. Evet, John Turner çok
Bana nazik. Baskılarımdan biri için bana bir alıcı buldu. "

Rektör keskin bir iç çekti ve çayını içti.

"Asla kaçırmayacağız," diye ekledi,
Kendilerini gerçeklere kör edebilir. "Gel, bana izlenimlerini söyle
Fransa."

"Daha önce oradaydım," diye yanıtladı Loo, o kadar sıra dışı bir
Miriam'ın ona bakmasını sağlamak için. "Daha önce oradaydım, biliyorsun.
Kendi izlenimlerinizi duymak daha ilginç olurdu, ki
daha taze. "

Miriam, Fransa'dan bahsetmek istemediğini biliyordu ve nedenini merak etti.
Ancak en sevdiği çalışmadan bahsetmek isteyen Marvin, öneriyi ele geçirdi
tüm masumiyette. Hayat boyunca dolaşırken Paris'e gitmişti,
Bir çocuğun zihniyle, istekli, alıcı, izlenime açık. Çok
Akıllar değerli olan çok şeyden geçer, ancak bir veya iki sonuca göre
Doğruluğunda fotoğrafik olan algılayıcı bir anlama getirin.

"Tarihini çocukluktan beri etkileyen ilgiyle takip ettim,"
Dedi ki, "Ama şimdiye kadar asla Fransa'yı anlamadım.
Paris sokakları ve ben insanların yüzlerine baktık ve ben
Fransa'nın şaşırtıcı tarihinin doğru olduğunu fark etti. Biri görülebilir
Bu yüzlerde. Şehir parlak, güzel, gerçek dışı. Gerçek şu ki
Halkın yüzlerinde. Wellington'un ne dediğini hatırlıyor musun
yarım yüzyıl önce? `` Olgunlaşıyorlar '' dedi, 'başka bir Napolyon için.'
Fakat Napolyon'un siyasi ufukta göremedi. Ve bu
Yüzlerinde gördüğüm şey. Bir şey için olgunlaşıyorlar-bilmiyorlar
Ne."

"John Turner bunu sana söyledi mi?" diye sordu Loo, istekli bir sesle. "Kim
Tüm hayatı boyunca Paris'te mi yaşadı? "

Ve Miriam bunu koyan sesle heyecan heyecanını yakaladı
soru. LOO'ya baktı. Gözleri parlaktı ve yanakları
renksiz. Biraz hissin varlığında olduğunu biliyordu
Anlamadı. Hiçbir şey bilmemek tuhaftı
Ama tarih, böylece dokunuşu sadece şimdiye kadar olan bir dinleyiciyi karıştırabilir
hayatın yüzeyini gözden kaçırdı.

"Hayır," diye yanıtladı Marvin, güvence ile. "Yüzlerinde kendim gördüm.
Ah! Napolyon gibi bir başkası sadece ortaya çıkabilseydi-onun gibi, ama
farklı. Bir maceracı değil, bir kral ve soyundan gelen
Krallar-Napolyon'un olduğu gibi, yüzlerce maceracıyla müttefik değil. "

"Evet," dedi Loo, boğuk bir sesle ateşe doğru bakarak.

"Karısı kraliçe olması gereken bir kral," diye takip etti hayalperest.

"Evet," dedi Loo yine cesaretle.

"Fransa'yı kurtarabilirler," diye sonlandırdı Marvin, gözlüklerini çıkardı
ve onları ipek bir mendil ile parlatıyor. Loo döndü ve baktı
O, sadece bir seyircinin karakteristik eylemi için
Bir zihnin anlık konsantrasyonu, bilgiyle depolanmıştır.
Kafa hüküm sürdü ve geçti.

"Neyden?" diye sordu Loo. "Fransa'yı neyden kurtar?"

"Kaçınılmaz felaketten oğlum," diye yanıtladı Marvin, Gravely. "Yani
O eşcinsel sokaklarda gördüklerim. "

Loo ona keskin bir şekilde baktı. Kendisini aynı şeyi görmüştü
işaretlerini Paris'ten almaları gereken iller
veya hayır.

"Ne kariyer!" Marvin'i mırıldandı. "Bir erkeğin sahip olması ne kadar bir görev
Hayat-Fransa'yı kurtarmak için! Kişi dünyayı düşünmekten hoşlanmıyor
Fransa neredeyse her şeyde ya da bir Fransa ile, sadece bir hayaletle liderlik etmek için
eski benliğinden, sömürülen, başka bir Bonaparte tarafından tükenmişti. Ve biz
Yıllar önce iyi Duke gibi o adam için boşuna bakmalı. "

"Bir atış yapmak istiyorum,"
büyük bir pasta gönderdi.

"Cennet yasak!" babasını haykırdı, sadece yarısı jest.

"Bütün gün bir teknenin Lee'sinin altına oturun ve deniz gibi ağlar yapmak
Andrew, "Loo'ya tavsiyelerde bulundu.

"Sence öyle mi?" dedi Miriam, bakmadan.

"Aynı şey, bir atış yapmak istiyorum," diye devam etti Eylül "
Kek lütfen. "

Loo yükselmişti ve saate bakıyordu. Yüzü çizildi ve yoruldu
Ve gözleri mezar.

"İçeri girip bizi buradayken olabildiğince sık görecek misin?"
Dedi Nazik rektör, sanki bir değişimin belirsiz bir şekilde bilincindemuş gibi
Bu ziyaretçi. "Bir
Koç ve dört ya da yürüyerek-bunu biliyorsun. "

"Teşekkür ederim-evet. Bunu biliyorum."

Rektör, gözlüklerinden ona baktı.

"Umarım," dedi, "
sahip olmak. Bunun için endişeleniyorsun, korkuyorum. Zenginliğin sorumlulukları,
belki. Ve yine de birçok zengin insan dünyada iyilik yapabilir ve
Bu nedenle mutlu olmalı. "

"Sanırım hiç zengin olacağımı sanmıyorum," dedi Loo, dikkatsizce
gülmek.

"Hayır, belki de değil. Ama umarım her şey en iyisi olacak. Sen
Fransa hakkında söylediklerime çok fazla önem vermemelisiniz, sen
Bilmek. Yanlış olabilirim. Umarım öyleyim. Anladığım kadarıyla senin
Miras orada. "

"Evet," diye cevapladı Sep ve Miriam ile el sıkışan Loo, "benim
Miras orada. "

"Ve Fransa'ya geri dönecek misin?" Diye sordu Marvin, elini tutarak.

"Evet,", Miriam yönünde bir yan bakışla cevaptı. "BEN
Fransa'ya geri dönecek. "



Bölüm XXVIII. Barebon'un Fiyatı



Fullingford'da, dünyayı unuttu, olaylar yavaş hareket ediyor ve erkekler
Zihinler değişimi şok olmadan asimile eder. Yaşlı insanlar uzun süredir ölür
gelmeden önce, nihayet büyük değişim geldiğinde
oldukça sakin bir şekilde etkilendi. Ahlaksız bir acele yok,
aceleyle olduğu gibi, eksik olana bir bitirmek
şehirlerin ölümü. Genç yüzler bu çizgiler olmadan yumuşak bir şekilde yumuşak büyür ve
Endişeli karga-feet, orta yaşlı olanın özelliklerini, kim
Günlük ekmeklerini kazanın veya hayatlarının tediumunu öldürmek için
Sokaklarda yaşamak için gerekli.

"Loo'nun evi tekrar," dedi erkekler birbirlerine "Siyah Denizci" de; ve
Köy caddesinde konuyu tartışan kadınların ekleyecek çok az şey vardı
Bu çıplak habere. Bu konuda alışılmadık bir şey yoktu. Aslında,
Farlingford erkeklerinin tekrar eve gelmesi alışılmıştı. Her zaman
Sonunda, sınırlı bir konuşmacı olan geniş gezinmelerden geri döndü
Kapasite her türlü ilgiden yoksun görünüyordu. Evde kalanlar
Birkaç isim öğrendim ve hepsi buydu.

"Şimdi nerelisin, Willum?" Yeni iade edilen denizci olurdu
Nazikçe, kafanın yan pisliği ile sordu.

"Şimdi Valparaiso'dan."

Ve Valparaiso hakkında söylenecek tek şey buydu ve
Bu Circingnavigator'ın deneyimleri. Belki düşünülmedi
Sonuçta, kendi
işletme. Doğu Anglian soruları sorarsanız, size hiçbir şey söylemeyecek;
Soruşturmazsanız, size daha az şey söyleyecektir.

Bu nedenle kimse Barebone'a herhangi bir soru sormadı. Daha özellikle öyle mi
denizcilik topluluklarında, sizinle ilgili soruşturma yapmak için kaba
komşunun talihsizliği. Bir erkeğin gemisini kaybetme şansı varsa, o
sözü duymadan hayatının geri kalanından geçebilir
onun adından. Fullingford'da barebonun sahip olduğu anlaşıldı
bir miras talep etmek için "Son Umut" konusundaki görevini istifa etti
Fransa. Eve dönmüştü ve Sessizce Maidens Grave'de yaşıyordu
Bayan Clubbe ile çiftlik. Bu nedenle,
görevinde başarısız oldu. Bu sürpriz bir konu değildi
Fransızlara derin bir güvensizlik atalarından miras almıştı.

Kısa Şubat günleri birbirlerini bu monotonlukla takip etti.
Küçük olaylarla, yılları hızla bir kenara bırakır. Loo devam etti
Haftalar geçtikçe artan belirsiz bir kararsızlıkla
ve geniş bataklık topraklarının büyüsü ruhunun etrafında kapandı. O
bir geçim kazanmanın gerekliliğinin sahip olduğu çalışmaları tekrar aldı
yıllar önce kesintiye uğradı ve hiç kalmamış olan Septimus Marvin
Arama, ona yeni tarihi bahçeler açtı ve içeri girdi ve
Kazmak.

Neredeyse her sabah Loo, belirsiz bir şekilde bakmak için rectory'ye gitti
belirsiz bir süreyi referans veya açıklığa kavuşturun. Neredeyse her akşam, sonra
Rectory Yemeği, ödünç aldığı kitapları iade etti ve devam etti
Günün okumasını tartışmak için geçmiş SEP'in yatışına kadar. Septimus Marvin,
Basit yürekli olan bir coşkuyla,
Loo ve Miriam takip ederken tarihin yollarından aşağı inerken-adam
Irkının hızlı algısı ile, o içgüdüle kadın
ve kalbi bir
tarihin basılı sayfası.

Birçok ömür boyu bu tür mesleklerde kaymıştır; Tarih için,
Zaten tükenmez, her gün toplu olarak büyür. Marvin daha mutluydu
hiç olmadığı kadar, büyük bir emilim cennetin en naziklerinden biri
hediyeler.

Barebone, Fransa ve oradaki görevi için Marquis de Gemosac, Dormer
Colville, Juliette, bir tür rüyaya girerken, Furlingford
sessiz bir gerçek kaldı. Loo, Dormer Colville'e yazmamıştı.
Kaptan Clubbe İskenderiye ve Bristol arasında işlem görüyordu. "Son
Nisan ayından önce İngiltere'de umut "beklenmiyordu. İletişim kurmak için
Colville ile o geçmiş rüyayı çevirecek, tamamen hoş değil,
korkunç bir gerçekliğe. Bu nedenle LOO, günden güne kötülüğü erteleyin
an. Doğası gereği ve eğitim alarak bir eylem adamıydı. Denedi
Kendisini bir bilgin için yapıldığına ikna etti ve mutlu olurdu
günlerinin geri kalanını, o tarihin çalışmasında geçmek için
Septimus Marvin'in düşüncelerini bir ömür boyu işgal etti.

Belki haklıydı. Günlerini geçecek kadar mutlu olabilirdi
Böylece hayat değişmezse; Septimus Marvin asla yaşlanmamalı ve
Asla ölmek; Eğer Miriam her zaman orada olmalı, hafif dokunuşu ile
daha derin düşünceler, onun yarı-Fransız'ı konuşulmayanları anlamanın
Bir gün başka bir şeye dönüşebilecek istikrarlı dostluğu.
Bu elbette tutarsızdı. Aşk Kendisi en tutarsızdır
tüm insan hayallerinden; çünkü bazı şeyler değişir ve diğerleri
oldukları gibi kal. Oysa tek bir şey değişmeden kalmaz
Gün: Aşk, en azından. Çünkü ileri veya geri gitmelidir.

"Görmek!" diye bağırdı Septimus Marvin, bir akşam, elini koyarak
önündeki kitap açık. "Irksal şeyler ne kadar güçlü olduğunu görün. İşte
Bourbons, gözlerini bariz olana kapattığı için,
Kötü andan sonra, her zamankinden geçer-babadan oğuldan babaya
oğlum; nesilden sonra nesil. Sonunda XVI. Louis'e geliyoruz. Oku
Comte d'Artois'e mektuplar. Onlar bilen bir adamın mektupları
Kendi kalbindeki gerçek ve bunu kendisine bile kabul etmeyecek. "

"Evet," diye itiraf etti Loo. "Evet-haklısın. Irksal,
sanmak."

Ve gözleriyle tanışmayan ama bakan Miriam'a baktı
Açık sayfa, dudaklarında bir gülümseme yarı üzgün, tamamen hoşgörülü.

Ertesi sabah Loo, Dormer Colville'e yazacağını düşündü. Ama
Ertesi akşam geldi ve bunu yapmamıştı. Her zamanki gibi gitti
Aynı tür bir karşılamanın onu beklediği rectory onu bekliyordu. Miriam bunu biliyordu
Yazmamıştı. Onun gibi, bir çeşit sonun olması gerektiğini biliyordu
Yakında gel. Ve son bir saat sonra geldi.

Bir gün Barebone biliyordu, Dormer Colville gelirdi. Her sabah o
Yarısı onu deniz duvarında, "Siyah denizci" ve
Rectory Garden. Her akşam, iyi farkındaydı, gülümseyen yüz olabilir
Onu lamba aydınlatmalı çizim odasında selamlayın.

Sep o gecenin erken saatlerinde yatağa gitmişti. Rektör yüksek sesle okuyordu
Dikkatli öğrencinin yapabileceği sonsuz bir harf koleksiyonu
Tarihte yan ışıklar toplayamıyor. Hem Miriam hem de Loo
Deniz duvarındaki demir kapının clangını duydum.

Bir iki dakika sonra arkada gizemli bir şekilde yaşayan yaşlı köpek
Tesisler, havladı ve şu anda hizmetçi bir beyefendinin
rektörle konuşmayı arzu ediyordu. Çok fazla beyefendi yoktu
Bir günlük rectory yürüme mesafesinde. Bazıları "
Siyah denizci. "Teorik olarak, rektör onun herhangi birinin çağrısındaydı
her an cemaatçiler; Ama pratikte Fullingford halkı
Asla onun yardımını almadım.

"Bir beyefendi," dedi Marvin, belirsiz bir şekilde; "Şey, içeri girsin Sarah."

Miriam ve Barebone sessizce kapıya bakarak oturdular. Ama kim
Dormer Colville yoktu. John Turner'dı.

Barebone görmek için sürpriz oldu, ama onunla el sıkıştı
bir şekilde işleri olduğunu gösteren kafanın küçük bir başını sallamak
birlikte.

Marvin'in öne getirdiği sandalyeyi kabul etti ve ellerini ısıttı
Ateşte, aceleyle, bunun nedenini belirtmek görünürse
Belirsiz çağrı. Sonuçta, Marvin onun en eski arkadaşı ve Miriam'dı
onun koğuşu. Eski arkadaşlar arasında açıklamalar genellikle daha iyi atlanır.

"Uzun yıllar," dedi, "konuşmalarını duyduğumdan beri.
Dilleri ve dişleriyle konuşun, ama dudaklarıyla değil. "

"Ve boğazları," diye hevesle Marvin'e koy. "Çünkü onlar
Teuton kökenli. Fransızlardan çok farklı, ha, Turner? "

Turner sakin bir tanışma başını salladı. Sonra döndü, o kadar, olurdu
Boynunun kalınlığının izin verdiği gibi, Barebone'a doğru görünür.

"Bir Fransız gazetesinde gördüm," dedi, "minyon jeanne"
Lowestoft'a, denizde kayıp bir botun yerini almak için. Bu yüzden iki ve iki tane koydum
birlikte. İki ve iki tane bir araya getirip yapmak benim işim
Yapabildiğim zaman beş tanesi, ama genellikle dört yaparlar. Ben düşündüm
Seni burada bulmalıyım. "

Loo cevap vermedi. John Turner'ı hayatında sadece bir kez görmüştü-
Kısa bir saat, insanlarla dolu bir odada, Rohan'da. Bankacı baktı
Birkaç dakika önünde. Sonra uykulu kaldırdı
Doğrudan Miriam'ın yüzüne küçük gözler. Bir iç çekti ve düştü
Yanan kütükleri tekrar incelemek. Ve renk yavaş yavaş Miriam'ın
yanaklar. Bankacı, görünüşe göre, yine işiyle ilgiliydi,
Bazen doğru çözdüğü bu basit ekleme toplamları.

"Sana," dedi, bir an durduktan sonra, Loo's'da bir bakışla
yön, "sana göre, olmayanlara müdahale ediyorum
Kendi işim. Orada yanılıyorsun. "

Ellerini anormal yeleklerine sıkışmıştı ve yarısı
Ateşe göz kırpırken gözlerini kapattı.

"Ben bir tür ara melekim," diye devam etti "
Fransa'daki kişiler ve İngiltere'deki arkadaşları. Eyaletle Yapılacak Bir Yok
işleri anlarsınız; En azından çok az. İngiltere'de birçok kişi
Fransa'da ilişkiler veya mülkiyet var. Fransızlar aşık olur
Kanalın bu tarafındaki insanlar ve tam tersi. Ve daha erken veya
Daha sonra, mülkleriyle başını belaya sokan tüm bu kişiler veya
Onların sevgileri, bana gel, çünkü para her zaman en altta
Sorun. Para her zaman tüm sorunların altına. Ve ben
parayı temsil ediyor. "

Dudaklarını takip etti ve ateşe açık bir şekilde baktı. "Kimseye sor,"
Dreamly, bir duraklamadan sonra devam etti, "Bu çıplak gerçek değilse. Sor
Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'a sor, Miriam Liston'a sor, burada oturuyor
Yanımızda, eğer kendimin önemini abartırsam. "

"Herkes," diye itiraf etti Barebone, "
Paris'te harika bir konum. "

Turner ona baktı ve boğazında kalın bir kıkırdama verdi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok iyi. Ve bu nokta
Yerleşik, daha fazla açıklayacağım, burada kendi özgürüm olmadığımı
irade. Ben sadece bir ajanım. Duygularında hiçbir insan Fullingford'a gelmez
Kışın ortasında-"Keskin bir iç çekerek ayrıldı ve baktı
Miriam'ın Çamurlukta Dinlenmesi Slipers, "Çok olmadıkça
Benden daha genç. Geldim çünkü bunu yapmak için para ödedim. Seni yapmaya geldi
bir teklif. "

"Bana bir teklif yapmak için?" Turner'ın kimliği olarak sordu LOO
dinleyiciler dahil olmuştu.

"Evet. Ve en ağır düşüncenizi vermenizi tavsiye etmeliyim.
Teklifçinin noktasından en aptalca önerilerden biridir.
bakış açısından, şimdiye kadar yapmak zorunda kaldım: eğer yapmam için kızarmalıyım
Herhangi bir kızarma kullanıyorlardı, ama şimdi kimse yanaklarımda kızarma görmüyor. Yapamaz
Acele et-üzerinde uyku. Her zaman bir soru üzerinde uyuyorum. "

Gözlerini kapattı ve o zaman kendisini uyarmak için bestelemek üzereydi
Ve orada.

"Artık genç değilim," diye itiraf etti, bir duraklamadan sonra "ve bu nedenle
Gelişen yıllara izin verilen birkaç hafiflikten birini almayı teklif edin
ve artan bir avoirdupois. Sana bazı tavsiyeler vereceğim. Orada
bu hayatta sahip olmaya değer tek bir şeydir ve bu mutluluktur. Eşit
Bunun olasılığı bir araya getirilen diğer tüm olasılıklara değer. Eğer
Bir erkeğin mutluluğu kavrama şansı var-yani bir ev ve karısı
O istiyor .... ve tüm bunlar-diğer tüm şansları atmak akıllıca
rüzgâr. Örneğin, büyüklük, şöhret veya servet şansı olarak,
memnun kibir veya memnun hırs. "

Yavaşça konuşmuştu ve sonunda sanki üstesinden gelmiş gibi konuşmayı bıraktı
büyüyen bir uyuşukluk ile. Bu tekil adamın queer sessizliği izledi
kelimeler. Barebone koltuğuna devam etmemişti. Yanında duruyordu
Mantelpiece, sık sık yaptığı gibi, ilgilenirken hızlı ve istekli olmak ve
Hareketsiz oturmak ve kendini sakin bir şekilde ifade etmekten memnun değil, ama olmalı
İhtiyaçlar, anlamını jestler ve yüzlerce hızlı hareketle vurgular
baş.

"Devam et," dedi. "Teklif alalım."

"Ve daha fazla tavsiye yok mu?"

Loo Miriam'a baktı. Ayrıldığı üç yüzü de görebiliyordu,
ama sadece ateşin ışığıyla. Miriam ocağa en yakındı. O
gözlerinin aglow olduğunu görebiliyordu-muhtemelen öfkeyle.

Barebone omuzlarını silkti.

“Sen bir ajan değilsin-sen bir savunucusun” dedi.

Turner gözlerini, uykulu bir hayvanın sabrı ile kaldırdı.
üretildi.

"Evet," dedi-"Avukatınız. Tavsiye etmem gereken bir şans daha var
Herhangi bir adamdan kaçınacak-dört rüzgara dökmek ve sadece buna tutunmak
şimdiki zamanda somut mutluluk olasılığı-bu şans
biraz loş ve uzak bir gelecekte, sahip olmanın memnuniyetinden zevk almak,
Yarı unutulmuş bir geçmiş, görevini yerine getirdi. Birinin ilk görevi güvence altına almaktır,
tüm meşru yollarla, kendi mutluluğu. "

"Teklif nedir?" Kesilen Barebone, hızlı bir şekilde; Ve Turner,
Ağır kapaklarının altında, bakıştan geçti
Miriam'ın gözleri, hem o hem de barebone
beklemek.

"Elli bin lira," diye yanıtladı bankacı, açık bir şekilde, "birinci sınıfta
İngilizce Menkul Kıymetler, sizin tarafınızdan yazılı bir teşebbüs için
Kendinizi düşünebileceğiniz herhangi bir miras için tüm iddiaları bırakmak
Fransa'da. Asla onur sözünü vermeniz gerekecek
Fransız topraklarına ayak bastı-ve hepsi bu. "

"Asla, bu ana kadar," diye yanıtladı Barebone, "benim değerini biliyordum
kendi iddiaları. "

"Evet," dedi Turner, sessizce; "Bu bariz bir imbik. Ve sahip olmak
Yaptı, şimdi birkaç dakika sakin bir yansıma verebilirsiniz.
Önerme-o saat yarı past vurana kadar beş dakika geçirin
Dokuz-ve sonra sormak isteyebileceğiniz soruları cevaplamaya hazırım. "

Barebone iyi güldü ve şimdiye kadar öneriye düştü
dirseğini şöminenin köşesine yasladığını ve
saat.



Bölüm XXIX. Karanlıkta



John Turner kendi geniş yanaklarının eğrisini görebilseydi
Teklifinin cevabını bir
Miriam'ın kapalı dudaklarının köşesinde çok az aşağılayıcı bir gülümseme. Tuvalet
orada gördüm ve tekrar saatin tefekkürüne döndü
zaten bir ön tıklama vermiş olan mantelpiece.

Böylece dakikaların geçmesi gerekene kadar beklediler ve
Önerisinde hazır tanıştıklarında basit bir zevk gülümsemesi,
muhtemelen sessizliğin nadiren ima ettiği boş yüzünün arkasına yansır
kararsızlık.

Sonunda saat vurduğunda, Loo ona güler ve bir
Reddetme o kadar belirginmiş gibi kafayı sallamak
Kelimelere bir süperogasyon eseri vardı.

"Teklifi kim yapıyor?" diye sordu.

Turner, hızlı ve değerli bir şekilde görünür bir onayla gülümsedi.
Tahtanın üstündeki silahlarla yetenekli bir kavga eden düşman.

"Önemli hiçbir şekilde-reddetmeye izin verdiğiniz için. Para benim elimde,
teklif gibi. İkisi de iyi. Her ikisi de yarın kadar iyi olacak
Sabah."

Septimus Marvin biraz onay verdi. O öyleydi
Masanın yanında birinden diğerine bakarak onun gözlükleri üzerinde
Çok az anlayan dinleyicinin istekli gülümsemesiyle ve
Daha fazlasını anlamasını dilerken, bir kelime koymak için istekli
Güvenli ve genel hatlarda onay veya onaylamama. Oldukça
Bu konuda cehaletle odaya giren John Turner için açık
Marvin'in Fransa'daki Barebone'un mirasını hiçbir şey bilmediği nokta
Miriam her şeyi biliyordu.

"Bir nokta var," dedi, "ki"
bahsediyor. Teklifi yapan adam sadece en fazla değil
vicdansız, ama muhtemelen en güçlü adamlardan biri olacak
EUR-MEN biliyorum. Madalyanın ters bir tarafı var. Her zaman vardır
Bu dünyanın iyi şeylerinin ters tarafı. Onu reddedersin
gülünç derecede cömert bir teklif, bir yaşam için bir düşman yapacaksınız-biri
Erkeklerin hiçbir şeyin durmadığı noktaya yaklaşmak. "

Turner tekrar Miriam'a baktı. Temiz kesilmiş özelliklerinin taşlı
Durgunluk ve gözleri saatte inatçı bir şekilde görünüyordu. Bankacı taşındı
sandalyesinde sanki gitme zamanı geldiğinin bilinçli gibi.

"Yapma," dedi Barebone'a, "Yanıltıcı olun veya kendinizi bir yanıltma
Kendi davanızın gücünün yanlış tahmini. Seni Yaptığım Teklif
hiçbir şekilde güçlü bir konumda olduğunuzu göstermez. BT
sadece doğal olarak açık bir adamın tembelliğini gösterir, kim
Her zaman dövüşten ziyade ödeyin. "

"Özellikle para kendisi değilse."

"Evet," diye itiraf etti Turner, "Bu yüzden öyle. Özellikle para varsa
kendisi değil. Kendi davanızın zayıflığını bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum:
Diğerleri de bunu biliyor. Bir portre devam etmek için çok fazla değil. Portreler öyle
kolayca kopyalanabilir; çok kolay değişti. "

Konuşurken yükseldi ve Marvin ile el sıkıştı. Sonra döndü
Miriam, ama bakışını karşılamadı. Sonunda ellerini sıktı
Barebone.

"Üzerinde uyu," dedi. "Bir soru üzerinde uyumak gibisi yok. Ben
'Siyah denizci' de kalmak. Yarın görüşürüz."

Gelmişti, işini işlememiş ve gitmişti, hepsi bir
Saat, neredeyse tembelliğe dayanan olağanüstü bir rahatlık ile.
Evin içine uzanmıştı ve şimdi acele etmeden ayrıldı ya da
açıklama. Asla acele et, asla açıklama, John'un
Turner hayatının uykulu söylemini temel almış gibiydi. Her birimiz için
arkadaşlarına yaşayan bir vaaz ve korkulmalı, çoğunluk
uyarılardır. Turner, Loo'nun yardımı olmadan değil, kalın paltosuna sürüklemişti,
Ve yaka kulakları hakkında döndüğünde,
gece, çizim odasında bulduğu üç kişiyi terk etmek
Koridorda dururken, kararlı bir şekilde kapattığı kapıya bakarak
onun arkasında. "Mutluluğunuzu elinizden geleni yap," diye çağırdı. "Eğer
değil-"ve ayrılan topuğunda bir kapının belirleyici kapanması dedi ki
dinlenmek.

Saatler on vurdu. Geri dönerken değmez
Çizim odası. Tüm Fullingford o günlerde saat dokuzda abed yapıldı.
Barebone ceketini aldı ve Turner'ı takip etmeye hazırlandı. Miriam zaten
Yatak odası mumunu aydınlatıyor. İki adamı iyi geceler yaptı ve gitti
Yavaşça üst katta. Kendi odasına ulaştığında ön kapıyı duydu
LOO'nun arkasında kapalı ve belirsizliğin altında zincirin çınlaması
Septimus Marvin'in parmakları. Sesi bunun clink gibiydi
Barebon'un teknesini tottering'e hızlı bir şekilde yapmış olduğu diğer zincir
Nehir duvarına gönderin.

Miriam'ın odası evin önündeydi ve kare Gürcüce
Pencereler nehrin karşısında doğuya doğru, bataklık arazisinin dar tükürmesine kadar
Ve onun ötesinde açık deniz. Bir hilal paranın üstüne çıktı,
Sarı ve izinsiz, denizden yükseliyordu. Belirsiz bir ışık yolu
uzak bir gelgit yolunun yüzüne uzanmak-dar bir şeritle kırılmıştır.
karanlık ve tekrar yenilenen geniş nehir boyunca el altında
Pencerenin altındaki deniz duvarı. Bu pencereden hiçbir ev görülemedi
Gündüz-hiçbir şey ama geniş bir su ve arazi neredeyse daha az seviyede
ve kırılmamış. Deniz veya karada hiçbir ışık görünmüyordu,
Soğuk açık bir gökyüzünde ay azalan.

Miriam kendini giyinmiş, yatağına terk etti
büyük bir çaba ile yıpranmış ve yüzünü gömdü
yastık.

Barebone's Yolu, nehir duvarında solda yattı
dere. Turner sağa gitmişti,
nehir eski rıhtım ve köy. Oysa Barebone onu çevirmelidir
hala bir çubukta bulunan çiftliğe ulaşmak için Fullingford'a geri dön
Twisted Oaks barınağı ve hala Maiden'in mezarının adını taşıyor;
Yine de isim artık bir kelimeden başka bir şey değil. Kimse kim olduğunu bilmiyor
Kızlık ya da mezarın neresindeydi ya da onu getiren şeydi.

Hilal ayı çok az ışık verdi, ancak Loo'nun altındaki yolunu biliyordu.
bodur sedirler ve rectory'nin etrafında çizilmiş ilex barikatından
Kuzey tarafında. Karanlığa eğitilmiş gözleri, gölgeli gördü
Neredeyse kapıya girmez onu sedirlerin altında bekleyen bir adamın şekli
kapatıldı.

Ona doğru gitti, ani bir yanlış yönlendirme ile algıladı
John Turner. Kuzey gökyüzüne karşı anlık bir siluet,
Colville'di, sonunda gel.

"Hızlı-bu şekilde!" Fısıldadı ve Barebone'un kolunu alarak onu yönetti
çalılardan. Ilex arasında küçük bir açık alanda durdu
ve toplantıda on beş feet yüksekliğinde nehir duvarı
dere ve daha büyük dere. "Üç adam var
Farlingford erkekleri, rectory'nin altındaki deniz duvarının dış tarafında
iniş. Turner onları oraya yerleştirmiş olmalı. Henüz onunla bile olacağım.
Ness'in içinde çapada yatan büyük bir balıkçı-sandık var-sadece
bataklığın karşısında. 'Minyon jeanne'. Bunu sen sırasında öğrendim
oradaydı. Seslerini duyabiliyordum. "

"Ne dediğini duyuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Colville, eski tarzına ani bir dönüşle, kolay
ve sempatik. "Hayır-bu şaka yapmak için zaman yok, bunu söyleyebilirim.
Dar bir kaçış yaptın, seni temin ederim, barebone. O adam,
'Petite Jeanne' kaptanı iyi bilinir. Bol bol var
Fransa'da bir aileden sessizce kurtulmak isteyen insanların
Encumbrance-Yolda bir adam, anlarsınız, çok fazla bir oğul,
Koca Çok fazla, miras alacak bir üvey oğlu-dünya dolu
fazlalık. 'Petite Jeanne' kaptanı onları alacak
İzlanda balıkçılığına sağlıkları için yolculuk. Şimdiye kadar ve öyle
Uzaktan-İzlanda Balıkçılık. İklim kötü ve kazalar gerçekleşiyor.
Ve eğer 'minyon jeanne' sık sık elinde olduğu gibi dönerse,
Diğer tekneler de aynısını yapar. Bu sadece birkaç giriş sorunu
Fecamp'taki özel ev kitapları. Görüyor musun? "

"Evet," diye itiraf etti Barebone, düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum."

"Sanırım gemideyken size önerdi ve bu
Bu yüzden ilk kaçış şansını aldın. "

"Şey, neredeyse değil; ama kaçtım, bu yüzden önemli değil."

"Hayır," diye tanıştı Colville. "Önemli değil. Ama nasıl elde edeceğiz
Bundan mı? Bizi deniz duvarının altında bekliyorlar. Bir yol var mı
bataklığın karşısında mı? "

"Evet-bir yol biliyorum. Ama nereye gitmek istiyorsun?"

"Bundan," diye fısıldadı Colville, hevesle. "Fullingford'dan ve
Yapabilirsek sabahtan önce Suffolk. Sana bir Fransız olduğunu söylüyorum
Harwich'te silahlı ve Kuzey Denizi'nde bir diğeri. Şans olabilir
Ve olmayabilir. Ama sana karşı bir emir olduğundan şüpheleniyorum. Ve,
Başarısız olmak, 'minyon jeanne' beklemek için asılı
İkinci kez seni kaçırın. Ve Turner'ın dibinde, lanet olsun! "

Yine Dormer Colville, bir bakış açısının başka bir adamın görünmesine izin verdi
İyi giyimli, kolay, uzaktan gelen dünya adamından farklı
Çekim odalarında maceranın çoğunlukla arandığı bir günün maceracısı,
Kokulu ve kıvrılmış danslar kadınlar tarafından yapıldığında veya gölgelendiğinde. İçin
Colville Angour'a yöneldi ve erkeksi eylem yapabiliyordu.
Ama bir anda mizah geçti ve omuzlarını silkti ve
Nefesinin altında kısa, kayıtsız bir kahkaha attı.

"Gel," dedi. "
Saat sekizden beri ve bu çok soğuk. Turner'ı takip ettim
Paris, onun kokusunda olduğunu biliyordum. Bir kez bataklığın karşısında yapabiliriz
Biz ilerlerken korkmadan konuşun. "

Barebone mekanik olarak itaat etti ve çalılardan geçerek
Mutfak bahçesi ve açık bataklık üzerinde bir demir çit üzerinde. Bu
bir çit veya başka bir çit olmadan iç kısım iki mil uzatılmıştır, ancak
karşısında ve karşısında kesişen batık boyalar. Bilen
Yol, tek yolla iki mil daha uzun şekilde tasarruf edebilir
Anakara ile Farlingford ve kuzeye giden harika yola dokunuyor
ve güney iç kısımda birkaç mil.

Bir yol yoktu, birkaç kişi bu şekilde geçti. Gündüz, yalnız
Shepherd sürülerini burada izledi. Geceleri bataklık terk edildi.
Bazı dykes boyunca bir tahta atılır, nerede
bir yazı ile gösterilir, bel yüksekliğinde, yere kadar, yeterince kolay
Gündüz görüldü, ama karanlıktan sonra bulmak zor. Tüm boyaların bir
tahta ve çoğunlukla bataklık, her biri karelere ayrılır
Sadece bir noktada komşusu ile bağlantılı.

Barebone, Fullingford'daki her yanı sıra yolu da biliyordu ve vurdu
Ayağın altında hızlı bir şekilde ezilen kalın çimlerin karşısında, çünkü
Rime ile kaplanmış ve buzlu rüzgar denizden donduran bir sis patladı.
Bir veya iki kez Barebone, Dyke'den Dyke'ye kadar arı çizgisi yapmış,
Düşük gönderinin bir tahta belirttiği tam noktaya çarpamadı,
ve siluetini bulmak için duraklatmak ve eğmek zorunda kaldı.
gökyüzü. Bir tahtaya ulaştıklarında gücünü bir ayakla denedi
ve sonra yolunu öne sürdü, dönüp uzak uçta beklerken
Colville takip edecek. Onu bir kaymaya karşı uyarmak gereksizdi, çünkü
Tahta dokuz inç genişliğinde değildi ve rime ile beyaz parladı.
Her ayak arkadaşı kaldırılmadan önce güvenli olmalıdır.

Colville, her zaman bir refakatçinin mizahıyla düşmeye hazır, her zaman hızlı
Başkalarının düşüncelerini anlamak için sessizliğine saygı duydu. Belki o
bunun nedenini tahmin etmekten uzak değildi.

Loo, Dormer Colville'in daha az antipatetik olduğunu bulduğuna şaşırdı
Beklediğinden daha. Geçen ay, gece ve gündüz vardı
Korkunç Colville'in gelişi ve şimdi burada olduğu için neredeyse çok mutluydu
onu görmek için; Fullingford'dan ayrılmaktan neredeyse memnunum. Ve kalbi sıcaktı
Miriam'a karşı öfke.

Turner'ın teklifi tüm olaylarda dikkate almaya değerdi. O muydu
Yalnız yapıldığında kesinlikle düşünürdü; olurdu
Bu şekilde döndüm ve bu. Onunla oynamak isterdi
Bir kedi fare ile oynar, reddetmesi gereken her zaman bilerek
Sonunda. Belki Turner teklifi Miriam'ın varlığında yapmıştı,
onun içinde güçlü bir müttefik bulmayı bekliyor. Sadece onun için doğaldı
bunu düşünmek için. Başından beri erkekler kadınlara atadı
Ciscuader, sürükleme, engelleyici rolü. Her zaman kadın
Gelenek bize, adamı korkak olmaya ikna eden, kalmaya söyler.
Ev, zor ya da tehlikeli bir görev yapmak için.

Nitekim Turner bu hatayı yapmıştı. Her zaman vardı
Miriam Liston'un neden onunla birlikte Furlingford'da yaşamayı seçtiğini merak etti
hem İngiltere hem de Fransa'da servet ve bağlantılar yaşayabilir
başka yerlerde eşcinsel hayat. Yansıtmalı, bunun bir nedeni olmalı.

Kim biraz alışılmadık bir şey yaparsa veya geri alınmadı
Hangi gelenek ve dedikodu neredeyse zorunlu, bir ilişki veya sadece
Müdahale eden komşu her zaman başını sallamak ve orada söylemek
Bunun bir nedeni olmalı. Bu, elbette, belirli bir neden anlamına gelir.
Ve en kötüsü, neredeyse her zaman haklı olması.

John Turner, zahmetli bir şekilde iki küçük rakamı bir araya getiriyor,
Bu tarz, nedeni tuvalet barebonun olduğu sonucuna varmıştı. Bankacılık bile
Görünüşe göre, tüm insan zayıflığının kaybı olmadan sürdürülebilir,
Özellikle bankacı orta yaşta, evlenmemiş ve yoksun kalırsa
Yaşam olasılığının adipoz dokusunun romantik olmayan bir üstünlüğü
kendi romantizmiyle. Turner, eğer
Aslında yer almak için değil, hain bir plan, Fransa'dan kurtulmak için
Yürüyüşünü kolayca getirebilecek birinin mevcut hükümeti
belirli koşullar. Barebonun dikkatli olabileceğini oldukça iyi bilmek
kendisi denizde ve eğer bir kaçışını etkileyebilirdi
İstenen, her zamanki yolculuk yolunda hiçbir engel koymamıştı
İzlanda Balıkçılık. O günlerden beri Fransa'daki birçok hükümet
Siyasi bir düşmanı elden çıkarmak için birçok yeni yöntem icat ettiler. Çukur
Colville, sadece karakterini aldığında olayları öngörüyordu.
"minyon jeanne" kaptanı.

Turner kendisi bu alternatif yöntemi güvence altına almıştı
Barebon'un sessizliği. Toplamı bile adlandırmıştı. Ele geçirmişti
Sessiz samimiyette barebone'dan önce onu döşemek için mükemmel bir fırsat
Yumuşak lamba ışığında Miriam ile Rectory Çizim Odası
O, menekşelerin kokusu, sıcakla karışıyor
Odun ateşi kokusu.

Ve Barebone teklife gülmüştü.



Bölüm XXX. Tekrar karıkta



Turner, "Siyah Denizci" yolunda tökezleyen muhtemelen
neden başarısız olduğunu merak etti. Bunu bildiği varsayılmalıdır
Güçlü yardım için aradığı müttefik, onu yanlış oynamıştı
önemli an.

Talihsizliği, her şeyi alacağını düşünen tüm erkekler için yaygındır.
bir kadından verildi.

Barebone, karanlıkta başka bir yönde tökezleyen, kızgındı
Miriam ile sırayla Turner'a kızdı. O, barebone
yansıtıldı, çok uzlaşmaz. Kursunu çok net gördü, çok
Açıkça-gece uçan kuşlar-ve o kurstan
Hiçbir şey, onu hareket ettiremezdi. Bu bir mizaç meselesiydi
ve prensip değil. Çünkü yarım yüzyıl önce bile, yüksek ilkeler
Bir toplumun üst tabakalarında modadan çıkmaya başlamak
Bugünlerde oyunlarda hile yapmak dışında her şeyi tolere ediyor.

Barebone'un kendisi farklı bir mizaçtı. Kör etmeyi severdi
kendisi kaçınılmaz bir sonuca, gerçeği geçici olarak, oysa
Miriam, esasen İngilizceye bir tür cesaretle,
Bir kerede sert gerçek ve acıyor olsa da ona yapıştı. Ve tüm zaman
Barebone kalbinin arkasında hayatının kendisi olmadığını biliyordu
şekillendirmek. Sonunda, bir İtalyan sloganı diyor, kader duruyor. Barebon
inanmak istedim; Yolunun yattığını iddia etmek istedi
Çiçekli bir yol, tırmanmak için bir tepesi olduğunu bilerek ve
Kader üstte durdu.

Colville doğru zamanda gelmişti. Gelecek bazı erkeklerin kaderi
Doğru anda, tıpkı başkalarının asla orada olmayacağı gibi
Arandıkları ve yerleri bir seyirci ve bir
Fırsat sonsuza dek gitti. Tanrı için her zaman ciddi bir konudur
Her birimize sadece bir veya iki fırsat verir.

Colville, hazır sempati ile gelmişti,
Dünya sempatisini kelimelerle ifade eder, ancak yüz küçük tarafından
Kendinden vazgeçmelikler. Her zaman prensiplere göre hareket etmeye hazırdı
Şimdilik arkadaşı ya da hiçbir prensipte hareket etmeli
Bu refakatçi yetersiz. Dahası, asla kendi başına almadı
Başkalarını yargılayın, ancak karşılığında komşusuna büyük bir hoşgörü genişletti
bunun için hiçbir şey istemiyor gibiydi.

"Bir arabam var," dedi, daha geniş bir araba yolunda yapabiliyorlardı
Yan yana yürüyün, "Junction'daki Roadside Inn'de beni bekliyorum
iki yoldan. Adam beni Ipswich'ten eteklerine getirdi
Farlingford ve ben orada beni beklemek için onu yüksek yola geri gönderdik,
Gerekirse bütün gece koymak ve kalmak için. "

Barebone yorgun hissetmeye başlamıştı. Rüzgar iğrenç derecede soğuktu. O
Colville'in her zamanki gibi isteklerini öngördüğü memnuniyetle duyuldu.

"Turner'ı Paris'ten sonuna kadar koydum, onu benimsemem
görme, "Colville, neşeyle, uzunluğunda ulaştıklarında
yol. "Çok şişman biriyle iletişim halinde olmak yeterince kolay,
Herkes onu hatırlıyor. Fullingford'a ne için geldi? "

"Görünüşe göre beni satın almayı denemek."

"Louis Bonaparte için?"

"Bunu söylemedi."

"Hayır," dedi Colville. "Bunu söylemezdi. Ama genel olarak
o kadırgada olduğundan şüphelendi ve içinde önemli bir kürek çekiyor,
fazla. Sana ne teklif etti? "

"Elli bin lira."

"Vay canına!" ıslıklı Colville. Yolun ortasında kısa durdu.
"Vay canına!" Düşünceyle tekrarladı, "Elli bin lira! Gad! Onlar
Senden korkmalı. Güçlü bir konumda olduğumuzu düşünmeliler.
Ve ne dedin, barebone? "

"Reddettim."

"Neden?"

Barebone durakladı ve bir an düşüncesinden sonra hiç cevap vermedi. O
Dormer Colville'e reddetme nedenini açıklayamadı.

"Açık mı?" Derin düşünce Colville sordu.

"Evet."

Colville döndü ve yanlara baktı, ancak çok karanlıktı
Yüzünü gör.

"Düşünmeliydim," dedi, geçici olarak bir süre sonra, "
kabul etmek akıllıca olurdu. Eldeki bir kuş, biliyorsun-bir lanet
Büyük kuş! Ve sonra neyin ortaya çıktığını görebiliyordunuz. "

"Sözümü daha sonra kırabileceğim anlamına mı geliyordu," diye sordu Barebone, bununla
Colville'i şaşırtan ve onu düşündüren garip düpedüz
Kaptan Clubbe.

"Şey, biliyorsun," diye açıkladı, hoşgörülü bir gülüşle, "siyasette
Genellikle bir erkeğin görevinin sözünü kırmak olduğu ortaya çıkıyor-
Parti ve ülkesi ve bu tür şeyler. "

Birçok seçkin politikacının sahip olduğu gibi, yeterince mantıklıydı
Bu daha sonraki zamanlarda bulundu.

"Olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Barebone, ama açıkça reddettim,
Ve bunun bir sonu var. "

Şimdilik durumla yüz yüze getirildi,
Yan sorunlar ve ondan önce kare bir şekilde ayarladı, yeterince net bir şekilde öngördü.
Elli bin lira istemiyordu. Sadece parayı istemişti
Bir an çünkü düşünce elli bin
Pound Miriam anlamına geliyordu. Sonra o küçük aşağılayıcı gülümsemenin eğildiğini gördü
Dudaklarının köşesi ve milyonlarca kullanımı yoktu.

Miriam'a sahip olmasaydı, Fransa Kralı olurdu. Bu yüzden
Bu tarih yapılır, çünkü bunu yapanlar sadece erkektir. Ve Clio,
Zeus'un kızlarının en büyüğü, ayakları tüm
Bu dünya hikayesinin yapımcılarının ünlü isimleri, sonuçta sadece
dünyanın büyük adamlarının geri dönüşü vardı. Onları sonra aldı
Kendi seçtikleri bazı unutulmuş kadınlar ilk reddetti.

Böylece, arkadaşlığın bir akşam neredeyse kırıldığı ortaya çıktı
Hotel Gemosac'ta, Paris'teki birkaç ay sonra yenilendi; Ve
Barebone bir kez daha kimsenin bu kadar iyi atılmadığından emin oldu.
Dormer Colville olarak.

Resmi bir uzlaşma yoktu ve hiçbiri gerekli görmedi
Geçmişe bakın. Colville, hatırlanacak,
bununla biraz becerikli bir şekilde tanımlanan zarif dokunma
Tolerant nesil, sanki hiçbir şey olmamış gibi oluyor.

Solayan ayın doğu gökyüzünde yeterince yüksek olduğu zamana kadar
yollarına kayda değer bir ışık tuttular,
İki yol ve Ipswich'e doğru güneye doğru tempolu bir hızda yola çıktı. Bu yüzden
Gözün ulaşabileceği kadar, geniş sağlık terk edildi ve konuştular
rahatlıkları.

"Şoförümü uyandırmak ve bizi almasını sağlamaktan başka bir şey yok
Gece Ipswich'e dön. Yarın sabah Londra'ya trene binebiliriz
Ve John Turner verdiğinizi fark eder etmez neredeyse orada ol
ona kayma, "dedi Colville, neşeyle.

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra Fransa'ya dön-güneş parlıyor, arkadaşım ve
Bahar zaten havada. Bunu düşün! En azından böyle
Gemosac, Paris'ten ayrılmadan önce Marquis'ten duydum. Senin
Kaybolma neredeyse bir ya da iki kalbi kırdı, söyleyebilirim
Sen. Eski Marquis büyük bir endişe halindeydi. Hiç görmedim
Herhangi bir şey için çok üzüldü ve Juliette yapamadı
ona herhangi bir teselli sun. "

"Fransa'ya mı dönüyorsun?" Yeniledi, bir rahatlama tonu olmadan değil, neredeyse
Sesiyle, dışarı çıkma. "Oraya geri dönmek mümkün olacak mı?
Fullingford'dan kaçmamız gerektiğinden? "

"Buradan daha güvenli," diye yanıtladı Colville. "Garip gelebilir, ama
doğrudur. De Gemosac, Fransa'nın en güçlü adamlarından biri-
entelektüel olarak, belki de, ama onun büyük adı nedeniyle-ve
Bir proteine ​​veya misafirine dokunmaya cesaret edemez. Oraya geri dönersen
Şimdi Gemosac'ta kalmalısın; Chateau daha fazlasına koydular
yaşanabilir durum ve sizi almaya hazır. "

Döndü ve ay ışığında Loo'nun yüzüne baktı.

"Bir fark olacak, anlıyorsun. Farklı olacaksın
en son orada olduğunuzdan gelen kişi, "diye devam etti, boğuk
ses.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Barebone, ağır bir şekilde. Zaten rüya
Shape al-Colville'in ikna edici sesi onu bulmak için onu uyandırmıştı
Bu bir rüya değildi, ama bir gerçek-ve Fullingford geri dönüyordu
Gölgeler Ülkesi. Sonuçta Fransa, bu gerçekti.

"O yolculuğumuz," diye açıkladı Colville, belirsiz bir şekilde, "
olağanüstü fark. Bütün parti uyandırıldı ve ölümcül
şimdi ciddi. "

Barebone cevap vermedi ve meditatif sessizlikte yürüdüler
Güney gökyüzüne karşı birkaç yüze karşı duran Roadside Inn
ileride.

"Aslında," diye ekledi Colville, bir sessizlikten sonra, "top ayaklarınızda,
Barebone. Şimdi geriye dönüp bakamaz. "

Ve yine Barebone cevap vermedi. O zaman örtük bir anlayıştı.

Daha büyük gizlilik için Barebone sadece Ipswich'e doğru yürürken
Colville, bulduğu şoförünü uyandırmak için hanına girdi
Bir kütük ateşinden önce geniş baca köşesinde uyuklama. Ipswich'ten
Londra'ya ve böylece Newhaven'a, yeterince hoş bir yolculuk yaptılar
Şirkette, onlar yolun eski arkadaşlarıydı ve Colville'in
Serdansız iyi mizah, gün içinde bile seyahat için kolay bir yoldaş yaptı
Hızla uzlaştırılan konfor fikri kendini önermediğinde
insanın zihnine.

Gerçekten de, yanında Londra'ya getirdiği öngörüydü,
Ve daha fazla ihtiyacı bekliyor, bu kişisel bagaj
Loo, Paris'teki Hotel Gemosac'ta perforce geride kalmıştı.

Londra'da kısa bir duruş yaptılar, Colville
Görme arzusu yoktu.

"Terzimle Piccadilly'de buluşabilirim" dedi. "Ve başkaları da var
belki de kendilerini mağdur olduğunu düşünebilir. "

Yemek yedikleri Colville's Club'da birden fazla arkadaşla tanıştı.

"Hallo!" Kırmızı yüz ve blöf tavırları olan biri dedi
emekli bir ana dal. "Hallo! Seni burada görmeyi beklerdi? Yapmadım
Biliyorum-ben-düşündüm-eh! Dammy! "

Ve binbaşı gözünden yüzü yüzlü sorular parladı.

"Tamam oğlum," diye cevapladı Colville, neşeyle. "Fransa'ya gidiyorum
yarın sabah. "

Binbaşı, bir davranış sürecinin onaylanması gibi akıllıca başını salladı
cesaretin daha iyi bir parçası olan bu ihtiyatlılığın tadını çıkarmak, baktı
LOO'da Barebone'da ve boş bir davet için boşuna bekledi
Eldeki sandalye.

"Hala Fransa'nın güneyinde, sanırım?"

"Hala Fransa'nın güneyinde," diye yanıtladı Colville
Bu meraklı avara işten çıkarılma etkisi olan son bir yol.

Akşam yemeğindeyken başka bir geldi. Ham kemikli bir Scotchman'dı,
Garson olmadığında ve mükemmel olduğunda kırık İngilizce konuşan
Fransızca o hizmetçi yaklaştığında.

"Keşke yüzümü Paris'te gösterebilseydim," dedi açıkçası, "ama yapamam.
Gözünde iyilik bulmak için Louis Philippe ile çok fazla karışık
Prens Başkanı. "

"Neden?" diye sordu Colville. "Paris'te bir yüz göstererek ne kazanabilirsin?
Her yerde masumiyet damgası var mı? "

Scotchman güldü.

"Kazanmak?" cevap verdi. "Kazanç? Yapacağımı söylemiyorum ama sanırım olabilirim
Dürüst bir kuruşu yaklaşan olaylardan çıkarabilir. "

"Hangi olaylar?"

"Yalnız Rab bilir," diye yanıtladı Scotchman, hiç ayak basmamış
ülkesinde, ancak başka bir yerde asla ihtiyatlı alışkanlık almıştı
bir soruyu cevaplamak. "Fransa değil, bundan eminim. Düşünüyorum
Yine de, çok geçmeden Colville olayları olacak. Orada olmaz mı
Şimdi?"

Colville açık bir gülümsemeyle ona baktı.

"Demek istiyorsun," dedi yavaş yavaş, "Prens Başkanı."

"Şu anda kendini çağırıyor. Ne kadar süredir merak ediyorum. Eh!
Adam. Buradan, Amerika'dan ülkeye para döküyor,
Avusturya'dan-nerede olursa olsun. "

"Bunu neden yapıyor?"

"Onu tanıyan birine benden daha iyi sormalısın.
Kendin bir kez yeterince iyi, ha? "

"O çok inancım olan bir adam değil," dedi Colville, belirsiz bir şekilde. "Ve
Fransa'nın ona hiçbir inancı yok. "

"Yani bana söylendi. Ama Fransa-iyi, Fransa ne istediğini biliyor mu?
Çoğunlukla ne olduğunu bilmeden bir şey istiyor. O bir kadın gibi.
Belki de istediği heyecan. Ve ne pahasına olursa olsun satın alacak ve
Sonra daha sonra bunun için çok değerli ödediğini bul. Bu bir kadın gibi
fazla. Ama istediği başka bir Bonaparte değil, bundan eminim. "

"Ben öyleyim," diye cevapladı Colville, Barebone'a doğru bir yan bakışla, sadece
Göz kapaklarının titremesi.

"Bu ilk Napolyon olmadıkça değil."

"Ve o değil," diye tamamladı Colville ..

"Ama--" Scotchman durakladı, çünkü bir garson şu anda anlatmak için geldi
Akşam yemeğinin ateşe yakın bir masada hazır olduğunu. "Ama"
Fransızca, garsonun kaldığı için devam etti, "ama
Fransa'yı istediği kendisi olduğuna ikna etti-şimdi değil mi? İle
Arkasında para, ha? "

"Yapabilir," diye itiraf etti Colville.

Scotchman taşındı, ama tekrar geri döndü. "Düşünüyorum," dedi, korkunç bir gülümsemeyle, "
Fransa'yı tanıyan insanlar, bunun istediği bir kral olduğunun farkındasınız. "

"Ama bir Orleans Kralı değil," diye yanıtladı Colville, dostça ve
kayıtsız gülüş.

Scotchman daha korkunç bir şekilde gülümsedi ve gitti.

Colville ve Loo'nun onunla konuşması için çok yakın oturdu. Ama Colville
İsmini bir alt tonda anlatma fırsatı buldu. Bu bir isimdi
O zaman tüm Avrupa'da bilinir ve şimdi unutulur.



Bölüm XXXI. Madam de Chantonnay Perşembe



"Öyle," Madam de Chantonnay aylar boyunca sürdürdü
Ocak ve Şubat-"Bu kalbin bir ilişkisidir."

Ancak bu görüşü daha az bir gölgeyle tutmaya devam etti
Mahkumiyet, soğuk bir yürüyüşe.

"Bu kalbin bir ilişkisi, Abbe," dedi. "Allez! Ne olduğumu biliyorum
konuş. Kalbin bir meselesidir ve başka bir şey değildir. Biraz var
Biri İngiltere'de: Bazı sarışın İngiliz kız. Her zaman yıkıyorlar, ben
söylenmiş. Ve kesinlikle bu havaya sahipler-çok da bir giysi gibi
genellikle blanchisseuse ve maddesini kaybetti. Güzel bir cilt,
Sana izin veriyorum. Ama çok ince-çok ince. "

"Cilt, Madam?" Abbe Touvent'i bu nazik ve
herhangi bir kilisenin atanmışının bir
İyi akşam yemeği.

Abbe Touvent, aslında Madam de Chantonnay'ın
Çoğu hasta dinleyicisi, tuvaletin izlediği gerilim ayları boyunca
Barebon'un ani kaybolması. Söylemeye gerek yok
Ne açıklama yaptı. İyi akşam yemekleri veren yaşlı bayanlar
Düşük bir kilise İngiliz küratına veya Roma itirafının bir ABBE'si veya,
Gerçekten de, herhangi bir inançın muhtaç celibate üssüne,
Her zaman manevilerinin aktif konuşma desteğine güvenin
danışman. Ve sadece Papalık katında değil, dikkatli değil
Hıristiyanlar cennete giden yolu, bir
Verimli aşçı.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun, kötü niyetli olan," diye karşılık verdi bayan
Şalını şişman omuzlarına düzenlemek.

"Her zaman düşünüyorum," diye mırıldandı Abbe, sindirim bardağını yudumladı
Charente'nin herhangi bir konyakından daha iyi olan eau-de-vie d'Amagnac-"Ben
Her zaman ince olduğunu düşünün, ortalama bir zihin gösterir, cömertlikten yoksundur. "

"Sözümü al," diye takip etti Madam de Chantonnay
Konu, "Bu genç adamın ortadan kaybolmasının açıklamasıdır.
Hükümetin onu bir kenara bırakmanın bir yolunu aldığını varsayalım.
Bu düzenli zamanlarda bu tür söylentilere güvenmez. HAYIR:
Basitçe, bazı meeslerin soluk gözlerini zafere tercih ediyor ve
Fransa. Daha önce olmadı mı, Abbe? "

"Ah! Madam--" Armagnac'ın başka bir yudum.

"Ve bir daha olmayacak mı? İlk kelimeye sahip kalp
ve son. Biliyorum-ben sana hitap ediyorum, biliyorum! "

Ve göğsüne dokundu, çok derin oturmuş olacak
Kendi kalbini korudu.

"Ah! Madam. Kim daha iyi?" Abbe'yi mırıldandı.

"Na, na!" diye bağırdı Madam de Chantonnay, bir elini tutarak, ağır
Yüzüklerle, diğerinde ise şalını daha yakın topladı
Koruma için sanki. "Şimdi tehlikeli bir yere doğru ilerliyorsun, kötü
Tek-UYGULANDI! Ve soutane'de çok ağır! "

Ama abbe sadece güldü ve yoldan sonra küçük bardağını kaldırdı
terk edilmiş bir tost içen herhangi bir terk edilmiş layman.

"Madam," dedi, "kırdığın kalplere içiyorum. Ve şimdi gidiyorum
Kart tablolarını ayarlamak için, konuklarınız yakında gelecek. "

Aslında, Madam de Chantonnay'ın Perşembe akşamı
Şimdilik zevk aldığı gibi arkadaşları iyi süslüyor.
Abbe Touvent, tabiri caizse, bunlara kalıcı bir aboneydi
iyilikler. Görev yeterince kolaydı ve herhangi bir sabırla donatılmış
Dinle, o mükemmel genç asilzade, Albert De'ye hayran kalmaya hazır
Chantonnay ve kaydı dinlemek için gerekli olan güvenilirlik (daha fazla
açıkça konuşulandan daha fazla ima edildi) Madam'ın gençliğindeki kendi cazibeleri,
Üçüncünün akşamı bir domino oyunundan emin olabilirsiniz
Ayın Perşembe.

Abbe, lambalara daha yakın kartlar ve masalar çizdi,
Kapının taslağından uzakta, açık ahşap ateşine çok yakın değil. Onun
Hareketler, son neslin eski bir hizmetçisi gibi zarifti.
Çok çalışıyormuş gibi dişlerinden tısladı. Hizmet etti
Madam DE'nin Perşembe akşamı sağlıklı bir heyecanı teşvik etmek
Chantonnay.

"Ah, tedirgin değilim," dedi Lady, onu izlerken. Dinlenmişti
iyi ve sindirimi yaptığı takılardan daha fazla
Böyle sık referans. "Ben tedirgin değilim. Az ya da çok geri dönecek
koyun. Biraz mazeret az çok yetersiz olacak. O anlatacak
Bize az çok güvenilir bir hikaye. Allez! Oh, sen adamlar. Eğer niyet edersen
Mösyö de Gemosac'ın sandalyesi, yanlış olanı. Mösyö
Gemosac yüksek oturur, ancak bacakları kısadır; Ona küçük sandalyeyi ver
bu gıcırdıyor. Eğer çok yüksek oturursa,
kartlar. Ve kazanmak için çok hevesli-iyi Marquis. "

"O zaman soğuğa rağmen geceye gelecek mi?
Madam? "

"Bundan eminim. Juliette geldiğinden beri daha sık geldi
Chateau'da yaşayın. Belki onu getiren Juliette'dir. DSÖ
biliyor musun? "

Abbe zeminin ortasında durdu ve sandalyeyi bıraktı
büyük bir dikkatle taşındı.

"Madam düzeltilemez," dedi ellerini yayarak. "Madam
bir beşikte bir romantizm algılayacaktı. "

"Şey, kişi bir yerden başlamak gerekir, materyalist. Bir zamanlar benim içindi
Konuklar benim fakir Perşembe günleri kalabalık. Ama şimdi bu Albert
Yakın. Ah! Bunu biliyorum. Kıskançlık olmadan söylüyorum. Fark ettin mi, benim
Sevgili Abbe, bıyıklarını biraz daha kısa kesti-daha yakın bir gölge
kulağa? Etkili, ha? "

Abbe, "Bir sertlik havası veriyor," diye onayladı. "Buna borçlu
Entelektüel bir şey dövüş. Bunu neredeyse söyleyebilirim
Korkunç ve zorlayıcı görünebilir. "

Böylece konuklar gelmeye başlayana kadar konuştular ve Madame de
Chantonnay Zaman şüphesiz yeterince kısa görünüyordu. Kimse takdir etmedi
Albert, Abbe Touvent gibi bir dokunuş inceliği ile.

Marquis de Gemosac ve Juliette son gelenlerdi. Marquis
yıpranmış ve oldukça yaşlı görünüyordu. Yüzle kendini mazur gördü
Geç kaldığı için umutsuzluk jestleri.

"Yapacak çok şeyim var," diye fısıldadı. "Düşünecek çok şey. Biz
Hiçbir taş bırakılmadan ve sonunda bir ipucumuz var. "

Diğer konuklar toplandı.

"Ama konuş, sevgili arkadaşım, konuş," diye bağırdı Madam de Chantonnay. "Sen
Bizi askıya al. Etrafına bak. Gördüğünüz gibi arkadaşlar arasındayız.
Bu sadece kendimiz. "

"Şey," diye yanıtladı Marquis, dik durup parmaklar
Büyük Louis tarafından büyükbabasına verilen enfiye kutusu.
"Şey, dostlarım, paha biçilmez müttefikimiz, dormer Colville,
İngiltere. Bir umut ışığı var. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. "

Döndü, izleyicilerine gülümsedi ve sonra onlara söylemeye devam etti
Dahası, herhangi bir Fransız tarzından sonra.

"Ne," diye fısıldadı, "
Görkemli keşifimizin kokusu! Ya, paniğe kapıldıysa, hepsini attılar
Rüzgara onur vesti ve masum bir adamı kaçırmaya karar verdi ve
onu her zaman çok fazla hayatın kaybolduğu İzlanda balıkçılığına gönderin
kış; Cumhuriyet kalplerinde ne umutlarla,
hayal gücü. Ya-bir kez söyleyelim-Monsieur de Bourbon
Onlar için bir eşleşme olduğunu kanıtlamalı mı? Uyarı, Hardy, kaynak dolu, yetenekli
denizci, hayatını kraliyetin cesur cüretiyle eline alıyor
kan ve İngiltere'ye kaçışını etkiler. Sana hiçbir şey söylemiyorum-- "

Sanki istiridye seslerini kalıyormuş gibi tuttu ve başını salladı
Başını zaferle bir lambanın yanında duran Albert de Chantonnay'a doğru
Birinin havasıyla sol taraftaki dövüş bıyıcısını parmak
boşa bakardı.

"Sana hiçbir şey söylemiyorum. Ama böyle bir teori bir araya getirildi
Mükemmel malzeme. Doğru olabilir. Bu bir rüya olabilir. Ve söylediğim gibi
Siz, sevgili dostumuz Dormer Colville, tehlikede hiçbir şey yok,
Fransa'nın restorasyonu ile çok az kaybediyor veya kazanıyor,
İngiltere bizim için. Hiçbiri komisyonu bu kadar yetenekli veya olmadan yürütemez
Şüphe uyandırma tehlikesi. Orada! Sana bildiğim her şeyi anlattım. Yapmalıysak
Bekle, yurttaşlarım. Beklemeliyiz. "

"Ve bu arada," Abbe Touven'in sesini artı, "
Sindirim, Mösyö Le Marquis-Sindirim için. "

Çünkü Madame de Chantonnay'ın Perşembe günleri özelliklerinden biriydi.
Odada hiçbir hizmetçiye izin verilmedi; Ama konuklar her birini bekledi
diğer. Hizmetçiler, varsayılacak olduğu gibi, kapının dışında dinlenirse,
Sonraki her bir konuğu olmadan tanıtmamaya özellikle
İlk vuruş, anlık bir sessizliğe neden oldu ve önemli ölçüde ekledi
toplananların siyasi önemi duygusuna. Abbe
Touvent, küçük olduğu masaya başkanlık etmek için özel bir özen gösterdi
Eau-de-vie d'Amagnac ve diğer sindirime yardımcı olan gözlükler ayarlandı
Dikkatli bir bolluk içinde.

"Bu bir teori, sevgili Marquis," diye itiraf etti Madam de Chantonnay. "Ancak
Daha fazla bir şey değil. İçinde kalbi yok, teoriniz. Şimdi bir
benim teorim. "

"Kalple dolu, kişi kendini güvence verebilir, Madam; kalp dolu," diye mırıldandı
Marquis. "Sizin için kendin kalp dolu-öyle değil mi?"

"Umarım değil," diye fısıldadı Juliette, küçük bir gülümsemeyle fısıldadı
kötü niyetli eğlence. Çünkü eski kişiler için genç bir hor gördü
ve sadece böyle anlaşılan konulardan cahil konuşan Stout
genç, ince ve güzel. Hayranına bir parıltı ile baktı
Kötü bağsız ironi ve üzerine Albert de Chantonnay'a baktı,
Kalıtsal olması gereken bir düşünce tedirginti
Bıyıklarında yaptığı değişiklik hakkında. Belki haksızdı
Young ve hassas kalpleri Harmrow'a hissetti.

Şu anda yüksek bir vuruş nefessiz bir sessizlik emretti,
çünkü daha fazla misafir beklenmiyordu. Gerçekten de bütün mahalle
Sunmak.

Hizmetçi, solmuş altın dantelinde geldi ve bir
Dramatik güvence: "Mösyö de Borbone-Monsieur Colville."

Ve Colville'in öngördüğü bu fark tezahür etti
Şaşırtıcı bir hızlılık ile; Oturan herkes için
ayak. Hizmetçiye isim vermiş olan Colville'di.
ilan edildikleri düzen ve son dakikada
Eşik, bir tarafa adım atmıştı ve eli Barebone'un
Omuz onu öncelik almaya zorlamıştı.

Odaya girerken barebone gördüğü ilk kişi Juliette,
Bir avizenin yayılan kollarının altında dururken, yarısı bakmaya döndü
Ona-Juliette, kızlığının tüm tazeliğinde ve ilk
Gece elbisesi, vahşi bir gül gibi pembe ve beyaz yıkama, gözleri,
Ani bir heyecanla parlak, onu aramak.

Arkasında Marquis de Gemosac, annesi Albert de Chantonnay,
ve eyaletin tüm kraliyetçileri, yarım daire içinde toplandı,
Kaza veya biraz örtük içgüdü, sadece kızı öne çıkarır
önünde, avizenin altında. O mezarla eğildiler
omuzların üzerine bir pelerin gibi düşen kendi kendine dolay
eski ve tarihi soydandır.

"Mösyur'dan sadece birkaç dakika sonra Gemosac Chateau'ya ulaştık
Le Marquis ve Mademoiselle buraya gelmesini bırakmışlardı, "Barebone
Madam de Chantonnay'a açıklandı; "Ve iyi doğana güvenmek-yani
Çok ünlü-Madame La Comtesse, aceleyle tozunu çıkardık
seyahat ve onları takip etme özgürlüğünü aldı. "

"Beni şaşırtmadın," diye yanıtladı Madam de Chantonnay. "BEN
Seni bekledi. Abbe Touvent'e sorun. Sana söyleyecek, ben
Seni bekledi. "

Barebone Marquis ve diğerleriyle konuşmak için geri döndüğünde
Onu selamlamak için ileriye doğru baskı yaparak,
Ticarette Milyonlarca'nın asla satın alamayacağı duyulmazlık düşmüştü
Omuzlarının üzerine de. Çoğu erkek, sonunda oynamaya zorlanıyor
Dünyanın kendilerine atadığı kısım. Bizim olarak kalmamıza izin verilmiyor
Kendimizi bilin, ama sonunda dünyanın düşündüğü olmalı
biz.

Madam de Chantonnay, bir komşuya mistik bir referansa mırıldanıyor
Kalp ve hacimli önsezleri, onu belirsiz bir şekilde izledi
sürpriz.

"Mon Dieu! Mon Dieu!" Fısıldadı, nefes nefese. "Bu bir
benzerlik. Ölüler yine canlandı. "



Bölüm XXXII. İlkel



"Eğer devam edersem, yalnız gidiyorum," diye bir zamanlar Colville'i Dormer'a söylemişti. .
Bir kavganın sıcağında konuşulan kelimeler, her ikisinin anısına sıkışmış,
Bu nedenle yapmayacak. Belki de öfke anlarında veya
hayal kırıklığı-ne ben ne de arkadaşın ne olduğunu fark ettiğimizde
Düşünce-Kalp kendini soğutucunun kavramasından uzaklaştırıyor, daha sakin
beyin ve bitişik konuşuyor. Ve bu tür konuşmalar içeri girmeye yatkın
En parlak Jeu d'Esprit'in unutulmasından çok sonra zihin.

Yaşlı adamın düşüncelerini ne işgal eder, griden oturur
Günün geri kalanı, sadece olacağı bir ocağın közleri üzerinde
Dünyayı bıraktığında bırakın mı? Parlak dalgınları hatırlıyor mu
zekâ, sahip olduğu en asil zihinlerin en büyük zaferleri
konsorstan; Yoksa hafızası bir sahneye yapışıyor mu-basit, pastoral,
olaysız-bir anda gözlerinin önünde geçti
Kalp ağrılı mı yoksa memnun muydu? Zihni işçilerinden dinlenirken ve
Taşlamanın sesi düşük, kıt olacak, temiz olanı hatırlıyor
Söyleme ya da mükemmel dilde giyinmiş yüce düşünce; Ama yapacak
Korunmamış bir anda konuşulan aceleci bir kelimeyi asla unutma
Hiç zeki değil, hatta dünyevi bilgeliğe sahipti.
Beynin buckler'ın arkasındaki kalp.

"Bir şeylerin değiştiğini göreceksin," dedi Colville, karşıya geçerken
Fullingford'dan, Ipswich Yolu'na doğru bataklık. Ve kelimeler geldi
Madam de Chantonnay'ın o Perşembe günü her ikisinin de zihnine geri dön,
bu günün bu gününü hatırlıyor. Sadece bir şeyler değişmekle kalmadılar,
Ama kendileri artık aynı şeyi bulmadılar. İkisi de hatırladı
Kavga ve bunun sonucu.

Colville, hiç toleranslı, her zaman kolaylaştıran uzlaşmaya eğilimli
Şüpheli bir vicdan vardı, neredeyse bilinçsiz görünecekti,
Herhangi bir soruyu olmadan önce bir uzlaşmanın yolunu hazırladı
bir fark. Doğrudan atıfta bulunmadan Fransa'ya geri dönerken
Bu ölümcül portreye ve Barebone'un neden olduğu vahiy
Hafızanın hesaplanamaz bir başarısı, olası herhangi bir çığlık atmıştı.

"Fransa her zaman aldatılmalı," dedi yüzlerce kez. "Daha iyi
Dürüst bir amaçtan daha dürüst bir şekilde aldatılması gerektiğini-eğer
Sonuçta, çok şüpheli olan aldatma. En iyi vatansever
Ülkesini kendi kolaylığı pahasına kurtarmaya hazır olan
beden veya zihin. Kim veya ne olduğunuz önemli değil; Ne
Ya da dünyanın kim olduğunu düşündüğü, bu önemlidir. "

Hangisimiz bu tür argümanların bir puanını dinlemedik, her zaman değil
Bir arkadaşımın dudaklarından, ama çoğu zaman hala o küçük ses
nadiren nadiren öne çıkma cesaretine sahiptir
yaş? Vicdan gevşekliği kadar bulaşıcı bir şey yoktur.

Barebone iyi huylu, sempatik bir sesi dinledi
Birini ertelemeye hazır olan inançlı inanç
kötü an. Colville, kavga etmek zor bir adamdı. Görünüyordu
düşme ve kötü huylu herhangi bir kelime veya eylemi yanlış yapmak
sadece tekil bir hassas düşüncenin sonucu olmak
başkalarının duyguları.

Ama Madame de Chantonnay'ın çizim odasına girdiklerinde-Dormer ne zaman,
bir şeylerin zindeliğinin içgüdüsüne çarptı, kenara çekildi ve
önce geçmesi için arkadaşına hareket etti-içinde bulundukları sır
Ortak aniden aralarında bir körfez gibi esnedi. Bir mülkiyet için
Sır ya da bir araya getirir. Daha yaygın olarak, ostranges.
Hangimiz kredimize düşen bir sırrıza dikkat ediyoruz?
Neredeyse her sır gizli bir utançtır; ve böyle bir mülkiyet, tutulan
Bir başkasıyla ortak, sevgiyi sigortalama olasılığı yoktur.

Colville eşikte kaldı ve Loo'nun ilk adımları atmasını izledi
bundan sonra tek başına takip edilmesi gereken bu ilerlemenin. O etrafına baktı
dostça bir yüz için, ama kimsenin onun için gözleri yoktu. Hepsi bakıyordu
Loo Barebone'da. Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'ı aradı, genellikle
Tam kanıt, güzel kadınlarla dolu bir odada bile ve seçkin
erkekler. Ama orada değildi. Bir iki dakika hiç kimse onu fark etmedi; Ve
Sonra rolünü hatırlayan Albert de Chantonnay selamlamak için öne çıktı
İngiliz.

"Öyleydi," diye açıkladı Colville, alçaltılmış bir sesle, "diye düşündüğümüz gibi.
Onu yoldan çıkarmak için girişimde bulundu, ama kaçışını etkiledi.
Ancak, herhangi birimizle iletişim kurmaya çalışmanın tehlikesini biliyordu.
Posta ile ve bir mektubu aktarma fırsatı bekliyordum
Güvenli el, saklandığım zaman keşfettiğimde. "

Ve bu, dudaktan dudağa yarım tur Fransa'ya giden hikayeydi,
Görkemli bir geçmişin geleneklerine sadık olanlar arasında.

"Madam St. Pierre Lawrence," Albert de Chantonnay Colville'e,
Cevap, "Gece burada değil. Ancak, villasında, Rohan'da.
Belki de toplantılarımıza bu kadar ilgi göstermedi.
Fransa'ya giden uzun yolculuğunuzda ayrılmadan önce yaptım. Ama o
Cömertlik değişmez. O anın acelesinde para,
Bankasından çekilmediniz ... "

Colville, "Orada olup olmadığından şüpheliyim."

"Beni bilgilendiriyor," diye bitirdi Albert, "hala hizmetimizde.
Şimdi bunların zihinlerine hatırlanması gereken birçok vaat
onları kim yaptı. Ama hiç kimseden bu kadar cömert destek almadık
akrabalarından. "

Ayrılıyorlardı ve birkaç dakika içinde Marquis de Gemosac
onlara katıldı.

"Ne kadar cesur! Ne kadar cüretkar!" Fısıldadı, "ve yine de ne kadar uygun-bu
geri dönmek. Hepsi tavsiye edilmeli, arkadaşlarım, daha sıkı bir kavrayışla
yeni cesaret. "

"Ama benim görevim gerçekleştirildi," diye döndü Colville. "Daha fazla
Benim gibi sadece bir İngiliz için kullanın. Yapabilme konusunda şanslıydım
Arkadaşımızın orijinal keşfinde biraz yardım vermek; BEN
onu size geri yükleyecek kadar şanslıydım. Ve şimdi seninle
izin, küçük dairemin olduğu Rohan'a döneceğim
Biliyorsun."

Melankoliği ile birinden diğerine baktı ve
Kendini küçümseyen gülümseme.

"Voila," diye ekledi; "Madam De'ye saygılarımı ödemek benim için
Chantonnay. Çok seyahat ettik ve yorgunum. Ondan soracağım
Affedersin."

"Ve Mösyö de Bourbon Gemosac'a geliyor. Bu anlaşılıyor. O
Orada güvende ol. Daireleri onun için bu son
iki ay. Orada gizli veya diğer konutlarda-hezarı ve daha iyisi
Belki de, fakir harabamdan daha hizmet ettim, ancak daha güvenli olmayan-devam edebilir
Harika işler geçen kış çok iyi başladı. Sana gelince, sevgili Colville, "
Marquis'e devam etti, İngilizlerin iki elini alarak, "Ben kıskanıyorum
Sen kalbimin dibinden. Fransa'ya hizmet etmek için pek çok kişiye verilmez
Hizmet ettiğiniz gibi-bir krala hizmet etmek için bir krala hizmet etmek. BT
İkisinin de sizi hatırladığını görmek benim işim olacak. Fransa için izin veriyorum
Bazen unutur. İstediğiniz için Roy'e gidin-ama sadece bir
zaman. Bir gün Paris'e, sana söz verdiğim için çağrılacaksın. "

Marquis onu o zaman ve orada kucaklardı, serin kanlı vardı
İngiliz bu onur için en küçük arzuyu gösterdi. Ama çatı
Colville'in üzücü ve şüpheli gülümsemesi,
her zaman kendi konuşmasının merhametinde.

Kart masaları cazibelerini kaybetmişti; Ve birçok parti olmasına rağmen
kuruldu ve kartlar dağıtıldı, oyuncular konuşmaya düştü
Geri olmayan hilelerde ve hatta abbe Touvent yakalandı
bir noktada açma.

"Asla" diye bağırdı Madam de Chantonnay, misafirleri ayrılırken
Wonned saatleri ve bazıları daha sonra-"Asla bir
Perşembe çok donuk ama yine de olayla dolu. "

"Ve asla Madam," diye yanıtladı Marquis, hala sessizce, olduğu gibi,
Zevk ve heyecanla, "Böyle bir tane daha görelim."

Loo, çırpınan yaşlı adam ve Juliette ile Gemosac'a geri döndü.
Juliette, gerçekten de hiçbir çırpınmıştı, ama kendini hareket ettirmişti
ilk akşam partisinin heyecanı, az miktarda az havada
Kendini doldurma.

Akşamları LOO ile konuşmuştu. Gerçekten de onun
Madame de Chantonnay'a ve bunların yaşlı üyelerine katılma görevi
Uzak Ülke Köylerinde Zamanlarını Büken Sessiz Kraliyetçi Aileler
Guienne ve Vendee.

Eve yolculukta, Marquis'in arkadaşına söyleyecek çok şeyi vardı ve
O kadar aceleyle söyledi ki, onun üstünde duyulan tek sesdi
Ağır, eski moda arabanın çıngırak. Ama Barebone farkındaydı
Juliette'nin geniş bir araçın karanlık bir köşesinde varlığı ve onun
Gözler, kasvete nüfuz etmeye çalışarak, sadece onunkini ayırt edebilirdi,
Onun yönünde dönmüş gibiydi.

Chateau'da birçok değişiklik yapıldı ve bir dizi oda vardı
İtalyan olarak bilinen müstakil binada barebone için hazırlanmış
Enceinte içinde bahçenin ortasında duran ev
Chateau Duvarları.

"Yapabildim," diye açıkladı Marquis, "
Geçen sonbaharın vintage sonuçlarında ilerleyin. Noterim
Köy, gerçekten de tesislerin sahip olduğundan daha büyük olduğunu buldu
beklenen. Bu meblağ ile, gerekli bazı gerekli
binalarda onarımlar ve iç süslemeler. Düşmüştü
Zamanın arkasında, belki. Ama şimdi Juliette olarak yüklendi
Chatelaine, birçok değişiklik yapıldı. Göreceksin canım
arkadaş; Kendiniz göreceksiniz. Evet, şu an için artık değilim
bir fakir. Kendin fark edeceğiniz gibi, yolculuğunuzda
Batı, kırsal Fransa ani bir refah geri dönüyor. Öyle
hesap verilemez. Kimse beni atfedileceğine inandıramaz
Bu skandal hükümet, altında acı çektiğimiz. Ama işte-ve
Bunun için cennete teşekkür etmeliyiz. "

Bu sadece gerçekti. Çünkü Fransa şu anda giriyordu
Bol bir dönem. Hava yeni demiryollarının söylentileriyle doluydu, yeni
Yollar ve yeni ticari girişim. Bankalar açılıyordu
İl kasabaları ve tarımcılara kolay şartlarda yapılan krediler
topraklarının iyileştirilmesi.

Barebone, eski şatoda gerçekten değişiklikler olduğunu buldu.
Bir zamanlar ahlaksız olan daireler, şimdiye kadar
Marquis tarafından işgal edilen, eklenmiş ve hafif bir girişim
Yeniden dekorasyon yapılmıştı. Oda eksikliği yoktu ve şimdi Juliette
Kendi süitine sahipti, Marquis şimdiye kadar, üç küçük
Marie ve kocası tarafından işgal edilen odaların üzerinde daireler.

Yaşlı bir ilişki-siyah olan yaşlı bayanlardan biri
Bütün gün kendilerini etkilemeye ve bütün gece bir garret işgal etmeye hazır
Yatak ve tahta için geri dönüş, aileye eklenmişti. Katkıda bulundu
sessiz ve gizemli bir varlık, bazı dünyevi bilgelik ve derin
Asil akrabalarına saygı.

"Oldukça zararsız," diye açıkladı Juliette, çıplakbona, açlıktan,
Birlikte yalnız oldukları ilk vesileyle. Bu mevcut değildi
Loo birkaç gün boyunca İtalyan evinde dörde alınana kadar,
kendi hizmetkarıyla. İle öğle yemeği ve akşam yemeği almasına rağmen
GATE HOUSE yakınlarındaki eski binada aile ve onu geçirdi
Juliette'in Çizim Odası, Marquis veya Madam Mauiron
her zaman mevcuttu ve sık sık bir satranç oyunu oynadılar
birlikte.

"Oldukça zararsız," dedi Juliette, bir iş parçacığıyla bağlayarak,
bahçenin gölgeli köşesinde seçtiği primrolar
İtalyan evinin diğer tarafında uzanıyor. Barebone'ın pencereleri
Daire, bu arada, bu bahçeye baktı ve o
onu algıladı, sabah ona katılmak için zaman kaybetmemişti
güneş ışığı.

"Acaba onun yaşındayken zararsız olup olmayacağımı merak ediyorum."

Ve gerçekten, tehlike ona bakarken kirpiklerinin altında gizlendi,
Bu soruyu dudaklarıyla ve yüzleriyle gözleriyle sormak,
eşcinsel gençlik ve mutluluğu ile-onun tutumu ile
coquetry, bahar güneşinde dururken, kokusu ile
Onunla ilgili primrozlar.

"Sanırım sana yaklaşan herhangi biri bunu her zaman onun tehlikesinde yapacak,
Matemoiselle. "

"O zaman neden yapıyor?" diye sordu, geri çekip kendini işleyen
Sanki etkiyi yargılamak gibi göğsüne koyduğu çiçekler
elbisesinin narin beyazına karşı renkleri. "Neden
tehlike? Neden aşağı iniyor? "

"Neden nefes al?" Gülerek bir şekilde karşılık verdi. "Neden ye, iç ya da uyusun?
Neden yaşıyorsun? Mon Dieu! Çünkü başka seçenek yok. Ve seni gördüğümde
Bahçe, benim için başka seçenek yok, matemoiselle. Aşağı gelmeliyim
ve tehlikeye gir, çünkü daha fazla yardım edemem
yardım--"

"Ama kalmana gerek yok," diye kesintiye uğradı, akıllıca. "Cesur bir adam olabilir
Her zaman tehlikeden güvenliğe emekli olur. "

"Ama her zaman istemeyebilir, matemoiselle."

"Ah!"

Ve omuzların omuz silkmesiyle, bir
Çok küçük bel bandı ve geri döndü.

"Bana o primroları verecek misin, matemoiselle?" sordu Loo, olmadan
hareketli; Çünkü gitmesine rağmen gitmemişti.

Topuğunu açtı ve ona karşı bir sürprizle ona baktı ve sonra
Kendi belindeki çiçeklere bakmak için başını büktü.

"Onlar benim," diye cevapladı, o güzel tavırda dururken, onu
Saç yarısı yüzünü gizliyor. "Onları kendim seçtim."

"Onları istememin iki nedeni."

"Ah! Ama," dedi, düşünceli bir öneriyle, "
Her zaman istediklerini elde edin. Çok şey soruyorsun, Mösyö. "

"Soracağım şeyin bir sınırı yok, Matmazel."

Gülbeli güldü.

"Eğer--" diye sordu, kaşlarını kaldırdı.

"Eğer cesaret edersem."

Yine ona o küçük sürpriz havasıyla baktı.

"Ama çok cesur olduğunu mu sanıyordum?" dedi. "Tehlikesiz mi? A
Cesur adam kesinlikle sormaz. Sahip olacağı şeyi alıyor. "

Ellerini arkasından sıktı ve bıraktı
Belindeki primrozlar ortaya çıktı ve yarısı şeritten düştü.

Bir anda eline uzanmış ve onları almıştı. Geri sıçradı,
Sanki daha fazlasını alabileceğinden ve eve doğru koşabileceğinden korkmuş gibi,
Kendisi ve bu soyguncu arasında sert bir Brier karışıklığı yerleştirmek. O
Gülen yüz Brier'den ona baktı.

"Primrozların var," dedi, "ama onları sana vermedim.
Çok istiyorsun, sanırım. "

"Bu şeridin ne bağlandığını istiyorum," diye yanıtladı. Ama döndü ve
Duymayı beklemeden eve doğru koştu.



Bölüm XXXIII. Dormer Colville kördür



Dormer Colville'in sessiz deniz kıyısı köyüne ulaştığında geç kaldı
Batı'ya döndüğü akşam Rohan. Bayan aramadı
St. Pierre Lawrence ertesi sabah öğle yemeği saatine kadar,
evden uzak olduğunu bilgilendirdi.

"Madam Paris'e gitti," dedi adam, karısı ile birlikte kaldı
boş evin sorumlu. "Ani bir çözümdü, bir
Sonuç olarak, "diye ekledi, karanlık", ama Madam kimseyi ona almadı
kendinden emin. Getirmiş olması gereken Post tarafından haber aldı
Bu ani karar. "

Colville, kuzeninin işleriyle yakından tanıştı; birçok
Madam St. Pierre'nin yardımı olmadan bir görüşte tehlikeye attı
Lawrence, bu yuvarlanma taşı yeterince çıplak olurdu. O gitmişti
Paris'e iki nedenden biri için sonucuna vardı. Ya bekliyordu
Londra'dan geri dönmesi ve onunla buluşmaya gitmiş olması
Genişin elden çıkarılmasıyla ilgili bazı düzenlemelere gelme niyeti
Turner'ın ellerinde artık para toplamı daha fazla gelişmeyi bekliyor veya
John Turner'ın kendisi için bazı aksaklıklar meydana gelmişti.

Dormer Colville, düşünceli bir şekilde, konaklamasına geri döndü ve
Akşam Paris için yola çıktı.

O sabahtan beri Turner'ı bankacı ofisinde görmemişti
Rue Lafayette'de, çok belirsiz bir şekilde ayrıldıklarında,
biraz ısıtılmış ruh. Ancak, yansıma üzerine, Colville,
Adı enkarnasyon için duran biriyle ilgili olarak kendisini güvence altına alın
Paris'in Anglo-Fransız kulüplerinde gastronomi ve zihinsel yoğunluk,
Zorlayarak hiçbir şeyin kazanılmayacağı sonucuna varmıştı
Turner üzerine bir kavga. Ona eve getirmek imkansızdı
geçilen bir öfkede karmaşıklığın suçlanması
dikkat çekici beceri ile. Ve eve zorlamak imkansız olduğunda
Suçlama, bilge bir adam dilini tutacak.

Colville, Turner'ın Barebone'un içinde olduğunu bildiğini kanıtlayamadı.
avluda bekleyen taşıma ve bu konudaki kendi eylemi
kendi beceriksiz kişinin arası müdahalesi ile sınırlıydı
Colville ve pencere; Sonuçta, ki
aptallık. Bu, aslında, Bayan St. Pierre Lawrence'ın
Konuyla ilgili teori. O bayan için, neşeyle firmaya dinleniyor
Neredeyse her zaman paraya sahip olduğu bir özgüvenin temeli
Kadınlara veriyor, tüm hayatı boyunca Turner'a güldü ve şimdi önerildi
bu tedaviye devam etmek için.

"Sözümü al," diye temin etmişti Colville, "
Her zamanki yoğun yol ve muhtemelen şimdi özetine tabi olduğunuzu düşünüyor
Zihinsel sapma uyarları. Ondan korkmuyorum ya da onun
yapabilir. Onu bana bırak ve tüm dikkatinizi tuvalet bulmaya adayın
Yine Barebone. "

Hangi tavsiyede Colville hareket etmekten memnun kalmıştı. İnancı vardı
Bayan St. Pierre Lawrence'ın neredeyse kendisi kadar büyük olan zekası; Ve
Belki de haklı olarak, eğer herhangi biri John için bir eşleşme olsaydı
Turner onun spright ve yetenekli müşterisiydi. Çünkü iki yol var
Bu dünyaya binmek: biri akıllı olduğu için kredi almaktır
senden daha, diğeri komşunuzdan şüphelilerden daha zeki olacak.
Ancak ikinci plan nadiren takip edilir, sağladığı memnuniyet için
mutlaka sırdaş olmadan paylaşılmalıdır.

Colville, Paris'te Bayan St. Pierre Lawrence'ı nereden arayacağını biliyordu,
Her zaman sessiz ve eski moda bir otelde bir daire aldı
The Place Vendome'da seçkin bir kraliyetçi müşteriye sevinç. Açık
Başkent'e vardığında, acele etti ve bayanın
Birkaç dakika önce dışarı çıkmıştı. "Ama Madam'in hizmetçisi,"
Porter ekledi, "Hiç şüphe yok."

Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'ın odasına yapıldı ve
Hanımın Fransız hizmetçisi acele etmeden önce neredeyse orada değil
eller yükseltilmiş eller.

"Sadece bir cennet kesinlikle Monsieur'u şu anda gönderdi!" o
diye bağırdı. "Madam sadece on dakika önce bu odayı bıraktı ve o
Tedirgin-genellikle çok sakin olan. Bana hiçbir şey söylemezdi; Ama ben
Bilin-ben, bu on yıl Madam'ın saçını yapan! Ve sadece var
Endişesine neden olabilecek bir şey-elbette, herhangi bir aksilik hariç
Mösyö; Bu kalbe dokunurdu-evet! "

"Çok naziksin Catherine," dedi Colville, "
Ben çok önemli. Bu mektup benim için mi? "
kadın eli.

"Ama-evet!" Cevap mıydı ve mektubu bıraktı, biraz
isteksizce. "Tek bir şey var ve bu para,"
Sonuç olarak, zarfı açmasını izlerken.

"John Turner'ın ofisine gidiyorum," diye yazdı Bayan St. Pierre Lawrence.
"Eğer şanslı bir şansla, Paris'ten geçmelisiniz ve
Bu sabah ara, beni Rue Lafayette'e takip et. M. St. P. L. "

Yeterince açıktı. Colville, Bayan St. Pierre Lawrence
İngiltere'ye olan görevinin başarısını ve güvenli geri dönüşü duymuştu
Loo Barebone Gemosac'a. Şu an için nasıl olduğunu düşünemedi
Haberler ona ulaşabilirdi. Miriam'dan duymuş olabilir
Liston; Gemosac'a geri döndükleri için yaklaşık bir hafta işgal etmişti.
İyi haberi öğrenirken, Bayan St. Pierre Lawrence derhal kavradı
durum; Çünkü o düşünce ve tapu çok hızlıdı. Para
hemen istenecekti. Onu geri çekmek için Turner'ın ofisine gitmişti
Şahsen.

Dormer Colville, Rue de la Paix'teki bir dükkanda bir çiçek satın aldı ve
onu yapan Flora'nın elçisi tarafından düğmesine bağlandı.
Şüphesiz nazik bir aşinalıkla ofis üzerinde oyalayacak iş
Müşterilerinin çoğunluğu için yeterince hoş.

Colville, işe alınan bir arabada, Rue'ye sürdüğü için fikirsizdi
Lafayette. Bayan St. Pierre Lawrence'ın hizmetçisinin olup olmadığını merak ediyordu.
Ona bir yanlışlığın metresinin
kalp. Sınırsız girişimde bir adamdı; Ama birçok kişi gibi
Kalbinde kumarbazlar batıl inançlıydı. Asla denemeye cesaret etmemişti
Bayan St. Pierre Lawrence ile şans. Çok zor, çok dünyevi, çok
Kendi işlerini yönetme ve kendi işlerini düzenleyebilir
hayat, ona servet karşılığında elini ve kalbini sunmak
şimdiye kadar son bir uygun olarak zihninden reddedilmişti, sadece
harabe onu beklediğinde karşı karşıya kal.

Sadece üç yıl dul kalmıştı. Asla duygusal olmamıştı
kadın, ve şimdi özgürlüğü ve serveti açıkçası onun için çok değerliydi
Bu, sağduyulu, herhangi bir başarı beklentisiyle neredeyse hiç olabilir,
Onlardan onlardan ayrılmasını isteyin. Dahası, Bayan St. Pierre Lawrence
Erkeklerin dediği gibi Dormer Colville hakkında her şeyi biliyordu. Bu sadece bir söz; için
Hiçbir insan başka bir insan hakkında her şeyi bilmiyor, yarısı,
ne bileceğin onda biri. Bayan St. Pierre Lawrence
Her olayda, Colville yeterince bilgiyle, oldukça akılcı bir şekilde
Bir kız öğrenci hayal kırıklığı, çok daha fazla dünyanın bir kadını,
iyi ve kötü.

Dünyada kırk yıl yaşamamıştı ve yirmi yıl içinde
insan doğasını kazan ve kazan Fransız kültürünün dünyası
Filozofların kalbin meselelerinde kadınları op ettiğini duyduktan sonra
Hiç yanılsamamız yok ve sadece göz bağı giren erkekler
Sevginin kıvrımlı yolları. Ama o çok pratik bir adamdı
Bir kadının kalbine uygulanan bir teori olarak bu kadar zayıf bir temelde yanlış umut.

O zaman ilikleri için bir çiçek aldı ve omuzlarını karaladı,
kesin bir tasarım olmadan. Sadece bir alışkanlıktı-tarafından edinilen alışkanlık
Yirmi yıllık başarısız işletme ve yenilenen çaba ve ertelenmiş
Umut-hiçbir taş bırakmadan ayrılmadan.

Kabini Rue Lafayette'e girdi ve adam daha yavaş sürdü,
Evlerdeki sayıları okumak. Sonra tamamen durdu ve
koltuğuna döndü.

"Vatandaş," dedi, "adlandırdığınız evde harika bir kalabalık var.
Caddenin yarısını uzatır. Daha ileri gitmeyeceğim. Ben değilim
tanıtım umurunda. "

Colville ayağa kalktı ve sürücüsünün belirttiği yöne baktı
kırbaç. Adam neredeyse hiç abartmıştı. Birkaç insan bekliyordu
kaldırım ve karayoluna dönüşleri, iki jandarma
kapıyı tuttu. Dormer Colville Cabman'a ödedi ve içine girdi
Kalabalık, batan bir kalple.

"Bu büyük İngiliz bankacı," diye açıkladı,
"Kim başarısız oldu. "

Colville,
Kalabalık-Paris'te her zaman, hükümetin bulunduğu yararlı bir başarı
yürütülür, tahtlar kaldırılır ve devrilir, iller kazanılır ve
Tekrar kayboldu, mafya tarafından. O ayrım havasına sahipti, eğer kullanılırsa
İyi huylu bir şekilde, herhangi bir kalabalıktaki en az pasaporttur. Bazıları, şüphesiz,
onu bir İngiliz olarak tanıdı. Birbiri ardına onun için yol yaptı.
Onun bilinmeyen kişiler başkalarına kenara çekilmelerini ve geçmesine izin vermelerini emretti;
Meşgul göbek için her zaman bizimle var.

Birkaç dakika içinde merdivenlerin tepesindeydi ve orada dirsek
Ofise giden yol, beş katip oturdu.
defterler. Tezgahın yanındaki alan,
Birlikte sabırsızlıkla fısıldayan erkekler. Herhangi biri sesini yükseltti,
işi olan katip başını kaldırdı ve
sessiz bir sürpriz olan konuşmacı.

Birbiri ardına bu beyaz yüzlü başvuru sahipleri tezgahın üzerine eğildi.

"Voyons, Mösyö!" çağırdılar; "Bunu söyle ya da bana bunu bilgilendir."

Ama katip sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Sabır, Mösyö," diye yanıtladı. "Sana henüz söyleyemem. Biz
Londra'dan tavsiyeler bekliyor. "

"Ama onları ne zaman alacaksın?" Bir kerede birkaç tane sordu.

"Yarın olabilir. Birkaç gün olmayabilir."

"Ama biri Bay Turner'ı görebilir mi?" Birini, diğerlerinden daha cesur.

"O nişanlandı."

Colville katipin gözünü yakaladı ve bir jestle onu duyurdu
İç odaya geçmesine izin verilmelidir. Bir kez daha
Büyük dünyanın havası, iyi kıyafetleri, düğmesindeki çiçeği,
ona başkalarına göre avantaj sağladı; Ve katip ondan indi
dışkı.

"Bayan St. Pierre Lawrence onunla birlikte, biliyorum," diye fısıldadı Colville. "BEN
Onunla burada buluşmak için randevu ile gel. "

Daha fazla sorun olmadan gösterildi ve Bayan St. Pierre'yi buldu
Lawrence Oturma, Beyaz Yüzlü ve Vollu, Ziyaretçi Sandalyesinde.

John Turner her zamanki yoğun yataylık havasına sahipti, ama dar siyah
Her zaman bir yayda bağladığı kravat hafifçe bir tarafa eğimlidir; Saçları
karıştırıldı ve hava sıcak olmasa da yüzü bir
Parlak görünüm. Herhangi bir bankacı, müşterileri merdivenlerde ve
Sokağa çık, John Turner'ın göründüğü gibi görünebilir.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu Bayan St. Pierre Lawrence, dönerek
Sandalyesinde keskin bir şekilde ve bir ifadeyle Colville'e bakıyor
ani rahatlama. Elinde bir mendil taşıdı, ama gözleri
kuru. Sonuçta, şimdi önerenlerin sadece bir öncüsü
insan işlerini yönetmek için. Ve onların bu sonraki günlerinde bile
İlerlemek, cep handkerçilerini arkalarında bırakmadılar.

"Kalabalıktan biri tarafından söylendi," diye yanıtladı Colville, yan gülümsemeyle
Turner için sempati dolu, "--bank kederine gelmişti."

"Sadece Bayan St. Pierre Lawrence'a söylüyordu," dedi Turner, kalıcı bir şekilde,
"Günün çok erken olması ve süngeri atması ve onu ağlaması
Her şey kayboldu. "

"Tüm!" öfkeyle Colville'i yineledi. "Ama demek istiyorsun-neden, elbette,
Genellikle bir şey kaldı. "

Turner omuzlarını silkti ve sessizce oturdu, ortayı kemirerek
başparmağının eklemi.

"Ama paraya sahip olmalıyım!" Bayan St. Pierre Lawrence diye bağırdı. "En çok
Önemli ve aynı anda sahip olmalıyım. Her şeyi geri çekiyorum. Bak, ben
Cheque-kitabımı yanımda getirdi. Ve biliyorum ki yüzün üzerinde
hesabımda bin lira. Bunun yanı sıra, menkul kıymetler var
İki yüz elli bin daha-bütün servetim. Para değil
Senin: Benim. Her şeyi çiziyorum ve sahip olmakta ısrar ediyorum. "

Turner başparmağını ısırmaya devam etti ve konuşmadan ona baktı.

"Şimdi, lanet olsun, Turner!" dedi Colville, aniden boğuk bir sesle;
"Dön, adamım."

"Sana gittiğini söylüyorum," diye cevap verdi.

"Ne? Üç yüz elli bin lira? O zaman sen bir haydutsun!
Sen hileli bir mütevelli heyetsin! Her zaman lanet olası olduğunu düşündüm
Scoundrel, Turner ve şimdi biliyorum. Seni kadırgalara götüreceğim
Hayatının geri kalanı, sana söz veriyorum. "

"Bundan hiçbir şey kazanmayacaksın," diye geri döndü.
onun önünde tarih kartı. "Ve var olma şansını kaybedeceksin
Enkazdan bir şey kurtarmak. Bayan St. Pierre Lawrence daha iyiydi
Avukatının tavsiyesini alın-sizinkine tercih ederek. "

"O zaman harap oldum!" dedi ki, yükselen, bir çözünürlük havasıyla.
Bütün olaylarda cesurdu.

"Şu anda öyle görünüyor," diye itiraf etti Turner,
gözüyle tanışmak.

"Ne yapacağım?" Bayan St. Pierre Lawrence'ı çaresizce mırıldandı
Odanın etrafında ve son olarak bankacının çalkalak yüzünde.

"Sanırım geri kalanımız gibi," diye itiraf etti. "Dünyaya yeniden başlayın.
Belki de arkadaşların öne çıkacak. "

Ve sakin bir şekilde Colville'e baktı. Bayan St. Pierre Lawrence'ın Yüzü
Aniden kızardı ve kapıya doğru döndü. Turner Rose,
zahmetli bir şekilde ve açtı.

"Bu yan kapıdan başka bir merdiven var," dedi bir
Bir dolap görünümü olan ikinci kapı. "Kaçınabilirsin
kalabalık."

Birlikte bayıldılar ve Turner, kapıyı geride bıraktılar
Onları, odayı küçük bir aynanın askıya alındığı yere geçti. Onu ayarladı
Düz bağlayın ve saçlarını düzeltin ve sonra sandalyesine döndü,
Yüzünde belirsiz bir gülümseme.

Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'tan Brougham'da boş koltuk aldı.
Hala elinde bir mendil tuttu.

"Kendime aldırmıyorum," diye bağırdı aniden, arabayla
mahkeme avlusundan taşındı. "Sadece senin iyiliğin için, dormer."

Döndü ve parlayan gözlerle ona baktı, ama gözyaşlarıyla değil.

"Ah! Anlamıyor musun?" diye sordu, fısıltıyla. "Görmüyor musun
Dormer? "

"Bir çıkış yolu mu?" Aceleyle cevap verdi, neredeyse onu kesintiye uğrattı.
Elini geri çekti, üzerine kendi koyduğu; geri çekildi
Sempatik bir şekilde, neredeyse şefkatle. "Bir çıkış yolunu görüyor musun?" Tekrar etti
yansıtıcı ve iş benzeri bir ses. "Hayır, korkarım, şu an için,
Yapmıyorum. "

Bıyığını okşayarak oturdu, pencereden dışarı bakarken
Diğerine baktı, gözyaşlarını kararlı bir şekilde yanıp sönüyor. Sürdüler
Konuşmadan oteline geri dön.



Bölüm XXXIV. Bir Sordid Meselesi



"Bon Dieu! Eski dostum, ne bekliyorsun?" cevapladı Madam De
Chantonnay Ona Mayıs ayında yapılan oldukça tutarsız bir ifadeye
öğleden sonra Marquis de Gemosac tarafından. "Mayıs ayı"
daha fazla açıklandı, çukurlu elinin bir jesti ile
Güller etraflarında abloom. Çünkü Marquis onu bir sandalyede bulmuştu
Gemosac yakınındaki o evin eski bahçesindeki dut ağacının altında
nehrin karşısında denize doğru bakıyor. "Mayıs ayı.
Biri genç. Dünya başladığından beri böyle şeyler oldu. Onlar
bitene kadar olacak, Marquis. Kendi zamanımızda oldu, eğer ben
Doğru hatırla. "

Ve Madam de Chantonnay, günlerin anısına müthiş bir iç çekti
Artık yoktu.

"Genç bir işletme adamı ve kötü görünümlü değil, izin veriyorum.
Grand Air ve yüzü bir ayrımsız değil. Bir genç verildiğinde
Kız, çiçek olarak taze, genç, masum, hissetmeden değil. Ah!
Biliyorum, çünkü kendim gibiydim. Onları bir bahçeye yerleştirin
Bahar. Nelerden konuşacaklar-Politikalar? Ah-Bah! İzin vermelerine izin ver
Yaşlıları satranç veya el oynarken uzun akşamlar birlikte
Bezique. Hangi oyunu oynayacaklar? Satrançtan çok daha eski bir oyun veya
Bezique, ben süslüyorum. "

"Ama koşullar çok olağanüstü," diye protesto etti Marquis
öfkesi sanki panzehir içermiyormuş gibi memnun bir hava vardı.

"Koşullar olağanüstü olabilir dostum, ama aşk bir kural. Siz
Chateau'da altı hafta kalmasına izin verin, her gün Juliette'i görür ve
O zaman iyi bir sabah Mösyö de Bourbon'un gelmesine şaşırdın
sana ve size bildirirken, evlenmek istediğini söyler
kızın. "

"Evet," diye itiraf etti Marquis. "O kaba olarak tanımlayabileceğiniz şeydi. Belki de bu tür konuların tedavisinin İngiliz yoludur. Şimdi
Kendim daha sıcak olmalıydım, sanırım. Kendime izin vermeliydim
Olduğu gibi küçük bir oyun. Biri birkaç güzel şey söylüyor-öyle değil mi?
Biri hanımefendinin bir melek olduğunu ve tamamen değersiz olduğunu gösteriyor
sadece mutlulukla karşılaştırılacak bir mutluluğun
ahirette bize söz verildi. Bu olacağı bir fırsat
güzel. "

"İngiliz için değil," diye düzeltti Madam de Chantonnay
onun görüşünü vurgulamak için el. "Ve hatırlamalısın, ancak
Arkadaşımız Fransız, o soğuk ülkede yetiştirildi-
Donmuş dinlerinin bir bakanı anlıyorum. Seninle konuşan ben
Ne olduklarını bilin, bir keresinde bana aşık bir İngilizim vardı. Oldu
Paris'te, Louis XVIII. kraldı. Ve bu İngiliz bana söyledi mi
Kalbinin kırıldığını, sana sordum mu? Asla! Aksine ortaya çıktı
sadece bir kayıtsızlıkla karşılaştırılacak bir kayıtsızlığa sahip olmak
ağaç. Toplumumu aramak yerine benden kaçıyor gibiydi. Bir kez yaptı
Bana sunulduğunu unutmaya inanıyorum. Bir Ruse-Sadece Bir Ruse
tutkusunu gizlemek için. Ama biliyordum, her zaman biliyordum. "

"Peki zavallı adamın kaderi neydi? Adı neydi, Comtesse?"

"Unutuyorum dostum. Şimdilik unuttum. Ama söyle bana
Monsieur de Bourbon ve Juliette hakkında daha fazla bilgi. Tutkuyla aşık
Onunla elbette; O çok sefil. "

Marquis birkaç dakika yansıttı.

"Şey," dedi, sonunda, "öyle olabilir; öyle olabilir, comtesse."

"Ve sen-ne dedin?"

Marquis cevap vermeden önce dikkatlice yuvarlak görünüyordu. Sonra eğildi
Ön kapakçısı, burnunun ucuna hassas bir şekilde kaldırıldı.

"Geçmiştim, comtesse," dedi düşük bir sesle. "Şöyle açıkladım
incelikle, böyle bir düşünmek için çok erken olduğu gibi
Geliştirme-sürprizle alındığım. "

Madam de Chantonnay'a "Bu pek doğru olmayabilir"
Mulberry Tree'ye bir kenara, "ne Guienne ne de La Vendee için
sürprizle alınacak. "

"Dedim ki, başka bir deyişle-çok iyi bir kelime, o kadar iyi, için
Biri kibar olmalı-'Tahtınızı güvence altına al, Mösyö ve evleneceksin
Juliette. ' Ama bu, sonuncusunun acele ettiği bir konum değil
Gemosac'ın evi-başarısız bir davacının karısı olmak, ha? "

Madam de Chantonnay, bunların şişman elinin bir jestinde onaylandı
Prensipler ve Marquis de Gemosac'ın ustaca gösterisi
onlara.

"Ve Mösyö de Bourbon-bu koşulları kabul etti mi?"

"Görünüşe göre, Madam. Bunu yapmaktan memnun görünüyordu," diye yanıtladı Marquis,
Snuff kutusuna dokunmak ve bayanın gözünden kaçınarak.

"Ve Juliette?" Madam, yan bir bakışla.

"Ah, Juliette mantıklı," diye yanıtladı düşkün baba. "Kızım
Umut, mantıklı, comtesse. "

"Kendine huzursuzluk ver, eski dostum," dedi Madam de Chantonnay,
yürekten. "Büyüleyici."

Madam sandalyesine oturdu ve kendini düşünceli bir şekilde havalandırdı. Bu
O günün modası bir fan taşımak ve lütuf ve etki ile kullanmak.
Kendine hayran olmak, ısının baskıcı olduğu anlamına gelmiyordu,
Yanlış İngilizce kullanımı günümüzde kötü üreme veya eksiklik anlamına gelir
eğitim. Her ikisi de övgüye değer bir arzunun bir göstergesidir
Açıkça bir günün hareketinde.

Hayranları üzerinde Madam, Marquis'e, onun yanında bir bakış attı,
Birçok arkadaşı gibi, çok daha az basit olduğundan şüphelenilen ve
göründüğünden daha spontane.

"O zaman resmi olarak etkilenmiyorlar mı?" önerdi.

"Mon Dieu! Hayır.
Şu anda düşündüm. Çok zorlu bir görev ondan önce yatıyor, ama
O buna eşit, eminim. Buna ilişkin inancım bir olarak büyüyor
Onu daha iyi tanıyor. "

"Ama gençlerin sizi zorlamasına izin vermeye hazır değilsin
Karanlıkta bir sıçrama yap, "diye önerdi Madam de Chantonnay. "Ve o fakir
Juliette ruhunu sabırla tüketmelidir; Ama senin gibi mantıklı
Sadece söyle. Evet, sevgili Marquis, o büyüleyici. "

Böylece Albert de Chantonnay ortaya çıktığında kolay konuşmaya girdiler
Çalışmasının uzun penceresinden, yosun yetiştirilen bir oda açılan bir oda
Teras, bu çizicinin başka bir Richelieu'ya gittiği ve
Ülke sallayan planlar üzerinde düşünülmüş.

Elinde bir mektup taşıdı ve gerçek bir düzensizlik havası giydi.
Fakat ajitasyonunda bile konuşmadan önce dikkatlice baktı.

"İşte," dedi Marquis'e ve onu izleyen düşkün annesine
Şikayetle-"Burada Dormer Colville'den bir mektubum var.
mutlaka çok temkinli bir dilde yer aldı. Muhtemelen biliyor,
Biliyorum, bana hitap eden herhangi bir mektubun açılması sorumludur. Bende
Bazı mektuplarımın sadece açılmadığına inanmak için bir sebep, aynı zamanda
onların kopyaları aslında o adamın elinde-başın
hükümet olarak adlandırılan. "

Döndü ve komşu bir orman gül kümesine karanlık bir şekilde baktı,
Sanki Louis Napolyon belki de orada gizleniyorlardı. Ama yine de
Yirmi yıl sonra doğrulanan şüphelerinde oldukça doğru,
Hiçbirinin şüphelenmediği çok fazla yinelenme ile birlikte.

"Yine de," diye devam etti, "Colville'in bize ne aktarmaya çalıştığını biliyorum,
ve şimdi bize ağızdan bize onaylamak için Paris'ten acele ediyor.
Rue Lafayette'deki John Turner Bankası başarısız oldu ve onunla
Madam St. Pierre Lawrence'ın tüm servetine gidiyor. "

Her iki dinleyicisi de yüksek sesle bağırdı ve Madam de Chantonnay işaretler gösterdi
sallanma arzusu; Ama hiç kimse dikkat çekmediği için onu değiştirdi
akıl.

Albert, "Zaman kazanmak için bir şey," diye açıkladı Albert, ince ucunu fırçalayarak
Bıyığı bir çözünürlük hareketi ile yukarı doğru. "Tıpkı diğeri gibi
zaman kazanmak için bir hile oldu. Şu anda iki kararlı arasında bir yarış
Partiler. Önce hazır olan ve kendini ilan eden parti
Victor. Bugün için fakir Fransa'mız olukta: o
Canaille'nin elleri ve Canaille ilk yerleri kabul edecek
Kendisi bir yükseklik üzerine ve altın saçıyor. Ne umursuyorlar-kral ya da
İmparator, İmparator veya Kral! Onlar için aynı şey var.
bir çeşit değişim ve gördüklerini gör veya gördüklerini düşündüklerini,
ondan koptu. "

Albert de Chantonnay'ın onun
vatandaşlar.

"Ama," diye protesto etti Madam de Chantonnay, bir Fransız kadınının
Bir durumu kavramak için eşsiz bir çabukluk-"ama hükümet
Bir bankanın başarısız olmasına neredeyse neden olmadı-Turner'ın eski kurulmuş bir bankası,
zaman kazanmak için Louis Xiv gününden beri var. "

"Vicdansız bir hükümet Fransa'da her şeyi yapabilir" diye yanıtladı.
Leydi oğlu. "Varlıkları gecikmeye bağlıdır ve
BT. Kendi ağırlığını bırakmak yerine Fransa'yı mahvedeceklerdi.
Ve bu onların planının bir parçası. Bizi her ne pahasına olursa olsun geciktirmeye çalışıyorlar.
İlk hamleyi de Bourbon'u kaçırdı. Başarısız oldu. Bu onların ikincisi
taşınmak. Karşı konumumuz ne olmalı? "

Ellerini söğütlerinin arkasına sıktı ve yavaşça geriye doğru ilerledi
ve ileri. Bir jestle, Madam de Chantonnay Marquis Keep Bade
Dikkatini oğlunun tavrına çekerken sessizlik. O zaman
Durakladı ve bıyığı parmakladı, heyecanla nefes nefese kaldı.

"Bende var," dedi Albert, ilham kaynağıyla.

"Evet, oğlum?"

"Beauvoir mülkü," diye yanıtladı Albert, "amcamın bana bırakıldı.
Üç yüz bin frank değerinde. Bu an için yeterli. O
bizim karşı hareketimiz olmalı. "

Madam de Chantonnay gönüllü bir şekilde protesto etti. Fransızlar hazırsa
fedakarlık veya tüm olaylarda, bir duygu ve tarih için herkesi riske atmak
Aksine hiçbir şey söylemiyor-Frenchwomenler son derece pratik ve
uzak görüşlü.

Madam'ın Beauvoir mülkünün satılmaması için yüz nedeni vardı.
Birçoğu birbirleriyle çelişti. O olarak adlandırılabilecek şey değildi
Yakın akılcı, ama kabaca etkili oldu. Birçoğu bir general kazandı
Zafer doğrulukla değil, ateşinin hacmiyle.

"Fransa'dan ne olacak," diye bağırdı Albert'in geri çekilmesi
O yürüdü, "Eğer yaşlı ailelerin hiçbirinin kutsayacak bir oğlu yoksa
kendisi? Ve Cennet şu anda yeterince az kaldığını biliyor.
Ayrıca, bir gün evlenmek isteyeceksiniz ve gelin ne diyecek
Ne zaman paran yok? Şu anda çitlerde büyüyen nokta yok.
Bir nokta için bir yapışkan olduğum için değil. Bana kalp ver, her zaman diyorum ve
Parayı kendiniz saklayın. Ve bir gün sevgi dolu bir kalp bulacaksın, ama
nokta yok. Ve bir kerede hazırlanmış bir trajedi var. Öyle değil mi
Arkadaş? "

Bu tahminin doğrulanması için Marquis de Gemosac'a döndü.

"Bu bir tehlike, Madam," diye cevap verdi. "Bu bir tehlike
Öngörmek için iyi olun. "

Bir romantik olasılığı yüz katını tartışmışlardı
iki evi arasında evlilik. Juliette ve Albert-sonuncusu
uzun zamandır eski bir asaletin temsilcileri
Batı-Birbirine aşık olur. Büyüleyici olurdu
Madam düşündü; Ama ne yazık ki! Albert bir nokta aramak akıllıca olurdu.

Marquis durakladı. Yine geçici oldu. Çünkü o
Bu sorunun hangi tarafını alacağına anında karar verin. Albert'e baktı
zayıf, romantik; Fransa'nın eski asaletinin ideal bir temsilcisi
bu asla pratik değildi ve giyotine gitmeyi seçti
bu modern erdemi geliştirmeye çalışmaktan.

"Aynı zamanda Madam, bir kredinin teklif edildiğini hatırlamak iyi
Şimdi makul bir şekilde gelecekte böyle bir getiri getirmesi beklenebilir
De Chantonnays için zamanın sonuna kadar nokta sağlayacak. "

Madam ruhlu bir cevap vermek üzereydi; Hatta önermiş olabilir
Beauvoir mülkünün Albert'in karısına daha iyi dağıtılacağını
Juliette'den bir başkasının karısı olarak, ama Albert'in kendisi durdu
onların önünde ve tüm argümanları tutkulu bir jestle süpürdü
Küçük, beyaz el.

"Sonuçlandı," dedi. "Beauvoir mülkünü satıyorum!
Chantonnays, herhangi bir fedakarlığa eşit olduklarını yüzlerce kez kanıtladı
Fransa uğruna? "



Bölüm XXXV. Kare Bir Adam



Tüm 1851 yaz boyunca-her zaman işaretlenecek bir yıl
Tarihçilerin zihinleri, kırmızı değil, siyah harflerle-savaş
Siyaset Fransa'yı o zamana attı.

Şu anda ustalık için yarışan beş parti vardı. Zorunlu
Bunlardan biri şu an için kendini güvence altına almak üzere görünüyor
güç, diğer dördü bir kerede ortak düşmanı yırtmak için birleşirdi
kararsız konumundan. Bu partilerden sadece ikisi gerçekti
Kohezyon: Meşurlar ve Bonapartistler. Sosyalistler,
Ilımlı Cumhuriyetçiler ve Orleanistler
Şimdiki zamanda dostça olmak. Sosyalistler gürültülü, ama nadiren
akıllı. Fransa'da kendini ılımlı olarak tanımlayan bir adam
Herhangi bir süre için popüler olmayı bekleyin. Orleanistler sadece
Sadece ofis dışı. Louis Philippe'in ölmesinden bu yana neredeyse hiç bir yıl oldu
Claremont'taki sürgünde-sadece üç yıl boyunca kırılmasını imzaladığından bu yana
ve Newhaven'a koştu. Orleanistlerin dönüşü değildi.

Bir aile kavgası kadar ölümcül bir kavga yoktur; çok aniden düşme
Bir evin kendisine bölünmüş olduğu için. Bahar boyunca ve
1851 yaz Fransa kendini dünyanın gözünde sergiledi.
Düşmanlarına gülmek, bunu sevenlere üzücü bir şey
Büyük ülke.

1848 Cumhuriyeti zaten kendine bölünmüş bir evdi.

Başkanı Louis Bonaparte dört yıldır seçildi. O
yasa dururken, geçmeden sonraya kadar tekrar uygun değil
dört yıl daha. Partisi bu yasayı iptal etmeye çalıştı ve başarısız oldu.
"Olursa olsun," dediler, "onu tekrar seçeceğiz ve başkan o
Yasaya rağmen. "

Bu yüzlerce buluttan sadece biriydi, bir erkeğin elinden daha büyük değil,
şu anda siyasi ufukta ortaya çıkıyor. Fransa için başlıyordu
Bir yasanın sadece bir yasa olduğu bu Primrose yolunu dolaşmak için
Uygun.

Başkaları kaybettiğinde başını tutan bir adam, Louis Bonaparte vardı
paha biçilmez yardımcı; Düzenli bir şekilde belirli bir amaca iten; kimin
Fransa'da bile görev zordu ve herhangi birinde imkansız olurdu
diğer ülke. Çünkü sadece Fransa'da alay öldürmez.
Ve son on beş yıl içinde iki kez-bir kez, bir kez
Boulogne-Dünyayı onun
İsim, küçümseme ile dolu kahkahalarla selamlama, bir başarısızlık
alay tarafından lanetlendi.

Louis Bonaparte'nin asla ciddi düşünce vermediği söylendi
Meşru Parti. O paha biçilmez gibi görünmektedir
amcasının en büyük tahtına yükseldiği erkeklerin bilgisi
Modern zamanlar. Bir partinin bir an için asla bir erkeğe eşit olmadığını biliyordu.
Ve meşruların erkekleri yoktu. Sadece Comte de Chambord'u vardı.

Frohsdorff'ta hala umutlarına yapıştılar, bu eski dünyayla
Ölü bir rejimin nihai canlanmasına inanç
karakteristik. Ve Frohsdorff'da öldü, bunun Ekim ayında
Yıl, Angouleme Düşesi, Marie Therese Charlotte, kızı
İki amcasını hor gören Marie Antoinette, Louis XVIII. Ve
Charles X., yaptıkları tavizler için-daha fazla kraliyetçi olan
kraldan daha. Onun son nesliydi, sonuncusu
aile ve onunla birlikte Fransa'nın büyüklüğünün bir parçası öldü, neredeyse hepsi
Kraliyet ailesinin haysiyeti ve burbon ırkının son usta-zihin.

Albert de Chantonnay'ın belirttiği gibi, Turner'ın bankasının başarısızlığı
Zaman kazanmak için bir şeyden başka bir şey yoktu, istenen etkiye sahipti. Bir alan için,
Hiçbir şey yapılamazdı ve Marquis de Gemosac ve arkadaşları
başarılı bir şekilde başladıkları işi sürdürmekten engellendi.

Tüm yaz tuvaletinde Barebone, Gemosac'ta Fransa'da kaldı.
Her yerde olduğu gibi. Marquis de Gemosac'ın kendisi Frohsdorff'a gitti.

"Eğer on yaş daha genç olsaydı," dedi dönüşünde, "
onu almaya ikna ettim. Parası var. Tüm etki
onun. Çünkü tüm işlerimizde son sözü olan o
Duc de Berri'nin ölümü. Ama o yaşlı-kırıldı. Bence o
Ölüyor dostum. "

Yine vintage zamanıydı. Barebone sonunu hatırladı
vintage ve tümleri sağlayan iller aracılığıyla yolculuğu
Şarap ile dünya, bir arkadaş için dormer Colville ile. O zamandan beri vardı
yalnız seyahat etti. Yüz yeni arkadaş edinmişti, memnuniyetle karşılanmıştı
Yüz tarihi evde. Nereden geçerse gitmişti
Arkasındaki coşku-ve biliyordu.

Kendi gücüne alışmıştı ve yine de yenilenmiş kanıtları
her gün ona sürprizdi. İçinde gerçek olmayan bir şey vardı. Orada
her zaman şöhrette gerçek dışı bir şeydir ve büyük erkekler kendi başlarına bilir
Harika olmadıkları kalpler. Onları düşünen sadece dünya
Bu yüzden. Yalnız olduklarında-kendi başlarına bir odada-bir an için hissediyorlar
kendi küçüklükleri. Ama kapı açılır ve bir anda ortaya çıkarlar
ve kendi parçalarını mekanik olarak oynayın.

Bu Barebone'un günlük görevi olmuştu. Onu yapmak çok kolaydı
Kapılarını ona açan bu dünyada onu selamladı
uzanmış eller ve sadece kendisi olarak onları cazibe etmesini istedi.
Olmadığı gibi görünmek için bile çaba sarf etmedi.
Sadece kendisi olması gerekiyordu ve memnun kaldılar.

Rolünün bir kısmı Juliette de Gemosac'dı. Oldukça kolay buldu
onunla sevişmek; Ve o, daha iyi bir şey istemedi. Hiç bir şey
Marquis de Gemosac tarafından kesin söylenmişti. Değiller
resmi olarak affedildi. Birbirlerini görmeleri yasak değildi. Ancak
Bu işlemlerin düzensizliği belirli bir baharat verdi
Cazibesi olmadan olmayan ilişkilerine dayanıklılık.
Loo ile konuştuktan sonra birbirlerinden pek bir şey görmediler
Bu konuda Marquis de Gemosac; Barebone için ziyaret etmek zorunda kaldı
Fransa'nın diğer bölümleri. Bir veya iki kez Juliette kendisi kalmaya gitti
akrabalar. Bu devamsızlıklar sırasında birbirlerine yazmadılar.

Aslında, barebonun herhangi bir yazışmayı sürdürmesi imkansızdı
Her neyse. Dormer Colville'in hala Paris'te olduğunu duydu,
Bayan St. Pierre Lawrence'ın servetinin enkazından bir şeyler koparın.
Marquis de Gemosac'a işlerin henüz düzenlenebileceği söylendi.
Ancak finansör değildi, itiraf etti; Böyle anlamadı
meseleler ve bildiği tek şey, vaat edilen yardımın
İngiliz kadın gelmiyordu.

"Öyle," diye bitirdi, "başka bir yere bakma sorunu. Sadece değil
para istiyoruz. Bir kerede sahip olmalıyız. "

Kesinlikle konuşursak, Loo'nun düşünmesi veya yönetmesi değildi
para. Krallar tarafından oynanacak kısımdı-çok kolay, eğer hediye
Orada mı, eğer eksikse elde etmek çok imkansız-birçok insanı tanımak
Ve hepsini cazipleştirmek için. Böylece yaz sonbaharda olgunlaştı. Öyleydi
Güneyde bir başka büyük vintage ve Bordeaux genellikle
Barebone oraya geldiğinde, Daybreak'te, Kasım ayında bir sabah,
Toulouse'dan yayınladım. Kışın daha cesurdu ve gitti
Korkusuzca sokaklarda. Soğuk havalarda çok daha kolay
kimliğini gizleyen bir adam; Bir kadının güzelliğini gizlemesi için
Keşke-ki bu büyükse. Barebone bir kürk yaka giyebilir ve dönebilir
Yatırtan duraklatan ve dönen bu masal çenesi etrafında yukarı doğru
Görünürse ona tekrar bakmak.

Kasabanın kalbindeki eski moda handa kahvaltı yaptı.
Bu güne kadar tespitler yolcularını yatırdı ve sonra
Quay'e giden yolu, nehirden geçecekti.
Soğuk bir sabahtı ve Paris'in güneyinde birkaç soğuk şehir var,
Bordeaux'dan. Barebone acele etti, nefesi onun kürkünde dondu
yaka. Aniden durdu. Onun yeni benliği-bu fantom ikinci doğası
Gelenekten yetiştirildi-bir gözün parıldamasında beslendi ve onu sade bıraktı
Yeşil suya bakarak "
Son umut, "Derin yüklü, orta akışta demirlenmiş.

Onu durduğunu görünce, bir kayıkçı komşu bir uçuştan ona doğru koştu
adımlar.

"Bir İngiliz gemisi, Mösyö," dedi; "Sadece içeri gel. Çapaları
neredeyse hiç evde. Mösyö gemiye gitmek istiyor mu? "

"Tabii ki yapıyorum, yoldaş-istediğin kadar çabuk," diye cevapladı eşcinsel
gülmek. Bu yapının görüşünün, insan ellerinden yapılmış olması tuhaftı,
onu bir düşünce parıltısında değiştirmeli, kalbini sıçramalı
göğsü.

Birkaç dakika içinde Wherry'de oturdu, yarıya kadar çıktı
aktarım. Zaten bir yüz bulaşlara bakıyordu. Eller açıktı
Hankanı, hala izin vermenin karışıklığından sonra güverteleri temizlemekle meşgul
Demir ve jib-boom'da çekilmeye gidin.

Barebone işten ayrıldıklarını ve ona bakmak için döndüklerini görebiliyordu. Bir veya
İkisi selamlamada elini kaldırdı ve sonra tekrar görevlerine döndü.
Zaten eş-Lo- başarılı olan bir Farlingford adamı ayakta duruyordu
Demiryolunda bir ip bobini.

"Yaşlı adam aşağıda," dedi Barebone'a el vererek. Ondan
Horak, muhtelif homurdandı ve yarım düzine kafa sarsıldı
yanına.

Kaptan Clubbe, kahvaltının kalıntılarının bulunduğu kabinde vardı
kalem ve mürekkep için yer açmak için masanın bir ucuna itildi. .
Kaptan, gerekli sayısız belgeyi zahmetli bir şekilde dolduruyordu
Fransız özel evi tarafından. Yukarı baktı, elinde kalem ve tüm
Yıllarca süren zorluk ve sorunla graven kırışıklıklar, gibi süpürüldü
bir arduvazdan yazmak.

Kalemini bir kenara bıraktı ve elini masanın karşısında tuttu. "Kahvaltın mıydı?" Diye sordu, boş bir bakışla
Kahve kalesi.

Loo otururken güldü. Her şey çok tanıdıktı-
kabin; lamba yağı kokusu; rüzgarın alçak şarkısı
Dolma, asla kapanmayan kapıda mırıldandı,
Gece veya gündüz, denizler ana güvertede yıkanmadıkça.
Her şeyi çok iyi biliyordu; çok kalem ve nadiren kullanılan mürekkep potu;
Kaptanın tutumu ve İngiliz bakımı konuşmamaya çalıştığı
Kalbinde olan dudaklarıyla.

"Şey," dedi Captain Clubbe, kalemini tekrar alarak, "Nasılsın
Devam ediyor mu? "

"Ne ile?"

"Sizi bu ülkeye getiren işle," diye yanıtladı Clubbe,
ani bir kıkırdama ile; Çünkü büyük adamların çoğunluğu gibi, utangaçtı.

Barebone masanın karşısında ona baktı.

"Beni bu ülkeye getiren işin ne olduğunu biliyor musun?" O
sordu. Ve Kaptan Clubbe kaleminin noktasına düşünceli bir şekilde baktı.

"Marquis de Gemosac ve Dormer Colville size her şeyi söylediler mi yoksa
Sadece biraz? "

"Sanırım bana her şeyi söylediler," diye cevap verdi. "Neden yapmalı
Onlar? Ben sadece denizcilik bir adamım. "

"Ama sana yeterince söylediler," diye ısrar etti Barebone, "
Buradaki işimle ilgili kendi sonuçları. "

"Evet," diye cevapladı Clubbe, masaya bir bakışla. "Gidiyor mu
kötü?"

"Hayır. Aksine, görkemli bir şekilde gidiyor," diye cevapladı Barebone, Geciry;
Ve Kaptan Clubbe, kafasını tekrar inceledi.
Fransız özel evi. "Muhteşem bir şekilde gidiyor, ama--

Durakladı. Yarım saat önce kaptanı zihninde hiç düşünmüyordu
Clubbe veya Farlingford. Sadece eskisini selamlamak için gemiye gelmişti
Arkadaşlar, bazı ev haberlerini duymak, bir an için almak için
Geçmiş günlerin eski benliği ve tekrar bırakın. Ve şimdi, yarım düzine
Sorular ve cevaplar, nerede sürüklendi? Kaptan Clubbe doldurdu
Yavaş ve çok okunaklı bir kelime.

"Ama ben adam değilim, biliyorsun," dedi Barebone, yavaşça. Sanki
O sadece insanın görüşü onu gerçeği ağlattı. "Ben değilim
Beni düşündükleri adam. Babam XVI. Louis'in oğlu değildi. Biliyorum
Şimdi. İlk başta bilmiyordum, ama şimdi biliyorum. Ve ben
Şeyle devam ediyor, hepsi aynı. "

Clubbe sandalyesine oturdu. Vücutta büyük ve çok büyüktü. Ve
Vücudun uzunluğunda alışkanlığı zihnin doğası haline gelir.

"Bunu sana kim söylüyor?" diye sordu.

"Dormer Colville. Bana önce bir şey ve sonra diğeri söyledi. Sadece o
Ve sen ve ben bunu biliyoruz. "

"O zaman bir yalan söylemiş olmalı," dedi Clubbe, yansıtıcı bir şekilde. "Bir
biliyoruz. Ve söylediği şey her iki şekilde de değeri yok; çünkü öyle değil
Bilmek. Kimse bilmiyor. Baban benim bir arkadaşımdı, erkek ve oğlum,
Ve bilmiyordu. Diğer erkeklerle aynı değildi; Bunu biliyorum-ama
başka bir şey yok. "

"O zaman, ben olsaydın, kendinize faydasını verirsiniz.
Şüphe? "Diye sordu Barebone, oldukça pervasız bir kahkaha."
Diğerleri-Fransa uğruna? "

"Değil," diye yanıtladı Clubbe, açık bir şekilde.

"Ama şimdi geri dönmek neredeyse imkansız," diye açıkladı Loo. "BT
Tüm arkadaşlarımın harabesi, Fransa'nın çöküşü olurdu. Benim
Pozisyon, ne yapardın? "

"Konumunu anlamıyorum," diye yanıtladı Clubbe. "Anlamıyorum
siyaset; Ben sadece denizci bir adamım. Ama tek bir şey var
yap-kare şey. "

"Ama," protesto etti Dormer Colville'in öğrencisi, "
Arkadaşlar. Şimdi Fransa'yı terk edemem. "

"Kare Şey," diye tekrarladı denizciyi inatla. "Kare Şey;
Ve arkadaşların lanet olsun-Damn Fransa! "

Konuşurken yükseldi, çünkü her ikisi de gümrük memurlarının geldiğini duymuştu
gemide; Ve bu görevliler şimdi kabin kapısına eğiliyorlardı.



Bölüm XXXVI. BAYAN. ST. Pierre Lawrence anlamıyor



Kasım ayı başlarında rapor Paris'te kanat aldı.
John Turner'ın bankası, sonuçta fırtınayı havalandıracaktı. Çukur
Colville bu haberi ilk duyanlar arasındaydı ve garip bir şekilde o
Bir kerede Bayan St. Pierre Lawrence'a vermedi.

Tüm yıl boyunca, John Turner müvekkilini tedarik etmişti.
Hazır para. Dahası, kendi yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmamıştı.
Kendi parası olmayan herkes için bir gizem hangisi
Diğer insanlarla başa çıkma şansı. Hiç şüphe yok
Bankacıların ve diğer finansörlerin başarısız olduğu gerçeğinin açıklaması,
ve hatta günlükleri üzerinde somut bir etki olmadan iflas edin
konfor, ancak kesin olmayanlar bunu anlamayı bekleyemez.

Aslında, Bayan için rahatsızlık sorunu yoktu.
Pierre Lawrence da.

"İstediğim kadar harcayabilir miyim?" Turner'a sormuştu ve cevabı vardı
olumlu oldu.

"Tasarrufun faydası yok mu?"

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı. Bayan St. Pierre Lawrence'ın yaptığı
Bir şeyleri hiç anlamadığına cevap ver.

Bankacı, "Bir sele karşı pipet toplamanın bir faydası yok," diye cevapladı bankacı,
uykulu.

Tabii ki, şimdi gerekli olanı tedarik etmekle ilgili bir soru yoktu
Marquis de Gemosac ve Albert de Chantonnay'a fonlar,
Anlaşılan, başka yerlerde zorluk çekmeden değil, parayı yükseltiyorlardı.
Bayan St. Pierre Lawrence gerçekten çok az şey duymamıştı
Batı'da kraliyetçi arkadaşlar. İnsan doğası aynı, görünür,
Tüm dünya bitti, ama üst kabuk her zaman en zor.

Colville söylenti hakkında bilgilendirildiğinde,
John Turner ile asla kavga etmedi. Tabii ki biraz zor dedi
O anın sıcağında, ama Turner geri dönmemişti. Oradaydı
kavga yok. Bu nedenle Colville, öğle yemeği için erken bir fırsat aldı
Kulüpte Paris'te en iyi şefe sahip olmayı tanıttı. O geç gitti
ve üyelerin çoğunun Dejeuner'ı bitirdiğini ve
Sigara içme odalarından birine veya diğerinde kahve almak.

Hızlı ve basit bir yemekten sonra Colville bir sigara yaktı ve gitti
Üst katta. Üyelerin sigara içtiği iki veya üç küçük oda vardı veya
kartlar oynadı veya gazeteleri okuyun ve bunların en sessizinde
John Turner yalnızdı, uyuyordu. Colville, odaya geriye doğru yürüdü,
Pasajdaki bir arkadaşımla yaptığı gibi yüksek sesle konuşuyor. İyi geçtiğinde
Döndüğü eşik: gecekonduları kaba bir şekilde olan John Turner
Rahatsız etti, gözlerini ovuşturarak oturuyordu. Sürpriz elbette
Karşılıklı ve bir an için garip bir duraklama vardı; Sonra bir gülümsemeyle
Frank iyi bir şekilde, Colville ilerledi, elini tuttu.

"Umarım birbirimizi uzun yıllar tanıyorduk, yaşlı adam," dedi,
"Öfke sıcağında konuşulan kelimeler için kalıcı bir irade taşımak veya
Hayal kırıklığı, ha? "

Açıkçası elini tutarak bankacı önünde durdu
affetme, başı biraz tarafta, o melankolik gülümsemenin
Gözlerinde zayıf insan zayıflığına tolerans.

"Şey," diye itiraf etti Turner, "Kesinlikle birbirimizi iyi tanıyoruz
Yıllar. "

Biraz zahmetli bir şekilde kendini kaldırdı, başı ondan çıktı
Bir kaplumbağanın başı gibi yuvarlanan yakalı uykudan uyandırdı ve
Colville'in sevecenine, gevşek ve yersiz bir eli kavrayın.

Colville, "Senin için kimse benden daha içtenlikle hissedemedi."
O, bir sandalyeyi öne çıkarıyor,-"Tüm bunlardan daha fazlası
aylar denemek. "

"Çok nazik, eminim," diye mırıldandı Turner
kravat. Kişi bir yere bakmalı ve Turner her zaman kravaya baktı
doğrudan önünde oturan, genellikle indüklenen herhangi birinin
Bu süsün huzursuz bir parmak ve erken danışması
En yakın ayna. "Puro al."

Bankacının ağırlığının altında bir pırıltı önerisi vardı
Colville'in bu barış teklifini kabul ettiği gibi kapaklar. Zar zor yirmi dörttü
Colville'in Yönetimi'ne başladığından beri saatler
bu uzlaşmayı getirmişti. "Ve eminim," diye devam etti diğeri, sonunu kesmek için dönerek
Puro, "kimsenin daha iyi zamanları duymaktan daha iyi memnun olmayacağını
Geliyor mu? Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Konuşmadım," bu belirsiz sorgulamaya cevaptı.
Sonra başka şeylerden bahsettiler. Konu eksikliği yoktu
Fransa'da şu anda konuşma; Gerçekten de bütün ülke
konuşmanın vızıltısı. Ancak Turner, konuşkan bir ruh hali içinde değildi. Sadece
Bir keresinde kendini geçen bir ilginden daha fazlasını almak için canlandırdı.
Konu, kolay arkadaşı tarafından dokundu.

"Evet," diye itiraf etti, "Paris'teki en iyi aşçı olabilir, ama değil
O ne oldu. Üzücü olan anayasanın bu revizyonu
Bütün ülke, özellikle alt sınıflar. Adamın eli
titrek. Onu mayonezi dökme yolundan görebiliyorum
salata."

Her yeni konuya değindikten sonra Colville geri dönüyor gibiydi
bilinçsizce, en başta olması gerektiği gibi
Refakatçinin Düşünceleri-Turner'ın bankasını kurtarma olasılığı
arıza. Ve her seferinde biraz daha öğrendi. Sonunda, bununla
Baş cazibesi olan sempatik kendiliğindenlik, Dormer Colville koydu
Elini Turner'ın kolunda gizlice.

"Açıkçası, yaşlı adam," dedi, "onu çekecek misin?"

"Açıkçası, yaşlı adam, ben", Colville'in bakışını yapan cevaptı
aceleyle saatte.

"Gad!" diye bağırdı, "O zamana bak. Beni dedikodu yaptırdın
bütün öğleden sonra. Kapalı olmalı. Kimse benden daha iyi memnun olmayacak
İyi haberi duymak için. Ama elbette ben annem. Bir kelime değil duyacaklar
Benden. Memnunum. Güle güle."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye mırıldandı Turner kapalı kapıya.

Dormer Colville, oportünist olarak bilinendi. Sıkıcıydı
gri öğleden sonra. Bayan St. Pierre Lawrence'ı bulacağından emin olurdu.
Ev. St. Germain'deki Rue de Lille'de bir daire almıştı.
çeyrek. Yolu çiçek dükkanını geçti, bazen bir
kararsız özel. İçeri girdi ve düğmesi için bir karanfil aldı.

John Turner'ın öğleden sonrayı adlandırdığı varsayılmalıdır.
işler. Adımlarını da bükmeden önce tüm etkinliklerde akşam oldu
Rue de Lille'e doğru.

Evet, hizmetçi ona dedi ki, Madam evdeydi ve kesinlikle görecekti
o. Madam yalnız değildi. Hayır. Ancak sadece Mösyö Colville,
Bu kadar sık ​​ziyaretçi olan.

Turner koridor boyunca hizmetkarı takip etti. Merdivenler daha çok
Her adımda böyle bir ağırlığı yükseltmek zorunda olan birini denedi; Nefes aldı
Zor, ama sakin bir şekilde.

Bayan St. Pierre Lawrence onu alışılmadık bir imparatorluk aldı.
Ondan uzak otururken keşfedilen Dormer Colville
İzin verilen odadan daha az hevesliydi, ancak bir sandalye getirdi
Bankacı ve otururken yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye açıkladı hostes. "Gerçekten sensin
gelip böyle sıkıcı bir öğleden sonra neşelendirmek. Dormer ve ben-olmaz
Ceketini mi çıkarıyorsun? Hayır, senin için bir kenara bırakayım. Dormer ve ben
sadece-ne kadar sıkıcı olduğunu söylüyorlardı. Değil miydik? "

Oldukça doğal olmayan bir kahkaha ile birinden diğerine baktı. Bir
Zor bir şey yapmakla meşgul olduğunu düşünürdü
Durum ve, bu kadar pratikte dünyanın bir kadını, çok yapmıyorum
Peki. Yanakları kızardı, bu da onu daha genç gösterdi ve ince
Sesi ve tarzındaki belirsizlik büyüleyici bir şekilde bu yanılsamaya eklendi.
Genç bir kızın en değerli mülkiyeti onun deneyimsizliğidir. Bayan.
St. Pierre Lawrence, hayatında ilk kez emin değildi
kendini.

"Şimdi umarım işe gelmedin," diye ekledi ileriye doğru
kendi sandalyesi ve saçlarının üzerinde hızlı bir elden geçti. "İşten rahatsız!
Bunu düşünmemize izin verme. "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Turner, nefesini kurtararak. "Oldukça katılıyorum
Sen. Diyelim ki, 'İşi rahatsız edin' ve düşünmeyin. Yine de,
Stout yapan yaşlı adam, işten başka bir şey kalmadı
Ve akşam yemeği, ha? "

"Hayır. Bunu söyleme," diye bağırdı bayan. "Bunu asla söylemeyin. Zaman
Bu yüzden hepimizin beyaz saçlı olduğumuzu düşünmek için yeterli. Ama ben
Eskiden kendimi bir kez düşünürdüm, bilirsin. Paramı ilk aldığımda. Yapmak
Hatır mısın? Belirlediğim tüm bu zenginliğe sahip olduğum için çok memnun oldum
Cheque-kitaplar ve şeyler hakkında her şeyi öğrenmek ve kendim yönetmek. Bu yüzden
Bana öğrettin ve sonunda mükemmel bir adam olduğumu itiraf ettin
işletme. Kendim olduğumu düşündüğümü biliyorum. Ve sanırım bir
Normal iş kadını ve sadece para ve nasıl artırılacağını düşündü.
Beni ne kadar korkunç düşünmüş olmalısın! "

"Bunu asla yapmadım," diye protesto etti Turner.

"Ama bu konuda çok fazla düşünmeyi öğrendiğimi biliyorum," Bayan St. Pierre
Lawrence hevesle devam etti. "Ve şimdi hepsi gittiğine göre, umursamıyorum
Bunun için. "

Parmağını ve başparmağını yakaladı ve neşeyle güldü.

"O değil," diye tekrarladı. Döndü ve Dormer Colville'e baktı,
Kaşlarını sadece anlaşılabilir bazı sessiz sorgulamada yükseltmek
o. "Ona söyleyeyim mi?" diye sordu, bir mutlulukla pek de değil
Gözyaşlarından çok uzak. Sonra tekrar bankacıya döndü.

"Dinle," dedi. "Sana başka kimsenin olmayan bir şey söyleyeceğim
Dünyada size söyleyebilir. Dormer ve ben evleneceğiz. Cesarım
Diyelim ki birçok insan bunu uzun süre beklediklerini söyleyecek.
Ne istediklerini söyleyebilirler. Umurumda değil. Ve olmana sevindim
Bunu duyan ilk kişi. Sadece yeni yerleştik, bu yüzden sen
ilk söylenen. Ve sana kimseden önce söylediğim için mutluyum
başka çünkü her zaman bana çok nazik davrandın. Sen benim en iyisi oldun
Arkadaşım, sanırım. Ve benim için yaptığın en nazik şey kaybetmekti
Param, çünkü kaybetmediysen, Dormer bana asla sormazdı
onunla evlenmek için. Sadece kendisi dedi. Ve sanırım tüm erkekler hissediyor
O. Tüm güzel olanlar, yani. Varlığın dezavantajlarından biri
Zengin, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Turner, bir kirpik çevirmeden duruşla
Colville yönünde. "Belki de bu yüzden kimse sormadı
Onlarla evlenmem. "

Bayan St. Pierre Lawrence bu Witticism'e sarsıldı. Güldü
Yine John Turner onu tebrik etmek için sandalyesinden yükseldiğinde, ama
Gül, elini dudaklarına kaldırdığında aniden sona erdi.
o günlerde bile dünyadan ölüyor ve döndü
aceleyle ondan uzak. Bir dakika boyunca onlara doğru durdu
veya iki yan masadaki bazı çiçeklere bakıyor. Sonra geri döndü
Odanın ortası, tüm gülümsemeler, mendilini onun yerine geçiyor
cep.

“Yani size söylemem gereken haberler” dedi.

John Turner, el sıkıştıktan sonra sandalyesine sakin bir şekilde devam etmişti.
Öğle yemeğinden bu yana ikinci kez dormer Colville.

"Evet," diye cevapladı, "bu gerçekten haber. Ve verecek küçük bir haberim var
Sen. İş planından oldukça özgür olduğunu söylemiyorum, ama
Her olayda haber. Senin gibi, ilk başta olmanın değeri var
El ve sen onu ilk duyan sensin. Başka kimse söyleyemezdi
Sen."

Kırıldı ve ilgisiz bir şekilde bakarken çenesini ovuşturdu
Colville'in kraveti.

"Yeterince nadir başka bir değeri var," diye devam etti. "İyi bir haber. Ben
Aslında, emin olduğumu söyleyebilirim ki, şimdi çekeceğimizi ve
Paranız güvenli bir şekilde size iade edilecek. "

"Çok mutluyum," dedi Bayan St. Pierre Lawrence, Dormer'a bir bakışla
Colville. "Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem."

Parlak gözleri ile bankacıya baktı ve hala içinde sifon
Onu daha genç ve daha az emin olan yanaklar.

"Sadece kendi iyiliğim için değil, biliyorsun. Senin için, çünkü eminim
Herkesin uğruna rahatlamalı ve hoşuna gitmelidir. Bana her şeyi anlat
Lütfen. "Ve sandalyesini Colville'in yanına doğru itti.

John Turner, başparmağının ilk eklemini yansıtıcı bir şekilde ısırdı. Çok nadir
Bu herhangi birine her şeyi anlatabilir.

"Önce söyle," diye sordu Bayan St. Pierre Lawrence, "Miriam olsun
Liston'un parası da güvenli. "

"Miriam'ın parası asla tehlikede değildi," diye yanıtladı. "Miriam benim koğuşum;
Sen sadece benim müvekkilimsin. Miriam'ın yapabilme şansı yok
ördekler ve parasının drakları. "

"Sanki bunu benimkiyle yapmaya çalışıyormuşum gibi geliyor."

"Şey," bankacıya sakin bir gülüşle itiraf etti, "olmasaydı
Benim başarısızlığım için-- "

"Buna zor isimler deme," cömertçe Dormer Colville'e koy. "Oldu
başarısızlık değil. "

"O zaman geçici bir ödeme askıya alın, o zaman," diye kabul etti bankacı,
kalıcı bir şekilde. "Bunun için olmasaydı, servetinizin yarısı
iyilik şimdiye kadar nerede olduğunu biliyor. Bunu içine koymak istedin
Eğer daha iyi hatırlarsam, bu ülkede bazı büyük spekülasyonlar. Ve büyük
Fransa'daki spekülasyonlar şu anda çok şeytan. Oysa şimdi sen
Bakın, her şey güvenli ve gelecek yılın başında yatırım yapabilirsiniz
Bazı iyi İngilizce menkul kıymetlerde. Görünüşe göre, değil mi? "

Konuşurken ayağa kalktı ve veda etmek için elini uzattı. Diye sordu
Görünüşe göre Colville'in kravat sorusu, çünkü o aptalca gülümsedi
BT.

"Sonuçta işi anlamıyorum, bunu itiraf ediyorum," Bayan St.
Pierre Lawrence, kapıya doğru ilerlerken ona Gaily'yi çağırdı. "BEN
Bir şeyleri hiç anlamayın. "

"Hayır, sanırım hiç yapacaksın," diye cevapladı Turner onu takip ederken
hizmetçi koridorda.



Bölüm XXXVII. Bir anlayış



Loo Barebone, bu seyahatlerden sonra Chateau de Gemosac'a geri döndü
Anchor'da "The Last Hope" da bu kadar garip bir şekilde feshedilen Provence
Garonne Nehri'nde.

Marquis onu coşku ve iyimserlik ruhuyla aldı.
Yaş karardı.

"Her şey merveille gidiyor!" Ağladı. "Üç ay içinde yapacağız
Fransa için büyük darbelerimizi yapmak için darbimizi vurmaya hazır olun. .
Turner'ın bankasının başarısızlığı ciddi bir çekti, itiraf ediyorum ve bir an için
Ben umutsuzdum. Ama şimdi paraya sahip olacağımızdan eminiz
Ocak ayının ortalarına kadar Albert de Chantonnay'ın Beauvoir arazisi. .
Madam La Duchesse'nin ölümü bir talihsizlikti. İkna edebilseydik
Seni almak için-yüzün gerisini yapardı, Pzt am-
yenilmez olmalıydı. Ama o kırıldı, o zavallı bayan. Düşünmek
! Çok az kadın,
çocukluktan bu gururlu omuzlara taşındı. "

Binadaki küçük salonda oturuyorlardı.
taş merdivenlerin altında basması gereken gemosac kapı evi
Mücadele erkeklerinin kırmızı mahmuzları; duvarlar hala
silah işareti.

Barebone, taşınan yolculuğunu açıklamıştı
zorluk çekmeden. Her yerde başarı bekledi
O-UNCHUSIASM pasajını işaretlemişti. Fransa'ya dönerken vardı
düşmanlarına bir yürüyüş çaldı, çünkü hiçbir şey onun
Ülkedeki varlık onlar tarafından biliniyordu.

"Sana söylüyorum," diye açıkladı Marquis, "ellerini dolu-bu
Paris'te adam. Bakanlığını değiştirmesinden bu yana sadece bir ay geçti. DSÖ
Bu St. Arnaud, savaş bakanı mı? Maupas kimdir, onun valisi
Polis? Mösyö Maupas, darbemize neredeyse hazır olduğumuzu biliyor mu?
Bah! Bana bu tür hiçbir şey söyle, beyler. "

Ve şu anda Louis'in evrensel olarak kabul edilen görüştü
Bonaparte Bir Tottering Cumhuriyeti Başkanı, kendisine karşı bölündü;
Zekâsının ucunda donuk bir adam. Aylarca tüm Avrupa dönüyordu
Fransa'ya sorgulayan ve dikkatli bir göz atın. Sosyalizm yaygındı. Gizli
Toplumlar toplumu petekledi. İçinde biraz tehlike vardı
Hava-adam ne olduğunu bilmiyordu. Felaket çok yakındı ve hiçbiri nerede olacağını bilmiyordu
yaklaşımını arayın. Ama hepsi bunun sonunda gelmesi gerektiğini düşündü
yıl. Bir tür panik tüm sınıfları ele geçirdi. Sonu hayal ettiler
1851. Marquis de Gemosac, Juliette'den önce bunlardan açıkça bahsetti. O
Loo ve bu son yolculuktan birlikte konuştuğunda mevcuttu,
Çok mutlu bir şekilde başarılı, çok verimli. Ve Loo söylemedi
Marquis, nehirde eski gemisini "Son Umut" i gördüğünü
Bordeaux ve onun gemiye gitmişti.

Juliette, çalışırken, lambanın altında masanın altında dinledi.
odanın ortası. Dantel işi getirdiği
Manastır okulu henüz bitmedi. Zarif bir şekilde iyiydi ve
narin ve Juliette en zor kalıpları bir tür ile yürüttü
dikkatsiz kolaylık. Bazen, Marquis genellikle daha fazla olduğunda
başarı beklentilerinde benimseyen veya üstün bir
Düşmanları için hor gören Juliette, dantel işi üzerine Barebone'a baktı,
Ama siyaset altındayken konuşmaya nadiren katıldı
tartışma.

Ancak iç meselelerde, bu yeni Chatelaine dikkate değer gösterdi
zekilik. Saman fiyatından habersiz değildi ve bir fıçıya biliyordu
Eski şapelin altındaki tonozda ne kadar şarap depolandı. Bunlara
Konular Marquis'in iyi mizahçü bir şekilde tavsiyesini izledi. Onun
Kelime her zaman tüm mahallede yasalardı. O kafa değil miydi
Fransa'daki en eski ailelerden birinin?

"Ama Pardieu, oldukça olağanüstü bir bilgelik gösteriyor, o küçük olan,"
Marquis arkadaşlarına doyurucu bir gülüşle söylerdi. Sadece
bilgelik birleştirme fikrini eğlendirmeyi düşünmesi doğal ve
Bir kişide gençlik ve güzellik. Hala evrensel olarak kabul edilen bir yasa
Bu yaşlı insanlar akıllıca ve genç insanlar sadece büyüleyici olmalıdır. Bazıları
Aptal ebeveynlerden doğan bilge bir çocuğa işaret edebileceklerini düşünün; ile
İyi eğitimli ve kurnaz, mantık duygusuna sahip bir kız,
ve cahil ve aptalca bir anne; daha mantıklı bir oğluna
Babasından: Ama elbette bu gözlemciler yanılmalıdır. Eskimiş
Teoriler doğru olmalı. Marquis'in bundan hiç şüphesi yoktu.
tüm olaylar ve Juliette'in kurması en eğlenceli olduğunu düşündü
Gemosac'taki İçişleri Kaosunda Düzen.

"Sen mezarsın," dedi Juliette, bir akşam bir akşam Barebone'a
Dönüşü, küçük çizim odasında yalnız kaldıklarında.
Barebone aslında canlı bir arkadaş değildi; çünkü baktı oturmuştu
Gözleri kesinlikle sahip olabileceği üç dakika boyunca kütük ateşi
daha iyi istihdam edildi. "Sen mezarsın. Günahlarını mı düşünüyorsun?"

"Bunları düşündüğümde, matemoiselle, gülüyorum. Seni düşündüğümde
Ben mezar olduğumu. "

"Teşekkür ederim."

"Yani ben her zaman mezarım, anlıyorsun."

Hızlı bir şekilde baktı, ona değil, ona doğru baktı ve sonra devam etti
dantel yapımı, dudaklarının köşelerini eğen bir gülümsemenin hayaleti.

"Çünkü sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bir sır mı?" Diye sordu ve gülümsemeye devam etti, ama farklı bir şekilde,
Ve gözleri neredeyse kızgınlığa sertleşti.

"Evet; bir sır. Bu sadece diğer iki kişi tarafından bilinen bir sır
kendimin dışında dünya. Ve onlar bile sana haber vermeyecekler
Sizinle paylaş, mademoiselle. "

"O zaman kadın değiller," dedi ani bir gülerek. "Söyle
Ben, o zaman-sırrı. "

Onun tarzında tuhaf bir öngörü önerisi vardı,
Eğer büyük bir sır olarak kabul etmek gibi davranarak onu mırıldanıyorsa
uzun zamandır bildiği bazı haberleri önem veriyor-
Öğrüklilerin bile, zaman zaman beyaz saçlara bahşettiği himaye
erkekler. Anne içgüdüsünün bir parçasıdır. Ama bu kayboldu
sırrı iki adamla paylaşacağını duydu ve tekrarladı,
Sabırsız bir şekilde, "Söyle bana, lütfen."

"Tüm hayatlarımız için bir fark yaratacak bir sır,
Matemoiselle, "dedi, uyarı bir şekilde." Bizi onunla aynı bırakmayacak
Bizi buldum. Bunu bilen herkes için bir fark yarattı. Bu yüzden var
Sadece uzun zamandır düşündükten sonra size söylemeye karar verdi. Aslında bir
onur noktası. Sonuç ne olursa olsun bilmeniz gerekir
Belki. Bunun hiç şüphem yok. "

Güven verici bir şekilde güldü, bu da ona ciddi bir şekilde baktı, neredeyse
endişeyle.

"Ve daha sonra bunu başkalarına mı anlatacaksın"
sordu; "Örneğin babama mı?"

"Hayır, Matemoiselle. Sana geliyor ve sana duruyor. Ben sakıncası yok
Babanızdan ve tüm arkadaşlardan saklamak
Fransa'da bana çok nazik. Kralları ve imparatorları aldatmayı umursamıyorum,
Matemoiselle ve hatta şimdi her zaman sermaye olarak yazılmış insanlar
mektuplar ve Bated Nefes ile konuşulmalıdır. "

Eski bir jestin sesinde olduğu gibi küçümseyen küçük bir kahkaha attı-
Nefes aldığı havada olan ölümsiz bir küçümseme notu.

"Fransa'yı yönetmeye çalışan gazeteler bile değil. Tüm bunlar
Bir siyaset sorunu. Ama sana gelince, mademoiselle, yani
farklı bir konu. "

"Ah!"

"Evet. O zaman bir aşk meselesi."

Juliette yavaş yavaş renk değiştirdi, ama biraz eşcinsel güldü
İnanılmazlık ve başını lambanın ışığından uzaklaştırdı.

"Bu tamamen farklı bir onur kodu," dedi. "A
Kod Biri müdahale etmek istemez. "

"HAYIR?" Diye sordu, tekrar tuhaf küçük gülümsemeyle tekrar.

"Hayır. Ve bu nedenle, daha ileri gitmeden önce,
Sen benim gibi yaptığım şey değilim. Ben gibi davranıyorum
Tapınaktan kaçan küçük Dauphin'in oğlu. O sahip olabilir
Tapınaktan kaçtı; Bilmiyorum. Ama biliyorum, ya da en azından ben
Bildiğimi düşünüyorum, Farlingford Churchyard'a gömülmediğini ve o
Babam değil. XVI. Louis'in torunu olarak geçebilirim.; Biliyorum ki.
Tüm dünyayı aldatabilirim. Fransa tahtına bile tırmanabilirim,
belki. Bildiğiniz gibi, bunu onsuz yapacağımı düşünen çok şey var
zorluk. Ama seni aldatmayı teklif etmiyorum, matemoiselle. "

Loo yüzünü izlerken kısa bir sessizlik vardı. Juliette yapmadı
hatta renk değişti. Başka bir şeyi olmadığından memnun olduğu zaman
Ekle, ona baktı, iğnesi havada durdu.

"Sence önemli mi?" diye sordu, biraz havalı, hatta sesle.

Beklediğinden çok farklıydı, bir an için
şaşırdı. Captain Clubbe's Bluff, Uzak Olmayan Resepsiyon
Aynı haber düşüncelerini rahatsız etmişti. "Kare Şey"
dedi, "Ve lanet olsun arkadaşların; lanet olası Fransa." Loo Juliette'e baktı
şüphe; Sonra aniden, bakış açısını anladı; Anladı
o. Bir dizi insanı ve birkaç insanı anlamayı öğrenmişti
Son on iki ay boyunca bakış açısı.

"Başarılı olduğum sürece?" önerdi.

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Başarılı olduğun sürece bunu görmüyorum
Kim olduğun önemli olabilir. "

"Ve eğer başarılı olursam," diye takip etti Loo, Gravely, "benimle evlenir misin,
Matemoiselle? "

"Ah! Bunu hiç söylemedim", gerçekten bir sesle
iyi argüman.

"Ve eğer başarısız olursam--" Barebone bir an için durakladı. Hala şüphe ediyordu
kendi algısı. "Ve eğer başarısız olursam, benimle hiç evlenmezsin
durumlar?"

"Babamın bana izin vereceğini sanmıyorum," diye cevapladı gözleriyle
Dantel çerçevesine döküldü.

Barebone, yanan kütükleri bir araya getirmek için öne doğru eğildi
Soğuk bir geceyi anlatan beyaz bir akkor. Marquis vardı
kasabadaki iş ve yakında noterden dönecek, zamanında
Akşam yemeği için giyinmek.

"Şey," dedi Loo, omzunun üzerinden, "her birini anlamak da
Diğer, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı önemli ölçüde. Zımni alaycılığı görmezden geldi
tamamen. Cevabında o kadar çok şey vardı ki Loo
Ona bak. Çalışırken gülümsüyordu.

"Evet," diye devam etti; "Bana sırrını söyledin-bir sır. Ama var
diğeri de; Bana söylemediğin sır, Mon Ami. Bende aldım
Her zaman."

"Ah?"

"Beni sevmediğin sır," dedi Juliette, küçük bilge içinde,
hatta ses; "Beni hiç sevmedin. Ah! Sence bilmiyoruz.
Çok genç olduğumu düşünüyorsun. Ama bunu bilemeyecek kadar genç değiliz,
Her şeyi bilmek için. Sanırım onu ​​beşikimizde biliyoruz. "

Yıllarının çok ötesinde garip bir felsefeyle konuştu. Olabilir
tüm bu bayanın en genişliğiyle konuşan Madam de Chantonnay
yaşam deneyimi ve hiçbiri onun hiçbir çılgınlığı olmadan.

"Ben güzel olduğumu düşünüyorsun. Belki de. Seni etkinleştirecek kadar güzel
ve zaman zaman çok iyi davrandınız. İyisin
Yapmak, sonuçlanmalıdır. Ah! Hiçbir kötü niyet taşımıyorum ... "

Kırıldı ve ona baktı, eşcinsel bir kahkaha ile
Kesinlikle tespit edilecek kötü niyet notu yok.

"Ama da öyle," diye devam etti, "dediğin gibi, anlamalıyız
birbirine göre. Bana sırrını söylediğin için teşekkür ederim-söylediğin kişi
Ben. Güveninizin o işaretinde gurur duyuyorum. Bir kadın her zaman
Bir sır olarak söylendiğine sevindim ve hemen öngörmeye başlar.
Zevk, başkalarına güvenle anlatmak için alacağı zevk. "

Çalışmasından bir an için aradı; Loo için kısa vermişti
gülmek. Baktı, kendisini tatmin etmek için cazip değil
Ondan dokuz adamın ona atacağı için gülün; Ve değildi.
Çünkü Loo ona Frank eğlence ile bakıyordu.

"Ah, evet," dedi; "Ben de biliyorum. Bu eşyalardan biri değil
bir manastır eğitimine dahildir. Bize böyle öğretmek gereksiz
bu kadar şeyler. İçeri girmeden önce onları biliyoruz. Sırrın yeterince güvenli
Ancak benimle-bana söylediğin. Yapabileceğim en az şey bu
Güveniniz karşılığında söz verin. Diğer sırlara gelince, Bon Dieu!
İsterseniz bilmiyormuşum gibi davranacağız. Her olayda yapabilirsiniz
Bana hiç söylemediğine yemin etmediğine yemin etmeyin-eğer-eğer bunu yapmaya çağırırsan. "

Bir ipliği bitirmek için bir an durdu. O zaman ulaştığında
Makara için elini dışarıda, ona bir gülümsemeyle baktı, kaba değil.

"Yani daha fazla taklit etmene gerek yok Mösyö," dedi bunu görerek
Barebone sessizliği koruyacak kadar akıllıydı. "Kim olduğunu bilmiyorum
Mon Ami, "O devam etti, biraz güven patladı;" ve söylediğim gibi
Sen şimdi, umursamıyorum. Ve diğer meseleye gelince,
kötü niyet. Sadece güzelse, bazen kendimi merak etmeme izin veriyorum.
Sanırım bu kadınsı. Biri kadınsı oldukça genç olabilirsin
anlamak."

Ona anlaşılmaz gözlerle ve erkekler gibi küçük bir gülümsemeyle baktı
Gördüklerinde asla unutma.

"Ama şu anda ironik olmaya meyilliydiniz, dediğimde yapacağım
Başarılı olsaydın seninle evlen. Bu yüzden sadece başka bir sırdan bahsediyorum
ulaşmak istediğiniz anlayışın karşılıklı olabileceğini gösterin-
İki taraf olabilir. Babamın geldiğini duydum. Bu onun sesi
kapı. Bir şeyleri durduklarında bırakacağız: n'est ce pas? "

Konuşurken yükseldi ve kapıya doğru gitti. Marquis'in sesi
Kaldırıldı ve kapıda alışılmadık bir istiridye var gibi görünüyordu.



Bölüm XXXVIII. Bir darbe



Marquis de Gemosac'ın adımı zaten merdivenlerde olduğu için Barebone
kelimelerle kaçınılmaz olana katılmanın gerekliliğinden kurtuldu.

Bir dakika sonra yaşlı adam odaya acele etti. Beklememiş bile
ceketini ve eldivenlerini çıkarmak için. Birkaç kar yağışı omuzlarını pudradı.

"Ah!" Çarebebonu algılamak için ağladı. "Güzel-güvendesiniz!" Döndü
onu daha yavaş merdivenlerden yukarı kaldıran biriyle konuşmak
yolunu bilmeyen birinin adımları.

"Herşey iyi!" Ağladı. "O burada. Kendine endişe vermeyin."

Ve ikinci gelen eşikten geçti ve aniden çıktı
Merdivenin gölgesi. Dormer Colville'di, karlı beyaz, onun
Yüz gri ve yıpranmış. Barebone ile el sıkıştı ve Juliette'e eğildi,
Ama Marquis ona konuşmak için zaman vermedi.

"Kasabaya iniyorum," diye açıkladı nefes nefese. "Sokaklar
tam dolu. Pazar yerinde bir kalabalık var, özellikle de
Gazetelerin satın alınacağı Tobacconist's. Gazete yok,
Eğer lütfen. Geçen Pazar Paris Dergileri ve bu Cuma
akşam. O zamandan beri hiçbir şey yok. Bordeaux Journal yok. Hiç haber yok
Paris: Toulouse ve Limoges'ten mutlak sessizlik. Bu başka bir
devrim, 'birbirlerine söylerler. Bir şey oldu ve kimse
Ne olduğunu biliyor. Bir adam bana geliyor ve kolumda çekiliyor. İçinde senin
Duvarlar, Mösyö Le Marquis, zaman kaybetmez, 'fısıldar ve gitti. O
biraz istikrarlı bir çocuk. Onu bir yerde gördüm. BEN! Duvarlarımın içinde! Burada
Gemosac'ta, içinde yürürken çıplak kafalardan başka bir şey görmüyorum
sokaklar. Tanrı'nın adı! Böyle bir önlem için gülmeliyim. Ve ben
Hala adam bana geri dönüyor bilgileri toplamaya çalışıyorum. 'BT
korkman gereken insanlar değil, 'kulağımda fısıldıyor'
Devlet. Tutuklamanız için emir jandarma. Çünkü
Ben oraya götüren ben. Mösyö Albert dün tutuklandı ve
Şimdi La Rochelle'de. Madam de Chantonnay'ın evi korunuyor. O
Madam geliyorum. ' Ve yine gidiyor. Tereddüt ederken duyuyorum
Bir atın adımı, yorgun ve yine de en üst düzeyde çağırdı. Dormer
Colville, otuz altı saat içinde Paris'ten olan bu sadık arkadaşı
bizi uyar. Hikayesini kendisi anlatacak. "

"Anlatacak çok şey yok," dedi Colville, içi boş bir sesle. Baktı
Bir sandalye için yuvarlak ve aniden oturdu. "Louis Bonaparte
Fransa'nın mutlak ustası; hepsi bu. Bu zamana kadar böyle olmalı.
Dün sabah Paris'ten kaçtığımda neredeyse tüm sokaklar
Barricaded. Ama ben dışarı çıkarken birlikler şehre dökülüyordu-ve
topçu. Topçu tarafından taşınan bir barikat gördüm. Binlerce sahip olmalı
dün Paris sokaklarında öldürüldü-"

"-ve, Bon Dieu! Buna Coup-d'etat deniyor," diye kesintiye uğradı Marquis.

"Bu Salı günü," diye açıkladı Colville, yorgun sesiyle-"
Salı sabahı saat altı. Dün ve Çarşamba günlerdi
Katliam. "

"Ama arkadaşım," diye bağırdı Marquis, sabırsızlıkla, "bize nasıl
olmuş. Gül! Gülme zamanı değil. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Colville, garip bir gülümsemeyle. "Sanırım var
Yapılacak başka bir şey yok-hepsi çok eksiksiz. Hepimiz çok tamamen
Tüm dünyanın bir Çözük olmaya başladığı bu adam tarafından kandırıldı. Salı günü
Sabah temsilcilerin yetmiş sekizini tutukladı. Paris ne zaman
uyandı, sokaklar gece kararnamesi ile afiş olmuştu
Cumhuriyet Başkanı. Ulusal Meclis çözüldü. .
Devlet Konseyi feshedildi. Sıkıyönetim ilan edildi. Ve neden? O
Bir sebep vermekte bile zorlanmıyor. Ordusu sırtında. .
Askerler Çarşamba günü kalabalığı suçlarken 'Vive L'Empereur' diye bağırdı.
Onları hapse atarak rakiplerinden kurtuldu. Çok, o
söyleniyor, zaten Cayenne'de sürgüne gidiyorlar; Hapishaneler
tam dolu. Kendime karşı bir emir var; Sana karşı Barebone;
Elbette size karşı, Mösyö Le Marquis. Albert de Chantonnay
Turlarda tutuklandı ve şimdi La Rochelle'de. Kaçabiliriz-alabiliriz
geceye uzakta-- "

Durakladı ve aceleyle kapıya doğru baktı, çünkü biri geliyordu
Merdivenlerden yukarı-Sabot giyen bazılar. Hizmetçi Marie,
Birinin abartılı sakinliği ile belirsiz bir şekilde odaya geldi
Durumun yerçekimini fark eder ve ustalaşma anlamına gelir.

"Kasaba yanıyor," diye açıkladı. "Başladılar
Jandarma. Kuşkusuz bu beylerin olacağını duydular
tutuklandı ve jandarmalara başka istihdam vermek. Ama
Saintes'den süvari geldi ve ben Monsieur'a sormak için yukarı çıkıyorum
aşağı inmek ve yardım etmek. Aptal olan kocam. Kutsal Bakire! Nasıl
Birçok kez böyle bir blok başıyla evlendiğim için pişman oldum. O
Drawbridge'i yükseltemeyeceğini söylüyor. Yükseltmek için üç ayak olurdu
Üç saat kazanın. Bu yüzden Mösyö almaya geldim, "diye işaret etti Barebone'a işaret etti
Sabit bir parmakla, "her zaman zirvesinde ve iki eli
kollarının sonunda. "

Marquis'e, "Ama çekilişi yükseltmek için çok az faydası," diye itiraz etti Marquis. "Yakında bir merdiven alacaklar ve duvardaki ihlallere karşı koyacaklar
ve tırman. "

"Kendimi bir Hayfork ile eğlendiren duvardaysam değil, Mösyö Le
Marquis, "diye yanıtladı Marie, bu abartılı saygı ile
zihinsel üstünlük bilgisi. LOO'ya Curtly'yi çağırdı ve
Merdivenlerden aşağı indi, ardından Barebone. Diğerleri yapmadı
yardımlarına gitmeye çalışın ve Marquis de Gemosac'ın
Colville'e soracak yüz soru.

İngilizlerin kendi kaçışını anlatacak çok az şey vardı. Çok fazla vardı
Mösyö Polisinin aşırı çalışan polisinin daha önemli tutuklanması
De Maupas ona sadece Colville'in bir bungler olarak paylaştırabilmesiydi
kolayca geride kalmıştı.

"Ve Madam St. Pierre Lawrence?" Marquis'i sordu.

"Madam, John'un bakımı altında İngiltere için Salı günü Paris'i bıraktı
Londra'da işi olan Turner. Nazikçe ona eşlik etmeyi teklif etti
kanalın karşısında. "

"O zaman, her olayda güvenlidir," dedi Marquis, küçük bir dalga ile
memnuniyetini gösteren elin. "O parlak değil, Mösyö
Turner-çok az İngilizce-ama sağlam, sanırım. "

"Sanırım tanıdığım en zeki adam," dedi Dormer Colville,
düşünceli. Ve tekrar konuşmadan önce Loo Barebone geri döndü.

Marie gibi, bir keresinde durumun ciddi yönünü kavramıştı,
oysa Marquis sadece yüzeysel olarak ulaşmayı başardı
dokunmak. Paris'teki siyasi krizi yakaladı ve arkadaşlarını bedeldi.
Yasa ve düzenin nihayetinde geçerli olması gerektiğinden emin olun. Hatta görünüyordu
Providence'ın sonunda olması gereken rahatlatıcı güvenceyi beslemek için
meşru bir ardıllık adına müdahale edin. Bu eski asil için
o kralda sonuna inanan bir babanın gerçek oğlu
Seneca ve Tacitus'un eserlerinden büyük ölçüde konuştu
Tapınaktan yargılamasına sürüş, çetenin yutulması ve bağırmasıyla
Taşıma pencerelerinde kesintiler.

Marquis de Gemosac, John hakkında kibar bir fikir vermek için zaman buldu
Gemosac sokakları süvari tarafından temizlenirken Turner
Saintes ve Gendarmerie'den, yanan, bir sahne yaktı
kan dökülmesi.

"Drawbridge'i birkaç metre yükselttik," dedi Barebone; "Ama
Zincirler paslanır ve bir demirci tarafından kolayca kırılabilir. O olacak
Birkaç dakika geciktirmeye hizmet edin; Ama aradığımız mafya değil
Dışarıda olun ve içeri girmeye yönelik herhangi bir organize girişim yarısında başarılı olur
saat. Tabii ki gitmeliyiz. "

Tanıştığı ve zorluklarla karşılaştığı Colville'e döndü
geçmiş. Colville, Bayan St. ile İngiltere'ye kolayca kaçmış olabilir.
Pierre Lawrence, ama daha iyi kısmı seçmişti. Üstlenmişti
Rahatsız edilmiş Fransa'da sadece onun parasını atmak için uzun bir yolculuk
Önceden zorunlu iki erkekle sonu. Loo ona döndü
acil bir durumda yeterince yetenekli, yüz yüze cesur
tehlike.

"Burada kalamayız," dedi; "Kapılar bize bir
Saatin başlangıcı, ama artık yok. Sanırım başka bir çıkış yolu var
Chateau. "

"İki yol var," diye yanıtladı Marquis. "Biri
Kasaba ve diğeri duvarların altındaki değirmende ortaya çıkıyor. Ama ne yazık ki!
Her ikisi de gözden kaçıyor. Atalarım-- "

"Daha kısa olanı biliyorum," diye koy Juliette, "
değirmen. Size bunun girişini gösterebilirim, ki bu
Şapel, şarap fıçılarının arkasına gizlenmiş. "

Barebone ile konuştu, Marie'nin yaptığı gibi, sadece yarı kapanan, gerçek
Marquis de Gemosac'ın muamele edildiği büyük saygının
yapay ve acil bir durumun gerginliği altında parçalara ayrılır-
Eski rejimin zayıf yankısı.

"Gittiğinde," diye devam etti kız hala Barebone'a hitap ediyor,
"Marie ve ben onları en az bir saat dışarıda tutabiliriz-muhtemelen daha fazla.
onları bütün gece duvarların dışında tutabilmek ve sonunda
İçeri gel, kendilerini tatmin etmeleri için saatler alacak
Enceinte içinde gizlendi. "

Oldukça iyiydi ve hatta beyaz bir yüzle ona gülümsedi.

"Her zaman haklısın, matemoiselle ve net bir kafanız var," dedi
Barebone.

"Ama kalp yok mu?" Bir alt tonda, onun örtüsü altında cevap verdi
Babanın Colville ile sonsuz konuşması ve bir bakışla barebone olabilir
anlamıyorum.

Birkaç dakika içinde Dormer Colville kendini gitmeye hazır ve
Mösyö De'ye yanıt olarak daha değerli dakikaları boşa harcamayı reddetti
Gemosac'ın misafirperverlik teklifleri. Marie için hiçbir akşam yemeği hazırlanmamış
elinde daha sert iş vardı ve pencerelerin altında duyulabiliyordu
Kocasını bir tavşandan daha üstün bir cesaret sergilemeye çağırıyor.
Juliette mutfağa acele etti ve orada bir parsel soğuk et hazırladı
ve kaçarken kaçarken yemek yemeleri için ekmek.

"Uzak bir kulübede gizli kalabiliriz,"
Colville, "olayların gelişimini bekliyor, ancak en iyi şansımız
'Son umut.' Bordeaux'da ve neredeyse denize hazır olmalı. "

Bu yüzden aceleyle yürüyerek yol almaları gerektiği düzenlendi
Jean, Bordeaux'ya gönderilirken bataklıktaki bir kulübeye
Kaptan Clubbe için mektup.

"Bu üzücü," dedi Marie, bu plan hakkında bilgilendirildiğinde, "
Ben pantolon giyen. Ama Jean'e bunu açıkça belirteceğim
Yüzünü kapıda göstermesi gerekmediği görevini yerine getiremiyor
Tekrar."

Marquis o zaman koştu, yüz öneride bulundu.
çocuklara karşı benimsenen yatıştırıcı bir şekilde kabul edildi. Güvence verdi
Juliette, yokluklarının kısa sürede olacağını; olduğunu
Gerçekten de hiçbir tehlike yok, ama acil ikna etmek için
Belki gereksiz yere endişelenmiş olan Barebone ve Colville
Fransa'da işlerin nasıl yürütüldüğünü anlamıyorum. Güvence hissetti
Bu yasa ve düzen geçerli olmalıdır.

"Ama Albert de Chantonnay'ı hapse atarlarsa, neden yapmalısınız?
Güvenli mi? "Diye sordu Juliette. Marquis'in bir anlamla cevap verdiği
Nazik bir kalbi olduğunu ve bunun sadece doğal olduğunu cackle
O anda o mükemmel gençlerin düşünceleriyle işgal edilmelidir
sırayla, onu şüphesiz LA'daki hücresinde düşünen adam
Rochelle.

Albert de Chantonnay'ın iddialarına hangi eğlenceli ima
nesneleri tarafından sakin bir kayıtsızlıkla alındı.

"Jean geri döndüğünde," dedi pratik olarak, "Onu size göndereceğim
Bremonts 'Cottage yiyecek ve giysiler. Ama denememelisin
bizimle iletişim kurmak için. Sadece nerede olduğunuza ihanet eder ve yaparsınız
bizim için iyi değil. Chateau'da oldukça güvende olacağız. Marie ve ben ve
Madam Mauiron korkmuyor. "

Marquis'in yürekten güldüğü. Bunu düşünmek çok eğlenceliydi
Kişi genç ve güzel olmalı ve korkmamalı. Bu arada barebone
Mektubunu Kaptan Clubbe'a mühürlüyordu. Onu yazmıştı
Suffolk lehçesi, tüm kelimeleri telaffuz edildikleri gibi heceliyor
Danimarka ve Hollanda İfadeleri yapabildiği zaman sahil ve istihdam
su çekildiği kıyıda günlük kullanımda, hiçbir Fransız yetkilinin
Çeviri herhangi bir sözlükte bulabilir.

Lao talimatlarını Jean'in kendisine verdi,
Sessizlik zekadan yoksun değil. Adam duvarların etrafında olmuştu ve
altlarında hiçbir şeyin karışmadığını bildirdi; daha fazlası vardı
kasabada bir yangın ve sokakların verildiği ortaya çıktı
Bozukluk ve isyan.

"Bu kesinlikle hükümette bir değişiklik." "Ve
Mösyö L'Abbe'nin Pazar günü gömmesi için çok şey olacak. "

Jean, bir zamanlar olan yaşlı bir adamın kulübesine eşlik edecekti
Nadir yolcuyu Gironde boyunca feribot ederek yaşadı. Gitmek
Onları burada, gün ışığından önce Blaye'ye ulaşabilir, bu yüzden bir pasajdan
Nehirden Bordeaux'a kadar kolayca temin edilebilir.

Boatman'ın kulübesi,
Gironde. Düşük kum tepeleri arasında gizlenmiş yalnız bir binaydı
nehir ve bataklık arasında. Gün ışığına yaklaşan herhangi biri
ancak yarım saat önceden fark edilebilir olacak ve adamın teknesi
Yaşlı, denize elverişliydi. Hiçbiri geceleri ovaları geçmeyi umursamaz
Bir veya iki kişinin rehberliği altında, Jean gibi yollarını bilen
Karanlıkta bile.

Colville ve Barebone, Jean'in depolanan büyük fıçıları hareket ettirmesine yardım etmek zorunda kaldı
Geçişin girişinin olduğu eski şapelin kriptinde
maskeli.

"Bu, bir pasajdan daha çok söylendiğini hatırlıyorum-bu bir
rampa, "açıkladı Marquis, yanında."
atların geçişi, böylece bir adam buraya monte edip dışarı çıkabilir
Aslında çıkışı gizleyen değirmen tekerleğinin altında değirmen akışı. "

Akşam elbisesinin üzerine atılan bir pelerin olan Juliette, onlara eşlik etmişti
ve yanında durdu, onlara ışık vermek için başının üstünde bir fener tuttu. BT
tuhaf bir sahne idi-De Gemosacs'ın sonuncusu için garip bir meslek.
Devrilen duvarlardaki boşluklar sayesinde kükreme duyabiliyorlardı
Kasabanın sokaklarında bir ateşli silahın sesleri ve ara sıra raporu
altında. Kapı kolayca açıldı ve Jean, bir mum yaktı, LED
Yol. Barebone son takip eden kişiydi. Kapının içinde döndü
Güle güle demek. Fenerin ışığı belirsiz bir şekilde titredi
Juliette'nin adil saçları.

"Beklediğinizden daha erken geri dönebiliriz, Matmazel," dedi Barebone.

"Ya da İngiltere'ye gidebilirsin," diye yanıtladı.



Bölüm XXXIX. "John Darby"



Çok kar yağıyor olmasına rağmen, karanlık bir gece değildi. Vardı
karı taşıyan ince, küstah bulutların arkasına gizlenmiş yarım ay
Kuzey Denizi karşısında ve alçak kıyıya gürültülü bir şekilde atın,
thanet'ten yıkanmaya, daha az yağmur ve daha fazla kar bilen
İngiltere.

Kuzeydoğudan bir gale rüzgar esiyordu; Kendi içinde vahşi değil
Gale, ama kısa aralıklarla, beraberinde getirilen yeni bir rüzgar patlaması
Daha kalın kar yağışı ve bu fırtınalar sırasında fırtınanın kuvveti
müthişti. Nehrin uzak kıyısında bekleyen bir adam
Sessiz bir aralık, sonunda Fullingford tarafına gitmişti. O
teknesini demirledi ve basamakları ağır bir şekilde tökezledi.

Rıhtımda kimse yoktu. Sokak terk edildi, ama ışıklar
Evler içinde burada ve orada kırmızı panjurlardan sıcak bir şekilde parladı. .
Ancak pencerelerin çoğunluğu bir deklanşörle sabitlendi, vidalı
İçeriden sıkı. Adam caddede istikrarlı bir şekilde tırmandı. O vardı
Disiplinin belirsiz havası. Saat sadece altı idi, ama gece vardı
Üç saat önce kapalı. Sahil koruyucusu hiçbir tarafa bakmadı
ne de diğeri, ama uzak koşan ve bilen birinin hızında koştu
nefesini kaybetmeyi göze alamayacağını; Gecesi çalışması için sadece
başladı.

Sahil koruma istasyonu caddenin sol tarafında duruyor,
Çıplak bir bahçede uzun, alçak bir ev. Yüksek sesli çağrılara cevap olarak,
Kırmızı yüzlü küçük adam kapıyı açtı ve geceye bir koku verdi
Bloaters ve Çay-Altı'da tüm Fullingford'u kaplayan koku
akşam saat.

"İç Curlo Bank'ta bir şey," diye bağırdı sahil koruyucusu
yüz ve topukunu açarak aynı yavaş, organize ile koştu
Acele, kırmızı yüzlü adamı paspas üzerinde bir ağız dolusu bitirme.

Aramanın bir sonraki yeri Andrew River, Little Low Cottage'daydı
Yuvarlak köşelerle, kilisenin altında.

"Dışa çık," dedi sahil koruyucusu, aşağılayıcı bir bakışla
Nehir Andrew'un konforlu çay tablosunda karla kenarlı gözler. "Ring yer
zil. İç Curlo Bank'ta bir şey. "

Andrew nehri hayatında hiç acele etmemişti ve tüm arkadaşları gibi,
Kıyı korumalarına amatörler olarak baktı, tüm amatörler gibi
kıyafetleri.

"Şimdi gidiyor," diye cevapladı, sandalyesinden zahmetli bir şekilde yükseldi.
Sahil korusu, parlak yeşil ile kaplanmış ayaklarına baktı
Halı-Slippers, Seafaring Men'e Sevgili. Sonra yanına döndü
Mantelpiece ve kilise anahtarlarını çividen aldı. Herkes için
Herkesin Anahtarlarını nerede tuttuğunu biliyor. Unuttu
arkasındaki kapıyı kapat ve nehir Andrew, kötümser bir şekilde içine giriyor
Deniz botları, geri çekilmesine yemin etti.

"Muhtemelen değil, yanlış roup o 'ı alacak," diye mırıldandı;
Köydeki her çocuğun ipini gösterebileceğini biliyordu
"John Darby", bir parça soluk kırmızı pazen bükülmüş olduğu gibi
iplikler aracılığıyla.

Birkaç dakika içinde yavaşça acele eden adam,
Fullingford'daki her adam duygusuz, mekanik bir
Hızlı. Her yandan bazı yorgun işçi eline uzandı
En değerli mülkiyetine, deniz botlarına doğru, ataları olarak
"John Darby" sesinde iki yüz yıl önce yapmıştı.
Kadınlar erkeklerin sert yağlarının ceplerine sıkışmış bir parça
ekmek, yarım dolu bir şişe-sık sık olmasa da
Kocalar geceyi ve ertesi günün yarısını plajda veya dışarı çıkarmalıdır.
Denizde, hava sörf boyunca bir fırlatmaya izin vermeli mi?

Heyecan, hatta yorum gerekmiyordu. "John
Darby "onları ateşten veya yataklarından bir düzine kez arayın
Kış, zona boyunca karıştırmak için? Sık sık değil, vardı
Yapılacak bir şey yok, ölü bedenleri sörften sürükleyin; Ama bazen
Ölü canlandı-bazı adil saçlı, kuzeyden mistik yabancı
"Seni t'Ank" diyen denizler ve başka bir şey yok. Ve ertesi gün,
kuru giysilerle donatılmış ve taşıyıcının üzerinde Ipswich'e gönderilmiş
Sepet, yakın duran herhangi bir şekilde ellerini garip bir şekilde sallardı ve onun
başla "seni t'Ank" deyin ve git ve git, tek heceli, mistik, asla
daha fazlasını duyacak. Ama okyanus, Fullingford'da çağrıldığı gibi,
Bu tür titanların tükenmez bir kaynağına sahip gibi görünüyordu
Kıştan sonra çıngıraklı zona. Ve sonuçta, onlar
denizcilik adamları ve dolayısıyla kardeşler. Fullingford bir adama çıktı,
Her biri "John Darby" her seferinde nehrin karşısında olmaya çalışır
Onları, daha önce hiç aramamışmış gibi.

Geceye hiçbiri yemeği bitirmek için durakladı ve bir bardak yarıya yükseldi
tekrar ayarlanmamıştı. Çok geç olmak çok kolay.

Zaten deniz duvarındaki fenerlerin titremesi rectory
Astir idi. Septimus Marvin için, bazı okul çocuklarını belirsiz bir şekilde hatırlıyor
adil oyun içgüdüsü, beyefendinin ve adamın yerini biliyordu
Tehlike ve zorluk anlarında humbler erkekleri arasında eğitim
Kesinlikle, asla arkada olmamalı.

"Yonder'in papazı," bazıları mırıldandı. "Kafası açık, ben
Varant, 'John Darby'yi duyduğunda.'

"Bu sadece Pazar günleri, 'John' Yavaşladığında ', Misty," diye yanıtladı
Keskin sesli kadın, gülerek. Fullingford'un yarısı zaten
rıhtım ve üç veya dört tekne çarpıyor ve sıçradı
adımlar. Gelgit dışarı çıkıyordu ve rüzgar, eğimini sarsıyordu
quay'in ahşap yığınlarına doğru itti, onları zonkladı
ve titreme.

"Küreklere daha az dört değil!" Dikişinde bir Gruff Sesi bağırdı
Karın üzerine sıçrayan tuzlu suyun
Yeşil ve sümüksü yosun. İki veya üç gönüllü adımları tökezledi,
Ve ilk tekne kaçtı, aynı anda aşağı akıyordu, sadece olmak için
Yavaş yavaş geri getir, rüzgara gidin. Birkaç metre hareketsiz asılı
Rıhtımdan, küreklerin her dalışı suyu bir koşuşturma
fosforesans ve daha sonra yavaşça ilerledi.

Septimus Marvin yalnız değildi, ama hantal bir adam eşlik etti, değil
Ipswich'ten Farlingford-John Turner'da bilinmeyen, yaşadığı anlaşıldı
"Yabancı", ama geri dönmek, Doğu Anglians tarzından sonra,
durum teklif edildi. Rektör, herhangi bir şey gibi Oilskins ve
başka biri ve karlı ağzının altındaki gözlüklerinin parıltısı
Başlık kimseye uyumsuz gibi görünüyordu. Cepleri şişti
şişeler ve bandajlarla. Kolunun altında birkaç battaniye taşıdı
At-örtüsleri, yaralı veya ölüleri taşımak için kullanışlıdır. "Curlo-İç Curlo-evet, evet!" Cevapla bağırdı
Bilgi her taraftan gönüllü oldu. "Zavallı arkadaşlar! İç Curlo,
canım canım! "

Ve adımlardan aşağı indi, gördüğü ilk tekneye,
Basit acele. John Turner onu takip etti. İpek mendil bağlamıştı
Yumuşak keçe şapkası ve çenesinin altında.

"Hayır, hayır!" Dedi, Septimus Marvin ona yer açarken
sonra. "Bir yolcu için çok ağırım. Kilemi bir kürek üzerine koy,"
ve boş bir engele doğru ilerledi.

"Bizim için geri döndüğün için nehir Andrew!" diye bağırdı küçük Sep'in ince
Tekne akarsu aşağı dönerken ses. Tedartılı boğa gözü feneri
onu takip etti ve nehir Andrew ve John'a başka bir vuruşunu gösterdi
Turner'ın Yay, çünkü bankacı Orwell'de ünlü bir kürek olmuştu.
çocukluk. Sonra, kulakta bir kutu gibi bir şaplakla, başka bir kar-şall
denizden süpürüldü ve rıhtımda sırtlarını döndürmeye zorladı
ve çömelme. Birçoğu evlerine geri döndü, hiçbir şeyin yapamayacağını bilerek
birkaç saat tanınmış olun. Diğerleri eski bir kişinin karaya doğru tarafına çömeldi
Kömür kulesi, köşede gözetleme.

Miriam ve Sep ve birkaç kişi, Andrew Nehri'ne kadar rıhtımda bekledi
ya da başka bir şey geri dönmelidir. Yardımcıların anlaşılan bir şeydi,
Bir tekne adamı ya da boğulmuş bir adam taşıyabileceği gibi önce gitmelidir. İçinde
Birkaç dakika fırtına geçmişti ve ayın ışığında, şimdi
Bulutlarla ince bir şekilde kapsanan, ilk ulaşan siyah formlar
Bataklık boyunca büyüklere doğru başka bir kıyı görülebilir
Nehir ve deniz arasında yer alan shingle-bank. İki tekne
Uzak tarafta demirlemiş, bir diğeri iskeleyi yapmaktı,
Dördüncüsü rıhtıma geri dönüyordu. Andrew Nehri idi, sadık
Emirlere uymak yerine burada ilk olmayı tercih eden kendi unsuru
Açık plajda.

Gelgit ve rüzgara karşı yardım eli vermeye hazır birkaç kişi vardı,
ve Miriam ve sep yakında zona boyunca mücadele ediyorlardı.
Daha önce gidenlerin ayak izleri. Kuzey-Doğu rüzgarı onların
Sıcak bir demir gibi yüzler, ama kar yağmayı bırakmıştı. Ulaştıklarında
Zona-bankanın zirvesi, önlerinde görebiliyorlardı.
Denizin siyah çizgisi ve karın beyazının bulunduğu sahilde ve
Kükreyen sörfün beyazı bir araya geldi, bir grup adam.

Bir veya iki straggler, plajda, kuzeyde veya
güney; Ama uzun ve korkunç bir deneyimden, her şeyin
İç Curlo bankasının kuyruğundan yüzen kıyıya ulaşmalı
belirli bir noktada. Birkaç fener burada ve orada parladı, ama
Gözlemci grubunun yakınında bir enkaz ve katran parçaları şenlik ateşi ve
Bu amaç için getirilen eski ip, çırpılmıştı.

Bir bahar gelgitinin ulaşamayacağı iki tekne rahat bir şekilde
lansman için hazırlandı. Acele yoktu; Çünkü karar verilmişti
o zaman sörf boyunca denize koyulamayacağı yaşlı adamlar
yuvarlanıyor. Gelgit başında, iki saat içinde bir şey olabilir
yapılır.

"Biz hiçbir şey göremiyoruz," dedi bir seyirci Miriam'a. "Sadece orada,
Nerede işaret ediyorum. Sea Andrew bir süre önce bir şeyler gördü-diler
Bir gemici gibi görünüyordu. "

Adam güneye doğru denize işaret ediyordu. O bir
Uçlu Meşale-Kabaca yapılmış bir parlama, katranlı ip,
sopa. Bazen, biri ya
Plaj, kafasının üstünde tutarak, dizinin derinliklerinde dururken
Denize bakacak şekilde köpük çalkalanıyor. Şu anda geri dönecekti
Yorum, parlamasını ayağına karşı dövmek ve arasına yer almak
Sessiz gözlemciler. Kimse konuşmadı; Ama eğer başını keskin bir şekilde çevirirse
Bir tarafa ya da başka bir şekilde, geri kalanlar, bir erkek gibi, aynı şekilde
yön ve yuvarlanan denize baktıktan sonra sitem olur
yanlış alarmist üzerine bakışlar. Aniden, uzun bir beklemeden sonra, dört adam tek kelime etmeden koştu
sörf; Onların sessiz öfkesi tuhaf bir tilki üzerine tuhaf bir şekilde acele eder.
Aynı anda karanlık, yarı batmış bir şeyi gördüler
Sığ su. Bir anda zona yamacıyla mücadele ediyorlardı
ateşe doğru, ağır ağırlık taşıyın. Yüklerini bıraktılar
Karın eridiği yangın ve bir adamdı. O içindeydi
Oilskins ve bazıları sou'wester'ı bağlayan bandı kesti. Yüzü
kanla kaplıydı.

"Bu sıcak," dedi yağskin şapkasını kesen adam ve onunla
El kanını gözlerden ve ağızdan silmdi. Biri
Arka plan dişleriyle bir mantar çizdi ve bir şişe teslim edildi
Yerde diz çökmüşler.

Aniden adam oturdu ve öksürdü.

"Gemiler," dedi bir splutter ile ve tekrar uzandı. Biri tutuldu
Şişe dudaklarına ve kanı tekrar yüzünden sildi.

"Tanrım!" Grubfly, bir seyirci bağırdı. "Bu William Brooke,
Evler. "

"Evet. Bu beni," dedi adam tekrar oturdu. "O kol değil dostum;
dokunma. 'Bu bruk. Evet; Bu ben. Ve 'son umut' devam ediyor
İç Curlo'nun kuyruğu-ve beni denize düşüren spar
Yaşlı adama düştü ve yarısı onu öldürmüş olmalı. Ama Barebone's Loo
gemiye. "

Dizlerine yükseldi, bir kol düz ve acımasız
omuz, sonra yavaşça ayağa kalktı. Bir an için titredi ve
Elinin arkasıyla ağzını sildi ve sıçradı. Sonra bakıyorum
doğrudan önünde, çırpılmış bir köpeğin o garip havasıyla
Mütevazi erkekler cennetin eli üzerlerinde giydiğinde, sendeledi
Nehir ve Fullingford'a doğru plaj.

"Nereye gidiyorsun?" Bazıları sordu.

"Benimkine," diye cevap verdi. "Yaşlı kadına gidiyorum, gemiler."

Ve karanlıkta sendeledi.



Bölüm XL. Bir kez daha Fullingford



Acele bir konsültasyondan sonra, Septimus Marvin takip etmek üzere görevlendirildi.
Yaralı adam ve onu eve götürerek, henüz yarısı olduğunu görerek
duyularını kurtardı. Bu iyi Samiriyeli,
Plajdan bir bağırış, herkesin dikkatini başka bir yöne çekti.

Karakollardan biri yangına doğru koşuyordu, fenerini salladı ve
tutarsız bir şekilde bağırıyor. Bir sahil güvenlikti.

"Kendi teknelerinde karaya gel," diye bağırdı. "Onların içinde geliyorlar
Kendi teknesi! "

"Orada sürüyor-orada sürüyor!" Sea Andrew ekledi, neredeyse
Hemen ve güneye işaret etti.

Oldukça yakın, kırıcıların hemen dışında, siyah bir gölge
Yükseliyor ve suya düşüyor. Herhangi bir şekilde neredeyse hiç
hepsi ve teknenin altına kıvrılan ve kükreyen her deniz
Plaj yeni bir tehlikeydi.

"Onu buraya götürecekler," dedi Sea Andrew. "Daha Fazla Kaldı
gemide; Bu anlamı bu ve onlar için geri dönüyorlar. Eğer
`` Twas değil, hiçbir şekilde koşarlardı ve kırılmasına izin verdiler. "

Bir denizci her zaman bir başkasının ne hakkında olduğunu söyleyecektir, ancak harika
mesafe müdahale.

Yavaşça tekne geldi, eğrisinin eğrisine muazzam bir şekilde yuvarlandı
kesiciler, tideway'in kırık suyu ile örtüşme arasında
sörf.

"Bu Hellum'da tuvalet," dedi Sea Andrew-
FARLINGFORD.

Ve aniden Miriam, belki de John Turner'a karşı yanlara doğru sallandı.
Onu izlerken, kolunu tuttu ve sağlam durdu. Kimse konuşmadı. .
Plajdaki gözlemciler açık ağızlı baktı, bilinçsiz yüz buruşturma yapıyor
Tekne yükselip düştükçe. Hepsi birkaç dakika hazırdı; Her
Bu kıyıların zaman onurlu kullanımına göre yapılan hazırlık:
Hayat çizgileri olan dört adam onları diz boyu durmayı bekliyor
Daha derinlerde, arkalarında diğerleri iki dosyada gruplandı, bazıları
Kıyıdan çift rütbe oluşturan yaşam çizgilerinin gevşekliği
Steersman'a rotasını vererek ateş. Bir sallamaya gerek yoktu
bir sipariş yakalayın veya bağırın. Onlar kıyıda Furlingford adamlardı ve
Teknede Farlingford adamları. Sonunda, nefessiz gerilim anlarından sonra, tekne döndü ve geldi
Bir kesicinin tepesinde dönüyor, işe yaramaz kürek çıkıyor
Bazı büyük böceklerin bacakları gibi. Birkaç saniye boyunca imkansızdı
herhangi bir şeyi ayırt etmek için. Teknenin yere dokunduğu anda, dalgalar
Üzerine dövmek, yakınında bir sprey koşuşturması ve siyah bir şekilde sarıldı
Formlar karışıklık içinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor gibi görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi Turner Miriam'a, "sonuçta sana geri döndü."

Cevap vermedi ama durdu, iki eli onun üzerinde bir araya geldi
göğüs, kafası karışık grubu çözmeye çalışarak, yarısı yarısı
su.

Sonra barebonun sesini, neşeli ve enerjik bir şekilde duydular, neredeyse
gülüyor. Neyin gerçekleştiğini anlayamadan önce
tekrar duyulabilirdi, keskin, net bir düzen ve tüm siyah formlar
Birlikte sörf içine koştu. Bir an sonra tekne dans etti
Bir kesicinin tepesinde, bir sonrakine sıçradı ve bir
Sprey hayranı.

"O geç, o geçiyor!" Biri ağladı. Ve tekne bir
Kısa dakika güneye dönmeden önce rüzgara doğru ilerleyin. Sadece vardı
Üçü Thwarts-Loo Barebone ve diğer iki.

Grup şimdi ayrıldı ve ateşe doğru ilerledi. Bir Adam
destekleniyordu ve neredeyse hiç yürüyebilirdi. Kaptan Clubbe,
Hatless, gri saçları başının üzerinden tuzlu su ile sıvalı.

Hiç kimseye dikkat etmedi, ama ağır bir şekilde zona üzerine oturdu ve hissetti
Bir eliyle bacağı, diğer kol gevşek bir şekilde asıldı.

"Beni burada bırak," dedi, kıkırdayan, yayılan iki ya da üçe
Bir at kulot dışarı ve onu taşımaya hazırlanıyor. "Burada kalıyorum
karaya."

Arkasında birkaç yeni gelen vardı, biri küçük bir adam konuşuyor
heyecanla arkadaşı.

"Ama bu bir çılgınlık," diyordu Fransızca, "böyle bir denize geri dönmek
Bu gibi. "

Marquis de Gemosac'dı ve kimse
o. Dormer Colville, yanındaki zona tökezleyen, tanındı
Miriam ateş ışığında ve tekrar arkadaşına sanki
kendi gözlerinin kanıtlarına neredeyse inanmıyor.

"Sen misin Turner?" dedi. "Hepimiz buradayız-Marquis,
Barebone ve I. Clubbe bizi Gironde'da bir karanlık geceye götürdü
ve bizi eve getirdi. "

"Yaralandın mı?" Diye sordu Turner, Curtly.

"Ah, hayır. Ama Clubbe'un yaka kemiği kırıldı ve bacağı ezildi. Biz
Dördünü gemide bırakmak zorunda kaldı; Teknede onlara yer değil. O aptal
Barebone onlar için geri döndü. Onlara yapacağına söz verdi. Deniz
Korkunç var! "

Diz çöktü ve ellerini alevlere tuttu. Bazıları elini kaldırdı
Ona bir şişe, ama önce döndü ve Marquis de Gemosac'ı verdi,
bir felçin içine giden bir şey gibi sallanıyordu.

Sea Andrew ve Sahil Muhafız Kaptanı Kaptan Clubbe'a ikna ediyorlardı
Plajdan çıkın, ama onları sadece kabaca tek hecelerde cevapladı.

"Benim yerim her şey güvende olana kadar burada" dedi. "Yalan söylememe izin ver."

Ve bir acı inleme ile sahilde yatıyordu. Miriam katlandı
battaniye ve başının altına koydu. Etrafına baktı, onu tanıdı
ve başını salladı.

"Senin için bir yer yok, bayan," dedi ve gözlerini kapattı. Bir an sonra
Kendini dirseğinde yetiştirdi ve yüzlere baktı
o.

"Loo onu elinden geçirebileceği her yere plaj edecek. Onun için parlak bir gözetleme tutacak"
söz konusu. Sonra sessizdi ve hepsi yüzlerini denize doğru çevirdi.

Başka bir kar-squall doğuya doğru bir acele ile süpürüldü ve yarısı
Ateşin uçtu-karda tıslayan kıvılcımların bir izi. Onlar
Ateşi tekrar inşa etti ve bekledi, közlerin üzerinde çömeldi. Onlar
Denize hiçbir şey göremedi. Yapılacak hiçbir şey yoktu
Beklemek. Bazıları kıyı boyunca güneye gitmişti,
Teknenin sözde ilerlemesi, atılması durumunda yardım etmeye hazır
karaya.

Aniden Marquis de Gemosac, ateşin üzerinde titreyerek onu kaldırdı
sesli ses. Duyguları her zaman konuşmada havalandırdı. "Bu bir çılgınlık," diye tekrarladı. "
anlayın, beyler, nasıl böyle bir şey yapmasına izin verildiğini-
Hayat milyonlarca için değerlidir. "

Colville, Captain Clubbe'a keskin bir şekilde baktı.
Turner'da, bu yarı saygısız sessizliği dinleyen
İngilizler gereksiz veya uygun olmayan konuşmaya karşı çıkıyor.

"Ah!" Dedi ki, "Anlamıyorsun-sen İngilizler-ya da sen
Belki de onun kral olduğuna inan. Kanıtlar talep edersiniz
Bilmek üretilemez. Biliyorum çünkü hiçbir kanıt istemiyorum. Onsuz biliyorum
Yüzü, tarzı, bütün varlığı dışında herhangi bir kanıt. Biliyordum
Bir zamanlar onu bu üzücü köyde burada teknesinden çıktığını gördüğümde ve
Onunla neredeyse her gün o zamandan beri yaşadım-sadece daha emin olmak için
Başta."

Dinleyicileri cevap vermedi. Bir tane olarak tolerör bir şekilde dinlediler
bir çocuğa veya işletmeye devam edemeyen başka bir şeyleri dinler
elinde.

"Ah, şüphelendiğinden daha fazlasını biliyorum," dedi Marquis aniden. "Orada
kendi partimizde bile şüpheleri olan, tam olarak emin olmayanlar.
Kraliçe'nin portresi hakkında bir şüphe olduğunu biliyorum, "o yarısı
Dormer Colville'e baktı. "Bazıları bir şey söylüyor, diğeri.
Bana, çocuk-Monsieur de Bourbon'un
Baba-burada yer alan, birkaçı arasında iki portre vardı
Mallar-minyatür ve daha büyük bir baskı, gravür. Nerede
O gravür, sorulur mu? "

"Paris'teki kasamda var," dedi karanlıkta kalın bir ses.
"Benim elimde başka herhangi bir yerden daha iyi olduğunu düşündüm."

"Gerçekten! Ve şimdi, Mösyö Turner--" Marquis kendini onun üzerinde yetiştirdi.
dizler ve istekli şekilde ince bir parmağını yönlendirdi
Bankacı-"Bana bunu söyle. Bazılarının takacağı portreler
Önemi-Düşes de Guiche'den. Kabul edildi mi? İyi! Eğer sen
kendiniz-zekâ adamı olma ününe sahip olan-
Bir çocuğun ve hemşiresinin kaçışını güvence altına alın, kendinizi memnun eder misiniz?
Sadece çocuğun kimliğini gizlemenin önlemi ile? İstemek
Daha uzağa gitmiyorsunuz ve hemşireye bir subterfuge, bir kör,
Kadının üretmesi ve 'bu küçük değil
Dauphin. Bu çok ve öyle. Bakın, işte annesinin portresi? '
Ne kadar etkili, sana soruyorum? Skandal olarak inanılması muhtemel
Nefret edilen aristokratlara karşı mı yönetiliyor? Karşı her şeyi ilerletebilir misin
Bu teori? "

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı Turner.

"Ama Mösyö de Bourbon bu şüpheleri biliyor," diye devam etti Marquis.
"Kendi zihnine bile dokundular, biliyorum. Ama devam etti
Undaunted ile savaşmak için. Fedakarlık yaptı-her biri yüzüne bakmak
Bunu görebilir. Fransa'da mutluluk aradı, ama
başka yerlerde. O kalp-bütün değildi-onu en çok gören ben
Fransa'da güzel kadınlar ona mahkeme ödüyor. Ama bu
Ayrıca fedakarlık, Fransa uğruna yaptı. Ya da belki bir kadın
kimin geri adım atmadığını bildiğimiz ve yalnız ilerlemediğini bildiğimiz için
Kendi büyüklüğü uğruna-kim söyleyebilir? "

Yine kimse ona cevap vermedi. Miriam ve John Turner'ı algılamamıştı,
Bazen geniş bir toplu ile giden bu ışık adımıyla
kendisi ve ateş ışığı arasında. Mösyö de Gemosac ona yükseldi
Ayaklar ve denizde duruyordu. Kar bulaşmaları
Batı ve ay, kırılan ay, vahşi doğayı aydınlatmaya başlamıştı
gökyüzü.

"Beyler," dedi Marquis, "uzun zamandır gittiler mi?"

Kaptan Clubbe huzursuzca hareket etti, ama cevap vermedi. Marquis
Tabii ki Fransızca konuştu ve kaptanın bunun için bir faydası yoktu
dil.

Ateş yuvarlak grup sadece yarım düzine kalana kadar azalmıştı.
Birbiri ardına gözlemciler huzursuz bir şekilde sahile doğru uzaklaşmışlardı.
Marquis haklıydı-tekne çok uzun zamandır gitmişti.

Sonunda ay kırıldı ve karlı sahnesi neredeyse ışıltı
gün olarak. John Turner sahil boyunca güneye bakıyordu ve bir tane sonra
Bir diğeri ateşin yanındaki izleyiciler endişeli gözlerini aynı şekilde çevirdi
yön. Beyaz çırpılmış deniz, herhangi bir enkazdan çıplaktı. "Son
Umut "Fullingford gitmişti. Breüklenmiş ya da derinleşmişti
su.

Birkaç adam sessizce zona geliyordu. Deniz Andrew,
Ayaklarını yorgun bir şekilde sürüklemek, onlardan önce yaklaştı.

"Tekne sahilde atıldı," dedi Kaptan Clubbe. "Soba
bir deniz. Onları bulduk. "

Geri durdu ve diğerleri, yavaşça ışığa gelen, yatırıldı
Yükleri yan yana yan yana. Sahip olan Marquis
hiçbir şey anlamadı, bir seyircinin elinden bir meşale aldı ve tutuldu
En son getirdikleri adamın yüzüne doğru.

Boybebone idi ve temiz kesim, kraliyet özellikleri giyiyor gibiydi
yansıtıcı gülümseme.

Miriam ateşe doğru ilerlemişti ve şans eseri ya da bazı belirsiz
İçgüdü taşıyıcılar yüklerini ayağa kaldırmıştı. Sonuçta,
John Turner, Loo Barebone'un ona geri döndüğünü söylemişti. İnkar etmişti
Onu iki kez ve üçüncü kez inkar etmeyecekti. Taciturn
Denizciler onu oraya koydu ve geri adım attı-sanki onunkiymiş gibi ve bu
Kısa ve fırtınalı yolculuğunun kaçınılmaz sonu.

Yorgun gözlerle ona baktı. Hakkı yapmıştı ve
Sonu buydu. Onun ne yaptığını söyleyebilecek bazıları var
Düşünce haklıydı ve bu sadece son gibi görünüyordu. Öyle olabilir.

Marquis de Gemosac bir kez aptaldı. Biriyle ona baktı
Gözlerinde yarı infant soru. Sonra yağsız bir parmağını işaret etti
ölü adamın yüzüne doğru.

"Diğerleri sorgulayabilir," dedi, "ama biliyorum-biliyorum."









Projenin Sonu Gutenberg Son Umudun E -Kitabı, Henry Seton Merriman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST HOPE ***

***** This file should be named 8493.txt or 8493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/9/8493/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
