*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Grogan (Tom Grogan)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Grogan, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Grogan

Author: F. Hopkinson Smith

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #850]
Release Date: March, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM GROGAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Tom Grogan

F. Hopkinson Smith tarafından




I. Babcock'un keşfi

Bir şey Babcock'u endişelendiriyor. Sabırsız jestten biri görülebilir
Öğrenme için feribot penceresinden uzaklaştığı yarısı vardı
Beklemek için bir saat. Slip'i ceplerinin derinliklerinde ellerle hareket ettirdi,
Göğsüne gidin. Arada sırada durdu, saatini açtı
Ve geciken dakikaları acele ediyormuş gibi hızlı bir şekilde kapatın.

Her zaman boşaltmış olan Tom Grogan yıllarda ilk kez
Tekneler, başarısız olmuştu. Deniz duvarı için taş yüklü bir scow
Babcock Deniz Feneri Departmanı için Üç Gün Alacaktı
Hükümet rıhtımında, onun karşısında sallanmamış bir kova olmadan
Güverte. Ustalı, yeterli malzeme olmadığını bildirmişti
Beton karışımcılarını iki saat sürmek için. Grogan çalışmaya başlamadıysa
Bir kez, dalgıçlar ortaya çıkmalıdır.

Herhangi bir için malzemenin boşaltılmasını Grogan'a teslim etmek için
Denizaltı çalışmaları gristi bir değirmene beslemek gibiydi-bu yüzden birçok ton
taş kırma şirketi tarafından gözetleme üzerine yüklü beton taş
Grogan tarafından Babcock's'a verilen tam miktarın
Varıştan yirmi dört saat sonra karıştırma platformları, dalgıçlara hazır
altında. Grogan'ın böyle çalıştığı yol buydu ve hayır gerektirmemişti
izliyor.

Babcock'un sabırsızlığı,
Feribotun üst güvertesi ve küreklerin karşılama sesini yakaladı
St. George'daki inişe geri dönüyor. Adamlarını düşündü
boşta duran ve verilecek ağır cezalar
Hükümet, kış onu duvar bölümünden önce yakaladıysa
tamamlamak. Bir adama hizmet etmenin bir yolu değildi, kendine tekrar devam etti,
Çetelerini boşta bırakmak, şimdi iyi hava yakında bitebilir
Ve tam bir günlük iş asla güvenilemezdi. Sezonun erken
Grogan'ın gecikmesi o kadar ciddi olmazdı.

Ama bir kuzeydoğu henüz işi vurmuştu. Bu taşınmıştı
Bazı üst çekişler-coffer-dam'ın yanlış çalışması; Ama bu
gecikme veya ciddi hasar olmadan birkaç saat içinde onarılmıştı. Sonrasında
Hint yazının yer aldığı-rüzgarların yumuşak, rüya gibi günler
Saate kadar dozed, dalgalar kıyılar boyunca kemerli ve şişlik
Okyanusun göğsü yükseldi ve nazik uykuya düştü.

Ama bu iyi hava devam eder mi? Babcock aceleyle yükseldi, bu gibi
Endişe yine ona sahip oldu ve güverte rayına yaslandı,
gökyüzünü taramak. Düşük bulutların sürüklenmesini sevmedi
Batı; Southasterlar bu şekilde başladı. Rüzgar yapabilirmiş gibi görünüyordu
değiştirmek.

Bazı erkekler bu olasılıklar konusunda endişelenmezdi. Babcock yaptı.
O o tür bir adamdı.

Tekne kıyıya dokunduğunda, zincirlerin üzerine fırladı ve acele etti
Feribot kaymasından.

"Dikkat et, efendim," diye aradı köprü ihtişamı ondan sonra,-
Onu Grogan'ın evine yönlendirmek,-"Belki Tom yolda olabilir."

Sonra aniden Babcock'a hatırlayabildiği kadarıyla ortaya çıktı.
Stevedore, Bay Thomas Grogan'ı hiç görmemişti. Grogan'ı biliyordu
İsim, elbette ve imzasını tanıyacaktı
Emirlerinin her zaman kabul edildiği küçük sıkışık notlar, ama
Adamın kendisi üç metre içinde fark edilmemiş olabilir.
Bu, bir yüklenicinin çalışmasının dağınık olduğu yerde olağandışı değil
yerler ve genellikle çeşitli yerlerdeki yabancılara güvenmelidir.

Yolda acele ederken Grogan'ın ustabaşı yüzünü hatırladı,
Büyük bir sarışın İsveçli ve Grogan'ın kızı, ince bir adil saçlı
bir zamanlar babasının maaşı için ofise gelen kız; Ama tüm çabalar
Grogan soylarını canlandırmak başarısız oldu.

Bu gerçeği açık bir şekilde, hayal kırıklığı hissetti.
Bir kısmını boşaltmak için öfkesini rahatlatırdı
Suçlu Stevedore. Hiçbir şey bir erkeğin gazabını o kadar çabuk soğutmaz
vurmayı planladığı kafanın büyüklüğünü bilmek. Sallanmayı ayırt etmek için deniz duvarına yeterince yaklaşırken
Booms ve Beyaz Buhar Pufaları Kaldıran motorlardan, gördü
ana derrick iş başında karışık beton kovalarını indirmek
dalgıçlara. Anında ruhları yükseldi. Sözleşmesindeki gecikme
O kadar ciddi olmayabilir. Belki de, Grogan işe başlamıştı.

Hükümet tarafından inşa edilen geçici ahşap çitlere ulaştığında,
Depo bahçesinin manzarasını kapatmak, kömür dockları ve
makine atışları ve tahtalarından kesilmiş küçük kapıya yaklaştı,
Ses, mikserlerin dininin üzerinde net ve güçlü bir şekilde çaldı:-

"Tut, sen duvar gözlü makarna! O sonbahar kesimini mi istiyorsun?
Koparma bloğu, cully ve izleme işlemini sıkın. Burada, Cap'n; ödünç vermek
bir el. Canlı, canlı, gövde çetesini düzeltmeden önce
Sen! "

Sesin tartışmasız bir otorite yüzüğü vardı. Kavgacı değildi
veya küfürlü veya zorbalık-sadece ciddi ve güçlü.

"O adamda rahatla! Rahatla, sana söylüyorum!" Devam etti, yükseldi
yoğunluk. "Öyleyse-hepsi gitti! Şimdi, dışarı çık, cully ve diğer takıma izin ver
yedekle. "

Babcock çitin içindeki kapıyı açtı ve içeri girdi. Yüklü bir SCOW
Hükümet iskelesinin yaylı parçasının yanına yakın durun. Yanında
Forward Hatch, sallanan bir gaff ile bir derrick düzenledi. "Sonbahar" LED
rıhtımın çekilmesinde bir koparma bloğu ile ve bir demir çalıştırdı
Bir çocuk tarafından sürülen büyük gri bir at tarafından kaldırılan kova. Bir çete
Erkekler bu kovaları dolduruyordu ve bir dizi takım yükleniyor
dökülmüş içerikleri. SCOW kaptanı rıhtımın üzerindeydi.
adam.

Derrick'in dibinde, Babcock'un on metre içinde, bir kadın durdu
belki otuz beş yaşında, büyük, berrak gri gözlerle yapılmış
Güneş yanığı cildinin derin, zengin rengiyle daha aydınlık. O
Dişler kar beyazıydı ve açık kahverengi saçları bir
geniş aln. Uzun bir yarısı giydi, çok yönlü, çok yönlü,
kaslı figür ve siyah bir ipek kaput yüzünden geri döndü,
Geniş omuzlarının üzerinden düşen dizeler, kırmızı ipek bir eşarp ortaya çıkarıyor
Boğazına gevşek bir şekilde yaralandı, iki ucu koynuna sıkıştı. O
Ayaklar, iyi dönmüş ayak bileklerinin etrafına bağlanmış kalın tabakalı ayakkabılarda atıldı,
Ve elleri, aşınma ile kırışmış güderi eldivenleri ile kaplıydı.
Ulster'in dış meme cephesinden bir zaman kitabını çıkıntı yaptı,
bir kalem bir kenevir ipine tutturulmuş bir kalem. Her hareket
büyük fiziksel güç, mükemmel sağlık ve kapsamlı bir
kendisinin ve çevresinin kontrolü. Bununla birleştiğinde bir haysiyetti
ve büyükün işlenmesini izleyenler için açıklanamaz
bir önde gelen ruh tarafından çalışan bedenleri, her tonda usta
Vücudun sesi ve her jest. Kadın Babcock'u hızlı bir şekilde verdi
sorgulamaya girerken ve cevap almadan, unuttum
anında.

"Gel, şimdi, sen Blatherin 'Dagos,"-bu sefer iki İtalyan kürekçisine
Kovaları Doldurarak,-"Seni uyandırmak için denize takılalım mı?
Yoksa eli bir el alacak mıyım? Orada başka bir kürek-bu kova değil
Yarı Tam "-Yan cebinden bir el çizmek ve bir
Yetkili jest, aniden iyi bir kahkaha atmak gibi kırılıyor
hareketlerinin garipliği üzerinde.

Babcock, tüm merakı uyandırdı, bir an için onu izledi,
Kendi endişelerini unutmak. Yetenekli bir eli sevdi ve
İtme ve kumdan hoşlanıyordu. Bu kadın üçüne de sahip gibi görünüyordu. O öyleydi
adamlarını ele alma şekline hayran kaldı. Birini diledi
Berrak başlı ve yetenekli olarak teknesini boşaltıyorlardı. Merak etmeye başladı
Kim olabilir. Onun milliyetini yanlış yönlendirmedi. Olduğu kadar hafif
Aksanı, Shamrock topraklarından doğrudan inişi ve
Shilla-Lah şüphe edilmeyecekti. Sesinin tonları görünüyordu
ulusal ruhuyla doymuş-"Kabul ettiğinizde sizin için bir çiçek
Benimle ve yapmadığın zaman kırık bir kafa. "Ama tüm bunların altında
baskın gücün dışa dönük göstergeleri ve büyük fiziksel gücün
ağız çizgilerinde ve gözlerinde belirli bir iyileştirme tespit edildi
doğanın. Taze, pembe bir bütünlük, tatlı vardı
temizlik, kadın hakkında. Bunlar, onun asil çizgilerine eklendi
Şekil, birine güzellik olarak hitap ederdi ve sadece değildi
firma ağzı, iyi ayarlanmış çene ve derin, nüfuz eden bakış
Göz diğer tüm izlenimleri güçlendirdi.

Babcock onun yanına taşındı.

"Bana söyleyebilir misin hanımefendi, Thomas Grogan'ı nerede bulabilirim?"

"Tam önünde," diye cevapladı hızlı bir şekilde dönerek,
Başını Hunt'ta şaşkına dönen büyük bir tazı gibi. "Ben Tom Grogan.
Senin için ne yapabilirim? "

"Stevedore Grogan değil mi?" Diye sordu Babcock şaşkınlıkla.

"Evet, Stevedore Grogan. Gel! Kısa yap,-senin için ne yapabilirim?"

"O zaman bu benim teknem olmalı. Ben aşağı indim"-

"Patron değil misin?"
Yüzünü ışınlayan iyi huylu gülümseme, gözleri ışıltı, her diş
parıltı. "Benim elim, seni gördüğüme sevindim. Senin için çalıştım
Ve dört yıl boyunca ve Niver bu dakikaya kadar gözler koydu. Yapmamak
bir kelime söyle. Bunu biliyorum. Beton çetelerini yarım gün geri tuttum, ama
Yardım edemedim. 'Zooty ve iki ile dört at var
Erkekler Dip'thery ile ortaya çıktı. Big Gray Cully'nin oraya sürülüyor-
A-hoistin '-ahırların dışında olmak için uygun değil. Eğer olmasaydın
İşin arkasında, bu dakika üzerinde iki battaniyesi olurdu. Ama ben
İşte şimdi meself ve gün ışığına kadar çalışırsam onu ​​gece dışarı çıkaracağım.
Burada, Cap'n, Yerelf'i birlikte çekin. Bu patron. "

Sonra atın arkasında bir eller döndüren çocuğun görüşünü yakalayın,
Tekrar çağırdı:-

"Şimdi, buraya bak Cully, hiçbiri skylarkin.
düdük. Büyük Griyi Zararlayın; O bir kemik kadar kuru. "

Çocuk izleri gevşetti ve atı suya ve Babcock'a götürdü,
Kaptan ile bir kelime ve Tom'a cesaret verici bir gülümsemeden sonra döndü
uzak. Kasabaya dönmeden önce mühendis ofisine gitmek istiyordu.
Şimdi Grogan ile olan işleri yerleşti. Kapıyı geri sallarken
Tahta çitinde, sadece bir insanlık hurdası üzerinde tökezledi.
akşam yemeği kovası. Akar çatlaktan bakıyordu ve cully'ye çağırıyordu
at çopunda. Belki yedi veya sekiz yaşında bir çocuk olduğunu kanıtladı
yaş, ama yaşlı bir adamın yüzü ile-pinched, yorgun ve
Her yerde acı ve acı ile yaralandı. Beyaz tenis kapağı giydi
gözlerinin üzerinden geçti ve beline ulaşan kısa gri bir ceket.
Bir kolun altında ahşap bir koltuk değneği vardı. Sol bacağı dizde bükülmüştü,
ve küçük vücudunu yer boyunca sarsıldığında açık sallandı. .
Diğer, zarar görmemiş olsa da, ince ve kemikliydi, iplik stoklama kırışıyor
büzülmüş baldır üzerinde.

Yanında, iki tekerlekli bir arabaya koşmuş olan büyük bir billy-keçi durdu
bir sabun kutusu.

Babcock, çocuğun geçmesine izin vermek için kenara çekilirken Cully'nin bağırdığını duydu
Küçük sakatlık çığlıklarına cevap olarak. "Peynir, Patsy. İşte Pete
De Yard'ı takip ediyor. Fer Stumpy'ye bak. Köpeği üzerinde olacak
o."

Patsy kovayı bıraktı ve tekrar kapıdan sürünerek
onun peşinde koltuk değneği. Yardmaster, topuklarında bir bulldog ile geçti ve
Şapkasını yükleniciye dokunarak, kömür kulübesinin köşesini çevirdi.

"Adın ne?" dedi Babcock nazikçe. Bir sakat her zaman hitap etti
O, özellikle bir çocuk.

"Benim adım patsy, efendim," doğrudan Babcock'un gözlerine bakıyor,
Keçi ince elinde nibbling.

"Peki kimi arıyorsun?"

"Annenin akşam yemeği ile geliyorum, efendim. Burada rıhtımda çalışıyor.
Orada şimdi. "

"O akşam yemeğini açtığınızı sanıyordum, Darlint,"
kadının sesi. "Seni ne tuttu? Stumpy yorgundu, değil mi?
akıl."

Kadın küçük adamı kollarındaki kaldırdı, şapkasını geri itti
ve saçlarını parmaklarıyla yumuşattı, tüm yüzü ile parladı
hassasiyet. "Koltuk değneği, darlin ve bana sıkıca tutun ve alacağız
Jennie'nin bana ne gönderdiğini görene kadar güneşten dökülmenin altında. "
Anında Babcock'un gözünü yakaladı.

"Ah, patron. Elbette, geri döneceğinizi düşündüm. Şapkayı çek
Ye, ben oğlum; Çalıştığımız patron, inşa eden adam
duvar. Görüyorsunuz efendim, günümüzde olduğum gibi sürdüğümde eve gidemem
Akşam yemeği ve ben Jennie beni-Big-Man-Patsy-Down "-yuvarlayarak gönderiyor
Her kelimeyi görkemli bir tonda, elini çocuğun altına kaydırırken
Chin ve yanağından öptü.

Onu iki büyük spar arasında destekledikten sonra, kapağını kaldırdı.
teneke kova.

"Domuzların ayakları, hayatta olduğum gibi ve sıcak lahana ve kahve a-b'ilin '
Çok! "Dedi, çocuğa dönüp bir teneke şişeyi çekerek
Sigara içme lahanasına gömülü olan üstte vidalı. "Orada olacağız
Stumpy'nin burnuna burnunu geçemeyeceği yere attıktan sonra "-
Kova, konuşurken kaba bir çapa taşında.

Burada keçi yukarı doğru hareket etti, başını çocuğun yüzüne sürdü ve sonra
Kova için uzanıyor.

"Ona bak, Patsy! Git, sen Imp, yoksa seni incitirim!
Yalnız! "Boş gauntleti ile keçiye çarparken güldü.
ve boynuzlarının yolundan çekildi.

Resmi olmayan akşam yemeğinde utanç yoktu, otururken yendi
Bir çit köşesinde çömelme, bir masa için bir çapa taşı ve bir yığın
Bir sandalye için sparlar. Babcock ile utanmadan, kendi kendine sahip bir şekilde konuştu
Yol, şişe fincanına sigara içen kahveyi dökmek, çiğniyor
Domuzların ayakları ve kemikleri keçiye atmak, onları koklayan
aşağılayıcı bir şekilde. "Evet, o bizim çocuklarımızın en küçüğü, efendim. O ve
Jennie-bu ev ve 'en çok melek kadar uzun-geriye kalan her şey.
Diğer ikisi küçükken cennete gitti. "

"Küçük adamın bacağı düzeltilemez mi?" diye sordu Babcock,
Çocuğun acısına sempatisini açıkça gösteren ton.

"Hayır, şimdi değil; Dr. Mason diyor. Olabileceği bir zaman vardı
ama onu alamadım. Onu tekrar karantinaya aldım
Yıllar önce, ama çok geçti; Hızlı büyümüştü, dediler. O zaman
dört yaşındaydı, her zaman atların topuklarının altında olacaktı ve
ahırda ve bir gün büyük gri getirildi
Ona bir çatlak ve kalçasını kırdı. Bunu kastetmedi, çünkü o dacint gibi
Benim gibi bir at; Ama çocuklar onu ve izin vermişti
Sürüş, düşünün, büyük olasılıkla onlardı. O tüm
Mornin '.
Ayağa kalktı, tüm ateş ve enerji yüzünde yenilendi.

"Erkekleri salla, Cully! Onları veremem ama yarım saat.
Şimdi zamanın gerisindeyiz. Ve Cap'n'e onları Macaronis'i çıkarmasını söyle
tutmanın ve bu taşın bir kısmını düzeltmek için ikisini başlatın
sancak. Akşam yemeğine nakavt ettiğimizde a-icat ediyordu. Gelmek,
canlı!"




İi. Bir tahta çit bir tahta kaybeder

Deniz duvarındaki çalışma ilerledi. İnşa edilmiş coffer-dam
Alttaki çamurun içine sürerek bir çift sıralı ağır dilli ve
iki paralel sırada oluklu tarama ve her iki uçla birlikte dökülme
Ağır tahtalar, betondan düşük su işaretiyle doldurulmuş, tüketen
Sadece gecikmiş SCOW'un içeriği değil, sonraki iki kargo,
Her ikisi de Tom Grogan tarafından boşaltılmıştı.

Sızıntıyı dışarıda tutmak için buhar pompaları gece gündüz devam etti.

Sıkı çalışma ile duvarın üst duvarcılığı
En iyi kurs, başa çıkmaya hazır ve şimdi her olasılık vardı
Kış fırtınaları ayarlamadan önce son taş yerine indirilecekti
içinde.

Gecekondu-geçici bir yapı, sadece hayatı için iyi
İş-dışarıya sürülen ekstra kazıklara yerleştirilmiş bir dizi büzme
çalışma platformu. Denizaltı çalışması kıyıdan mil uzakta olduğunda,
Shanty, erkekler için tek barınak, iç mekanı düzenleniyor
uyku püskürmeleri ile, bir ucu bir mutfak için ayrılmıştır ve
bir depolama odası. Bu son, bozulabilir mülkle dolu, ekstra
Bloklar, Manila ip, taşınabilir çantalar, aletler, kürekler ve barrows.

Bu şimdiki deniz duvarı için-amfibi bir yapı,
Karada ayak, diğeri suda-gecekondu hafif çam vardı
Tahtalar, çatılı ve tarred kağıt tarafından su sıkı yaptı. Ranzalar vardı
Köyde yatan erkeklerin çoğu için ihmal edildi. Böylece
Aletlerin depolanması için artan alan kazanıldı, oda dışında
hükümetin çalışma çizimlerini ve özelliklerini içeren bir masa,
maaş-rolls, vb. Kapısına ek olarak, geceleri bir
asma kilit ve bir cam penceresi, on parçalı bir çivi ile sabitlenmiş,
Shanty'nin bir flep penceresi vardı, altta menteşeli. Bu desteklendiğinde
Bir varil çıtası ile erkeklere ödeyecek bir tezgah yaptı,
Paymaster içeride duruyor.

Babcock bu çalışmanın içinde bir fıçı rıhtım ani artışı üzerinde oturuyordu
Tom'un kimliğini keşfettikten birkaç gün sonra Shanty,
Bir yüz itildiğinde, maaş-roll'u hazırlayan muhasebeci
Pencerenin karesi. Önceden çıkmış bir yüz değildi, oldukça pudgy ve
Şık, belirsiz, sarkık ağız ve her zaman bakan gözlerle
Konuştuğunda başının başı. Bay Peter Lathers'ın mülkiyetiydi,
Depo Yardmaster.

"Ödemeyi bitirdiğinde belki dışarı çıkacaksın efendim," dedi
güvenen bir tonda. "Seni tanımak isteyen bir arkadaşım var. O
bir Stevedore ve işini kaleye yapar. Asla hiçbir şey yapmadı
Sen, ama bir dahaki sefere indiğinde ona onu getirirdim. Söylemek,
Dan! "Başıyla omzunun üzerinden çağırıyor; sonra,
Babcock,-"Sizi tanıştırıyorum efendim, Bay Daniel McGaw ile."

Şimdi iki yüz pencereyi doldurdu-laterler ve kızıl başlı bir adamın
hasır bir şapkada.

"Pekala. Size bir anda katılacağım. Sizi gördüğüme sevindim Bay McGaw,"
dedi Babcock, fıçıdan yükseliyor ve muhasebecisinin üzerine bakıyor
omuz.

Lathers'ın arkadaşı kısa, büyük kemikli, kare omuzlu bir
İrlandalı, yaklaşık kırk yaşında, bir zamanlar siyah bir tarlada giyinmiş
Yıpranmış düğmeler, yakalar ve yelek
gres noktaları. Birkaç kişi için hizmet veren yakasının etrafında
Günler, bir cam pim ile dekore edilmiş kırmızı bir kravat bükülmüştü. Yüzü
sanki bazı taş ocağı patlamasından sanki mavi toz işaretleri ile sıçradı. A
Bıyık boyalı koyu kahverengi bir yumru üst dudağını gizledi ve hepsini
Gölgeli gür, kumlu renkli kaşlar ne kadar göze çarparsa
hain gözler. Ağzı kaba ve dişlerle doluydu
Yarı, eski bir atınki gibi yıpranmış. Gülümsediğinde bunlar açıldı
yavaş yavaş bir mengene gibi. Bu açılış hakkında mizah ne olursa olsun,
Bu çeneler tekrar birlikte tıkladığında hayat anında.

Eller büyük ve güçlü, buruşuk ve dikişti, pürüzlü sırtları
Bir kurbağa gibi görülen bilekler, uzun örümcek tüyleriyle kaplı.

Babcock, özellikle düşük, düz alnını fark etti.
şapka ve kaşlara yakın büyüyen kuru, kızıl saçlar.

"Bana A-Sp'Akin 'Ben Mister Lather'ları yapmak hakkında Wurruk,"
McGaw'a başladı, bir ayağı bir yığın barrow-planks üzerinde dinlendirdi, dirseği üzerinde
Dizini. "Foort'a tüm şey yapıyorum. Surgint Duffy beni tanıyor.
Burada Las'ın haftası boyunca, bir 'görün Wuz Fer Stone'u geri koydu. Ben olsaydım
İş olsaydı, iki gün boşaltılmamıştım. "

"Doğru öldü Dan," dedi Lathers, tiksinti ifadesiyle.
"Bu kadın işi iyi değil, onun üzerinde olmalı
küvetler. "

"Yine de işini yapıyor," dedi Babcock, sürüklenmesini görmeye başlayarak
şeyler.

"Ah, ben demiyorum.
B'Ys A-Runnin 'Sepetleri, tüm Toime'ye karşı kuru üzüm. "

"Ve sonra takımlara bak," diye çiğnenen çilelerde, onun bir pisliği
Rıhtım'a doğru başparmak-"Bir sürü şaşırtıcı at arabası sizi enkaz
Tutkal fabrikasına satılamadı. A-hoistin sahip olduğu büyük gri
Kör bir göz ve yayıldı, bu yüzden Forrard neredeyse hiç dayanamaz. "

Şu anda tahta çit yakınındaki bir yerden bir şarkının kaçınması
Havada sallandı,-

          "Ve McGeechy'nin zemini sildi."

McGaw, şarkıcıyı aramak için başını çevirdi ve onu bulamadı,
pozisyonuna devam etti.

"Ton başına oranlarınız nedir?" diye sordu Babcock.

"Biz kırk cint'iz," dedi McGaw, sanki laterlere erteleyerek
onay için.

"Kim 'biz'?"

"Stevedores Birliği."

"Ama Bayan Grogan otuzca yapıyor," dedi Babcock, düz bakıyor
McGaw'ın gözlerine ve yavaş ve kasıtlı olarak konuşmaya.

"Yis, A-Cuttin'in oranlarını duyduğunu duydum; ama o yaşayamaz. Eğer ben
Öyle mi?

"Ben düşüneceğim," dedi Babcock sessizce topuğunu açarak. .
Bütün meselenin anlamı onu rahatsız etti-iki büyük, güçlü adamlar aşağılık
İki elinden başka koruyucusu olmayan bir kadın. McGaw asla kaldırmamalı
onun için kürek.

Yine şarkı ortaya çıktı; Bu sefer daha yakın görünüyordu,-

   ". ... Wid McGeechy--
    Dördüncü McGeechy. "

"Dan McGaw'ın size düz bir şekilde gitmesi," dedi Lathers,
Son kelime, yüzü tekrar pencereden itilir. "O
Bu iş ve Grogan onunla birlikte değil. İşini istiyorsa
Doğru, bıyıkla bir şey göndermeli. "

Burada şarkı uzun süreli bir kıkırdağa düştü. McGaw döndü ve yakalandı
Siyah saç paspasıyla bir çocuğun kafasının görüşü
Taçsız şapka, bir su fıçı üzerine eğilir. Laterler de döndü ve
anında sesini indirdi. Kafa gözden kaçtı. Flaşta
Bakış Babcock yüzünü yakaladı, Patsy's Cully'yi tanıdı
Arkadaş ve Big Grey'in sürücüsü. Babcock için açıktı
Cully o anda eğlenerek köpürüyordu. Gerçekten de bu waif
Bazen James Finnegan olarak adlandırılan sokaklar nadiren biliniyordu
aksi takdirde.

"Thet ahırlardaki Wurrst Sıçanı," dedi McGaw, yüzü kızarıyor
öfke ile. "Ne akraba ne yapıyorsun?
Onu? "-Pencereden Babcock'a konuşuyor." UV Thet çık, "
Cully'ye çağırdı, "Yoksa ben Jaw'a, Sinir Sinek!"

Cully çıktı, ancak McGaw veya Lathers'a itaat etmedi. Gerçekten de o
bu seçkin diplomatlardan hiçbirine daha fazla dikkat etmemesi
Sonunda duran iki çimento varil olsaydı. Yüzü de vardı
ışınlayıcı gülümsemesini kaybetti; Bir kırışıklık ya da bir büzüşme sakinleşmedi
yüzey. Kil emheri şapkası elindeydi-çok kirli bir el,
Yol, gömleğinin yırtık manşetinin üzerinde gevşek bir şekilde asılı.
Pantolonları her yerde torbalandı-dizler, koltuk ve belden. Üzerinde
Çorapsız ayaklar bir çift güneş pişirilmiş, tuğla renkli ayakkabılardı. Onun
Ayak bilekleri maun kadar karanlıktı. Boğazı ve göğsü çıplaktı,
Güneşin yolunda ilerleyebileceği her yerde deri tenli cilt
giysilerindeki delikler. Bu toz ve paçavra kombinasyonundan
Eğlence ile yapışan bir çift delici siyah gözü parlattı.

"Fer de Mont'un maaşını alıyorum," dedi Babcock'a serin bir şekilde,
Gözü çileklere yapıştırıldı. "De ole kadını hazırladığını söyledi."

"Bayan Grogan?" Diye sordu muhasebeciye, zarflarını karıştırarak.

"Evet. Tom Grogan."

"Pay-roll'u imzalayabilir misin?"

"Bahse girerim"-çimolikler için hala dışarıda.

"Nereden yazmayı öğrendin-okuldan?" diye sordu Babcock,
Çocuğun gizlenmemiş zevkle bağımsızlığı.

"Naw. Patsy an 'Me Stught Nights. Pop Mullins bize öğretiyor-O'nun de ole
Kadın İrlanda'dan ne fırlattığını gösteriyor. O, livin '
De Shebang; dey'-livin 'dere-jinnie bir' de ole kadın '
Patsy-hepsi bana bir carl. I Wid De Big Gray'de ranzalar. Söyle Bay
Oughter Git Onter Patsy-De Little Kid Wid De Crutch. O bir
Corker, öyle; Po'try'yi 'her şey' okur. Nerede imzalayacağım? Oh, anlıyorum;
Dis'ere Square Hole De De Ole Woman'ın Adı "-Yayıyor
Dirsekleri, elindeki kalem ve koleksiyona "James Finnegan"
İmza. Bir sonraki rıhtım boyunca koşuyordu,
Para zarfı elinde sıkıca, McGaw'a dilini yapıştırarak,
Ve çitin içindeki kapıdan kaybolurken çileklere çağırmak,
"Somp'n wid bir bıyık, somp'n bıyık geniş", bir haber çocuğu gibi
ekstra. Sonra bir taş otlatılmış çantalar.

Çöpler kapıdan geçti, ama çocuk
bahçe. Bay Finnegan'ın her zaman kurtaran bu pire benzeri uyanıklıktı
kafa derisi.

Lathers'ın erişiminden çıktıktan sonra Cully, bir kariyer gibi yolu sınırladı
Mektup X, kollar ve bacaklar havada. Eğer bir şey varsa
Kendi pitoreskinden alıntı yapmak için çocuğun ruhunu memnun etti
Kelime bilgisi, "De ole Woman'da bir iş kurmak." İşte onun şansı.
Ahıra ulaşmadan önce, tüm sahneyi planlamıştı, hatta
Lathers'ın sesinin tam tonlaması,
Grogan hanesinde bıyıklar. Birkaç dakika içinde
Tüm oluşumun ayrıntıları, kelime kelimesi, böyle
Kendi verimli hayal gücünün icat edebileceği gibi pitoresk ilaveler
Bahçe hakkında yaygın konuşma.

Bu arada, bir işçi çetesi yönlendirmeye çağrıldı.
Cinder kaplı yoldan muazzam bir demir şamandıra yüzeyini hareket ettiriyorlardı
rıhtım. Adamlardan ikisi şamandıranın yanında yürüdü,
eller. Lathers dükkanın tahta çitine yaslanıyordu.
Bir sopa, diğerleri çalışırken.

Aniden çilekler için kızgın bir çığlık vardı ve her adam hala duruyordu.
Şamandıra ve hareketli kamyon da öyle.

Kafa yukarı, gözleri parlarken, ipek kaputu yüzünden geri itti,
Havasını vermek için, gri ulster beline açık, sağ eli
Bir eldiven çıplak, Tom Grogan geldi, adamları kendi yolundan fırçaladı.

"Seni bulacağımı biliyordum, Pete Lathers," dedi onunla karşı karşıya kaldı; "Neden
Çocukların ağızlarından ekmekten çıkmak mı istiyorsun? "

Çubuk Lathers'ın elinden düştü: "Peki, kim yaptığımı söyledi? Ne var
Seninle ilgisi var "-

"Onlarla yeterince ilgisi var, sen ve arkadaşın McGaw, istemek
açlıktan. Hiç incittiğin için hiç incittim mi?
Benden uzakta iş? Yaptığım dövüşü çok iyi biliyorsun, ayakta
Bu rıhtımda, günde bir gün bir gecede, soğukta bir 'ıslak,
Tom'un çocukları arasında hiçbir şey 'sokak ama bu iki el-bir
Yine de beni almak için bir köpek gibi kayarsın "-

"İşte, şimdi, sıraya girmemeye gitmiyorum," dedi Lathers, onu seğirdi.
omuzlar. "Siparişlere aykırı, 'avlu izleyeceğim ve atacağım
Herhangi bir yaygara yaparsan dışarı. "

"Bahçe izi!" dedi Tom, yüce saygısızlık bir bakışla. "Yapabilirim
Her ikisini, bir 'sen de,' biliyorsun. "Yanakları
aflame. Kabul edenleri o kadar yakından kalabalıklaştırdı.
çit.

Bu zamana kadar çete şamandırayı terk etmiş ve ayakta duruyordu,
Amazon'un öfkesini izlemek.

"Şimdi, buraya bakın, Muss yapma; Komutan burada olacak
dakika."

"Bırak gelsin; görmek istediğim kişi o. Bir adam olduğunu bilseydi
Bir kadına bana yaptığınız kadar kirli bir hile yapacak ödemesi,
Adı Dinnis olurdu. Onu bu gün içinde göreceğim ve "-

Burada dövüşçüler öfkeli bir jestle kesintiye uğradı.

"Bana kolu kaldırma," diye ateşliyor, "ya da onu kıracağım
bilek!"

Lathers'ın eli düştü. Tüm renk yüzünden, dudağından çıkmıştı
titriyor.

"Sana karşı bir kelime söylediğimi kim söylerse, Bayan Grogan, liar." BT
korkak doğanın son beldesiydi.

"Bana Lyin 'i'yi bırak, Pete Lathers! Bu dünyada herhangi bir şey varsa ben
Nefret, bu bir yalancı. Söylüyorsun ve dediğini biliyorsun. Bunu istiyorsun
Beni çalıştırmak için sarhoş loafer Dan McGaw. Bütün yaz oradaydın
Bir 'Seni izlemediğimi sanıyorsun; Ama ben var. Ve diyelim ki ödemiyorum
Tam ücret ve erkek işleri yapacak çok erkek var, 'oughter be
üzerimde küvetler. Şimdi sana söyleyeyim "-Tatbers geri çekildi, daha önce
O-"Benim hakkımda ya da benim takımlar ya da beni açtığınızı duyarsam
İş, başındaki her dişi yutmanızı sağlayacağım. Bir şeyi gönder
Bıyık ile, olur mu? Bahçede eşleşen bir adam yok
Benim için bir 'biliyorsun. Bırakın bunu denemeye izin ver. "

Onun yükseltilmiş yumruğu, sıkı sıkılmış, Lathers'ın kulağını geçti. Hızlı
darbe, bir tahta tutturmalarından uzaklaştı ve gün ışığı seli
Lathers'ın kafasının arkasına girdi!

"Şimdi, bir dahaki sefere geldiğimde Pete Lathers," dedi sıkıca, "
tahta ve yüz yüze. "

Sonra döndü ve bahçeden uzaklaştı.




III. Çavuş Duffy'nin Küçük Oyunu

Çok uzun süredir beklenen kötü hava nihayet geldi. Bir öğleden sonra yumuşak,
Sıcak sonbahar gökyüzü, batan güneşin ışıltısı olan aglow ve
Menekşe ve altın içinde parlak, soğuk, gri bir sabah izlendi.
Aniden bir elin büyüklüğünde bir bulutun ufuktan temizlenmişti,
ve arkadaşlarını bir araya getirdi. Doğuda görünmeyen bir müjde
Patlama ve rüzgarlar ve deniz uyandı.

Saat dokuzda bir gale esiyordu. On Babcock'un adamı destekliyordu
Coffer-Dam'ın dış kılıfı, derrick-guyları güçlendiren,
çapa çizgilerini sıkılaştırmak ve kumun çalışma platformlarını temizlemek,
Çimento ve diğer hassas özellikler. Kurs-Masonry, neyse ki,
su hattının üzerindeydi, ancak başa çıkma hala olmayan ve moloz
Duvarın çoğunun desteği bitmemiş. İki haftalık sürekli çalışma
yapının o kısmından önce, ilk olarak yer alan
Sözleşmenin bölümü önümüzdeki kış için tamamen güvenli olacaktır.
Babcock çetelerini ikiye katladı ve her saat düşük su kullandı.
Erkekler bel derinliğinde durduğunda bile. Onun tek umuduydu
o sezon ilk bölümü tamamlamak. Bundan sonra gelecek
Soğuk, harcı dondurmak ve her şeyi bitirmek.

Tom Grogan harikalar yarattı. Sadece takımlarını çalışmakla kalmadı
Gece, ama tüm bu kötü havalarda gün boyunca durdu
Korunmasız rıhtımda, başını kaplayan bir adamın sou'wester'ı, bir kauçuk
Su geçirmez ayaklarına ulaşıyor. Her tekne yükünü kendisine yönlendirdi,
ve malzemeleri, ıslak ıslatarak duran kürekçilere koştu
Yağmur sürüş.

Lathers ondan kaçındı; McGaw da öyle. Herkes onu izledi
hayranlık. Komutan bile, blöf, gri sakallı deniz subayı,-
Hampton Roads ve Memphis'in Kahramanı,-sabah denetiminde onu geçti
Babcock'un yüzüne nazikçe bir bakış ve bir kenara: "Biraz daha işe al
Onun gibi. Bir düzine erkeğe değer. "

Duvarın tamamlanması için gereken son yüke kadar
Platformlara atıldı, uyanıklığını gevşetti mi? Sonra salladı
Oilskins'ten gelen su ve ev için başladı. Tüm bu saatler boyunca
sürekli zorlanmayacak şekilde, bravado salgını yoktu, hasta büyüsü yok
mizah. Hiçbir övünme ya da vaat etmedi. Belli bir yüzdürme ile
Her gün Derricks'in yanında durdu, eleştirinin voleybolu ateş etti
veya cesaretlendirme, o anın olumsuzluklarına en uygun olduğu gibi, şimdi
sarkan bir kova yakalamak için ileri fırladı, şimdi bir adamı rahatlatmaya yöneldi
adam ya da arabalar çizgisi engellendiğinde takımları kendisi halleddi veya
durdu.

Her saat çalıştı Babcock'un güvenini ve hayranlığını artırdı. O
Onunla belli bir gurur hissetmeye başladı ve bir dereceye kadar
ona güven. Böyle bir kapasite, dayanıklılık ve sadakatinde yeni olan
deneyim. Eğer ona ilk gecikmesi için ona bir şey borçlu olsaydı
Kargo, borç çok fazla ödenmişti. Yine de böyle bir duygunun olmadığını gördü
Yükümlülük onu etkilemişti. Ona bu ekstra çalışma bir görev olmuştu:
Duvarla elden ve endişeliydi; Ona yardım ederdi.
Havaya gelince, onu canlandırdı. Sprey'in çizgisi ve
Yağmur sürüşü sadece zevkine katkıda bulundu. Çarpışmanın tıkanıklığı
kovalar ve kürekçilerin ritmik hareketi
Siparişler, erkeklerin istikrarlı serseri kadar sevgili bir müzik yaptı
ve bir bölüm komutanına silah sesi.

Devam eden kötü hava durumu ve küçük nakliye zorluğu nedeniyle
yakıt miktarları, pompalama motorları kömürün bitti ve bir şikayet
Babcock'un ofisinden kömür şirketinin temsilcisini getirdi.
deniz duvarı. Bu gibi zamanlarda Babcock nadiren işini bıraktı. Bir kez izin ver
Denizin yaşlı adamı, bildiği gibi, parmağını çatlakların arasına sok
bir coffer-dam ve bütünü enkaza parçalayacaktı.

"Tom Grogan'ı görmek için yoldaydım," dedi ajan. "Olduğunu duydum
Burada, size kömür hakkında bilgi vermek için durdum. Bir yük olacak
sabah. Ben Crane & Co.'dan Bay Crane, kömür satıcılarım. "

"Bayan Grogan'ı tanıyor musun?" diye sordu Babcock, gecikmeden sonra
Kömürün teslimatı açıklanmıştı. Bekliyordu
Stevedore hakkında daha fazla şey keşfetmek için böyle bir fırsat. O asla
kişilikleri adamlarıyla tartıştı.

"Şey, söylemeliyim-onu yıllarca tanın. Staten'in üstünde en iyi kadın
Ada. Senin için çalışıyor mu? "

"Evet ve birkaç yıldır var; ama itiraf etmeliyim ki Grogan
Birkaç hafta önce onu rıhtımda bulana kadar bir kadın, bir kargo ile uğraştı.
Makine gibi çalışıyor. Ne zamandır dul oldu? "

"Şey, düşünmeye gel, onun dul olduğunu bilmiyorum. İşte
Yaşlı adam hakkında bir gizem, ama ne olduğunu bilmiyordum. Ama bu değil
saymak; O kadar iyi ve bir acımasız. "

Crane, bir koşuşturucudan bir şeydi-bu meşgul Amerikalılardan biri
Günlük hayatını bir ofis anahtarı ile kim açar ve bir mektupla kapatır
Geç posta için. Huzursuz, sırım, kara gözlü küçük bir adamdı,
Asla bir an için ve sürekli olarak başka bir kaçışın peşinde
Dolar,-Hangi yarısı yakaladı.

Sonra, elini Babcock'un koluna bırakarak: "Ve o bir tuğla olarak kare,
fazla. Bazen bir chunker kaptanı boşaltmayı beklerken,
Geceleri bir teknede tonlarca ton, Tom onu ​​her seferinde tespit edecek. Onlar
Onu, konşimento faturalarını tam olarak sarmaya çalıştırmaya çalışın, ama
Bir kuruş için çalışmayın. "

"Ona Tom Grogan mı diyorsun?" Diye sordu Babcock, içinde belli bir tonla
ses. Bir şekilde Crane'in aşinasına kızdı.

"Kesinlikle. Herkes ona Tom Grogan diyor. Kocasının adı.
Ona başka bir şey deyin ve cevap vermiyor. İçinde ihtişam gibi görünüyor
Ve onu bir süre tanıdıktan sonra ona başka bir şey demek istemezsin
kendin. Bir tür doğal geliyor-bir adam 'albay' ya da
'yargıç."

Babcock, Crane'in haklı olabileceğini itiraf edemedi. Tüm İsimler
Tatlım, karısı ve annesi olan bir kadın için geçerli olabilir
vardı,
meydan okudu ve yumruğunun bir darbesi ile parçalanarak
Çit başının etrafında uçuyor.

"Fort'da yılın kömür sözleşmesi var," diye devam etti Crane.
"Denetleyen Çeyrek Master-Sergident-Sergide Duffy-
Hükümete boşaltmayı yapmak isteyen McGaw adında arkadaş
kutular. Kömür üzerinde düşük bir fiyat var ve marj yok
Herkes; Ve eğer Duffy kömürün kalitesi hakkında tekmeliyorsa-ve
Çirkin olmak istiyorlarsa bu arkadaşları memnun edemezsiniz,-Crane & Co.
Bir delikte olacak ve sözleşmede para kaybedecek. Geri dönmekten nefret ediyorum
Tom Grogan, ama bunun için yardım yok. Bir ton kurtarırsam on sent
McGaw yerine Kömürü çekiyor Duffy'nin kısa süresinde yenecek
Ağırlıklar ve reddetme. Çavuş Duffy'nin mektubunu ona gönderdim, bu yüzden o
Toprağın nasıl yattığını söyleyebilir ve ben şimdi onun evine gidiyorum görmek için
O, kaleye giderken. Duffy'nin bundan ne çıkacağını bilmiyorum;
Belki de çekilmeden birkaç dolar alır. Kömür gönderildi,
Bu arada, ve her an burada olmalıyım. "

"Bekle; seninle gideceğim," dedi Babcock, ona daha fazlası için bir sipariş verdi
kömür. "Son SCOW'um için çetelesi göndermedi." Oradaydı
Tabii ki, Babcock'un Grogan's'a gitmesi en ufak bir zorunluluk değil
Bu belge için ev.

Üzerinde yürürken Crane, en üstte olan dışında her şeyden bahsetti
Babcock'un zihninde. Babcock konuşmayı Tom'a geri götürmeye çalıştı.
Fakat Crane'in düşünceleri başka bir şey üzerindeydi.

Tepenin tepesine ulaştıklarında, asil liman yayıldı
Altlarında, büyük şehirlerin mor çizgisinden gümüşe kadar
Darların içinde deniz parlaklığı. Temizleme rüzgarı
Kuzeybatı. Gökyüzü mavi içinde yüzen yumuşak bulutlarla yığındı. -Den
Tepenin tabanı, deniz fenerinin binalarını ve rıhtımlarını yuva
Depo, bitmemiş deniz duvarı kıyıdan çıkarken, saçaklı
platformlarla ve sallanan bomlarla kıllar-beyaz halkalar
Egzoz çiplerinden dönen buhar.

Geniş havzanın her iki tarafında iki korkunç, sessiz kale, çömelmiş
Pençeleri olan büyük canavarlar gibi çimenli yamaçlar gizli. Yakın, Big Lazy
vapurlar, somurtkan ve donuk, karantinada hareketsiz dinlendi, bekliyor
denetleme; Ötesinde olsa da, beyaz kanatlı zarif yatlar kavisli tutamlar
yaylarından köpük. Açıkta, asansörler kilise kadar yükseldi
çan kuleleri; Uzun kanal tekneleri çok büyük gibi uzatıldı
su yılanları, tıslama römorkörleri kafalar için; Altında inleyen muazzam şamandıralar
tüm araba trenleri; Büyük, iri çakmaklar yavaş yavaş sürüklendi
yağ lekeli yelkenler; Monster Derricks Towered Aloft, Derricks Seçen
Bir karınca kadar kolay yüz tonluk bir tabanca, bir kum tanesi-her şey
Yüzen zanaat, bazı özel endüstriler tarafından gerekli
New York Limanı ve her biri, herhangi bir limandaki diğer zanaatların aksine
Dünyanın diğer şehri.

Grogan'ın evi ve ahırları bu tepenin kaşının hemen üzerinde yatıyordu.
Little Hollow. Ev, sade, kare bir çerçeve konuttu,
Ön ve arka verandalar, büyük bir
çınar ağacı ve yananla dolu küçük bir bahçe ile çevrili
Dahlias ve Krizantemler. Yerle ilgili her şey titizlikle
temiz ve temiz.

Ahırlar-iki tane vardı-partinin alt ucunda yer alıyordu. Onlar
yeni görünüyordu veya yeni bir koyu kırmızı ile boyanmıştı ve
Bir dizi at için konaklama. Ahır-avlu altında yatıyordu
ev. Açık meydanında bir pompa ve at çopu vardı,
Atlar içiyordu. Biri, büyük gri, yakasını gösterdi,
Ter cildin renksizleştiği yerde, izler gevşek bir şekilde geçti
sırtını. Hevesle içiyordu ve açıkça gelmişti
iş. Hakkında, kulübelerin altında, kir arabaları öne doğru eğildi
Miller ve ahşap mandallar üzerinde asılı toz begrimed kablo demetleri.

Kırmızı gömlekte çemberli bir genç adam istikrarlı kapıdan çıktı
Diğer iki atı daha oluğa götürür. Babcock ona baktı
Kuruluş kapsamında sürpriz. Onun
Stevedore'un küçük bir kıyafeti vardı ve alabileceği tüm işlere ihtiyaç duyuyordu. Eğer,
McGaw'ın dediği gibi, Grogan'ın işini sadece erkekler yaptı, en azından yaptılar
Peki.

Vinç önce sundurmayı monte etti ve vurdu. Babcock izledi.

"Hayır, Bay Crane," dedi genç bir kız kapıyı açtı, "
Ev. Onu her dakika bekliyorum. Annem bu kadar erken işe gitti
Sabah. Seni özlediğim için üzgün olacak efendim. Şimdi evde olmalı
O bütün gece kalede kaldı. Carl'ı yeni gönderdi
İki at daha. İçeri girip beklemiyor musun? "

"Hayır; kaleye devam edeceğim," diye yanıtladı Crane. "Onunla tanışabilirim
yol."

"İçeri girebilir miyim?" Diye sordu Babcock, işini birkaç kelimeyle açıkladı.

"Ah, evet efendim. Annem şimdi uzun sürmeyecek. Beni unutmadın, Bay
Babcock? Ben onun kızım Jennie. Bir keresinde ofisine geldim. Gran'pop,
Bu annenin için çalıştığı beyefendi. "

Yaşlı bir adam bir koltuktan biraz zorluk çekerek yükseldi ve
Nazikçe, ertelenen yol. Pencerenin yakınında okuyordu. O öyleydi
Gömlek kollarında yakası boğazda açılır. O daha çok görünüyordu
zayıf. Bacakları sanki son hastalıklardan zayıf gibi sallandı.
Gözler Hakkında Babcock'un kaçmayan belli bir nezaketti
hızlı bakış; Açık ve dürüstlerdi ve doğrudan baktılar
Onun-sevdiği tür. Yaşlı adamın en çarpıcı özellikleri
Gümüş-beyaz saçları, alnının üzerine ayrıldı ve ona düşüyor
omuzlar ve ince, düz, şeffaf burnu, her ikisi de hasta
Sağlık ve doğanın belirli bir iyileştirme ve duyarlılığı. Değil olsaydı
Elbisesi için oldu, yarısında İngilizce küratörlüğüne geçmiş olabilir
ödemek.

"Ben adı Richard, Sor-Richard Mullins," dedi yaşlı adam. "Ben Mary's'im
baba. Şimdi çoktan gitmeyecek. Bana evde olacağına söz verdi
Akşam yemeği. "Babcock için bir sandalye koydu ve ayakta kaldı.

"O geri dönene kadar bekleyeceğim," dedi Babcock. Keşfetmeye gelmişti
Buharlı motor gibi çalışan bu kadın hakkında daha kesin bir şey,
Bir sakatlıktan geçti ve yumruğuyla bir tahta kırdı ve yaptı.
Bilirceye kadar ayrılmak istemiyor. "Kızın harika olmalı
deneyim. Hiç bir adamın işin daha iyi çalıştığını görmedim "
devam etti, elini uzattı. Sonra Mullins'in hala
Ayakta, "Oturmama izin verme."

Mullins tereddüt etti, Jennie'ye baktı ve başka bir sandalyeyi hareket ettirerek
Pencere, daha yaklaştı ve Babcock'un yanına yavaşça yerleşti.

Oda çıplak kollar ve ovma fırçaları kadar temizdi
BT. Şömine yakınında bir dökme demir vardı ve bunun karşısında bir
Salon organı, üstü fotoğraflarla dolu. Birkaç krom asılı
duvarlarda. Ayrıca büyük bir peluş kanepe ve iki saçlı
Pamuk tideleri ile kaplı, sallanan kanatlar, ceviz. Halı
Zemin yeniydi ve yaşlı adamın oturduğu pencerede,
Bazı nasturtium kapları çiçek açıyordu, tendikleri her ikisine de ulaşıyor
kanatın yanları. Bu odadan açılan mutfak, görkemli
Parlak tavalarda ve parlayan bir bakır yıkama kubbesinde. Kız geçti
Sürekli olarak açık kapıya girip çık, bezi yayarak ve getiriyor
masa için yemekler.

Girlish figürü mavi bir patiska frak ve beyaz önlük ile giyinmişti,
Kollar dirseklere doğru yuvarlandı, bazı hafif un izleri gösteriyor
aniden çağırılmış gibi bileklerine yapışıyor
ekmek kasesi. Taze ve tatlı, güçlü ve sağlıklı, belli bir
Babcock'u anında memnun eden onunla ilgili bir şekilde lütuf. Gördü
Artık annesinin gözleri ve rengi vardı, ama onun havası yoktu
korkusuzluk ve kendine güven-gelen bu tür kendine güven
Sadece birçok gece kaygı ve günlerce başarı. Fark etti,
Ayrıca, yaşlı adamla konuştuğunda sesi bir
tuhaf hassasiyet, sakatlıkları daha çok acınacak gibi
şikayet etti. Bu onu en çok memnun etti.

"Kızınızla mı yaşıyorsun, Bayan Grogan?" Babcock bir dostça sordu
Yol, yaşlı adama dönüyor.

"Yis, Sor. Whin Tom hastalandı, beni bir şekilde almam için beni mahvediyor.
Bahçeye bakabilmek için atları besliyorum, ama
pek iyi değil. "

"Bay Thomas Grogan mı yaşıyor?" diye sordu Babcock dikkatli bir şekilde ve
Gerçeklere yaklaşmayı umarak belirli bir saygı tonu ve yine de
müdahaleci görünmek.

"Ah, yis, sor: bir 'moight ölü olsun, her şeyde.
Yeni Yorruuk bazılarının, bir çiftlikte "-sesini fısıltıya indirmek ve
Endişeyle Jennie'ye bakıyorum-"devlete ait ', sanırım sor.
Oldukça kötü acı çekti, 'belki de o bir leetle-ben bilmiyorum. Mary var
Niver beni terk etti. "

Babcock soruşturmayı daha da sürdürebilmeden önce sağlam bir sırt vardı
Sundurma basamaklarında ve yaşlı adam sandalyeden yükseldi, yüzü
Parlatıcı.

"İşte o, Gran'pop," dedi Jennie, yemeğini bırakıp baharıyor
kapıya. "Sıkı tut, darlint," dışarıdan bir ses geldi ve bir sonraki
Anında Tom Grogan içeri girdi, yüzü kahkahalarla, kaputu
Acımasız, gözleri ışıltı. Patsy omzuna tünemişti, küçük
Bir yandan koltuk değneği, diğeri boynuna sıkıca sarılır. "İzin vermek
Git, Darlint; Senden rüzgar yapıyorsun. "

"Ah, sen bir bekle, Bay Babcock-adamım Carl gittiğini düşündü.
Dışarıda tanıştığım Bay Crane bana burada olduğunu söyledi. Jennie '
Ye için son yükün taksitli sayfası. O zamandan beri kaleye gittim
Gün ışığı ve hemen hemen bütün gece, Tanrı'nın gerçeğini söylemek için. Ah,
Gran'pop, ama ben onları parçaladım! ”Diye bağırdı nazikçe kaldırılır
Patsy'nin kolu ve onu yaşlı adamın kucağına koydu. Küçükleri seçmişti
Her zaman onu beklediği bahçe kapısında sakat. "Bu
Sneakin 'Duffy ve Dan McGaw''ların son iş beni koyacak. Ah,
Ama onun yüzünü düşünmelisin, Gran'pop! "-kaputunu çözmek
Ve neşesinde o kadar bulaşıcı bir kahkaha atıyor Babcock bile
ne olduğunu bilmeden katıldı.

Konuşurken Tom, babası, Hood ve Ulster ile karşı karşıya kaldı,
Pencerelerin ışığı, çok yönlüdür
Şekil, derin göğsü, sağlam büstü, geniş sırt ve tam boğazıyla, onun
Kollar gevşek ve serbest sallanan kollar.

"Görüyorsun," dedi Babcock'a dönerek, "o adam Duffy yapmaya çalıştı
Ben,-O kalede çavuş-ve Dan McGaw-onu tanıyor-
Senin için çalışmak isteyen divil. Her zaman çekildiğimi biliyorsun
Kale'deki kömür, 'tutmak istiyorum, çünkü her biri
yıl. Bir aydır bu kömür için göz izliyorum. Her Ekim
Yeni bir yüklenici var ve bu sefer bendim arkadaşım Bay Crane
daha önce çalıştı. Bu yüzden geçen gün bu konuda Duffy'yi görüyorum, bir 'diyor,
'Şey, sanırım otoriterle konuşsan iyi olur, ama
Önümüzdeki hafta kim evde olacak. ' Bir 'O gece eve geldiğimde,
Bay Crane'den mektup, içinde çavuş Duffy içinde başka bir mektup
Bay Crane'e göndermişti, Şey 'Dan McGaw'a yapmasını tavsiye eder.
Stevedorin '-Sneakin' kötü adam-bir 'Sayin'-Duffy-
Kömürün kendisini incelemek için, 'arkadaşı Dan McGaw'da çekildiyse
Kalite iyi olurdu. Bunu düşün! Size söylüyorum Bay
Babcock, onlar divil. Sonra Bay Crane,
bana işi vermemek için üzgün olduğunu bana mektup, ama
Duffy'nin arkadaşı McGaw'a verin veya Duffy kömürü reddedebilir. Beklemek
Beni ellerini yıkayana kadar ve sana onu nasıl sabitlediğimi söyleyeceğim "diye ekledi
Aniden, parmaklarına bir bakışta olduğu gibi,
bir an sonra çıplak kolları taze ve
Yanakları gibi, temiz bir kaza havlusu ile sürtünmelerinden.

"Kuyu!" "Bana kaput yisterday'a atladım ve ben
Kaleye gider; Bir 'Ben' diyor Duffy'ye, '
çeyrek yöneticisi. Bu kömür ne zaman? ' Bir çiftte 'diyor'
haftalar. ' Bir 'ona döndüm ve dedim ki:
Tom Grogan'ın çocuk ağızlarından ekmek! Bir 'Dan McGaw'ı istiyorsun
Taşımı yapmak için, değil mi? Bir 'Kömürün Kalitesi' iyi olacak
Eğer gidip girerse! Bir 'Yirmi beş dolar olacağından emin olabilirsiniz,
Orası? Senden daha fazla bir kelime duyarsam Albay Howard'ı göreceğim,
Bir 'ona bu mektubu ver'. Bir 'Duffy, bir yük yükü olarak beyaza döndü ve
'Yapma, Tanrı aşkına! Bana pahalıya mal olacak. Benken
A-Talkin 'üzerinde çok kömür ile bir chunker-tekne görüyorum
bir römorkör ile rıhtım; 'Dize parçasına koştum ve çizgiyi yakaladım ve
Römorkör kafa yolunu kaybetmeden önce onu hızlı bir şekilde attı. Sonra başladım
Koşuya ev, bana derricks ve şeyler almak için. Eve geldim, bağlandım
Dün gece saat on iki, 'gün ışığından önce beni teçhiz ettim'
Sonbahar seti ve kovalar kapaklarının üzerindeki. Saat altıda bu sabah
Takımları aldı ve A-Runnin the Coal the Chunker'ın aşağıdayken
Bay geliyor -Daniel-Mcgaw bir çete ve onun büyük derrick ile bir arabada. "O
Bunu alaycı bir tonda tekrarladı, büyük omuzlarını tam olarak salladı
Rakibi yapardı.

"'Bu benim teçhizat,' dedim ona, gaff'a kadar, 'bir' ben kömür,
Bir 'Fust adamı denize atacağım!' Bir 'o zaman
Çavuş dışarı çıktı ve McGaw'ı bir tarafı aldı ve ona bir şey söyledi.
Sırtı bana; Bir 'McGaw döndüğünde o da beyazdı,'
Bir kelime deyin, takımı çevirdi ve druv. Bir 'şimdi Bay ile tanıştım
Vinç aşağı iniyor, bir atı kaybetmiş gibi görünüyor. 'Tom Grogan', o
'Seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum' diyor, çünkü beni her zaman yaptın
iyi çalışın; Ama kömür sözleşmesine takıldım, 'çavuş koyabilir
Ben bir delikte ben. Bir 'diyorum', destek, Bay Crane,
Bir delik var, ama içinde değilsin, bir 'çavuş. Boşaltacağım
O kömürün her pound'u, eğer bunu hiçbir şey için yaparsam ve eğer o gizlice girerse
Çizgili pantolonlar beni rahatsız ediyor ya da sen, onu bir damgayı ayıracağım
o!'"

Tüm konuşması boyunca muzaffer bir iyi mizah, neşeli bir
Babcock'u tamamen büyüleyen parıltı ve esintilik. O olmasına rağmen
Gecenin yarısında olmuştu, o kadar tatlı ve taze ve pembe
çocuk. Onun canlılığı, gücü, indüklenemez enerjisi onu etkiledi
Hiçbir kadının daha önce hiç yapmadığı gibi.

Hikayesini bitirdiğinde aniden Patsy'yi ondan yakaladı
babasının kolları ve onunla birlikte bir sandalyeye düştü, tüm anne-avcı
hala tatminsiz. Onu öpücüklerle boğdu ve ona sarıldı
göğsüne, sıkışmış yüzünü kırmızı yanağına karşı tuttu. Daha sonra
Alnını iyi şekilli eliyle yumuşattı ve onu geri salladı
ve ileri. Big Grey'in sahip olduğunu söyledi.
O sabah kaledeki toynaklarında ve ne kadar topal olduğu ve
Cully bunu ne kadar çıkardı-bir-büyük-büyük-deyiş!-
Son sözler sanki harika bir peri masalına aitmiş gibi. Küçük
adam kucağına oturdu ve göğsünü neşeyle okşarken güldü
İnce eliyle. "Cully bunu yapabilirdi," diye bağırdı yüksek glee; "Cully
herhangi bir şey yapabilir. "Görünüşe göre Babcock onun için daha fazla fark yaratmadı
ekstra bir sandalye olmuştu.

Daha sonra odaları üzerinde hareket ederken, adamlarını açıktan çağırıyor
Kapı, Jennie ile danışmanlık, kolları boynu veya durma
Çocuğuna karşı croon için aralıklarla, hepsini kaybedecek gibi görünüyordu
Rıhtımdaki kadınla kimlik. Onu saran ruh
Kahramanca zamanların bazı kraliyet hane'sine aitti, bundan ziyade
Günümüzde çalışan bir kadının. Oda bir şekilde onun kalesi oldu,
Şövalyelerini kaba engeller.

İşine döndüğünde, yolun bir parçası ile geri döndü.
Babcock, hala şaşkına döndü ve hala öğrenmek için merakla tüketildi
Geçmişinden bir şey, rıhtım boyunca hayatıyla konuşmayı yönlendirdi,
Onu bu kadar yetenekli ve istekli keşfetme konusundaki büyük sürprizini ifade etmek
Bir erkeğin işi yapmak, ona kimin öğrettiğini ve kocasının
Zamanında eşit derecede verimli ve güçlü olmuştu.

Anında suskun büyüdü. Sorusunu bile cevaplamadı. O
Bir an bekledi ve hatasını fark ederek konuşmayı çevirdi
başka bir yön.

"Peki ya da rı-rı-rıçrların etrafındaki bu kaba arkadaşlar-
Seni tanıyor-sana asla kaba ve acımasız değil mi? "

"Onlara yüzüne baktığımda değil," diye cevapladı yavaş ve kasıtlı olarak.
"Hiç kimse başını açmaz, ne de sevmez. Beni gördüklerinde
Eğer kızlarının olmasını istemezlerse, konuşmayı bırakırlar.
duymak; Bir 'kirli bir geri konuşma yok, ikisi de yok. Bir 'bana kendi erkekler yapıyorum
Sivil, kafalarında bir Dacint dili ile. Genç bir şeridim vardı
Bir zamanlar ahırların etrafında yer alan bir deniz giyecek. Ona tamir etmesini söyledim
onun görgü ya da ağzını yıkarım, 'kimsem olmayacaktı
Bana atları vur. O kep ',' görüyorum ki kötü bir örnekti
diğer sürücüler için (bu sadece bir yıl önceydi,
EM); Bu yüzden büyük gri ag'in vurduğunda, çekildim ve ona bir
onu ortaya koyan çatlak. İki saat boyunca katı korktum, ancak onlar
Hiç bilmiyordu. "

Sonra, yüzünde neredeyse acımasız bir bakışla ve ani bir patlama ile
Güven, doğmuş, şüphesiz, adamın belirginliğine şaşırtıcı bir inanç
Samimiyet ve saygı, dedi bir ses tonuyla:-

"Tanrı bana yardım et! Ne yapabilirim? Benim yanımda duracak kimse yok, birisinin
patron olmalıyım. "




IV. Yürüyen bir delege yeni bir adım öğreniyor

McGaw'ın Tom'un Babcock ile işini zayıflatamaması ve onun
Crane'in kale sözleşmesi üzerindeki tam rahatsızlığı, sadece
Kadına olan nefretini yoğunlaştırdı.

Ona karşı tek başına geçiş yapamayacağını buldu,
Birliğin ona yardım etmesi üzerine, sendika dışı çalıştığını iddia ederek
işçilik ve böylece taburcu olma oranlarını
açlık fiyatları.

Buna göre bir toplantı,
Şövalyeler ve bazı kişileri kınayan bir karar geçti
Rockville köyü, çalışanların nedenine hain olarak. Sadece
Bu fermanın bir kopyası yayınlandı ve postalandı. Bu yolunu buldu
Tom Grogan'ın mektup kutusu. Mührü kırdıktan beş dakika sonra onu
Erkekler, istikrarlı kapısına baş aşağı yapıştırılan belgeyi keşfettiler.

McGaw o gece eylemini duydu ve başka bir çizgiye başladı
saldırı. O kadar ustaca yönetildi ki o zamana kadar
Birlik üyelerinin sadece genel bir memnuniyetsizliği
ve Tom'un iş yöntemleri üzerindeki sempatizanları artık bir
onu ezmeye kararlılığı yaptı. Birkaç planı tartıştılar
boşaltma oranlarını geri yüklemeye zorlanabilir veya
tamamen işten zorlanacak. Bunların bir sonucu olarak
Rahip, Peder McCluskey adlı bir komite ve
Birliğin yerleştirildiği hassas pozisyon hakkında onu bilgilendirdi
kocasını uzak tutarak, böylece onları savaşmaya zorlayarak
kadın kendisi. Düşük ücretleriyle sorun çıkarıyorlardı.
ve boşaltma oranları. "Belki de nehirimi onu düzeltir
"Peder McCluskey'in Tom ile röportajı rahip
Oda erken kütle sonra. Bir şekilde yurtdışına gitmişti
"Yüksek uçuş" u ve
Tom'un dediği gibi "kiralık ev çetesi" nin sayısı
İyi babanın gösterilerinin etkisini izlemek için.

Tom'un rahibe kimsenin bilmediği şey söyledikleri: bu tür konferanslar bir parçası
Kilisenin rejimi ve daha ileri gitmeyin. Ancak fark edildi
Koridordan aşağı indi, gözlerinin kırmızıydı, sanki ağlıyormuş gibi,
ve arasından geçerken onları yerden yetiştirmediğini
Kilise kapısına giderken düşmanlar. Dışarıda bir kez kolunu koydu
Bekleyen Jennie'nin etrafında ve ikisi yavaşça dolaştı
evinde çok.

Rahip ortaya çıktığında, kendi gözleri nemle bağlandı. O
Dennis Quigg, McGaw'ın sağ el adamı ve yeterince yüksek sesle bir sesle denir
En yakın olanlar tarafından duyulacak, herhangi bir
Bir kadının çalışması üzerine halkı arasında muhalefet ortaya çıkmış olmalı,
ve bu Hıristiyan olmayan ve erkeklerden daha fazla duymayacağını söyledi
tek desteği onun emeğinden gelen birine müdahale
eller.

McGaw ve arkadaşları cesaretini kırmadı. Sadece kararlıydılar
Biraz daha kesin inme üzerine. Bu nedenle bir
Komite, işe gidecek adamlarını Waylay'a atanabilir ve onları bilgilendirin
iş arkadaşlarına olan görevleri. Buna göre, aynı quigg-pürüzsüz tıraş, sırıtma ve içi boş gözlü,
Bir elmas iğnesi, yarım avlu saat zinciri ve bir fantezi ile
Gömlek-Kısa, Ex-Deputy Şerif Hesapları ile Ex-Village Katibi
Zulüm ve şantaj hesaplarıyla uzun ve şu anda yürüme
Birliğin delegesi-bu görev için bir komite atandı.

Quigg, Tom'un dönüş arabalarından birine yolculuk yaparak ve alarak başladı
Bu çalışmanın büyüklüğünü sürücüye bırakma fırsatı
Grogan ayda otuz dolar ve yönetim kurulu, bir dizi olduğunda
Kardeşleri işsiz ve açlıktan daha az çalışmayacak
Onlara teklif edildiyse günde iki dolar. Açıkça sürücüydü
Görev, Quigg, Tom Grogan'a kadar işinden vazgeçmeye çağırdı.
onu ileri ücretlerle geri almaya mecbur kaldı. Bu zorunlu
Bir sendika sürücüye günde elli sent ödeyecekti. Burada Quigg
Göğsünü dövdü, yumruklarını sıktı ve ciddiyetle "Eğer sermaye ise
Lab'rin 'adamı indirdikten sonra hepimiz köle olacağız. "

Şoför Carl Nilsson, İsveçli, büyük, mavi gözlü, açık saçlı bir
Yirmi iki genç adam, Boyhood'dan bir denizci, üç yıl
Daha önce, bir halka açık otoyolda, parasız olarak alınmış ve açmıştı
Tom Grogan, bir denizcilerin biniş evinin bekçisinden sonra onu soyduktan sonra
yılının tasarruflarından. Bir geminin güvertesinden buz kırma değişimi
Bir marlinespike ile, canlı ve sıcak bir şeyi kırmak ve beslemek için
ve rahat, İsveçli için o kadar keyifliydi ki,
bir süre deniz. Her zaman tekrar gönderebileceğini hissetmişti,
Su çok yakındı. Ancak aylar geçtikçe o da yavaş yavaş
Tom'un etkisinin büyüsüne düştü. Ona büyük olanı hatırlattı
Çocukluğunda okuduğu İskandinav kadınları. Bütün bunların yanı sıra, o
onunla arkadaş olan ve şimdiye kadar olan kadına sadık ve sadık
onu Hostler'den tanıtmak için çıkarlarına olan bağlılığını takdir etti
ve ahırların ustabaşı için sürücü.

Nilsson, Quigg'i görerek tanıyordu, çünkü onu eve yürürken görmüştü.
Kiliseden Jennie. İngilizce bilgisi hafifti, ama
Yanında konuşurken Quigg'in amacını anlamasını sağlamak için yeterli
onu arabada. Ne kadar zorlandığıyla ilgili bazı sorulardan sonra
Tembellik devam ederdi, aniden sordu:-

"Ben gittiğimde kim at temiz?"

"D-onu! Kendini temizlemesine izin ver," diye cevapladı Quigg öfkeyle.

Bu, Nilsson için soruyu sona erdirdi ve neredeyse
temsilci. Arabadan atlayarak Carl kürek aldı ve fırladı
Yoldan kaçan ve sonra topuklarına götüren Quigg'e doğru.

Hala öfkeyle beyaz olan Nilsson rıhtıma ulaştığında,
Eve döndüğünde, Jennie'ye perakende yapan Cully'ye olay
Genç bayanın kızardığı o kadar çeşitli jest ve tonlama
Scarlet, ama quigg'e sempati veya Nilsson'a hayranlık olsun,
Cully karar veremedi.

Quigg'in Tom'un adamlarından birini kandıramaması aktif operasyonları sona erdirdi
Tom'a karşı, Birlik söz konusu olduğunda. Dinlemeye devam etti
McGaw'ın protestolarına, ancak kendi çıkarlarına açık bir şekilde,
Grogan'ın adamları ikna olmazsa,
Şimdiki başka bir işlem yapmaz. Tom'la olan sorunu bir bireydi
Madde ve McGaw'ın bölümünde biraz sabır tavsiye edildi. Sezonlar
İş bitti ve açılışa kadar önemli hiçbir şey yapılamazdı
Bahar işinin. Tom'un adamları şimdi vurursa, mutlu olurdu
onlardan kurtulun. Bu nedenle, yapabilene kadar beklemek daha akıllıca olur
Onlar olmadan yapmayın, hepsi bir vücutta zorlanabilecekleri zaman. İçinde
Geçici McGaw çabalarını düşmanını taciz etmeye yönlendirmelidir. Belki
Slattery, demirci olan bir kelime, o değerli kardeşi teşvik edebilir
Şövalye, bir sabah ayakkabı yapmayı reddedecek
bir at istemek; Ya da ihale toynakta bir tırnak kaymasına izin verebilir. Hiç kimse
Önümüzdeki aylarda neler olabileceğini söyleyebilirdi. Şu anda
Birliğin fonları agresif önlemler için çok düşüktü. McGaw,
Ancak, bankaya iki yüz dolarlık katkıda bulunmak
Hesap Olası acil durumları karşılamak için bir şeyler yapılabilir.
Bütün bunlar komitenin kitaplarına usulüne uygun olarak yazılmıştı, yani
son kısmı,-ve McGaw'ın elinden geleni yapmayı vaat etmesi üzerine
fonların iyileştirilmesi. Bunun üzerine daha önce çözüldü
Daha sert önlemlere başvurmak, sendikanın her şeyi elinden geleni yapması gerekir
düşmanı kazanmaya doğru. Kardeş Knight Dennis Quigg bunun üzerine
Bayan Grogan'ı çağırmak ve onu sendikaya davet etmek için görevlendirildi.

Brother Knight Dennis Quigg'in özel nedenlerle azalması
Onurlu Kurul tarafından kendisine müdahale etti (Bay Quigg's
Başkanın kulağına fısıldayan tam ret sözleri, "Ben
A-Jollyin kedilerinden biri; yaşlı kedinin ardından başka birini gönder ")
Başka bir yürüyüş delegesi, Brother Knight Crimmins adına seçildi
Komitenin zarif eylemini yerine getirmek.

Crimmins bir tesisatçının yardımcısı olarak hayata başlamıştı, Iceman olmuştu
gece watchman, heeler ve tam teşekküllü tesisatçı; ve dışarıda
Bir seferde aylarca çalışarak, konuşmaya hayran kaldı
Like Onurlar için diğer adaylara tembelliğin avantajları.

O büyük bir burnu olan küçük bir adamdı, çeneli çene whiskers ve
rom ve su gözleri ve sürekli bir çift yamalı mavi tulum giydi
işinin bir rozeti olarak. Bu dış pantolonların koltuğu gösterildi
ellerinden daha fazla aşınma.

Randevusundan hemen sonra Crimmins, konuşmak için McGaw'ın evine gitti
Saldırı hattı üzerinde. Konferans oturma odasında yapıldı ve
Kapalı kapıların arkasında-o kadar sıkı bir şekilde kapalı olan Billy McGaw, biriyle
Son bir sokak dövüşünün etkisinden yas tutamadı, yapamadı,
Hasarsız gözün ve anahtar deliğinin yardımıyla bile, almak için
İçeride olup bitenlerin en ufak bir mürekkeplenmesi.

Kapı sonunda açıldığında ve McGaw ve Crimmins çıktığında,
Onlarla birlikte iki tarafından açıklanan bir aroma getirdi
boş bardaklar ve tek masanın bir ucunu dekore eden siyah bir şişe
oda.

Crimmins, paslı ile kırık eğilmeden istifa ederken
Yağmur püskürtme ve çürüyen zemin planları, Billy bu ayrılık sözlerini kulak misafiri oldu
Babasından: "Ile furst, Crimmy, 'ne yapacağını gör;
İnce ona sirke ver; ve ince, "yeminli", EF
Fetch'er, buraya geri dön ve kırmızı biber verelim. "

Kardeş Knight Crimmins elini konuşmacıya salladı. "Sadece bırak
Ben, Dan, "dedi ve Tom'un evine başladı. Crimmins çok sevindi
göreviyle. Başvurusunu geri getirdiğinden emin oldu
bir saat. Hiçbir şey onu zavallı bir kadınla çalışacak kadar memnun etmedi
Birliğin tehditleriyle korku acısı. Eşler ve kızları vardı
Sık sık onu sokağa takip ederek, erkeklere izin vermesi için yalvarıyor
Kirayı ödeyene kadar bir hafta daha yalnız. Bazen ne zaman
Serbest bıraktı, daha minnettar olan büyüklüğü için onu kutsasın. Bu
kendine olan saygısını artırdı.

Tom onunla kapıda tanıştı. Hasta bir çocukla oturuyordu
Dick Todd, bira fabrikasında ustabaşı ve yeni eve gelmişti. Neredeyse bir hafta
Ona gönderen sıkıntılı bir tane olmadan geçti. Hiç görmemişti
Daha önce cezalandırıyor ve çatıyı düzeltmek için geldiğini düşündü. Birincisi
Ancak kelimeler ona ihanet etti:-

"Şövalyeler beni bir kelimeye sahip olmak için gönderdi."

Tom sanki yüzünde kapıyı kapatıyormuş gibi bir hareket yaptı; Sonra durdu
Bir an için, "İçeri gel" dedi.

Crimmins sarkık hattını elinde ezdi ve bir sandalyeye çarptı.
pencere. Tom ayakta kaldı.

"Çiçekler gibi görüyorum, Bayan Grogan," diye başladı en nazik sesiyle.
"Onları saranyumlar gördüğüm en iyi"-yapraklarının altına bakıyor
bitkiler. "Sanırım bu çok fazla şey var."

Tom cevap vermedi.

Crimmins sandalyesine biraz uğraştı ve başka bir yapışmayı denedi. "BEN
Şimdiye kadar pek yapmıyorsun, hava çok kötü. Yol korkunç
Kaleye iniyor. "

Tom'un elleri Ulster'ın yan ceplerinde idi. Yüzü Aglow'du
Tentoms'tan tempolu yürüyüşü ile. Gözlerini asla ondan almadı
yüzü ve asla vücudunun bir kasını hareket ettirmedi. Yavaş yavaş dönüyordu
Zihni ondan alabileceği herhangi bir bilginin değeri
Bekliyor.

Crimmins sessizliğe nüksetti ve onunla zemini okşadı
ayak. Uzun süreli durgunluk rahatsız oluyordu.

"Dün gece birliğe sahip olduğumuz buluşma hakkında söyledim.
Üyeler listesinin üzerinden geçiyordu, 'bir ad bulamadık. .
Kurul, belki de bize gelmeyi isteyeceğinizi düşündü. Aidat sadece
Ayda iki dolar. Gelecek yıl fiyatları düzenliyoruz,
Stevedorin 'bir' haulin ', bir' oranlar gelecek hafta gönderilecek. "
Stopper şimdi yağ şişesinin dışındaydı.

"Kaç üyeniz var?" diye sordu sessizce.

"Şövalyeler şubemizde yüz yetmiş üç."

"Hepsi ayda iki dolar mı ödüyor?"

"Bu, büyüklüğünde," dedi Crimmins.

"Jine'de ne yapacağız?"

"Şey, hepimiz bir araya geliyoruz-bu bir şey. Bir adamın grevi
Her erkeğin grevi. Kapitalistler bizi aşağıya indiriyorlardı,
Laborin'-Man birlikte durmalı. Gübreyi duydun mu
Şirket, iki adamımız Las 'Cuma günü bir gün kapalı
Ya da izinsiz ve onların Hoboken'den birkaç uyuzları
ile"--

"Başka ne yapıyoruz?" dedi Tom, hızlı, zorunlu bir tonda, görmezden geliyor
kazma. Bir adım daha yaklaşmıştı.

Crimmins sinsice gözlerinin içine baktı. O ana kadar öyleydi
Pirinç süslemeye yaptığı açıklamaları, aşırı tepesinde ele almak
dökme demir soba. Tom'un yüz ifadesi onu güvence altına almadı; içinde
Gerçek, açık gri gözünün sabit bakışları,
Bir güneş lensinin odaklanmış ışığı.

"Birbirimize yardım ediyoruz," diye bulanıklaştı.

"Yardım ediyor musun?"

"Yis;" biraz sertleşiyor. "Ben şubemizin delegesi."

"Ah, sen delege olursun! İki dolar ödemiyorsun, o zaman
Sen! "

"Hayır. Her zaman birisinin yuvarlak gitmesi gerekiyor, bir 'dinnis
Quigg ve ben şubenin gizli ajanları, '
Gidiyor "-Tonslarını yumruğuyla kararlı bir şekilde tokatlıyor. McGaw'ın önerdiği
Sirke üzerinde durdurucu gevşiyordu.

Tom'un parmakları sıkıca kapandı. Yakası küçük hissetmeye başladı. "Bir 'ben
Bana erkeklere çift ücret ödemem gerektiğini ve fiyatı koymam gerektiğini söyleseniz
O kadar yüksek haulin 'Me müşterileri bunu ödeyemedi, böylece bazı
Kirli mokasenler bir 'git IT'yi kesebilir, yapmam gerekse de
İstedim ya da istemedim; Ya da belki sanırım biraz kendim
Yolda erkekler, çünkü aradığınız gibi şubeye ait değiller
Bu ve çok fazla şey, Bilmeyen yerlerinde çalışmak için ölü ritimler
Bir kömür topundan bir at. Bana yardım edeceksin, olur mu? Buraya gel
Ön Sundurma, Bay Crimmins "-Kapıyı bir pislikle açıyor." Görüyor musun
Orada o kararlı! Yedi atı kapsıyor; Bir 'kulübesi var
Tüm koşum takımı ile altı araba. Arkası-belki de yer üzerinde durursan
Ayak parmakları, başka bir kulübenin tepesini görebileceğiniz gibi küçük bir arkadaş bile. O
Biri bana Derricks'e bir 'alet' var.

Crimmins, McGaw'ın kırmızı biberini serbest bırakacak kadar uzun süre kesintiye uğratmaya çalıştı, ancak
Sözleri bir torrent içine döküldü.

"Şimdi geri dönebilirsiniz 'Dan McGaw'a söyle'
Ahlomdaki herhangi bir atta bir dolar owin 'olmayan mokasenler, bir'
Bir adam olmadan sahip olduğum her şeyi kazandığımı, 'CEPT'ye yardım etmek için kazandım
Ücret ödeyenler. Bir 'Onlara da söyleyebilirsin' kimi işe alacağımı
Lütfen, gittiklerini 'ödeyeceklerini ödeyin; 'Bana kendi haulin yapacağım'
Bana uygunsa bir 'boşal' değil. Bir yürüyüş yaptığını söylediğinde
Delege Tanrı'nın gerçeğini konuştunuz. Eğer yapabilirsen bir delege olursun;
Ama bir şey var olacağın bir şey var, 'bu bir delege' delege,
Ye Kin, size ücret ödemek için aptallar bulduğunuz sürece, Bummin 'Round Günü' n '
gece. Eğer bana yol açsaydım, yürürsün, ama bu üst üstlerde olurdu,
Yolda çıplak ayaklar. "

Crimmins tekrar konuşmaya çalıştı, ama kolunu tehdit edici bir şekilde kaldırdı:
"Şimdi, eğer öyleyse, hemen başlayabilirsiniz.
Bu bahçeye bir yolda ücret kazanın. Gel, şimdi canlı,
Ben Ye gibi şeylerden oluşan bir şeyi hayal kırıklığına uğratmadan önce! "




V. Kiralıklardan bir kelime

Bir sabah Patsy, koltuk değneği üzerinde topallayan bahçe yoluna çıktı; .
Küçük arkadaşın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Keçisi ile dışarıdaydı
Kiralıklardaki bazı çocuklar arabasını çevrelediğinde,
hendek içine ve onu yarıya doğru takip ederek "Ayrılma! SCAB!" -den
Seslerinin tepesi. Cully çığlıklarını duydu ve bahçeden geçti
Onunla tanışmak için öfkesi her adımda yükseliyor. Patsy'ye el koymak,
Cully'ye göre, olmayan günah. Günden beri beş yıl
Daha önce, Tom onu ​​istihdamına götürdüğünde, evsiz bir waif
Sokaklar,-Babası bir kanal teknesinden boğulmuştu
boşaltma,-ve onu izlemek için Patsy'nin beşiğinin yanına koymuştu
İşindeydi, Jennie okulda, Cully küçük olanı sevmişti
Efendisine bir köpeğin bağlılığıyla sakat. Kanunsuz, kaba, çoğu zaman
Zalim ve bazen Cully gibi haklı, başkalarına, bir kelime
Patsy alçakgönüllü ve yumuşadı.

Ve Patsy Cully'yi sevdi. Büyük, geniş sandığı, şişman, düz bacakları,
Güçlü silahlar ve eller, hayranlığı ve sürekli gururuydu. Cully
Şampiyonu ve ideali. Waif'in pervasızlığı ve cesareti
O sadece çok fazla beyin ve enerjinin kanıtları.

Tom Dublin'e gönderdikten sonra bayanlar arasındaki bu aşk güçlendi
Yaşlı babası için, "ev hakkında bir adam" olabilir. Daha sonra
Yeni bir nimet geldi, sadece her iki bayanın hayatına değil, aynı zamanda
tüm hane. Mullins, daha sonraki yıllarında bir
Trinity College'a bağımlı ve kitaplarla sürekli ilişkilendirme ve
Öğrenciler ona kızını reddetti. Tom
bir kızken evden ayrılmıştı. Boşluk sırasında uzun kış gecelerinde
Sezon, tezgahlar yattıktan ve atlar beslendikten ve sulandıktan sonra
ve gece için kilitlendi, yaşlı adam sandalyesini çıkaracaktı
Masadaki büyük gazyağı lambası ve erkek hikayelerine söyleyin-onlar
Geniş açık gözlerle dinlemek, Cully anlatıyı her biri kesin
Arada ve sonra "onlara sinek yok, wuz ther",
Patsy? Onlar papatyalar, wuz. Devam et, pop; Bir sirk daha iyi; "
Patsy, yok olanların çöküşünde yüksek sesle neşelendirirken
"Üç bin mızrak taşıyıcısı kılıç tarafından öldü" salladı
coşkusunda koltuk değneği başının üstünde.

Jennie de içeri girer ve annesi tarafından otururdu; Ve Nilsson'dan sonra
Quigg ile karşılaşma-onu Tom's'ta büyük ölçüde geliştiren bir olay
Tahmin-Cully, onu odasından getirmek için gönderilecekti.
kararlı ve ona diğerleriyle bir sandalye verin, öğrenebilir
Dil daha kolay. Bu zamanlarda izlemek keyifliydi
Tom'un yüzü üzerinden gelecek gurur ve mutluluğun ifadesi
babasının konuşmasını dinledi.

"Ama harika bir kafanız var, Gran'pop," derdi. "Cully, sen
Blatherin 'Idiot, neden bir bilgide biraz bilgi vermiyorsun
KAFA? Tabii, Gran'pop, Peder McCluskey bir dakika içinde değil. Sen
tüm çeteyi aşağı indirebilirdi. ”Ve yaşlı adam hafifçe gülümseyecekti
ve üniversitedeki genç beylerin
Hikayeler birçok kez onları asla unutamadı. Bu şekilde çocuklar birlikte yaklaştılar, Patsy kendini sıkıştırdı
Geceleri Cully'ye Kırk Hakkında Anlatmak İçin Gündüz Kitaplar
Hırsızlar petrol, Ali Baba ve eşek veya zavallı adam Cuma
Robinson Crusoe kime çok nazikti; ve karşılığında cully nasıl
Jimmie Finn, Pat Gilsey'in yüzünü parçaladı çünkü ona taş attı
kardeş, bir "bir snoozer
Cop "kulübüyle durdu.

Patsy bu sabah bahçe yolunu toparladığında, sürtünerek
gözleri, sesi boğuluyor ve gözyaşları akıyor ve gömüyor
Cully'nin ceketindeki küçük yüzü, hakaret hikayesini döktü ve
Acı çekerek, sağdaki cesur savunucusu kapağını sıkıca çekti
Gözleri ve kiracılıktan hala av başladı. Orada, o
Daha sonra ifade etti, birbiri ardına "zemini kaldırdı"
Ringleaders, Dan'ın en büyük oğlu genç Billy McGaw ile başlayarak
ve Cully'nin kıdemli.

Tom, Patsy'ye yapılan saldırıda uğraştı. Bu bir darbeydi
saymamıştı. Onun patsy, sakat, bebeğini vurmak için! .
Korkaklığı onu tuttu, işlerinin yapması gerektiğini anında biliyordu
bu kadar harika üretecek kiralar hakkında yaygın bir konuşma oldu
Çocuklar üzerindeki etki. Babalarının ve annelerinin
onları teşvik etmişti.

Böyle acil durumlarda asla döndüğü yaşlı babaya değildi.
Çok zayıftı, çok fazla geçmişti. Belli bir
hayatını etkiledi, her zaman doğru ve her zaman ayakta duruyor
Yapabileceği en nazik şey için, yine de eylem zamanlarına geldiğinde
ve tehlike daha genç ve daha güçlü bir zihnin ihtiyacını hissetti. BT
Jennie'deydi, gerçekten kızından daha fazla arkadaşı,
Bu zamanlarda danışmana ve sempatiye bağlıydı.

Tom durumun yerçekimini hafife almadı. O noktaya kadar
Kariyerinde sadece soğuk algınlığı, ısı, çok yorgunla savaşmıştı
Geceye kadar çalışma saatleri ve ara sıra McGaw gibi bir adam.
Ama bu karanlığın bu bıçaklanması, kullanılmadığı bir tehlikeydi.
McGaw'ın bu son hareketinde, sendika tarafından desteklenen,
Sadece onu mahvetmek için bir kararlılık değil, işini bölme planı
Başarısı nedeniyle ondan nefret eden bir dizi adam arasında
başka bir şey için. Birkaç at ve araba ve başka bir ahır daha,
Ve kendisi nefret edilen bir kapitalist olurdu. Göze çarptığını
Islak ve soğukta, aralarındaki herhangi bir adam gibi her seferinde saatler;
kocasının ilk günlerinde, beslemesine ve yatmasına yardımcı olduğunu
Bir at, genellikle kendisini kırıyor; o ve onun Tom'u olduğunda
tasarruflarıyla Rockville'e taşındı ve üç at vardı
bakım ve kocasının işe alabileceğinden daha fazla yardıma ihtiyacı vardı,
Orada çalışırken küçük bebeğini Patsy'yi ahıra getirdi
bir adam; Bunca zaman boyunca pişirdi ve yıkadı ve tuttu
Dört kişi için ev düzenliyor; tüm bunları yapmış olduğunu
Her bir üyesi olmasına rağmen, bir sendika ile birlikte sayılmayacaktı
Kendisi gibi ekmek kazanan.

Hangi gücü kullandığını biliyordu. Martin ailesi vardı,
Haverstraw'dan gelen dürüst, çalışkan insanlar-adam
ve karısı ve üç çocuğu-ve yeni kiraya taşındı
Tüm güzel mobilyaları ve yeni halılar. Tom boşaltmalarına yardım etmişti
Bu şeyler onları getiren tuğla sloop. Birkaç hafta sonra,
Hala neredeyse bir yabancı olan zavallı Martin,
başı açık olarak gaz evi, çünkü
Birlik adamı sarhoşluktan dolayı taburcu edildi ve haftalarca kaldı.
ölü. Sonra dul, çocukları onun hakkında, gemiye konmuştu
Eski evine geri dönen başka bir sloop. Tom hatırladı
Dün olsaydı, mobilya yığını ve küçük mutfak yığını
Postanenin yakınındaki mağazanın dışındaki kırmızı bayrak altında satılan şeyler. O da komşularının acı ve sefaletini görmüştü.
İki yıl önce bira fabrikasında uzun grev ve içeri ve çıkış
evden kiraya ve kiraya gecekondu, asla bir günlük iş
Daha sonra işini bırakan herhangi bir adam için. Birçok erkeğe yardım etmişti
Üç yıl önce, çoğunluk tarafından işten çıkarılmış olan
marangozlar birliğinin oyu ve geri dönüp yüzleşmeye cesaret eden
Korkunç aforoz, sosyal boykot, tüm hakaretleri ve
zulümler. Şüpheleri yıllarını tekrar düşünürken ürperdi
önce kocasının göğsünde ezilen kova düştüğünde ve
Onu aylarca yatağa gönderdi, sadece harap bir adam bıraktı. Halat
Dr. Mason, kovanın asit tarafından yakıldığını söyledi. Bazı
Birliğin kin, o zaman her zaman hissetmişti, o zaman ödendi.

Şimdiki sorunun ne anlama geldiğini biliyordu, şimdi başladığına göre ve
Neyi bitirebileceğini biliyordu. Ama cesareti asla tereddüt etmedi. O
Aklında savaşan birkaç adamın isimlerini koştu
His-Mcgaw, onun için bir hor gördü; Dempsey ve Jimmie Brown,
İcra Komitesi, her iki likör satıcısı; Paterson, ustabaşı
gaz evi; Ve dinlenmiş düşmanlar, biliyordu.

O gece Nilsson'un eve gelmesi için gönderdi; Ondan duy,
Kelime kelimesi, Quigg'in onu bozma çabası; Sorgulanan Patsy
yakından, onu istismar eden çocukların isimlerini almak; Daha sonra
Jennie'yi yatak odasına çağırdı, arkalarındaki kapıyı kilitledi.

Bir saat sonra oturma odasına tekrar girdiklerinde Jennie'nin dudakları
titriyor. Tom'un ağzı sıkıca ayarlandı. Zihni uyduruldu.

Acı sonuna kadar savaşacaktı.




VI. Büyük Gri aç oluyor

Tom'un göğsünde yaşayan bu yenilmez ruh-bu ruh
Tatbaharları cesaretlendirmiş, Duffy, inek crimmins ve cesur
Sendika, söylemesi garip, kendi üyelerine hakim
ev. Biri ona meydan okudu. Bu, o umutsuzluktan başka bir şey değildi
Yeni yıkanmış kıyafetler, eski koşum takımı, vagon yağları, zaman kitapları ve bahar
Çiçekler, o açık partinin Arap, keçiyi güdük.

Keçinin bu üstünlüğü, olaylı sabahtan beri sürdü,
Sadece ihale günlerinden oluşan bir çocuk, ahır bahçesine gelmiş ve sallanır
Belirsiz bacaklarında, Patsy'nin bulunduğu kapının yakınında yer alıyor
sermek. Tüm bu yıllar boyunca Tom'u yönetti. İlk başta çünkü onun
Bulanık beyaz sırt ve yumuşak, ipeksi bacaklar
Küçük sakat ve daha sonra tükenmez enerjisi nedeniyle, onun
saldırganlık ve muhteşem faaliyeti. Cesur ruhlar bayıldı
Örümceklerin gözünde, diğerleri kertenkelelerde solgunlaştı ve bazıları
Kediler yollarını geçtiğinde titredi. Tom'dan korktuğu tek şey
Kırkandılardan erkeklere kadar herhangi bir bacakta, güdük.

"Git, Şeytan'ın impi!" O zaman elini kaldırarak derdi
çok yakın dolaştı; "Yoksa seni parçalayacağım!" Bir sonraki an olacaktı
Stumpy'nin alçaltılmış boynuzlarının yolundan arabanın arkasında kaçmak
doğal ve bir kız öğrenci kadar kontrol edilemez bir çığlık
bir fare. Yolda durduğunda evden ahıra kar temizledi
Kapı, baş aşağı, yolun her santimiyle tartışmaya hazır
O, etrafında yardalar, sürüklenmede dizlerine kadar,
İnatçı cephesiyle yüzleşmek yerine.

Ingratitude'un en temeli keçiyi harekete geçirdi. Kaza meydana geldiğinde
Bu ona sobriquetini kazandı ve kuyruğunu kaybetti, Tom'un
Çocukluğunun geri kalanını kurtaran tek başına elin çabukluğu
Kuyruğu yaparken kayboluyor. Gerçekten, sadece köpeği boğmakla kalmadı
Beklemesini nefes isteğinden gevşetene kadar ona saldırdı, ama
Onu ek bir işareti olarak kararlı avlu çitin üzerine attı
hoşnutsuzluk.

Ona olan korkusuna rağmen, Tom asla Stumpy'yi atmadı. O
Patsy onu ömür boyu yerini sigortaladı. Bu yüzden güdük avlu, mutfak ve istikrarlı, takip etti
Ağartma çarşafları, bahçe kapısını hırpalamak ve nerede olursa olsun otlatma
seçti.

Keçi, başka kimsede korkuya ilham vermedi. Jennie onu kovalardı
Günde bir düzine kez ve Cully onunla boğa güreşi oynayacaktı,
Ve Carl ve diğer adamlar ona uygun yerini alacaklardı.
Günlüklerine müdahale ettiğinde bir kürek düzüyle onu
görevler veya uyanıklığı onu taşıdığında bir mısır-cob'u kırmak
ulaşamayacakları.

Bu öğleden sonra Jennie mavi kontrollü önlüğünü kaçırmıştı. Öyleydi
Beş dakika önce mutfak kapısının dışındaki hatta kurutma. Orada
Kendinden başka hiç kimse değildi ve kimsenin kapıyı geçtiğini görmemişti.
Belki de önlük stabil bahçeye üflenmişti. Olsaydı, Carl
Gördüğümden emin olurum. Carl'ın eve geldiğini biliyordu; O öyleydi
Pencereden onu izliyorum. Sonra şalları için koştu.

Carl büyük griyi ovuşturuyordu. Bütün buz çekiyordu
Bira fabrikası için sabah. Gri, araba kulübesinin altındaydı, bir sel
Kış güneş ışığı tüylü yele ve huzursuz kulakları gümüş. İsveçli
yanlarını Currycomb ile kazıyordu ve büyük gri, alışmıştı
Cully'nin daha nazik dokunuşuna göre,
Genç adamın boynu hakkında tippet yaralandı.

Aniden Carl kafasını kaldırdı-uçan bir önlük yakalamıştı
Kararlı kapının etrafında kırbaçlanıyor. Deseni biliyordu. Her zaman ona verdi
boğazında bir yumru ve o zaman sırtından biraz sürünüyor
gördüm. Sonra Currycomb'u bıraktı. Bir sonraki an geldi
Bir karıştırma-dibinden devrilen bir fıçıya kadar ses ve güdük
Kapıdan uçtu, ardından Carl koştu. Tanıdık biraz
Calico, Jennie'nin kayıp önlüğüydü. Bir yarısı keçinin içindeydi, diğeri
Yarısı İsveçli'nin elindeydi.

Carl bir an tereddüt etti, bahçeye dikkatle baktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü, gözleri parçalara. Asla gitmedi
davet edildiği durumlar dışında, pop okumasını duymak ya da
Akşam yemeğini diğer erkeklerle birlikte yapın. Bu anda Jennie koştu
Dışarı, başı hakkında şal.

"Ah, Carl, apronumu buldun mu? Azalandı ve olabileceğini düşündüm
avluya girdi. "

"Yas, mees; bir 'da keçi de gör-luke!" püskü uzatmak
Yüzündeki ustalık için mücadele eden parçalar, öfke ve üzüntü.

"Şey, ben asla! Carl, bu kepek yeni biriydi. Şimdi sadece bak, tüm
Dizeler yırtıldı ve üst gitti! Sadece Stumpy'ye iyi vereceğim
dayak. "

Carl, keçinin peşinden koşmasını ve onu geri getirmesini önerdi; Ama Jennie
Bu zamana kadar yolda olduğunu düşündüm ve Carl hepsi çalışıyordu
sabah ve yorgun olmalı. Ayrıca, biraz odun almalı.

Carl anında keçiyi unuttu. Gerçekten her şeyi unutmuştu,
Gözlerine bakmadan önce duran küçük vücut hariç.
Her yerde iç sıcaklık ve zevkle parladı. Hiç kimse umursamadı
Yorgun olup olmadığından önce. Evde küçük bir adamken
Memlo annesi bazen büyük sepetleri kaldırması konusunda endişelenirdi
bütün gün balığın, ama başka kimsenin hiç olmadığını hatırlayamadı
duygularına bir düşünce verildi. Bütün bunlar onun gibi aklından geçti
Jennie'nin görünüşünü iade etti.

"Hayır, hayır! Yoklamıyorum-ben Brang da ahşap. "Ve sonra Jennie asla
Demek istedi ve Carl elbette yapmadığını biliyordu; Ve sonra sahip olduğunu söyledi
Asla böyle bir şey düşünmemişti ve bunu kabul etti; Ve öyle konuştular
Uzun zaman, öğlen güneşinin ışıltısında öne çıkıyor, renk
Her iki yüzüne de geliyor ve gidiyor,-Carl amaçsızca oynuyor
Tippet püskülü ve Jennie harap ve sıkışıyor
Önlük,-mutfak sobasındaki ateşin çıktı ve büyük gri
aç büyüdü ve uzun boynunu kulübenin etrafında yarattı ve
Carl ve hatta keçi keçisi bile saç-çirkin kaçışını unuttu ve
ona bakmak için soygun sahnesine yeterince yakın döndü
Yukarıdaki tepe.

Cully olsaydı, büyük grinin ne kadar bekleyeceğini söylemiyor
Eve akşam yemeğine gelmeyin, patsy ile başka bir at getirme
sırtını. Bira fabrikası sadece kısa bir mesafeydi ve Tom her zaman verdi
Adamları mümkün olduğunda evde sıcak bir yemek. Başka bir şey vardı
At ihmal edildi, Cully umursamazdı; Ama büyük gri
Tom'un onu eve getirdiği günden beri sürmüştü,-"Eski Blowhard"
Sık sık onu aradığı gibi (gri biraz hırıltı),-büyük gri
Akşam yemeği olmadan!

"Hully Gee! De Bloke A-Jollying Jinnie'ye bak, bir 'de Blowhard
A-Starvin '. Patsy, "-onu kaldırarak,-" gitene kadar tutun
De büyük gri bir ısırık. Ter Carl'a git, olacak! Ben gidip geliyorum-terlell
Boss, "-tehdit edici bir hava ile, her kelimeyi tartıyor-" en kısa sürede jes
Geri dönüyor. Ef Ben bir chump değilim. "

Oğlanların gözünde Jennie eve girdi ve Carl için başladı
ahır, başı bulutlardaki, ayakları yayında.

"Hayır; Ben de atı besliyorum, Cully,"-onu uzaklaştırmak için yörüngesinde mastürbasyon yapıyorum
Cully'den.

"Bir cehennem ov 'er you!
Şimdi, bir 'o yarı sürmüyor. "

Carl, kaçan ve arabanın altına koşan Cully için bir kaptı. O zaman bir
Buz yığını Carl'ın kulağından geçti.

"İşte, durdur!" dedi Tom, kapıya giriyor. Şehirdeydi
Bütün sabah-"Zavallı Tom'a bakmak için" dedi Pop. "Olma
Buraya bir şeyler fırlatıyorum, yoksa ben senin üstüne ineceğim. "

"Peki, neden De Grey'i beslemiyor, Den? Bana başladı ve Dey
De Gray Down De De bira fabrikasını istiyor ve o ter de house a-buzzin '
Jinnie. "

"Gidiyorum Brang Mees Jan'ın önlüğü; Da Keçi Oop'u yiyor."

"Sen yaptın, yaptın! Bizi ne istiyorsun? Seni görmedim
De Hill'in üzerinden geliyorum-a-leanin 'up ag'in' de fence, bir 'sen
Kalbinin kırıldığı gibi bir 'ole bir flowhard' ağladım mı? "

"Ne önlük yiyin?" dedi Tom, durum üzerinde iyice gizemliydi.

"Stumpy Eat Da Apron-Ben Brang Back-Da Half Ta Mees Jan."

"Ona vermek için tüm sabahları mı aldı?" dedi Tom
Düşünceyle, Carl'a doğrudan gözüne bakıyorum, yeni bir manzara açılışı
ondan önce.

O gece daire okumayı duymak için lambayı topladığında,
Carl kayıptı. Tom onun için göndermemişti.




Vii. Cully'nin postasının içeriği

Yürürken delege crimfins şaşkınlığından sonra iyileşmişti.
Tom'un elinde aşağılayıcı yenilgisi, bir an için iradeli durdu
Bahçe kapısının dışında, bir şekilde küfür biçiminde şımartıldı
Sınıfına özgü ve sonra doğrudan McGaw'ın evine yürüdü.

Bu layık şövalye onunla kapıda tanıştı. Onu bekliyordu.

Genç Billy McGaw ayrıca Crimmins'in kapıya girdiğini gördü ve hemen saklandı
kendisi kırık adımlar altında. Gideceğini duymayı umuyordu
ikisi tekrar dışarı çıktığında. Genç Billy'nin aşırı merakı
oldukça doğaldı. Şu anki konuşmayı yeterince duymuştu
intikamcı ve
Groganlara karşı misilleme yapısı havadaydı; Ama kimse olarak
kesin detayların kendilerine güvendiğini biliyordu,
kendi soruşturması. Sadece Cully'den değil, bütünden de nefret ediyordu
Grogan Hanehalkı, elinde aldığı vurma için, bu yüzden
bir şekilde bile almak için endişeliydi. McGaw her iki kapıyı da kilitledikten sonra, karısını ve küçük
Jack, en küçükleri, raftan bir şişe aldı, iki tane doldurdu
Yarı tümbekler ve kendisini sandalyesinde kareler, dedi ki:-

"Onu gördün mü, Crimmy?"

"Yaptım," diye yanıtladı Crimmins, viski yudumlamaya yutarak.

"Bir 'bizi genişletecek, değil mi?"

"Yapacak mı?
çiçekler ve bana sorduğunda onun ölü ter haklarım olduğunu düşündüm
Jined olsaydı, onun için ne yapmamız gerekiyordu,
O ön kapıyı açıyor ve bana ölü soğuk algınlığını veriyor. "

"Kirdi?" diye bağırdı McGaw inanılmaz bir şekilde.

"Seni düz bir şekilde veriyorum, dan; bir 'bana silah çekti
Çok, "-yalanlara mükemmel bir soğukkanlılıkla anlatmak." O kadın sarkık değil,
Ya da bilmiyorum. Bir şey, dip dolarına bahse girebileceğiniz bir şey-tüm h ---
Onu korkutamam. Başka bir şekilde denemeliyiz. "

Crimmins'in hayal gücünün tuhaf bir şekilde verimli kalitesiydi.
Onu bazı arkadaşları için çok değerli kıldı.

Komplocular kapıya ulaştığında, ne Crimmins ne de babası
konuşkan bir ruh halindeydi ve Billy hiçbir şey duymadı. Bir an kaldılar
Eşik üzerinde, sıkışık bir pozisyonda yatarken başının bir ayağı içinde
aşağıda ve sonra babası çıplak bir şekilde ortaya çıktılar.
kararlı avlu. Orada McGaw, bir arabanın üzerine eğildi, kederli bir şekilde dinledi
bir tür planı özetliyor gibi görünen Crimmins'e
aralıklarla McGaw'ın umutsuzluğunun kasvetini hafifleterek
babasının yüzünün ifadesi. Sonra aceleyle eve döndü,
karısını lanetledi çünkü büyük kürk kapağını bulamadı ve başladı
köyün karşısında. Billy, geride güvenli bir mesafe tutarak izledi.

Patsy'nin üzücü deneyiminden sonra Tom ona sokakları yasakladı ve asla
Cully veya babası onunla olmadıkça onu gözden kaçırdı.
Bir fırtınanın toplandığını biliyordu ve bulutları izliyordu ve
Yağmurun ilk pıtırtısını bekliyorum. Geldiğinde bunu amaçladı
Halkının her biri örtü altında olmalı. Carl için göndermişti ve
iki stabeni ve onlara herhangi birinde memnun olmazlarsa
Bir kerede bilmek istedi. Ödediği ücretler olmasaydı
Yeterince, onları yetiştirmeye istekliydi, ama onları belirgin bir şekilde istiyordu
İşi kendisi inşa ederken bunu anlamak için
onu yönetme hakkı olan tek kişi
atları, herhangi bir kişi tarafından dikte edilmekten daha çok temizleyin ve sürün
dıştan. Bira üretiminde sorun gördüğünü söyledi ve adamlarının olduğunu biliyordu
önce hissederdi. Eve geç gelmeleri için dikkat etmeliler
geceleyin. Bira fabrikasında, iki yıl önce, neredeyse bir gün geçmedi
Sendika dışı bazı erkeklerin duyarsızlığa dövülmediği.

O gece Carl tekrar sundurma kapısına geri döndü ve sessizce,
Earnest Way şöyle dedi: "Birliğe sahip olduk. Da erkekler gitmiyor-
Laik Da Union Man. Biz 'yivli' değiliz-kalça cephesine dokunarak, nerede,
Sailor benzeri, bıçağını her zaman deri bir kasaya taşıyordu.

Tom'un gözleri erkeksi yüzüne bakarken yaktı. Kaçırmayı sevdi
ve kum. Bu genç adamda akan kanın rengini biliyordu
damarlar.

Haftalar haftalarca geçti ve ara sıra yakaladı
uzak gök gürültüsünün mırıldanmaları, Cully veya bazıları kulak misafiri
feribot veya postane hakkında bir açıklama, başka belirtiler
Tehdit altındaki fırtına görünürdü.

Sonra kırıldı.

Bir sabah önemli bir zarf mektup kutusunda yatıyordu. Oldu
uzun ve kabarık ve üst köşede bir resim ile damgalandı
Tam operasyonda bira fabrikası. Bir uç,
Postmaster, Bay Thomas Grogan'ın içinde bulunmaması durumunda
On gün, Schwartz & Co., Brewers'a iade edilmelidir.

Köy Postanesi, ile karşı karşıya olan birkaç mektup kutusu vardı.
cam, böylece her birinin içeriği dışarıdan görülebilir. İki
Bunlardan, aynı derecede önemli görünen benzer zarflar vardı,
McGaw'a hitap etmek.

Postasını aradığında,
Letter kutularında görülen iki zarf McGaw'ı düşünmeye ayarladı. Gerçek
Camdan inceleme, bira fabrikasının resmini ortaya çıkardı.
O zaman Tom'un bira fabrikası taşıması için teklif vermesi istendiğini biliyordu.
O gece sendikanın özel bir toplantısı saat sekizde çağrıldı.
Quigg, Crimmins ve McGaw çağrıyı imzaladı.

"Hully Gee, ne wad!" dedi Cully, posta müdürü Tom'un geçtiğinde
ona büyük mektup. Cully'nin görevlerinden biri postaya gitmekti.

Pop, Tom'un varlığındaki mührü kırdığında-Pop'un görevlerinden biri
Cully'nin getirdiği şeyi aç,-Bay, Bay'ı bildiren bir sayfa bıraktı Bay
Thomas Grogan Mühürlü Teklifleri Mart ayına kadar alınacak
"Boşaltma, taşıma ve kartal çöp kutularına teslim etme
Bira fabrikası "Bu tür malzemelerle birlikte çok fazla ton kömür ve malt,
vb. Yinelenen, usulüne uygun olarak doldurulacak boş formlar da vardı
teklif sahibinin fiyatı ve imzası. Bu sözleşme bir kez verildi
bir yıl. Thomas Grogan'a verilmeden iki kez. Yıl
Stapleton'dan bir adam en düşük teklif vermeden önce ve işi yapmıştı. McGaw
Ve arkadaşları, Rockville'in ekmeğini çıkardığından şikayet etti.
ağız; Ancak teklif veren sendikaya ait olduğu için hiçbir protesto olamaz
yapılmış.

Birliğin toplantısından sonraki sabah McGaw, New York'a gitti.
erken tekne. Yardmaster Pete Lathers'dan bir mektup taşıdı,
Crane & Co.'ya, kömür satıcılarının kabul ettiği bir karakter o kadar güçlü
McGaw'a üç aylık notunda beş yüz dolar ödünç vererek
Güvenlik olarak takımlarında ve arabalarında bir mortel ipotek,
Kağıtlar çizilir çizilir çekilmez McGaw'a ödeme yaptı. McGaw, karşılığında
Ücretsiz için köy mütevellilerinden izin almak için onun "çekme"
Rockville'lerini boşaltmak için Crane & Co. tarafından köy rıhtımının kullanımı
kömür. Bu, Crane'yi yarım mil kurtaracaktı. Bu sözdü
Ölçeği gerçekten lehine çeviren McGaw tarafından yapılan. Acele etmek
Başarıyla Crane'in bazı keskin köşeleri kesmesi genellikle gerekliydi.

McGaw'ın mükemmel bir şekilde bildiği gibi bu rıhtım,
parti-gübreleyen şirket-iki yıl boyunca ve muhtemelen olamazdı
Crane'in emrine yerleştirildi. Ama bundan hiçbir şey söylemedi.

McGaw'a ödeme günü geldiğinde, yönetici Dempsey
Komite ve Yürüyüş Delegesi Quigg, McGaw ile Feribotta McGaw ile tanıştı
New York'tan dön. McGaw'ın Crane'in parası cebinde vardı. O gece
Sendikaya iki yüz dolar ödedi, iki yüz besleme adamına
gecikmiş bir hesapta ve bir poker oyununda quigg dengesi
O'Leary's Bar üzerinde arka oda.

Tom ayrıca röportajından kısa bir süre sonra Bay Crane ile röportaj yaptı.
McGaw ile. Rıhtım hakkında söylediği bir şey
Gübreleme şirketi, Crane'nin sandalyesini aceleyle bırakmasına neden oldu ve
McGaw'a henüz para ödenmiş olsaydı,
taşınır mal rehini. Kasiyeri ona çekin saplamasını gösterdiğinde,
İki gün önce tarihli Crane, arkasındaki kapıyı çarptı, dişleri söndü
Açıklıklar arasında kaçan sıkı, küçük küfür pufları. O gibi
Tom ile kapıya doğru yürüdü, dedi:-

"Kağıtlarınızı gönder, Tom, yıl içinde her gün bağ edeceğim,
ve herhangi bir miktar için; Ama McGaw ile bile alacağım o yalan için bana söyledi
Rıhtım hakkında, banka hesabımı alıyorsa. "

Bira fabrikası için yıllık nakliye sözleşmesi
Rockville'de önemli olan, işi neredeyse iki katına çıktı
Son birkaç yıldır şu anda Tom için özel bir değerdeydi ve o
güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeye kararlı.

Pop teklifi tur, net elinde doldurdu ve Tom imzaladı,
"Thomas Grogan, Rockville, Staten Island." Sonra Pop tanık oldu ve
Bay Crane, birkaç gün sonra, firmanın adını usulüne uygun olarak yazdı.
tahvil için ayrılmış madde. Bundan sonra Tom teklifi eve getirdi ve
Yatağının üzerinden rafa koydu.

Artık her şey savaşa hazırdı.

Teklifler bira fabrikası ofisinde öğlen açılacaktı.

Saat on birine kadar askılar ve avaralar uzanmaya başladı.
Arnavut kaldırımlı büyük bahçe. On bir McGaw'ın yarısında bir
Buggy, Quigg eşliğinde. Çeyrekte on iki tom, kaputunda ve
Ulster, hızla kapıdan geçti ve bir göz atmadan
Erkekler ofis kapısı hakkında toplandılar, odaya doğru ilerlediler.
Sonra bir sandalye aldı ve duvara koyarak oturdu.
Ulster'in göğüs cebinden dışarı çıkmak büyük zarftı
teklifini içeriyor.

Saatten beş dakika önce erkekler tek tek başvurmaya başladı,
Garip bir şekilde başlarını ortaya çıkarır ve birbirlerinin yolunda dururlar.
Bazıları, şapkalarını ekran olarak kullanarak jantlara baktı. Ne zaman teklifler
Katip tarafından toplanıyorlardı, Dennis Quigg McGaw'ı teslim etti.
Dan'ın notlarına parayı yükseltme kolaylığı
bir kapitalistin haysiyeti ve nitelikleri olan beyefendi;
İşe alınan Buggy ve Obstexious Quigg bunu belirtti. Yeni
Pozisyon, porsiyon aldığı liberal yolla güçlendirildi
İşçiye mallarını dışarı çıkardı. Daha da sürdürüldü
Umarım yakın gelecekte nesillerini tekrarlayabilir.

Saat on ikide tam olarak, mermi başlı bir Alman olan Bay Schwartz,
odaya girdi, döner sandalyesini çevirdi ve altısını kesmeye başladı
Zarflar masasında önünde yığıldı, fiyatları yüksek sesle okuyor
Onları art arda açtı, katip kaydı. İlk dördü
dış köylerdeki partilerden. Sonra McGaw'ın geldi:-

"Kömür için kırk dokuz sent vb."

Şimdiye kadar en düşüktü. Quigg şapkasını gergin bir şekilde büktü ve McGaw'ın
Kaba yüz sırayla kırmızı ve beyaz büyüdü.

Tom'un teklifi sonuncuydu.

"Thomas Grogan, Rockville, S.I., kömür için otuz sekiz sent vb."

"Beyler," dedi Bay Schwartz sessizce, "Thomas Grogan
taşıma. "




VIII. Pop Mullins'in tavsiyesi

Kiralık bölgedeki hemen hemen her erkek ve kadın Oscar Schwartz'ı biliyordu,
ve uzun grev sırasında inatçı elinin gücünü hissetmişti
İki yıl önce, sendika savaş ilan etti, Schwartz
bira fabrikasını göndermek yerine birkaç ay boyunca kapatmıştı
dikte. Bu nedenle, birliğin bir toplantı çağırdığı ve
Bay Schwartz'ı beklemek için bir komite atadı.
Sendika dışı bir kadına iş vermek onları alarmla doldurdu. Kadınlar
o kışın ve üçünün özelleşmelerini ve acılarını hatırladı
Haftada dolar merkezi şube tarafından onlara daldı,
Günde iki ve üç dolar kazanan kocalar
O'Leary's Bar'da içmek, oyun kartlarını veya dinlemek
New York'tan gelen delegelerin devam etmek için konuşmasını teşvik etmek
ruhları. Bira fabrikası,
Rockville'deki diğer endişe, çalışanlarıyla ilgili sorun ciddi anlamına geliyordu
Schwartz sendikaya meydan okursa ve bir
Sendika dışı kadın işi yapmak için.

Onlar da, içe olumsuz koparma ve dayanıklılığının bir şeyini biliyorlardı.
Tom Grogan. Tekliflerde en düşük olsaydı,
Sözleşme, son dolarını alırsa, emin olduklarından emin oldular. McGaw bir aptaldı
Dediler ki, çok yüksek teklif vermek için; Boğazını keseceğini bilmiş olabilir,
Ve onlara bela sonu getirmeyin.

Kızgınlıklarını emzirmiş ve onların için ortak bir nesneye ihtiyaç duyan
Gazap, kadınlar Tom'a karşı çıktı. Birçoğu onu sevmemişti
O zamandan beri, yıllar önce, onu taşıdığı görüldüğü zaman
aylarca süren hemşirelikten sonra hastaneye geceleri yaralı kocası
evde. Ve en kıskanç olan her zaman kastettiğini korumuştu
onu kimsenin bulamayacağı yerde sonsuza kadar uzaklaştırma zamanı, böylece
Adamı kendisi oynayabilir. "Neden ödememizden bir 'a-robbin' içinde bir şey yapmalı?" mırıldanmış
Kaba, kırmızı yüzlü bir Virago, saçları başı hakkında bir saçma, onu
Boğazda açık giyin. "Gitmek için biri olacak
Rıhtımdan ve ona atlayın. O ne yapıyor, her an, puttin 'aşağı
Fiyatlar! Ef onun ole adamının üzerinde yürüyecek bir bacağı vardı, gününe kadar lyin '
Hastanede bir sakat, geri dönecek ve bir şeyler olacağını. "

"Yapma hakkı ne yapıyor," diye bağırdı Bayan Todd.
Bayan Todd, bira fabrikasında ustabaşı ve eski bir arkadaşın karısıydı
Tom's. Tom sadece bir hafta önce çocuğuyla oturmuştu. Aslında,
Kiralarda çok az kadın vardı, tüm patlamaları için
Hastalık geldiğinde yardım etmek için elinin ne kadar hızlı olduğunu bilmiyorum ya da
Ev sahibi kaldırımı tehdit etti veya Undertaker onun üzerinde ısrar etti
önceden para.

"Çarpık olan Tom Grogan değil," diye devam etti Bayan Todd, "
Bil. O mokasen, Dennis Quigg ve o eski gizlice Crimmins.
Ellerini asla hayatlarında iyi bir işte kaldırmadılar, '
istiyorum. Adamım Jack geçen kış dört ay işsiz kaldığında,
Ve evde bir kömür kovası yoktu, quigg'in onun
O'Leary's'de her gece ağzından dışarı attığı için günde dört dolar,
Erkeklerin sermaye ve haklarla dolu bir 'dolgusu' mu? Bir 'Dan McGaw's
daha iyi değil. Eğer insanlara atlamak için dışarı çıkıyorsanız, Bayan Moriarty,
Quigg bir 'sendikalar gibi bir sendika gibi'
erkeklerin işe yarayıp yaramadığı. "

"Bedad, sen bir püre," dedi yarım düzine kadın, gelgit dönüyor
Aniden, heyecan artıp yayılırken ve diğer kadınlar içeri girdi
birkaç küçük kiradan.

"Bira fabrikasında sorun mu var?" büzülmüş görünümlü bir kadın sordu,
Koridorda bir kapı açmak, başının üstünde soluk bir şal. O idi
yeni bir çalışan ve sadece bir hafta kadar kiralık olmuştu-
Evin koşmasına veya komşularını tanımak için yeterli.

"Evet; Schwartz'da," dedi Bayan Todd, kapısının karşısında durarak
Kendi odalarına giden yol. "Adamının orada bir işi var, değil mi?"

"O var anne; o gateman-altı ay içinde fust işi.
Onu atacaklar, anne mi? "

"Evet; eğer yapmazsa başını kır
Üç yıl gitti, çeteye gelip iki ödeme yapmak zorunda kalana kadar
ayda dolar, "diye yanıtladı Bayan Todd.

"Ama adamım jined, anne, bir ay önce;
O yaptı. Bir 'sette gelmeyecek misin? Sahip olduğumuz fakir bir yer-biz
İşsiz çok uzun sürdü, 'bir kızım öksürükle işten çıkarıldı. O
Box-Factory'de çalışıyordu. Birlik tekrar bildirimde bulunursa,
Bize ne olacağını bilmiyorum. Bir şey yapamaz mıyız? Belki Bayan
Grogan bize nasıl geniş olduğunu biliyorsa işten vazgeçebilir. Görünüşe göre
Dacent bir kadın gibi; Geçen hafta bana bakacaktı,
Nasıl yabancı olduk.

"Ah, onu tanımıyorsun. Rüzgar ve ayakkabı deriden kurtarabilirsiniz.
ter McGaw Red Hot; En kötüsü bu. Dışarı baksa iyi olur; kabuk
Henüz aşağı indi, "dedi Bayan Todd.

İkisi havasız, daha fazla tartışma için yakın alan girerken,
Genç kız koltuğunu pencerenin yanında bıraktı ve bitişiğe taşındı
daire. O sarı, mumsu ten, içi boş, yanan gözleri vardı ve
Ölümcül hikayeyi çok net bir şekilde anlatan telaşlı flush.

Kiralık kadınlar küfür ederken veya ellerini sıkarken,
Erkekler kendilerini daha güçlü önlemlere ayırıyorlardı. Bir Toplantı
Lion Hall'da saat dokuz için çağrıldı.

Kapalı kapıların arkasında tutuldu. Brooklyn'den iki yürüyüş delegesi
Mevcut, bir gece önce Telegram tarafından çağrılan ve kim
zayıf düğümleri kandırması veya zorbalık yapması bekleniyordu, ültimatom gönderildi
Schwartz'a reddetti ve sempatik bir grev emri verdi.

Bira fabrikasında hepsi sessizdi. Schwartz, kalan bildirimi okumuştu
Masası bir gece önce komite tarafından ve zaten başlamıştı
Grev sipariş edilirse erkeklerin yerlerini tedarik etmek için düzenlemeler.
Quigg tarafından bir cevap için basıldığında sessizce dedi:-

"Taşıma fiyatı Grogan'ın teklifi olacak. İstiyorsa,
onun. "

Tom konuyu Pop ile konuştu ve başka bir tane almaya karar verdi
At ve iki ekstra araba kiralayın. Fiyatında bir marj vardı
en az on sent ton kar ve iş yıl boyunca sürdüğü için,
Diğer işlerinin taşınmasını çok fazla ekstra ayarlayabilirdi
masraf. Durumu evinin dışında hiç kimseyle tartıştı. Eğer
Schwartz işi sürdürmesini istedi, yapardı, sendikaya ya da hayır
Birlik. Bay Crane bağındaydı. Bu kendi içinde canlandırıcı bir faktördü.
O kadar güçlü ve kendine güvenen, bu adamın tuttuğu yardım eli
Ona bir fırtınada bir çapa gibiydi.

O Pazar gecesi hepsi gazyağı lambasının etrafında toplandı,-
Okuma, Cully ve Patsy yerde, Jennie düşünmeden dinleme,
Uzaktaki düşünceleri,-Mutfak kapısında bir vuruş geldiğinde.
Jennie onu açmak için uçtu.

Dışarıda iki kadın duruyordu. Biri Bayan Todd, diğeri haggard,
O sabah onunla konuşan sıkışmış, bakımlı kadın
kiralık oda kapısı.

"Seni görmek istiyorlar anne," dedi Jennie, tüm ışık dışarı çıktı
gözleri. Carl ile ilgili ne olabilir, diye düşündü. Öyleydi
Bir hafta boyunca bu şekilde.

"Eh, onları getir. Bekle, ben deneyim."

"Gelecekti Tom," dedi Bayan Todd, şalını kafasından gevşeterek
ve omuzlar; "Bir 'beni suçlamamalısın, bu benim yapmamın hiçbiri değil.
İçeri gir, anne; Onunla konuşabilirsiniz. Neden, nerede? "-Bakıyor
kapıdan karanlığa. "Ah, işte buradasın; sanıyordum
atladı. "

"Beni hatırlıyor musun?" dedi kadın, odaya adım attı, onun gaunt
mumun titreyen ışığı altında daha çok sefil görünüyor
Sabah yapmıştı. "Ben kiracıların yeni çalışanıyım. Sen
Gecem gece kızımı görmek için. Büyük belada. "

"Ölmedi mi?" dedi Tom, bir sandalyeye batarak.

"Hayır, Tanrıya şükür; onu hala bize aldık; ama ben eve geldim
Geceye Çılgın. Bu dakika zemini uyandırıyor, '
Bayan Todd'a, bana geliyor. Şimdi işi kaybederse,
sokak. Las'ın düşmesinden bu yana sadece iki haftalık çalışma, 'bir kız daha da kötüleşiyor
Her gün ve bankadaki her cint gitti,
yer. Bir 'Ona dedim', ben olacağım. Katie'yi görmeye geldi
diğer gece; Beni dinleyecek. ' Newark'ta yaşadık anne,
Grev gelene kadar dört oda ve maun kanepe ve iki halısı
Saat faktöründe, 'ben bir adam bırakmak zorunda kaldı; Bir 'o zaman tüm kış-oh,
Bunun beğenisine alışık değiliz! "-Yüzünü şal ile örtüyor
ve gözyaşlarına boğuluyor.

Tom ayağa kalkmıştı, yüzü en derin sempatiyi ifade ediyor
Kadın için, onun nedenini anlamak için bir kayıpta olmasına rağmen
Ziyaretçinin sıkıntısı.

"Yer adam kovuldu mu?" diye sordu.

"Hayır, 'onu yalnız bırakacaklarsa olmazdı.
Bir 'asla bir damla tadı ve parasını her cumartesi bana getiriyor
gece ve her zaman bitti; bir 'şimdi onlar'-

"Peki, sorun nedir?" Tom çok fazla atamadı
çalı.

"Neden, bildirimde bulunduklarını bilmiyor musun?" Dedi şaşkınlıkla;
Sonra, bir yanlışlık aklına girerken, "Belki yanılıyorum; ama ben adamım"
Hepsi bana söyler.
Bira fabrikasında haulin iş. "

"Hayır," dedi Tom, vurgu yaparak, "Yanlış değilsin; haklısın. Ama
Kim bildirimde bulunuyor? "

"Komite bildirimde bulunuyor, bira fabrikasındaki patron onun olacağını söylüyor
Bira fabrikasını kapatması gerekiyorsa size iş verin; Bir 'Komite
Günümüzde erkekleri çağıracaklarına karar verdi. Adamım bir
üye, ve ben de geliyorum "-ve başını yorgun bir şekilde dinlendirdi
Kapı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor.

Tom ona merak ederek baktı ve sonra güçlü kollarını koydu
Onun yarısı onu mutfağın karşısında sobanın yanında bir sandalyeye taşıdı. Bayan.
Todd, hıçkırık kadını izleyerek masaya yaslandı.

Bir an için kimse konuşmadı. Tom için yeni bir deneyimdi. Şimdiye kadar
Mücadele kendisiydi ve kendi içindi. Asla düşünmemişti
Bundan önce mahallede çok önemli bir yeri doldurdu ve
Bir an orada aklına geldiğinde belirli bir haklı gurur
durum. Ama bu duygu anlıktı. İşte bir acı vardı
kadın. İlk kez kendisinden daha zayıf olduğunu fark etti
Mücadelede acı çekebilir. Ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Bu
Düşünce zihninde en üst düzeydi.

"Endişelenme," dedi şefkatle. "Schwartz ateş etmeyecek adamım."

"Hayır; ama sümükekler olacak. Günümüzde beş adam vardı.
Ayrıklar 'dışarı çıkmayacak kickers. Onu bir kez öldürdüler
Newark'ta tekme için. O zamandı, biliyorsun, Katie ilk olduğunda
kötü oldu. "

"İsimlerini biliyor musun?" dedi Tom, gözleri yanıp sönüyor.

"Hayır, 'ben bir adam yapmıyorum. O yeni,' ona güvenmiyorlar.
Arka oda, onları seçtiklerini söylüyor. "

Tom, derin düşüncelerde bazı anlar için durdu, ateşe baktı, onu
Kollar Akimbo. Sonra aniden çığlık atarak kapısını açtı.
oturma odası ve sağlam, kararlı bir sesle söyledi:-

"Gran'pop, buraya gel; seni istiyorum."

Yaşlı adam kitabını bıraktı ve mutfak kapısında durdu. O öyleydi
Gömlek kollarında, alnındaki gözlükleri.

"Mutfağın içine gel, 'o kapıyı kapatın. İşte benim arkadaşım
Jane Todd, bir arkadaşının kiracından. Bir McGaw Hırsızı
sendikayı haulin 'teklifi üzerine karıştırdı ve bildirim gönderdiler
Schwartz'a sendikaya ait olmadığım için, 'beni atmazsa
'McGaw'a işi ver, erkekleri söyleyecekler. Eğer yaparlarsa,
Yüz kadın ve üç kez gidecek birçok çocuk var
aç. Bu kadın burada iyi çizmemiş bir kız var
Altı ay boyunca nefes, 'adamı bütün kış boştu,' sadece
Şimdi Schwartz'ın kapısı olan bir iş buldum. Şimdi ne yapacağım? MİYORUM
İşi boğuyor mu yoksa sopa mı? "

Yaşlı adam kadının ıssız, yorgun yüzüne baktı ve sonra
Tom'da. Sonra yavaşça dedi:-

"Şey, çocuk, sen akrabası onu genişletir, başkaları yapamaz."

"Doğrudan anladın," dedi Tom; "Bence bu benim."
Sonra yabancıya dönerek:-

"Eve git ve yatağa gitmesini söyle.
herhangi bir kadının kalbi. İş McGaw's. Bana teklif vereceğim. "




İx. Ne serçe gördü

Carl'ın büyük griyi ihmal ettiği olaylı sabahtan beri
Jennie ile çalınan bir saat olan Cully
İsveçli hayatını sefil hale getirme. Bir çocuğun keskin anlayışıyla vardı
onu Carl'ın "Jennie'de ölü püresi" olduğuna ikna edecek kadar keşfetti.
koyduğu gibi, ama "korumak" olup olmadığı henüz belirlememişti.
Şarkılarını zaten bazı ihale imalarıyla zenginleştirmişti.
Mevcut zihin çerçevesi ve gelecekteki mutluluk durumu. "Neredeydi
Işık söndüğünde Musa! "Ve" Küçük Annie Rooney "
Bay James Finnegan'ın sesinin tepesinde söylendiğinde çok ince bir değişiklik
Bu çok popüler melodilerin orijinal çözgü ve woof'u
ilgilenen kişiler dışında tamamen tanınmamıştı
Onlar onlar safra ve solucan ağacıydı. Bu Cully'nin değişmez yoluydu
güncel işler hakkındaki görüşlerini ifade etmek. Otururdu
Sepetinin ön tahtası,-büyük gri taşların üzerinde tökezleyen
yürüdü, dizginler gevşek, ve havayı olayların detaylarıyla doldurun
Köyden geçerek, çeşitli bir aktörün tüm gusto'uyla. .
Bira fabrikasında yaklaşan grev, bir yorumun temelini oluşturmuştu
"Johnnie, Silahını Al"; Ve McGaw'ın kırmızı kafası bile gelmişti
Kötüye kullanımın "Ateş, Erkekler, Ateş" havasına payı! Yani bir süre bu
Jennie için Carl için yeni hassasiyet gelişimi
"Musa" ve "Annie Rooney" deki değişiklikleri çalıyor.

Carl'ın tomurcuklanan umutları, Tom'un soğuk görünümü ile hafifçe nakledilmişti
Jennie'ye püskü bir saat alıp almadığını sorduğunda göz
apron. Biraz hayal kırıklığı ile nadiren dışında bunu fark etti
aralıklar ve sadece Tom evdeyken, artık davet edilmedi
ev. Her zaman çekingen, küçülen bir adam olmuştu
endişeliydi, denizi takip etmiş ve o zamandan beri erkekler arasında yaşıyordu
on altı yaşında. Bu önceki yıllarda iki yolculuk yapmıştı
Pasifik'te ve Arktik Denizlerdeki Balina Geri Demetinde bir diğeri. Açık
Bu son yolculuk, bir rüzgarda, tüm hayatları gemiye kurtarmıştı
Bir brig, mürettebat iskorbitten çaresiz. Cankurtaran botu ulaştığında
Kıçının Lee, Carl hayatının riski altında tırmandı, bir
ve erkekleri tek tek, kurtaran yawn'a indirdi. Yapabilirdi
Mükemmel eşitlik ile başka bir fırtına ile karşılaştı ve bir saniye kurtardı
Mürettebat gündüz veya gece herhangi bir saati, ama bir kadınla yüzleşemedi
hoşnutsuzluk. Dahası, Tom'un yapmasını istediği şey Carl'a yasa idi. O vardı
Onu sokaklardan çıkardı ve ona bir ev verdi. Ona hizmet ederdi
Ne olursa olsun, yaşadığı sürece diledi.

O ve Gran'pop hızlı arkadaşlardı. Yağmurlu günlerde veya iş donuk olduğunda
Kış aylarında, yaşlı adam genellikle Carl'ın küçüküne gelirdi
Oda, ahırda koşum odasının yanında ve yatağında oturup
saat. Ve Carl ona evde halkından bahsedecek ve ona gösterecekti
Yatağının üzerinde, beyazıyla yaşlı annesinin resimleri yapıldı
Cap ve yakında evlenecek genç kız kardeşin.

Pazar günleri Tom ve ailesini kiliseye kadar takip ederek,
Evi terk etmişlerdi. Her zaman kapının yanında oturdu, böylece
Onların çıktıklarını görebiliyordu. Sonra Patsy ile popu geçerdi,
Ne zaman küçük adam gidebilirdi. Bu sık sık değildi, şimdilik orada
Çocuğun bütün gün salonda yatması gerektiğinde birçok gün vardı
oturma odası, kitaplarının üzerinden göz atıyor veya Stumpy ile oynuyor,
Mutfak onu eğlendirmek için.

Tom'un uyarı bakışından beri Carl nadiren kızına katıldı.
Jennie bu arada kızlarla konuşurken loiter olurdu, ama asardı
geri. Tom'un onları birlikte istemediğini hissetti.

Ancak bir bahar sabahı yeni bir komplikasyon ortaya çıktı. Bir sabahtı
Gökyüzü hassas bir menekşe mavisi olduğunda, güneş ışığı geldiğinde
ihale kara pusuyla ve hareketsiz denizden bir film sisi ile
Tüm hava, gelecek baharın tatlı kokularıyla redolentliydi ve tüm
Kızlar yeni kıyafetlerde eşcinseldi. Dennis Quigg dışarıda uzanıyordu
Kilise kapısı, ipek şapkası ve güneşte parıldayan yeşil saten kravat.
Jennie takıldığında Quigg öne geçti. Yüzündeki bakış,
Sallanan omuzlarda olduğu gibi, yanında eğildi, bir heyecan gönderdi
Carl aracılığıyla öfke. Belki de Tom'dan vazgeçebilirdi
ısrar etti, ama asla Quigg gibi bir adama. Yürüyüş delegesinden önce
"Günün saatini geçti", genç denizci Jennie'nin yanındaydı,
elinin temasıyla.

İki adam arasında aşk kaybı yoktu. Carl unutmamıştı
Teklif Quigg, Tom'un istihdamını terk etmek için yapmıştı, ne de Quigg
teklifinin karşılandığı yükseltilmiş kürek unuttu.
Yine de aralarında iyi tanımlanmış bir kıskançlık yoktu. Bay Yürüyüş
Delege Dennis Quigg, Şube Gizli Temsilcisi, Şövalyeler
emeğin, buna bakmak için çok iyi bir fikri vardı
Bir rakip ışığında "ahır-boy bir çocuk. Ne yapamaz
Carl bir an için o dar göğüslü, kırmızı yüzlü, gösterişli bir şekilde düşün
Giyinmiş Şövalye "Mees" hakkında en ufak bir izlenim bırakabiliyor
Ocak "

Ancak Quigg, Jennie'ye günümüzde hoş karşılandı. Biraz mantıklı
yaralı gurur, sıcak rengi yanaklarına gönderdi.
Carl'ın görünür ihmali. Haftalar içinde onunla pek konuşmamıştı. Ne vardı
Ona böyle davranması gerektiğini yaptı mı? Ona olduğunu gösterirdi
Tıpkı Bay Carl Nilsson kadar iyi arkadaşlar.

Ama Carl ona katıldığında tüm bunlar soldu-Carl, çok düz,
temiz tenli, kahverengi ve kabarık; Dişleri çok beyaz; Gözleri çok mavi!
Gözünün köşesinden saçın nasıl kıvrıldığını görebiliyordu
tapınaklarında çalıyor.

Yine de konuştuğu Quigg içindi. Ve bundan da fazlası, ona verdi
Dua kitabı eldivenini sabitleyene kadar taşıyacak-ihtiyaç duyulan eldiven
Hiç sabitleme yok. Ve tekne kulübündeki dans hakkında konuştu,
Ve hava daha ısındığında çıkacak piknik.

Carl, başı yukarı ve kalbi aşağıdayken yanında sessiz yürüdü.
Ve gözyaşları gözlerinin çok yakınında.

Ahır-avlunun dış kapısına ulaştıklarında ve Quigg
şapkasını bile kaldırmadan eğildi-tüm nezaketlerin yokluğu
Daha yüksek saygı gösterisi için belirli bir sınıfta duruyor,-Carl geri döndü
kapı ve onun geçmesi için açık tuttu. Jennie bir
an. Carl'ın yüzüne daha önce görmediği bir bakış vardı. O vardı
Ona zarar vermek istemedi, dedi kendi kendine.

"Ne yapıyorsun, ben daha fazla lak me anna, mees jan?
Buke, "dedi Carl.

"Neden, nasıl konuşuyorsun Carl! Asla böyle bir kelime söylemedim," dedi Jennie
Çitin üzerine eğilerek kalbi çırpınıyor.

Hava okşama olarak yumuşaktı. Menekşe gölgeli opal renkli bulutlar
alçak tepelerin üzerinde yelken açtı. Çitin gölgesinde karahüratlar vardı
Bloom'a patladı. Bir şarkı-sparrow'un yakınındaki bir çalıdan bir notu fırlattı
Çayır boyunca bahar.

"Eh, sen daha fazla karar vermek için 'kamera', Mees Jan," dedi Carl yavaşça,
İhale, yalvaran bir tonda, bakışları yüzündeki.

Kız Altın Çiçek için çitten uzandı. Cesaret etmedi
Bakmak için kendine güven. Sevgilisinin gözlerinde ne olduğunu biliyordu.

"Ta çiçek alıyorum," dedi Carl, çitleri tek elle atlayarak.

"Hayır; lütfen sorun olma. Oh, Carl!" Aniden haykırdı. "
Korkunç Brier! Elim çizildi! "

"Ah, Mees Jan, çok üzgünüm! Bırak Carl görmesine izin ver," dedi sesi eriyor.
Geçen yılın karışık üzümlerini geri iterek "
kendini yaklaştır.

Bulutlar yelken açtı. Serçe en uzun ayak parmaklarında durdu ve büküldü
küçük boynu.

"Ah, lütfen yap Carl, acıyor!" dedi, küçük turunu atarak
Yaşam hattını tutan büyük, güçlü, azgın avuç içi el
Enkaz gecesi.

Şarkı-sparrow, yanında bir Mullein-Stalk'ın sallanan tepesine yapıştı,
ve gaf, iyi bölünen güçlü, şişen, neşeli bir şarkı döktü.
boğaz.

Tom, yarım saat sonra Jennie'yi aradığında, o ve Carl hala
çit boyunca konuşmak.




X. Cully bir boyundan kazandı

Bu sefer köy ve çevredeki emek unsuru
Rockville "Daily News" da bir reklam tarafından şaşırdı,
Müteahhitlere bildiren Köy Mütevelli Heyeti Kurulu Katibi
Bundan otuz gün, dokuzda kapanıyor. tam olarak, ayrı mühürlü
Teklifler yönetim kurulunun toplantı odasında,
Postane, yirmi bin metreküp para cezası için
Halka açık karayollarında kullanım için ezilmiş taş; teklif sahipleri mecbur kalacak
uygun bağlar vermek için vb.; Beş yüz dolar için sertifikalı çek
Her bir teklife garanti vb. Olarak eşlik etmek için

Haber, çalışanlara minnettar bir sürprizdi. Taşıma ve
Bahar açılır açılmaz çok fazla malzemenin yerleştirilmesi
Birçok kürek ve toplayıcı için bol miktarda iş. Yerel politikacılar,
Tabii ki, haftalarca her şeyi biliyordu; özellikle sahip olanlar
Gelişmek için sokaklarda ön planda mülk: yardımcı olmuşlardı
Finans Komitesi aracılığıyla ödenek. McGaw da biliyordu
Kurul öncesi tartışmasının ilk gününden itibaren. Olanlar
Yüzüğün içinde o zaman onun çekilecek en iyi adam olacağına karar vermişti
taş. "Çalma", biliyorlardı, en iyi çetelede düzenlenebilir
Arabalar-SCOW ölçümünde son kontrol. Bunu biliyorlardı
McGaw'ın hesapları kontrol edilebilir ve toplam sonuç kolayca
"sabit." Taşın kendisi üreticilerden satın alınmıştı
yıl önce, ancak yollara koyacak kadar fon yoktu
o zaman.

O halde McGaw'ın şansı vardı. Bira fabrikasını elde etme zaferi
Sözleşme kısa sürdü. Schwartz ona işi vermişti, ama
Tom'un fiyatı, kendi başına değil. McGaw, karları umarak kabul etmişti
Bu ona Chattel Mortgage ile yardımcı olur. İşteyken
Ancak bir ay boyunca geride kaldığını buldu. Bunu görmeye başladı
Övünmelerine rağmen, Birlik onun için gerçekten hiçbir şey yapmamıştı,
Tehdit altındaki greviyle dolaylı olarak. Sendika, diğer tarafta
el, McGaw'ın işi olduğunu ısrar etti.
Schwartz ile kendi şartları. Yaptığı şey, Grogan'ı bir
yarışmacı ve sendika dışı adamlarını işten çıkarın. Bu sona erdi
görev.

McGaw'a bu kadar çok şey söylerken; Yabancıların bildiği kadarıyla
Union parlak bir zafer kazandıklarını iddia etti. Brooklyn ve
New York şubeleri, onu sermaye üzerinde başka bir zafer olarak geçirdi,
ve banka hesapları buna göre yeni aidatlarla ve
Koleksiyonlar.

Bu yeni sözleşme elinde bulunduğunda McGaw,
Borcunu Crane ile iptal edin ve dünyayla bile olsun. O başladı
Aynı anda düzenlemeler. Polis adlı Rowan, muhtemel aday
Satın alma işlemiyle bazı toprak mülkleri satın alan meclis için
süresi dolmuş vergi unvanlarının, beş için sertifikalı çekin verilmesini kabul etti
yüz dolar ve McGaw'ın bağını imzalamak için
daha sonra üzerinde anlaştı. Bir yüklenici olan Rowan's'ın bir erkek kardeşi
Karantina inişinde biraz derecelendirmeyi bitirmek, aynı zamanda bir
McGaw'a hangi ekstra takımlara ihtiyaç duyduğu ödünç vermek için dikkate alın.

Sözleşmenin büyüklüğü çok büyüktü ve depozito çek ve tahvil
o kadar büyüktü ki, McGaw bir kerede rekabetin olacağı sonucuna vardı
Adalet Rowan ile kendisi ve Rowan'ın kardeşi arasında daraltılmak
Backer olarak ve belki de adanın dört bir yanından başka bir firma, yeni
Brighton. Diğer teklif sahiplerine göre kendi avantajı,
Ahırları ve takımları elinizin altında.

Tom, emin hissetti, yoldan çekildi. Sadece sözleşme çok değildi
Onun için çok büyük, sahip olduğu iki kat daha fazla araba gerektiriyor,
Ama şimdi bahar işi başlamak üzere ve Babcock'un deniz duvarı
devam etmek için iş, kendi için yapabileceği tüm stevedoring vardı
Müşteriler, ek iş için dışarı çıkmadan.

Dahası, görünüşe göre savaştan vazgeçmişti, çünkü hayır için teklif vermişti
Schwartz'ı aradığı sabahtan beri her türlü iş
O, künt yolunda, Frank Way, "İşi McGaw'a bana fiyatla ver.
yeterli ve adil. "

Bu arada Tom, New York'a sık sık ziyaret etti, geç döndü
gece. Bir gün eve birkaç iyileştirilmiş kesimle bir dairesel getirdi
Otomatik damping-bukks ile kaldırma motorları türleri. Gösterdi
Geceleri gazyağı lambasının altında patlamaları, ona
Kömür veya kırık taş gibi küçük malzemelerin işlenmesinde avantajlar. Bir kere
Şimdiye kadar Jennie'nin sevgilisi ile ilgili kurallarını rahatlattı.
Carl akşam yemeğinden sonra eve gelecek ve onu yakından sorgulayacak
Gördüğü yeni bir Derrick'in üst teçhizatı. Carl'ın deneyimi
Bir denizci bu tür konularda özellikle değerliydi. Yapamadı
Sadece kırık bir "düşüş" yi ekleyin ve kasetleri ve sürtünme-yuvarlanıcıları onarın
Bir kaldırma bloğunda, ama arma her bir kar yağışı olduğunda yapabilirdi
Derrick'i bir kedi gibi yayın ve bir anda ipi kaldırın. O
Ayrıca Babcock'a yazdı, bir sabah evinde durmasını istedi
karantina inişine giderken,
tutma duvarı; Ve o geldiğinde onu kulübeye götürdü
Ağır derrick'lerini tuttu. Aynı anda daha deneyimli yüklenici
derinden ilgilenmeye başladı ve onun için bir dizi eskiz yaptı.
bir zarfın arkası, gelişmiş bir pintle ve döner kaptan
Derricks'in çalışmasını büyük ölçüde geliştireceğini iddia etti. Bunlar
Ertesi gün ve o geceye kadar köy demircisine götürdüğü eskizler
maliyetleri hakkında bir tahmin vardı. Ayrıca bir sabah da görüldü
Yeni Tramvay Şirketi, otomobil horses satışında eski hisselerinden kurtuldu,
Fiyatları yakından izlemek ve hayvanların durumunu incelemek
satılmış. Müfettişten bir sonraki zaman ona bir posta bırakmasını istedi
satış gerçekleşti. Bununla birlikte, komşularına ve hatta kendi adamlarına,
Hiçbir şey söylemedi. Köyde konuştuğu tek adam
Yeni çalışma ile ilgili olarak yönetim kurulu katibi ve sonra sadece
Tekliflerin alınacağı tam zamana göre.

Tekliflerin açılacağı olaylı geceden bir gün önce,
Bay Crane, arabasında, evinde durdu.
Fort ve birlikte feribota gittiler. Geri döndüğünde aradı
Mutfağa gir, kapıyı kapat ve ona usulüne uygun olarak imzalandığını gösterdi
ve pembe kağıt bir kayma. Bu Crane & Co.
teklifle yatırıldı. Sonra ahıra indi ve uzun sürdü
Cully ile konferans.

Köy mütevelli heyeti, bir fuarı temsil eden dokuz kişiden oluşuyordu
İnsanların zekasının ve dürüstlüğünün ortalaması. Başkan
bir mağaza tutan saygın bir donanım tüccarı, çok iyi bir vatandaştı
büyük ölçüde yerel yükleniciler tarafından korunmaktadır. Diğer üyeler iki idi
Avukatlar,-Bir yardımla pratikte çalışan genç erkekler
Siyasi Çekme,-Bir veteriner cerrah ve beş eğlence beyefendi,
tek görünür destek aracı havuz odalarından türetildi ve
Koğuş toplantıları. Tahtadaki her erkek, cerrah ve
Başkan, öğütmek için belirli bir balta vardı. Biri şerif olmak istiyordu;
Başka bir ilçe katibi. Beş eğlence beyefendi kalmak istedi
Neredeydiler. Bir pasta kesildiğinde, bu beş bıçağı tuttu. Oldu
Onların hataları açtıklarında.

Bu beden politikasının yanında cerrah,
onun neşelilerinden biri. O, sert başlı, ayık fikirli bir Scotchman'dı,
bir grup vatandaşı temsil etmek için seçildi
köyün doğu kısmı ve mesleği, beşi varsayılan,
şüphesiz bir şekilde görme isteğinin tamamı
Sepet tekerlek, özellikle göbek gümüş kaplama olduğunda. İlk başta
Kurulun toplantısı hatalarını öğrendiler, ancak endişelenmedi
onları çok. Yedi oyları ikiye sahipti.

Yönetim Kurulu'nun konsey tesisi bir salondu-
Rockville-Postane üzerinde oturdu ve sadece iki kapı
O'Leary's Barroom Her şey için kullanılan sıradan köy salonuydu
Bir Noel festivalinden ödül dövüşüne. Yaz aylarında bir
paten rink.

Ayda bir kez yönetim kurulu işgal etti. Bu durumlarda bir tür kürsüm
bir kare masa ve bir düzine yanı sıra cumhurbaşkanı için getirildi
sandalyeler. Bunlar bir ucuna yerleştirildi ve bir
ahşap ray bir kapanma oluşturmak için, dışarıda her zaman duran
vatandaşlar. Duvarda sekiz günlük büyük bir saat astı. Masanın üzerinde,
Sandalyeler yerleştirildi, pirinç bir zincir üzerinde bir gazyağı lambası sallandı.
Her koltuğun karşısında bir kare leke kağıdı ve bazı ucuz kalemler
ve kağıt. Masanın ortasında üç Inkstands vardı,
Çin tabaklarında.

Kurul, akşam her zaman bir araya geldi,
Üyeler, müzakerelerine günü vermelerini engellediler.

Sözleşmenin izin verdiği gecede ilk gelen adam
McGaw'dı. Merdivenlerden aceleyle koştu, baktığı kimseyi bulamadı
ve O'Leary's'e geri döndü, burada Justice Rowan'a katıldı ve
Kardeşi John, Yüklenici, Quigg, Crimmins ve iki arkadaşı
Birlik. Geçen hafta boyunca Birlik,
McGaw ve adamları sessizce "Bu işi elden çıkar!"
mahallede hakkında. McGaw işi alırsa-ve şimdi yoktu
En ufak bir şüphe-elbette tüm sendika erkeklerini istihdam eder.
Eğer başka biri varsa-öyle, daha sonra ona katılacaklardı. "Bir Şey
Kesinlikle: New Brighton'dan hiçbir 'kabuk' gelip almalı. "
O oyunu deneyen herkesi yaparlardı.

McGaw, arkadaşlarıyla çevrili, tahta odasına tekrar girdiğinde,
Yer doluydu. Demiryenin dışında sağlam bir insan kütlesi vardı. İçeri
Her koltuk işgal edildi. Herhangi bir mütevelli için çok önemli bir toplantı
kaçırmak için.

McGaw ayak parmaklarının üzerinde durdu ve başlarına baktı. Onun zevkine göre Tom
odada değildi ve onu temsil eden kimse yoktu. Eğer olsaydı
Teklif verdiğinden şüphelenen şüphesi, görünmüyordu. O
Şimdi yarışın dışında olduğunu biliyordu. Dahası, yeni Brighton insanı yok
gelmişti. Bu bilgiyi Adalet Rowan'ın kardeşine fısıldadı
Büyük, benekli elinin arkasında kırmızı, örümcek saçlarıyla kaplı. Daha sonra
İkisi tekrar çıkış yolunu zorladı, postane tekrar girdi ve
bir kalem ödünç aldı. Bir kez orada McGaw, yan cebinden iki büyük aldı
İçeriği ışığın altına yayıldığı zarflar.

"Ben ölürüm," dedi McGaw. "Bu teklifin fiyatını koyacağım.
Burada Cesurların başını gösterdiği bir adam yok. Sendikanın sabiti
'EM. "

"Kadın teklif verecek mi?" diye sordu arkadaşı.

"Kadın! Ne olurdu ne olurdu.
yarısını ele al. Saat birkaç dakikaya kadar bekleyeceğim. Sen
Kin, her iki teklif de bir 'tut' onları cebinde sabitleyin. İnce Kin Görüyoruz
Masaya ne teklif verildi. Bizim en son gideceğiz. Eğer hiçbir şey yoksa
Aksi takdirde yüksek olanı vereceğiz. Rayın içine gireceğim, bu yüzden olacak
masanın yakınında. "

İkisi tekrar tahta odaya geri döndüğünde,
Merdiven bile doluydu. McGaw kürk kapağını çıkardı ve
Başkan'a eğilerek raydan geçerek mücadele etti. Adaletin Kardeşi
Dışarıda, McGaw'ın eline ulaştı. McGaw saate baktı
ve potansiyel ortağına şikayetçi bir şekilde göz kırptı-tek bir teklif değil
teslim edilmişti. Sonra uzun kolunu dışarı attı, Rowan'dan aldı
daha yüksek teklifi içeren büyük zarfın kardeşi ve
masa.

Tam o sırada kapıda bir kargaşa vardı. Biri yapmaya çalışıyordu
bir pasajı zorla. Başkan sandalyesinden ayağa kalktı ve baktı
kalabalık. McGaw sandalyesinden başladı, endişeyle saate baktı,
Sonra partnerinde. Bir yılan balığı gibi mücadele eden bir çocuğun vücudu
Kütle boyunca, ahşap çubuğun altında kaçtı ve bir zarf attı
masada.

"Dat'ın Tom Grogan'ın teklifi," dedi Başkan'a bakarak. "Hully Gee!
Ama Dat yakın bir tıraş oldu! Bana bir dakikaya kadar dökmediğini söyledi
O 'Dokuz, De Doe'da bir Bloke, ben verene kadar sp'ilin' de oyununun yanına geliyor
bir kupa içinde. "

Bu anda saat dokuz vurdu ve cumhurbaşkanının tokmağı düştü.

"Zaman kalktı," dedi Scotchman.




Xi. İki dolarlık bir fatura

Teklifin sonucu üzerindeki heyecan yoğundu. Barroom
O'Leary'de, çoğu bir motley kalabalığı ile doluydu,
sendikaya aitti ve hepsi bir şekilde kâr etmeyi umuyordu
sözleşme, siyasi yüzüğün eline düşmüştü
köyün işlerine hakim. Daha sıcak ve açık sözlü
yeminli intikam; Sadece at doktoruna karşı değil,
McGaw'ın ikinci teklifte kaçak yapmasına izin verin, ancak Crane & Co.'ya karşı
Şemalarını yenmeye yardım eden herkes. Demek istediler
Yarın geceden önce boykot Crane. Boşaltmamalı veya yüklememeli
izin verene kadar başka bir kömür yükü. Köy güçler, onlar
Kabul edildi, boykot edilemedi, ama onlar her şeyi yaparlardı
Sözleşmeyi verilirse Kurul için rahatsız edici hale getirebilir
Grogan'a. Bir sonraki seçimde mütevelli heyetlerini de unutmayacaklardı.
Bir at doktorunun bu "akıllı alecine" gelince, onu nasıl düzelteceklerini biliyorlardı.
Diyelim ki dokuz vurdu ve anketler kapandı, ne hakkı vardı
McGaw'ın diğer teklifini vermesini engellemek mi? (İkisi de daha yüksekti
Tom's. Ancak bu gerçek McGaw hiç bahsetmemişti.)

Kiralıkların etrafında faiz daha az belirgin değildi. Bay Moriarty
Tom'un başarısının O'Leary ve Bayan
Moriarty, sürahi için barroom kapısının dışında bekliyor kocası
onun içindeki için doldurmuştu, detaylarını her koridorda yaymıştı
kirada.

"Ah, ama Tom bir daha keskin," dedi dedikodu. "O küçük Divil'i düşün
Cully elindeki teklifi ile kapının arkasında sıkıştı,
Saat iki dakikaya kadar dönecek o 'dokuz, bir' o büyük şeyler Dan McGaw
İçeride iki teklif! Oh, ama o cunnin, o
! Dan'ın temiz ritmi. O taş o taşa kürek çekecek. "

"Böyle bir iş nasıl olacak?" Dinleyen bir kadından geldi
Kurtucuların üzerinden.

"Yapmak mı?" Kırmızı başlı bir Virago'ya katıldı. "Bunu yapmaz mısın
Yerself, arkasında o büyük kömür satıcısınız olsaydı? "

"Ah, yeterince duyuyoruz. İçinde olduklarını kim söylüyor?" Üçüncü bir dinleyiciye katıldı.

"Pete Lathers öyle diyor-bahçe patronu. O benim adamım
Yisterday. "

Ertesi sabah Adalet Rowan'a danışmanlık, McGaw ve arkadaşları
ama çok az rahatlık bulundu. Adalet, yasanın açık olduğunu söyledi.
Sözleşme en düşük sorumlu teklif sahibine verilmelidir. Tom vardı
Teklifle beş yüz dolarlık sertifikalı çekini yatırdı ve
Teklifinde kayıt dışılık yoktu. McGaw için üzgündü, ama
Bayan Grogan sözleşmeyi imzaladıysa, onun için umut yoktu. .
At doktorunun eylemi haklıydı. McGaw'ın ikinci teklifi olsaydı
alındı, her ikisini de geçersiz kılacaktı
Aynı teklif verenden ikisini yasaklamak.

Rowan'ın Tom'un hakkını sürdüren görüşü beklemediği bir darbeydi.
Dahası, adalet gelecek için umut vermedi. Yasa verdi
Ödül Tom ve hiçbir şey taşını çekmesini engelleyemezse
sözleşmeyi imzaladı. Bu kelimeler McGaw'ın kulaklarında çaldı-eğer imzaladıysa
sözleşme. Bu konuda tek umudunu asarsa.

Rowan çok kurnazdı, şimdi McGaw'ın şansı gitti,
Bir saç çizgisi ile bile, katı mektubundan herhangi bir ayrılış tavsiye etmek
Yasa. Dahası, herhangi bir üyeye tavsiyede bulunmak için bir adalet kadar dikti
Yenilen tarafın, haksızlığa benzeyebilecek açık bir eylemin
ilgili herhangi bir teklif sahibine. Kardeşi ile birlikte bir konuşma yapmıştı
gece boyunca ve buna göre olayları izlemeye karar vermişlerdi. Zorunlu
Yasal gerekçesiyle Tom'un teklifini reddetmenin bir yolu bulunmalı, yeni bir
Reklam gerekli, Rowan McGaw'ı tamamen görmezden gelmek istedi,
ve kardeşinin kendi adına teklif vermesini sağlayın. Bu kararlılık
McGaw, bir güven patlamasıyla Rowan'a onun
Mevcut finansal boğazlar.

Rowan'ın şikayet üçlüsü O'Leary's Barroom'a ertelendi.
Crimmins ve McGaw önce girdi. Quigg daha sonra geldi. Bir gözü kapattı
Demek ki girerken ve O'Leary ona pirinç bir anahtar verdi.
"Üç Toimes, Dinny, Bir" ifadesi ile bar, "
Ne içmek istediğini yukarı göndereceğim. "Sonra Crimmins bir kapı açtı
Ahşap bir ekranla gizlendi ve üçü üst katta kayboldu.
Crimmins bir saat içinde yeniden ortaya çıktı ve ön kapıyı acele etti. İçinde
Birkaç dakika mahkemeyi erteleyen Justice Rowan ile geri döndü.
Adaletin gelişinden hemen sonra üç rap geldi
Yukarıdaki zemin ve O'Leary kapıyı geri salladı ve bir
Bir tepside içilebilir ürün çeşitliliği.

Konferans öğlene kadar sürdü. Sonra erkekler dışında ayrıldı
Barroom. Ortaya çıkarken her birinin yüzündeki ifadeden
Kapıdan, toplantının çok fazla üretmediği açıktı.
tezahürat veya kesin sonuçlar. McGaw'ın bu haklı, çirkin, Bulldog
Karısını her zaman titremesini sağlayan gözlere ve ağza bak
Eve geldi. Sözleşme üzerindeki mevcut mücadelenin sonucu
ona bir yaşam ya da ölüm meselesi. Chattel tarafından güvence altına alınan notları
Canlı stokunda ipotek birkaç gün içinde ödenecekti. Vinç vardı
Ona ödenmesi gerektiğini zaten bildirdi ve yeterince biliyordu
Moneylender ve Rouse yaptığı öfke, hayır
Uzatma ona verilecekti. Bu sözleşmeyi kaybederek,
Sadece onlara ödeme yapma umudu. Ona verilmiş olsaydı, bir
Bu notları almak için para ödünç verecek düzine adam
Ve böylece Crane ödemek. Bir gece önce kendini rahatlatmıştı
Adalet Rowan'ın ona yardım etmenin bir yolunu bulabileceğini düşündüm
ikilem; Kurulun adaletin tavsiye ettiği gibi oy kullanacağı ve sonra
Tabii ki, Tom'un teklifi geçersiz kılındı. Şimdi bu umut bile başarısız olmuştu
o. "Bir kadının bir şehir için iş yaptığını kim duysa?" tuttu
Mekanik olarak kendine tekrar.

Tom bu komploların hiçbirini bilmiyordu. Yapmış olsaydı
ona bir an kaygısına neden oldu. İşte kimsenin olmadığı bir kavga
yoluna giren kafa dışında acı çekerdi ve
Bunu ortaya çıkardığı anda tüm kudretiyle vur. Bu hayır
Bira fabrikası sözleşmesi, beş yüz erkeğin olabileceği Pop ile tartıştı.
istihdamdan atıldı, tüm görevliler kadınlara acı çekiyor ve
çocuklar. Köy, kimsenin boykot edemeyeceği bir güçtü. Dahası,
Yasa onu ödül altındaki haklarında korudu. Bu yüzden
Sessizce Bekle Kağıtları imzalamak için güne kadar bekleyin, onu döşeyin
Bond ve kendini yönetebileceği bir işe başlar. Bu arada
Hazırlıklarına devam edecekti. Çözüldüğü bir şey
üzerine-sendika ile hiçbir ilgisi olmazdı. Carl onu bırakabilirdi
İş almaktan memnuniyet duyacak bir düzine vatandaşına el koyun
onunla. Eğer hepsi onun gibiyse, hiç korkusu yok
acil durum.

İki at aldı-Güçlü Olanlar-Tramvay Satışında ve
Newark'taki bir üreticiden iki yeni araba sipariş etti, ona gönderilecek
Önümüzdeki ayın ilkinde.

Arkadaşları iyi servetini daha az sakin bir şekilde aldı. Onların gerçek
Memnuniyet kendini çeşitli şekillerde ifade etti. Crane ona bunu gönderdi
karakteristik telgraf:-

"Senin için zorba!"

Babcock, ona sunmak için evine kadar geldi
tebrikler ve ona araçlarda hangi yardıma ihtiyacı olduğunu teklif etmek için
veya para.

Sendika, müzakerelerinde, bunun "yükseltilmiş teklif" olduğu konusunda ısrar etti.
McGaw ve onlar için işi mahvetmişti. Bu yüzden
McGaw'ın sözleşmeyi imzalamasını önlemek için hiçbir çaba sarf etme görevi.
Geçtiğimiz zamanlarda onun tarafından sıkışmışlardı; Şimdi onlara yapışmalı. Bir
nokta olumlu bir şekilde ısrar edildi: Birlik erkekleri
İş, kim anladıysa.

Ancak McGaw umutsuzdu. Tom'u bir kelime haznesinde kınadı
kendisine ve innuendoes ve yeminlerle dolu, ancak herhangi bir
Ona karşı tehditlerinin nasıl gerçekleştirilebileceğine dair öneri.

Her zamanki sinyali ile Quigg çok az açık bir şekilde dedi. Henüz yapmadı
Jennie'nin lehine kazanmaktan umutsuzca ve bu umut terk edilene kadar
Çitin hangi tarafında olduğu kararını veremezdi.
Crimmins, sonuç açısından daha da kayıtsızdı-
Yürüyüş delegesi devam etti, hangi taraf kazandı; Bekleyebilirdi.

Bu acil durumda McGaw yine Crimmins'in yardımını aradı. O çağırdı
Sözleşmeyi almasının önemi ve Crimmins'e söz verdi
Sokakta ustabaşı ve ona karda bir pay vermek için
şimdi işi almak için ona yardımcı olurdu. İlk adım, o
Tom'un ezilmesinin gerekliliği olduğunu iddia etti. Diğer her şey kolay olurdu
daha sonrasında. Böyle bir görev, tamamen gelmeyeceğini hissetti
Crimmins, hala Tom'un aşağılayıcı muamelesi altında akıllıca yapıyor
gün onu yürüme delegesi kapasitesine çağırdı.

McGaw'ın cazip vaadi Crimmins üzerinde derin bir izlenim bıraktı. O
O zaman ve orada Tom Grogan'a biraz darbe vermek için karar verdi
asla iyileşemedi. Birbirine eşit olarak kararlıydı
Şey-yakalanma değil.

Ertesi sabah erken saatlerde Crimmins kendini O'Leary'nin dışına yerleştirdi
İki sokakta kesintisiz bir manzaraya sahip olabilir. O durdu
O'Leary'nin kapısının Jamb'e karşı bir tutumunda
Köşe loafer, vücudunun üç kısmı ahşaba dokunarak-hip,
omuz ve yanak. Bir süredir kimse görünürde görünmedi
Bay James Finnegan'a kadar,
Sabah havasını karakteristik şarkılarından biriyle doldurmak, parlatılmış
Ufuk solundaki caddede.

Cully'nin o anda beklenmedik görünümü çok rahatsız oldu
Bay Crimmins üzerine bir etki, o beyefendinin anında geri döndüğü
Barroom kapısından.

Çocuğun hızlı gözü hareketi yakaladı ve aynı zamanda bir an yakaladı
Daha sonra, Bay Crimmins'in burnu ve sulu gözü tekrar bakıyor
Sahipleri, kaçışının görülmediğinden emin olmuştu. Cully
Crimmins'in ne yapacağını görmek için hızını gevşetti-ama onsuz
yüzünde en ufak bir tanıma işareti-ve tekrar
şarkı. Postayı almak için yoldaydı ve McGaw'ın evini geçmişti
Ama birkaç dakika önce, bu değerli şövalyenin olabileceği umuduyla
Ya çitin üzerine yaslanmış ya da parçalanmış sundurmaya oturmak. O öyleydi
Endişeli McGaw, yeni bir şarkının birkaç doğaçlama stanzasını duymalı
o keyifli eski negro melodisinden bestelenmişti, "Massa
çok sevilen güney ekici ve
McGaw'ın mezarlıktaki yerleri değiştirdi.

Bu cesur şövalye hala yatakta idi, işçilerin işçileri tarafından yoruldu
Önceki akşam. Ancak genç Billy ahırlarla ilgiliydi ve bu yüzden
Bay James Finnegan, yolda yeterince uzun süre katlanmaya başladı
Düşmanının en büyük oğlu, stanzayı ezbere almak için,
Göründüğünde babasına perakende verebilir.

Billy, Cully tekrar devam ettiği anda gübre çatısını düşürdü ve
Çitin arkasında kaçmak, onu postane doğru takip ederek takip ederek
Şarkıcıya bir taşla vur.

McGaw'ın en büyük oğlunun yudumlama cesedi Bay tarafından görünür hale geldiğinde
Crimmins, yüzü kırışıklıklara girdi ve neredeyse bir gülümsemeyi taklit ediyor
En iyi arkadaşı onu tanımazdı. Yamalı tokatladı
tulumlarının dizleri eşcinsel bir şekilde, bastırılmış bir kıkırdağa eğildi ve
Kendini neşeli ve çok memnun bir şekilde çıkardı. Onun romu ve su
Gözler zevkle parıldadı ve hatta çenesi-whisker yeni bir
titreşim. Sonra burnuna bir parmak koydu, ona baktı
dikkatli bir şekilde ve kendi kendine, bir alt tonda dedi:-

"Çok çocuk!
bittikten sonra gıcırdıyor. "

Burada O'Leary'nin çizilmiş pencere gölgelerinden birinin kenarına baktı,
ve Cully Barroom'u geçene kadar bekledi, postasını güvence altına aldı ve
Ev için başladı, kesintisiz şarkısı havayı doldurdu. Sonra açıldı
Körler çok dikkatli ve Billy'ye çağırdı.

Cully's Eye, köşeye dönerken yeni hareketi yakaladı. Onun şarkısı
durdu. Bay Finnegan'ın aklında çok ciddi bir şey olduğunda asla
Sang.

Bir süre sonra, Billy O'Leary'nin kapısından ortaya çıktığında,
İki dolarlık Bill sağ elinde sıkıca sıktı. Bunun bir parçası o
bir kutu sigara için eve giderken harcandı; yatırım yaptığı denge
Gizemli görünümlü bir teneke kutuda. Kutu dar ve uzundu ve
Bir ucunda nozul vidalayın. Bu, onun bir köşesinde saklandığını görebilir.
babanın ahır.




Xii. Cully'nin gecesi

Geceden beri cully, saç-çirkin kaçışının haberleriyle
teklif, Tom'a geri dönmüş, köşede beklemişti, o
saatin kahramanı. McGaw tanımını dinlerken
Teklifi masaya düştü-"Sumpin yediği gibi görünüyor '
Swaller-Gördün mü? "Yüzü parlaktı ve yanları kahkahalarla sallandı.
McGaw'ın tuzağına düşmesine güvenmişti ve çok mutlu oldu
deneyinin başarısı üzerinde. Tom daha önce onu yakaladı
Bunu keşfettiğinde bir teklif vermek, ancak biri teklif edildi.

Bu değerli hizmetlerin tanınmasıyla Tom, Cully'ye iki vermişti
Bir sirk için biletler, o zaman yeni sakinlerini büyüleyen
Brighton, bir mil veya daha fazla uzakta ve o ve Carl aşağıdakilere gidiyorlardı
gece. Bay Finnegan, siyah bir çuval kat, bir derbi şapkası ve bir
Jennie'nin kalbinin iyiliğinde ütülenen beyaz gömlek
kendisi. Ayrıca Carl'ların bir eşarpını ütülemişti ve
Cully'nin onu olduğu gibi bulabileceği dış mutfağın pencere şeridi
geçti.

Kiliseden eve yürürler şimdi sevgililerin sahip olduğu tek şansındaydı
birlikte olmak. Neredeyse her gün Carl takımlarla kapalıydı. O zaman
Çalışma saatlerinde eve geldi, akşam yemeğini erkeklerle birlikte alacaktı
ve dış mutfakta erkekler. Jennie bazen onları bekledi, ama o
Gözleri dışında içeri ve dışarı geçerken nadiren konuştu.

Cully ona eşarp verdiğinde, Carl kendini zaten giymişti
en iyi kıyafetler, dış görünüşte bu kadar belirgin bir değişiklik üreten
hayranlığıyla Cully'nin onu "dışarıda O 'olarak telaffuz ettiği genç İsveçli
görünüş."

Cully'nin metamorfozu Carl'ınkinden bile daha eksiksizdi. Şimdi
Sıcak bahar günleri yaklaşıyordu, Bay Finnegan onun
Süper bol kilitler mantıksızdı ve bu nedenle saçları vardı
Saç derisine yakın kırpıldı, burada ve orada beyaz bir yara izi gösterildi
Bazı eski scrimmage kaydı. Her kulağın kenarına ulaşmak
macun kadar sert bir yaka. Derbisi soluna eğildi
Kaş, eğlence ve beklenti ile dolup taşan bir yüzü gölgelendirir. Altında
Bu vermilion renkli bir kravat ve siyah ceket ve pantolondu. Onun
Ayakkabılar üç kat karartma yaptı, bu da sadece kısmen gizledi
mesleğinin toz işaretleri.

"Hully gee, carl!
Dışarıda, ayaklarıyla çift karışık bir şekilde okşadı. "De'yi görüyorum
De Ferry'den geldiğimde de çitte picters. Dere bir arabaya yarış
O 'Görme,' A 'bir fil üzerinde duran' kafa. Görene kadar bekle
Ef de Big Gray'in altına yeterince yatak var. O korkunç sert dis wuz
Ona yardım ettiğimde sabah. "Cully görmeden asla yatağa gitmedi
Gri ilk gece için rahat oldu.

İki genç arkadaş tüm manzaraları gördü ve doldurduktan sonra
Fıstık ve kendileri pembe limonata ile cepler, koltuklarını aldı
Sonunda tuval çatısının altında,
Performans başlayacak.

Sıradan rutinden tek ayrılma Cully'nin anında
palyaçonun hile katırına binme zorluğunun kabulü ve
İzleyicinin öngörmeleri arasında bahsi kazanması,
Talaşta kaba ve takla karışır, sırtına çok sıkı yapışır
Bir seyirci, çocuğu çıkarmanın tek yolunun olacağını belirtti.
"katır soymak".

Geri döndüklerinde neredeyse gece yarısıydı. Cully onu çıkarmıştı
"Gerletme", dediği gibi ve şapkasının dışında kıvrılmıştı,
Gösteriden yürüdü ve yakanın sıkı debriyajı büyük ölçüde
Cully'nin gördüğü harika şeyleri tartışmasına müdahale etti.
Ayrıca, katır ikinci bir kullanım için onu tamamen mahvetmişti.

Erken ilkbahar için sıcak bir geceydi ve Carl onun üzerinde
kol. Dış kararlı çitlere ulaştıklarında-en yakın olan
Köy-Cully'nin keskin burnu tuhaf bir koku kokladı. "Kim
Burada kırmak 'de lamba, Carl? "Diye sordu,
zemin. "Kutsal Duman! De Stable'daki De Light'a bakın-Sumpin 'Mus' Be
De Matter Wid de Big Gray, Veya De Ole Woman Dis DIS DIS DIS DEĞİL
O 'Gece geniş bir lamba. Zaten burada ne yapılır?
ani bir endişeli tonda haykırdı. "De House'dan De Road değil.
Hully Gee! Yer paltosuna dikkat edin! De Rails a-soakin 'Wid Ker'SENE! "

Şu anda büyük greylerin üzerinden pencereden biraz alev atıldı
kafa ve siding yolunu yudum, ardından bir duman sütunu izledi
saman-çatı katındaki kapının içindeki tezgahların üzerindeki kapıdan patlayan
Carl ve Cully yatak odasının yanında üç at. Bir pencere aceleyle
Tom'un evinde açıldı ve korkmuş bir çığlık attı.
gece. Jennie'nin sesiydi ve başka bir şey vardı
alarm.

Ateşin manzarasının Carl'da felç olduğu şey, ses uyandı.

"Hayır, hayır! Burada-Güvenli, Jan!" Ağladı, çitle temizleyerek
bağlı.

Cully Jennie'yi duymadı. Sadece kıvrık alevleri gördü
Big Gray'in başı. Yamaçtan aşağı inerken eskisini mırıldanmaya devam etti
At'ın evcil hayvan isimleri, nefesini yakalayıp Carl'a çağırmak, "DE KAYDET
Gri-SAVE OLE Blowhard! "

Cully önce ahıra ulaştı, asma kilidi bir kürekle parçaladı ve
Grey'in tezgahına koştu. Carl bir at topu ele geçirdi ve başladı
Ateşin bulunduğu koşum odasının pencere şıklarını sousing
en sıcak.

Bu zamana kadar tüm ev uyandırıldı. Tom, aniden şaşkına döndü
Uyanış, ulster onun omuzları hakkında atıldı, yalınayak durdu
sundurma üzerinde. Jennie hala pencerede, sanki kalbi gibi hıçkırık
Carl güvende olduğu için kırılırdı. Patsy alçaktan sürünmüştü
annesinin yatağında beşik ve alt katta tökezliyordu, bir ayak
zaman. İki kez Cully, eski atı duraklarından uzak tutmaya çalışmıştı,
Ve iki kez temiz hava için geri düşmüştü. Sonra boğulmuş bir ağlama geldi
Kör dumanın içinden, ahırı aydınlatan bir alev patlaması,
Ve büyük gri dışarı itildi, başı Carl'ın ceketine sarıldı,
İsveçli arkasına baskı yapıyor, Cully onu kandırıyor, kolları atın etrafında
boyun.

Küçük çatı olduğunda büyük gri ahırdan neredeyse hiç yoktu
Uzatma düştü ve gece havasına büyük bir alev patlaması vuruldu.
Diğer iki atı kurtarma umudu şimdi gitti.

Tom uzun süredir şaşkın ve şaşkın değildi. Pırıltıda vardı
Çıplak ayaklarının üzerinde bir çift erkek botuna çizilmiş, ulsterini büktü
gece elbisesinin üzerinde ve battaniyeleri sürüklemek için yukarı doğru koştu
Yataklar. Bunlarla yüklü, Jennie'ye çağrılan basamaklardan aşağı fırladı
Takip etmek, yatakları su çukuruna batırdı ve
Kütleyi damlayan, şimdi gri olan Carl ve Cully'ye taşıdı
Mutfak sundurmasına güvenle bağlanmış, alet evinin çatısındaydı,
Zona üzerine düşen kıvılcımlarla savaşmak.

Bu zamana kadar komşular kiracılıktan gelmeye başladı. Tom aldı
Nefesini alır almaz her erkeğin şarjı, iki
pompa-kolu ve su açısından bir dizi kova-passer oluşturdu
Battaniyeleri çatıda yayan Carl ve Cully'ye. .
Isı şimdi müthişti; Carl yüzünü koluyla korumak zorunda kaldı
suyu attı. Cully zona üzerinde düz yatarak, buharda tutarak
battaniyeler ve Carl'ın kovalarını uzanmış parmağıyla yönlendirirken
Bazıları daha büyük bir kıvılcım kaldı ve ilerledi. Bunları saklayabilirlerse
Isı kendini harcayana kadar markaları yakmak, belki de
Araç evini ve daha büyük kararlılığı kaydedin.

Bunca zaman Patsy, Tom'un onu terk ettiği verandada durmuştu
Jennie'nin şalına sarılmış korkuluk üzerinde asılı. Harekete geçecekti
Onun için gelene kadar: onu ayak ezme yolundan istedi.
Ara sıra endişeyle döner, büyüleyici yüzünü görürdü
Korkuyla şaşkına döndü, elini cesaretle salladı ve üzerinde çalıştı. Aniden küçük adam, verandadan bir terör çığlığı ve kaydırıldı,
Ondan sonra şalları takip ederek, koltuk değneği yerden mastürbasyon yapıyor, onun
Neredeyse onu boğuyor.

"Mammy! Cully! Stumpy, çatı katına bağlandı! Oh, biri bana yardım et! O içeride
Loft! Oh, lütfen, lütfen! "

Alevlerin kükremesinde kimse onu duymadı. Baltaların gürültüsü
Yanan çitler diğer tüm sesleri boğdu. Şu anda Tom
Bir arabanın üzerinde durur, kovaları Carl'a aktarır. Cully sürünmüştü
Tehdit altındaki her iki tarafı da izlemek için araç evinin sırt kutusu
çatı.

Küçük sakat, en yakın kalabalığa yavaş yavaş yol aldı.
Araç evinin korunaklı tarafı, erkek paltolarını çekerek, yalvarıyor
Keçisini kurtarmak için onlarla birlikte.

Bu tarafta, zincirlerin tutulduğu bir odaya açılan bir kapı vardı.
Ondan çatı katına giden altı veya yedi adımdan kısa bir uçuş yükseldi.
Bu çatı katı iki büyük kapıya sahipti-biri kapalı, yangına en yakın ve diğeri
Geniş açık, evi ön. Yanan ahırın çatısı düştüğünde,
Kapalı kapının çatlaklarındaki samanın wisps'leri aleve dönüştü.

Bu yanan kütlenin üç metre içinde, korku ile titriyor, çekiyor
İpinde, gözleri kafasından patladı, sakat durdu, acımasız
Çevresindeki kükreme duyulmamış bleatings. Yukarıda bir çocuğun kafası ortaya çıktı
Yer, ardından çocuk kendini fırlatırken bir sevinç çığlığı
Süzme ipi. Bir sonraki an yarı karlı bir keçi,
Açık kapı ve ürkütücü erkeklerin ortasında aşağıdaki avluya indi
ve kadınlar.

Tom, bu ışık serisini göründüğünde arabadaydı.
Çatı kapısının karanlığı ve kaybolur. Gözleri içgüdüsel olarak döndü
verandadaki yerinde Patsy'ye bakmak. Sonra bir korku patlaması çığlığı
Kalabalıktan, havayı doldururken anında susturuldu.

"Tanrım! Bu benim patsy!"

Şimdi yanan bir çatı katının açık kapısında Bareheaded, bir siluet
Aleve karşı, küçük beyaz elbisesi dizlerine ulaşıyor, onun
koltuk değneği gitti, boğucu duman,
Kafa, sakat durdu!

Tom kendini kalabalığa fırlattı, adamları kendi yoldan çekti,
ve zincir oda kapısına doğru koştu. Bu anda onun içinde bir adam
Gömlek kolu sigara çatısından düştü, önüne fırladı ve
Onu kollarında yakaladı.

"Hayır, gitmiyorsun; Carl git!" Dedi sağlam bir sesle, onu hızlı tutarak.

Konuşmadan önce bir kadının boynundan bir mendil kaptı,
onu at çukurunun suyuna daldırdı,
kafa, kısa adım uçuşunu kırdı ve
Terörle kaplı çocuk. Hızlı bir debriyaj, bağlı bir sırt vardı ve
Duman onları yuvarladı, insanı ve çocuğu görüşünü kapattı.

Kalabalık beklerken nefeslerini tuttu. Saçları olan bir adam şarkı söyledi ve
Gömlek yangın yan kapıdan sendeledi. Kollarında taşıdı
Neredeyse cansız çocuk, yüzü mendil ile kaplı.

Bir kadın koştu, çocuğu kollarında yakaladı ve dizlerinin üstüne battı.
Adam sarıldı ve düştü.

*****

Carl bilincini geri kazandığında, Jennie onun üzerinde eğiliyor, sürtünüyor
Elleri ve yüzünü yıkıyor. Patsy kanepedeydi, sarıldı
Jennie'nin şal. Pop onu fanlıyordu. Carl'ın ıslak mendili, eski
Dedi, çocuğun boğulmasını engelledi.

Kalabalık dağılmaya başlamıştı. Komşular ve yabancılar gitmişti
onların birkaç yolu. Tenement-House mafya onların yolundaydı
yataklar. Birçok arkadaş sempati duymayı bırakmıştı ve hatta en acısını
Tom'un düşmanları daha kötü olmadığına sevindiklerini söyledi.

Sonuncusu bahçeyi terk ettiğinde, Tom, endişeyle yorgun
Ve sıkı çalışma, kendini verandaya attı. Sabah zaten
Kırılma, doğuyu aydınlatan şafak gri çizgileri. Onun koltuğundan
Açık kapıdan Jennie'nin yatıştırıcı tonlarını duyabiliyordu
sevgilisiyle konuşurken ses ve carl'ın boğuk fısıltıları
cevap vermek. Nefesini tekrar kurtarmıştı ve biraz daha kötüydü
Onun konuşması dışında kavurucu. Jennie mutfak yapımdaydı
Yorgun işçiler için biraz kahve ve ona yardım ediyordu.

Tom olan her şeyi tam olarak fark etti. Patsy'yi kimin kurtardığını biliyordu
hayat. Oğlunu kollarına nasıl koyduğunu hatırladı ve hala gördü
Sendeleyip düşerken yüzündeki ölümcül solgunluk. O ne yapmamıştı
Hizmetine girdiğinden beri kendisi ve evi için mi bitti? Eğer seviyorsa
Jennie, o da, onun hatası mıydı? Neden isyan etti ve reddetti
Bu adam evinde bir yer mi? Sonra artık kendi tomunu düşündü
Onunla ve onun kavgası yalnız ve onsuz. O ne olurdu
Düşünce mi? Ona hareket etmesini nasıl tavsiye ederdi? Her zaman ummuştu
Jennie için harika şeyler. Şimdi ona vermeye istekli olur mu
Bu yabancı mı? Eğer tom'uyla her şey hakkında konuşabilseydi!

Otururken, başı elinde, sigara içen ahır, istekli
vahşi gözlü kalabalık, ölü atlar kayboldu ve ona bir
rüya. Jennie ve sevgilisinin sesinden başka bir şey duymadı, sadece gördü
Oğlunun beyaz yüzü. Sıkıcı bir yalnızlık duygusu süpürüldü
onun üzerinde. O yükseldi ve uzaklaştı.

Bunca zaman boyunca Cully ölmekte olan közleri izliyordu ve ne zaman
Tehlike bitti,-iki atı ile sadece küçük ahır vardı
yok edildi,-Büyük gri pompaya geri götürdü, başını yıkadı,
gözlerini ve ağzını süngerle ve büyük ahırda barındırdı. O zaman o
kayboldu.

Hemen büyük griden ayrılırken, Cully ahırın arkasında kaçmıştı,
hızla tepeye doğru koş, çitlere yaklaştı ve dışarı çıktı
Bir grup saçılma seyircisinin arkasında. Orada bir dizi başladı
Karmaşık manevralar, çoğunlukla ayak parmaklarında, başını bunların üzerine kaldırarak
kalabalığın ve ani bir dartla biten ve ani bir durma olarak,
Genç Billy McGaw'ın ceket yakalı birkaç inç içinde.

Billy solgunlaştı, ama yerini tuttu. Cully'nin olmayacağından emin oldu
Ona daha pek çok kişiyle saldırmaya cesaret edebilir. Sonra yine, parıltı
için için yanan Cinters, onu yerinde tutan bir hayran kaldı.

Cully de büyülenmiş gibi görünüyordu. Sigara içme kalıntılarının tek görünümü
Bu onu tatmin eden genç McGaw'ın üzerinde yakaladığı gibi görünüyordu
omuz. Yakın ve yaklaştı, dikkatli bir şekilde koklayarak,
Köpek bir patikada olurdu. Gerçekten de, Billy'nin ceketine ne kadar yaklaşırsa
emildi, ötesinde görünüşte görünüyordu.

Burada olağanüstü bir şey oldu. Cully'nin bir daldırma
Billy'nin bacakları arasında kafa, her iki kolun yükselmesi, Billy'yi etrafta tutan
bel ve bir flaşla McGaw Evi'nin umudu süpürüldü
Ayakları, Cully'nin altında ve tam olarak Tom'un evine doğru koşuyor. .
Seyirciler güldü; Bunun sadece çocuksu bir numara olduğunu düşündüler. Billy tekmeledi
ve mücadele etti, ama Cully devam etti. Kalabalıktan temizlendiklerinde
Cully onu yere salladı ve ceket yakalı yakaladı.

"Söyle, Young Feller, De Fire başladığında nerede?"

Bu Billy bir uluma ve kalabalığın birine girdi, biraz mesafe
Kapalı, yukarı baktı. Cully elini ağzının üzerinden çırptı. "Yok o 'ya da
Ben kupayı ezeceğim-görüyorum? "

"Şimdi savaş değil," diye kekeledi Billy. "Söyle, ellerini çekin-ben
"-

"T'ell yapmıyorum! Bana doğrudan cevap ver-gördün mü?-Yoksa yüzünü yumrukluyum,"
kavrayışını sıkılaştırıyor. "De Circus çıktığında ne wuz sen
Anoder t'ing, dissogne yer ceket ne aldı? Belki bir dahaki sefere sen
Bir çite tırmanın, spillin yapmaktan kaçınacaksın, gördün mü? Oh, ben sen. Set
De kararlı ateşli. Dat ne önemlidir. "

"Umarım ölebilirim-a-carrryin 'De can cor'se ev,' ne zaman
De çatı düştü, ben de çitin üzerine düştüm, bu yüzden ateşi gördüm, bir 'de yapabilir
kaymış "-

"Ne çit?" dedi Cully, onu bir terrier olarak sallamak bir sıçan olurdu.

"De Hill'de neden çit."

Bu Cully için yeterliydi. Adamı vardı. Yalan ona ihanet etmişti. Tek kelime etmeden korkak çocuğu yerden sarstı ve yürüdü
Doğrudan mutfağa:-

"Söyle, Carl, De Fire-Bug aldım. Ye Kin Clo'es'de Der Ker'SENE SOT."




Xiii. MR. Quigg bir plan çiziyor

McGaw, üst penceresinden ateşi karışmış sevinçle izlemişti ve
Korku-Tom'un mülkünün yandığından memnun ve bunun verileceğinden korkuyor
harap olmadan önce. Bütün akşamı bekliyordu
Gelemeyen Crimmins. Billy o zamandan beri evde değildi
Akşam yemeği, böylece hasarın miktarı hakkında hiçbir ayrıntı alamazdı
o kaynak. Bu acil durumda, ertesi sabah Quigg'in yapması için gönderdi.
Düşmanın kampının yakınında keşif, ne kadar kötü olduğunu tespit edin
Tom sakatlanmıştı ve kaybının onu engelleyip önlemeyeceğini öğrenmişti
Ertesi gece sözleşmeyi imzalamak. Bay Quigg kabul etti
Misyon, daha isteyerek belirli işleri çözmek istediği için
kendi başına. Jennie son zamanlarda ondan kaçınmıştı-neden söyleyemedi-ve
İşvereniyle iletişim kurmadan önce onun sonuçlarını belirledi.
Tom ile ilgili soruşturmalar, kendi şansının tam olarak ne olduğunu bilmek için
kız. Tom şehirdeyken eve kayabilirdi ve
O geri dönmeden ayrılın.

Yolda, ertesi gün, leylak kütlesi bir bahçe çitini soydu,
Yürürken yaprakları kırdı. Kapısına ulaştığında
Büyük ahır bir an durdu, dikkatli bir şekilde bakıp bakmadığını görmek için
yeni çalışma için herhangi bir hazırlık bulabilir ve sonra bir zihinsel yapabilir
Çevrenin notu, sundurmaya giden yolu izledi.

Pop kapıyı açtı. Quigg'i sadece görerek biliyordu-hoş olmayan bir manzara,
Tereddüt eden, tereddüt eden gözlerine bakarken düşündü.

"Bu kötü bir ateş, Bay Mullins," dedi Quigg,
Rocker, çiçekler yarısı kavradı.

"Yis, Purty kötü, ama küçük kayıp, şükürler olsun," dedi Pop sessizce.

"Bu onu sözleşmeden çıkarıyor, değil mi?" dedi Quigg. "O olacak
şimdi atların kısa. "

Pop cevap vermedi. Bay Quigg'e herhangi bir bilgi vermek istemedi
Bu onu rahatlatabilir.

"Sigortalı mıydın?" diye sordu Quigg, temkinli bir tonda gözleri
leylaklar.

"Ah, yis, yanan neyin yanına pinny, bu yüzden Mary bana söylüyor."

Quigg nefesini yakaladı; Köydeki söylentiler başka bir yoldu. Neden
Crimmins onu temiz bir şekilde süpürmedi ve bir kerede yakmadı, o
dedi kendi kendine.

"Bayan Jennie için biraz çiçek getirdim," dedi Quigg, onu yeniden kazanarak
soğukkanlılık. "İçinde mi?"

"Yis; onu arayacağım." Gran'pop gibi nazik ve görünüşte zararsız,
Quigg gibi erkekler bir şekilde onu sürekli olarak gözlerine bakmadılar.

"Bay Mullins'e biraz çiçek getirdiğimi söylüyordum," dedi Quigg,
Girerken Jennie'ye dönüp ona grup vermeden
sanki bir çift ayakkabı gibi koltuğunu terk ediyor.

"Çok naziksiniz, Bay Quigg," dedi kız onları masaya koyarak,
Ve hala ayakta.

"Kardeşin Patsy'nin Hollandalı onu dışarı çıkarana kadar boğulduğunu duydum.
Orada mıydın? "

Jennie dudağını ısırdı ve kalbini hızlandırdı. Carl'ın sobriquet
Böyle dudaklardan gelen köy, sıcak kanları yanaklarına gönderdi.

"Evet, Bay Nilsson hayatını kurtardı," diye cevapladı yavaş yavaş kız gibi
haysiyet, Carl'ı hatırlarken kalbini dolduran geriye dönük bir acele
Yanan ahırdan sendeleyen Patsy, göğsüne yakın tuttu.

"Rockville'deki Fellers, bunun ateşli olduğunu düşünüyorum. Adalet görüyorum
Rowan Billy McGaw'ı gevşetti. Başka kimseden şüpheleniyor musunuz? Bazıları diyor ki
Tramp içeri girdi ve borusunu üzdü. "

Bu yalan yerinde icat edildi ve hemen olduğunu görmek için yayınlandı
geçerdi.

"Anne bunu kimin yaptığını bildiğini söylüyor ve hepsi zamanında çıkacak. Cully
Bu sabah kutuyu buldum, "dedi Jennie, masaya yaslandı.

Quigg'in çenesi düştü ve Jennie konuşurken kaşını ördü. Bu tıpkı gibiydi
Aptal, kendi kendine dedi. Neden bir şişeye eşyaları almadı
Ve sonra kır?

Ama konu devam etmek için çok tehlikeliydi, bu yüzden konuşmaya başladı
Belediye Binası'ndaki dansın ve geçen pazardan sonraki toplantı
kilise. Ona "sosyal" e gidip gitmeyeceğini sordu.
4 numaralı kamyon evinde olacaklardı; Ve onu söylediğinde
yapamadı-annesi dışarı çıkmasını istemedi.,-Quigg hareket etti
Sandalyesi daha yakın, yaşlı kadının her zaman koyduğuna dair
Kürek içeri girer ve bir şeyleri bozar; sendika ile devam ettiği gibi
onu mahvederdi; Oğlanlara katılsa ve dostça olsaydı;
"Yapmasaydı onu henüz indireceklerdi."

"Umarım anneye hiçbir şey olmaz Bay Quigg," dedi Jennie,
Bir sandalyeye batarken endişeli ton.

Quigg hareketi yanlış anladı ve kendi yaklaşımını daha da yaklaştırdı.

"Artık olmayacak, Jennie, eğer dediğim gibi yaparsan."

Onu ilk kez adıyla çağırdı. Yapamadı
Nasıl cesaret ettiğini anlayın. Carl'ın içeri girmesini diledi.

"Yapacak mısın?" diye sordu Quigg hevesle, kurnaz yüzü ve ortalama gözleri
ona doğru döndü.

Jennie asla başını kaldırmadı. Yanakları yanıyordu. Quigg devam etti,-

"Sen, Jennie, tüm kış ve adamlarla şirket tutuyorum
Beni bu konuda. Birlikte sağlam olduğumu biliyorsun ve yardımcı olabilir
Yer anne, ve önümüzdeki Pazar Peder McCluskey ile konuşmama izin verirsen "-

Kız sandalyesinden fırladı.

"Bana böyle konuşmayacağım Dennis Quigg! Asla tek bir kelime söylemedim
Sana ve biliyorsun. "Annesinin ruhu şimdi onun içinde yanıp sönüyordu
gözler. "Buraya gelmek için kendinden utanmalısın-ve"-

Sonra ayrıldı.

Başka bir kadın, belki de-bir kahkaha ile farklı şekilde yönetirdi,
bir hor görme gülümsemesi ya da soğuk bir reddetme. Bu sadece çocuk,
Quigg'in hakaretinden hızlı, sadece savunmada gözyaşlarına sahipti. Yürüyüş
Delege başını çevirdi ve pencereden dışarı baktı. Sonra yakalandı
Şapkası ve hıçkırık kıza tek kelime etmeden aceleyle odadan ayrıldı.

Tom sadece alt kapıya giriyordu. Quigg onu gördü ve kaçmaya çalıştı
Alet evinin arkasında, ama çok geçti, bu yüzden onunla yüzleşti. Tom'un Keadi
Göz kurnaz hareketi ve hızla değiştirilmiş ifadeyi yakaladı. Bazı
Yeni hile havadaydı, biliyordu; Her satırda tespit etti
Quigg'in yüzü. McGaw şimdiye kadar neydi? diye sordu kendine. O peşinde miydi
Carl ve erkekler mi yoksa diğer ahırı yakmaya hazırlanıyor mu?

"İyi sabah, Bay Quigg. Kaybetmediniz mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Ah hayır," dedi Quigg, zorla gülerek. "Yapabileceğimi görmeye geliyorum
yangın hakkında yardım. "

Kafasına gelen ilk şeydi; Geçmeyi umuyordu
sadece bir selamlama ile.

"Sen mi?" Tom'u düşünceli bir şekilde yanıtladı. Yalan söylediğini gördü, ama liderlik etti
O. "Nivin 'hakkında ne tür bir yardım düşündün? Sigorta şirketi
Parayı ödeyecek, iki at gömüldü, 'kazmaya başlıyoruz'
Sabahları yeni bir ahır için sonrası. Belki de düşünüyorsun
Bir elin verself. Eğer yapsaydın, seni Carl'ın yanına koyabilirim; bir
Kürek her ikisi için de yapabilir. "

Quigg huzursuz ve tedirgin oldu. Biri ona nasıl söylemişti
Carl, kandırmaya çalıştığında onu canlandırılmış kürekle tehdit etmişti.
İsveçli uzakta.

"Hayır, bugünlerde kazma yapmıyorum; ama sigortayı çeken bir çekme var
ayarlayıcı ve yer için ekstra bir izin verebilir. "Bu kesildi
bütün kumaş. Hayatında hiç bir ayarlayıcı bilmiyordu.

"Bu da ne?" diye sordu Tom, hala ona kare bakıyor, Quigg squiring
Bakışı altında bir pim üzerinde bir solucan gibi.

"Şirket, kutularda ve araçlarda ne kadar yem olduğunu söyleyemez,
Ve sech gibi, "dedi başka bir kahkaha ile.

Bir çift net gri arama ışığı olduğunda her zaman güvenli bir parry olur
Gözler bir mafsal gibi kesilir.

""
BT?"

"Eh, ayarlayıcı böyle söylüyor. Bazen bunu görüyor '
Bazen yapmaz-bu çekişin geldiği yerdir. "

Tom, öfkesi başladığında en sevdiği tutum olan kollarını Akimbo'ya koydu
yükselmek.

"Ah anlıyorum!
Şirketi aldatabilir. "

Quigg omuzlarını silkti; İşlemin bu kısmı sadece
önemsememek. Hile yapılacak şirketler ne için yapılmıştı?

Tom bir dakika boyunca ona baktı.

"Dennis Quigg," dedi yavaşça, her kelimeyi tartarak gözleri perçinlendi
Yüzünde, "Çok keskin bir gençsin; çok keskinsin, ben
Merak sen çok uzun sürdün, cuttin 'ı
Ye, bir 'yani, eğer yola devam edersen, nereye ineceksin
Sen aitsin, ve bu bir patates bu kıyafet takımında nehir.
Bu şekilde başa dönün, Quigg. Tüm hayatta düşündün mü?
Dürüst bir 'Temiz Bir' Dürüst Olmaya Değer Bir Şey Oldu
Square, bir adam gibi bir adam gibi, skulkin yerine 'tur
Hırsız gibi mi? Bu sabah ne yapıyorsun henüz bilmiyorum ama istiyorum
Çağrı yapmanız için yanlış saatin yanlış saati ve
Özellikle davet edilmedikçe gece çok daha iyi değil. "

Quigg bir laneti boğdu ve topuğunu köye doğru çevirdi. Ne zaman
O'Leary's'e ulaştı, İcra Komitesi'nin Dempsey onunla tanıştı.
kapı. O ve McGaw bütün sabahları korumak için planlar yapmak için geçirmişlerdi.
Tom yönetim kurulu odasından.

Quigg'in raporu güven verici değildi. Ona sigortası ödenecekti
Para dedi ve kesinlikle o gece toplantıda olacak.

Üçü çubuk üzerinde odaya ertelendi. McGaw pacing yapmaya başladı
Zemin, uzun kolları arkasına bağlandı. Uykusuz geçmişti
Gece ve her saat şimdi kaygısına eklendi. Yüzü sıkıcıydı
Gri sarı ve gözleri batmıştı. Ara sıra çekerdi
Yakası gergin bir şekilde. Yürürken parmaklarını tuttu, gömdü
Avuç içlerindeki tırnaklar, bileklerindeki kızıl saçlar örümcekler gibi kıllar
bacaklar. Dempsey masaya oturdu, onu sakince köşesinden izlerken
gözü.

Bir duraklama sonra Quigg eğildi, dudakları Dempsey'in kulağına yakın. Daha sonra
Eski bir şarap listesinin arkasına bir plan çizdi. Pozisyonu işaretledi
Tom'un ahırındaki kapının ve çok karşılaşan bir yolun
ve alçak bir çitle evinden gizlendi. Dempsey çalıştı
Bir an, Quigg'in fısıldayan açıklamalarında başını salladı ve
McGaw, Quigg'in sözlerini tekrar ediyor. McGaw durdu ve başını büktü. A
Donuk parıltı için yanan gözlerinden parladı. Yüzünün çizgileri
sertleşti ve çenesi sıkıldı. Birkaç dakika uzak durdu,
Pencereden tomurcuklanan ağaçların üzerine boşalmak. O zaman o
keskin bir şekilde döndü, bir bardak çiğ viski yuttu ve
oda.

Ayak izlerinin sesi öldüğünde Dempsey, Quigg'e baktı
Meant ve düşük bir kahkaha attı.




Xiv. Çiçek

"Çiçek Haftası" idi ve her bahçe ve çit çiçek açtı.
Yumuşak hava. Her şey çiçek parfümüydü, taze koku
çim ve yeni yapılmış bahçe yataklarının bu tuhaf dünyevi kokusu ama son zamanlarda
serpildi. Limana bakan tepenin arkasında güneş sadece
denize batıyor. Tepesini koruyan bazı nöbetçi sedirler durdu
Altın ışığa karşı açık bir rahatlama. Üstleri hakkında, geniş
Çemberler, bir kargaların sürüsünü geçirdi.

Gran'pop ve Tom ön verandada oturdu, sandalyeleri dokunuyor, eli
onun üzerinde. O sabah Quigg'in ziyaretini anlatıyordu. O vardı
Elbisesini yenisi için değiştirdi. Elbise kahverengi bir bez vardı ve
köyde yapıldı-gevşek ve gevşek olması gereken yer
Nerede sıkı olmalı. Pop'a koymuştu.
o gece tahtadan önce güvenilir bir görünüm.

Jennie oturma odası ve bahçe arasında içeri ve dışarı uçuyordu,
Elleri çiçeklerle dolu, Çin kavanozlarını şömine dolduruyor: Yok
Bunlardan Quigg'in katkısını içeriyordu. Patsy sırtında düzdü
Sundurmayı çevreleyen küçük yeşil yama, sirk-elik çalıyor
Stumpy ile, düz başlı başla onun üzerinde duruyor.

Tepeden yukarı, ama birkaç çubuk uzakta, Cully büyük gri otlatıyordu-
Taze, tatlı çim serpilmiş eski at munching rufts
karahindiba. Cully yanında yürüdü. Arada ve sonra birini kaldırdı
Bacaklar, toynakları olası ihale yerleri için eleştirel olarak inceliyor.

Gri ile ilgili hiçbir şey yoktu; Eski at hala
Ses: Ama güvence altına alınmak için memnun ve memnuniyet duydu
Kalbinde eski chum'a doğru belirli bir özlem hassasiyeti. Bir kez
Bir süre grünün boynunu patlatır, düzensiz, yarısı yıpranmış
Yele, ifade edilen sevgi sözleriyle ona her zaman hitap ediyor
bir argo olumlu bir şekilde küfür ve bunlar dışında tamamen anlamsız
iki.

Aniden Jennie'nin yanağı sundurmaya çıkarken kızardı. Carl
yoldan geliyor. Genç İsveçli barakiye, kısa sarışın
ışıkta parlayan bukleler; Boğazı da çıplaktı, bu yüzden
boynunda büyük kasları görebiliyordu. Jennie onu her zaman onunla sevdi
Boğaz çıplak; bir zamanlar bir oyunda gördüğü bir kahramanı hatırlattı,
bir kaleye fırladı ve açlıktan tüm kadınları kurtardı.

"Da Brown Horse Seek; Batta bir 'onu görmeye gel," dedi Carl,
Doğrudan Tom'un önünde durduğu, bir tane dinlendiği sundurmaya gidiyor
Kalçasına elle, gözleri asla yüzünden dolaşmıyor. Nerede biliyordu
Jennie öyleydi, ama asla bakmadı.

"Onun sorunu ne?" diye sordu Tom, düşünceleri çok uzakta
an.

"Bilmiyorum; o da yulafı en da kutusu yemiyor."

"İçecek mi?" dedi Tom, önemini uyandırarak
bilgi.

"Yas; 'Mos' iki kova."

"Ateşi var," dedi pop'a dönerek. "Bunu düşündüm
Yisterday öğlen ona bir çalışmayı gördüğümde. Pekala, Carl; Aşağı olacağım
Yönetim kurulu toplantısına gitmeden önce. Ve buraya bakın, Carl; Git daha iyi olur
Bana gitmeye hazır. Birkaç saat içinde başlayacağım. Sana yakışacak mı
Gran'pop, Carl benimle giderse? "-Babasının omzunu okşuyor." Eğer
Beni takip etmek için bir polis kiralamaya heve olacağım. "

Carl adımlarda bir an devam etti. Belki Tom'un biraz daha vardı
emirler; Belki de Jennie tekrar çıkacaktı. İstemeden gözü
Açık kapıya doğru dolaştı ve sonra gitti. Jennie'nin Kalbi
boğazına fırladı. Perdelerin arkasından görmüştü
Sevgilisinin yüzünü geçen hayal kırıklığının gölgesi. Acı çekebilir
Kendisi, ama Carl'ı mutsuz göremedi. Bir anda öyleydi
annesinin yanında. Carl'ı tutacak bir şey-ne umursamadı.

"Ah, Carl, uzun dallara ulaşabilmem için merdiveni getirecek misin?"
Dedi ki, hızlı bir şekilde ona bir subterfuge ile yardım etti.

Carl döndü ve Tom'a baktı. Yüzündeki görünümü hissetti ve yapabilirdi
Düşüncelerini oku.

Tom Jennie'yi duymuş olsaydı hiç hareket etmedi. Bu olay bazılarıyla bitmeli
Yol, kendi kendine dedi. Neden onu çok daha önce göndermemişti? Nasıl
Patsy'yi kurtarmak için hayatını riske attığında şimdi yapabilir mi?

Sonra sıkıca cevap verdi, hala başını çevirmeden, "Hayır, Jennie;
Zaman olmayacak. Carl hazır olmalı "-

Pop elini onun üzerine koydu.

"Plinty O 'Toime var, Mary. Merdivenden geçeceksin Mutfağın
Kapı, Carl. Ben de bu sabah mesilf '. "

Carl merdiveni buldu, ağaca karşı sabitledi ve Jennie'nin yönlendirdi
en üst tura ulaşana kadar küçük ayaklar ona tutunur
Etekler, böylece düşmemeli. Başlarının üstünde dalların
Twined ve birbirine geçti, en tatlı çiçeklerini mutlu ederler.
kalkış yüzleri. Yaşlı adamın gözleri onları bazılarını izlerken hafifledi
anlar; Sonra Tom'a dönerek, sesi hassasiyetle dolu, dedi:-

"Carl foine delikanlı, Mary; Jinnie için daha iyi olmayacaksın."

Tom cevap vermedi; gözleri, kargaların bulunduğu sedirlerindeydi
Sarı gökyüzüne karşı uçan, siyah silüetler. "Ben bir break yer kalp whin wint wid kendi tom mu?
Ne wuz ama dürüst bir delikanlı thet seni sevdi, bir pinny değil
Cebi ama ikinizi de yeni ülkeye getiren ücret. "

Tom'un gözleri doldu. Şimdi Cedarları göremedi. Bütün tepe
Işık içinde yüzmek.

"Oi hev, geldiğini izledi Mary. Bu iyi bir
Bazıları bir foine b'yu kaybetti. Yalnız olmaz mısın
Buraya gelin, el ele dokunmak için kimse var mı? "

Tom titredi ve yüzünü kapladı. Kim ondan daha yalnızdı-kim
Jennie'yi inkar ettiği aynı arkadaşlık için açmıştı;
Birinin onun ve dünya arasında durmasını özlemişti,
Biraz dokunmak için, biraz kol dayanacak; adamı oynaması gereken
Her zaman-adam ve anne!

Pop devam etti, güçlü, sert elini sert, briveled ile okşadı
parmaklar. Asla ona bakmadı; Yüzü şimdi çok yönlü oldu
Ölmek Güneş.

"Beni ougl Counte, Mary, Wid yer
kendi tom; Yolun dönüşüne nasıl yürüdüm '? WUZ
Bahar ince, 'tüm beyaz genişlik çiçekleri çitleri. İkiye bak
Orada, Mary, kollarını dolduruyor. Kırılma
Kalpleri, çocuk. "

Tom döndü ve kolunu yaşlı adamın boynunun etrafına kaydırdı
omzunda batıyor. Gözyaşları göz kapaklarının altındaydı; Kalbi
patlama; Sadece gururu onu sürdürdü. Sonra yarı fısıldayan bir sesle,
Sorunlarını anlatan bir çocuk gibi dedi ki:-

"Bilmiyorsun-bilmiyorum Gran'pop. Sevgili Tanrı bunun olmadığını biliyor
Mesel Hesabı. Tom, geceyi düşünüyorum bir gün-bana Tom,
Ben Tom. O onun yanı sıra onun yanı sıra. Sadece bana yardım edebilseydi! O
Jennie için harika şeyler istedim. Kurtarmamış olsaydı daha kolay olur
Patsy. Benimle bu konuda konuşma, baba canım; Beni incitiyor. "

Yaşlı adam sandalyesinden ayağa kalktı ve yavaşça eve doğru yürüdü. Tüm
Kızıyla yaptığı görüşmeler bu şekilde sona erdi. Her zaman tom buydu
düşünürdüm. Neden kocası gibi fakir bir çılgın sakat
Bir sığınma kapalı, Jennie için sorun mu yaşıyorsun?

Işık soluklaştığında ve ağaçlar kasvette belirsiz büyüdüğünde Tom
Hala Pop'un onu terk ettiği yere oturdu. Yakında gölgeler küçük
Vadi ve sedirlerin ötesindeki tepe derinleşen pus içinde kendini kaybetti
Şimdi sakin denizden içeri girdi.

Carl'ın sesi Cully'ye Gray'i almak için çağırıyor
Bilinç. Sandalyesini geri itti, anında izledi
Carl Patsy ile boğuştu ve sonra yavaşça ahıra doğru yürüdü.

Su çukuruna ulaştığında eski tarzı geri döndü.
Adımı bir kez daha esnek ve sağlam oldu; onun güçlü irade
kendisi. Yapacak işi vardı ve hemen. İki saat içinde yönetim kurulu
tanışmak. Tüm enerjilerine ve kaynaklarına ihtiyacı vardı. Aşıklar beklemelidir;
Şimdi onlar için herhangi bir soruya karar veremedi.

Kararlı pencereden geçerken, kürk kapağındaki bir adam başını kaldırdı
Dikkatli bir şekilde alçak çitin üstünde ve gölgeye geri döndü.

Tom kapıyı açtı ve fener için eşik boyunca hissetti ve
maçlar. Alışılmış yerlerinde değildiler. Adam çömeldi, koştu
Gürültüsiz bir şekilde arka girişe doğru ve bir durak arkasına sürüklendi. Tom
elini atın saçlarına koydu ve geri dönmeye başladı
battaniye. Adam omuzları olana kadar kendini yavaşça çekti
Tutma ile seviye. Tom bir adım attı ve yüzünü çevirdi. Adam
kolunu kaldırdı, havada bir çekiç attı ve aşağı indirdi
kafasının üzerine.

Cully, büyük griyi duraklarına götürdüğünde, bir dakika sonra adım attı
bir kan havuzuna.




Xv. Ölümün gölgesinde

Tayin edilen saatte Mütevelli Heyeti salonda bir araya geldi
Postane. Her zamanki şezlonglar odayı doldurdu-sendika üyeleri,
ve otoyol turtasının bir parçasına güvenen diğerleri
kesmek. Dempsey, Crimmins ve Quigg, rayın dışında oturdu,
duvar. O zamandan beri görülmemiş olan McGaw'ı bekliyorlardı
öğleden sonra.

Başkan alışık yerdeydi. Beş beyefendi
eğlence, veteriner cerrah ve diğer mütevelliler onların
Birkaç sandalye. Rulo çağrılmıştı ve her insan cevap vermişti
onun adı. Bu durum çok önemli olan, tam bir tahta
gerekli.

Dakikaya yaklaştıkça dokuz saat Dempsey tedirgin oldu. O
Her yeni gelen merdivenleri her monte ettiğinde başladı. McGaw neredeydi?
Viski ve tumbler viski yuttuğundan beri kimse onu görmemişti ve
birkaç saat önce O'Leary's'ten kayboldu.

Başkan sipariş için rap yaptı ve kurulun hazır olduğunu açıkladı
Thomas Grogan ile sözleşmeyi imzalamak ve teslim etmek için
Kamu karayolları için gerekli kırık taş.

Yanıt yoktu.

"Bayan Grogan burada mı?" Başkan'a sordu, odaya bakarak ve
bir cevap bekliyorum.

"Burada onu temsil eden biri var mı?" Bir duraklamadan sonra yükseldi
konuşurken koltuğunda.

Kimse cevap vermedi. Odada duyulan tek ses ağırlığın
Merdivenleri monte eden bir adamın adımı.

"Burada Bayan Thomas Grogan için konuşabilecek biri var mı?" denilen
Yine başkan, daha yüksek sesle.

"Yapabilirim," dedi, ustabaşı olduğunu kanıtlayan ağır sırtlı adam
Bira fabrikasında. "Sabah olarak yaşamayacak; atlarından biri tekmeledi
O ve kafatasını kırdı, bu yüzden McGaw bana söyledi. "

"Kafatasını kırdı! Tanrım! Adamım, nasıl biliyorsun?" cumhurbaşkanı istedi,
Sesi heyecanla titriyor.

Her erkeğin yüzü şimdi yeni gelene doğru döndü; anlık bir heyecan
Meclis'ten korktu.

"Bunu eczacının duydum. Çocuklarından biri tıp için bitti.
Dr. Mason başını dikti. O yolda sürüyordu
Karantina, olduğunda. "

"Ne Dr. Mason?" diye sordu bir mütevelli, ayrıntılar için istekli.

"Yedi yıl önce karantinada olan adam.
Ag'in. "

Dempsey şapkasını yakaladı ve aceleyle odadan ayrıldı, ardından Quigg
ve Crimmins. McGaw, kendi kendine, aşağı koşarken, yapması gerektiğini söyledi.
Kör sarhoş olun, toplantıya gelmemek, "---- O! Ya verirse
Her şey uzakta! "Yüksek sesle ekledi.

Başkan, "Bu haber korkunç" dedi. "Bayan için çok üzgünüm
Grogan ve çocukları-iyi bir kadındı. Bu ciddi bir konu
Köy için de. Karayolu çalışması hemen başlamalıdır; .
Yolların buna ihtiyacı var. Şimdi tekrar reklam vermek zorunda kalabiliriz. Bu geciktirir
bir ay boyunca her şey. "

"Şey, başka teklifler de var," dedi başka bir mütevelli heyeti-beylerden biri
boş zaman,-cumhurbaşkanının sempatisini görmezden gelmek ve şimdi umutlu
kendi hesabında olası bir dilim. "McGaw's'ın sorunu ne
teklif? Fiyatta fazla bir fark yok. Belki de
Grogan figürüne gelin. Bay McGaw burada mı yoksa yapabilir
Onun için mi konuş? "

Adalet Rowan duvara oturdu. Aşırı hevesli mütevelli heyeti tam olarak
kendi isteklerini ve endişelerini dile getirdi. McGaw'ın şansını istedi
hemen yerleşti. Başarısız olurlarsa, Rowan'ın kendi kardeşi vardı
Kârda elbette adalet paylaşımı için iş için gelin.

"Benim müşterimin yokluğunda," dedi Rowan, odaya bakarak ve
Nefesiyle önemli bir hava ile çizim, "Sanırım ripresint
o. Ancak, onurlu boord'unuz devam edecekse
Sizden önce diğer iş, Bay McGaw yarım saat içinde hazır olacak
kendisi. Bu arada onu avlayacağım. "

"Hareket ediyorum," dedi Scotch cerrahı, ne kadar derinden gösteren bir sesle
O etkilenmişti, "bütün mesele masaya atılacak
Bir hafta, fakir Bayan Grogan'ın öldürülüp öldürülmediğini kesin olarak bilene kadar
ya da değil. Zor bir kredi alamıyorum. Bir atın tekme atması çok nadiren
kadın."

Kimse bu hareketi ilk sıralamamıştı, sandalye koymadı. Gerçek
Her insanın hareket etmekten korkmasıydı. Mütevelli heyetlerinin çoğunluğu
tercih edilen McGaw, Tom'un ölümünün ne olacağı konusunda karanlıktaydı
teklifler üzerinde. Yasa okuma gerektirebilir ve dolayısıyla yeni bir
rekabet ve belki de onlar için Tom'dan çok daha kötü biri
Köyün dışında yaşayan bir insanın işini al ve al. Daha sonra
Hiçbiri turtaya bir parmak alamaz. Herkesten daha kötü, kesim
Şirket avukatına yönlendirilmesi gerekebilir,
Bowker. Onun fikrinin ne olacağı öğrenmeyi geçmişti. O ötesinde
"Çekme" nin erişimi ve yasayı mektuba kadar takip etti.

Azınlık-ikisinden bir azınlık, başkan ve veteriner
Cerrah-McGaw'ın taraftarlarının ruhuna güvenmez. Baktı
Başkan sanki bir "anlaşma" havadaymış gibi.

Scotchman, pratik, ayık fikirli, mantıklı bir adam vardı
Dürüstlük ve adil oyun hakkında eski moda fikirler. Tom'u sevmişti
Onu ilk gördüğünde,-ahırlarına bakmıştı
Profesyonel olarak,-ve onu ölü ya da canlı görmek istemedi, atıldı
Dışarı, onun için kavga etmeden.

"Hareket ediyorum," dedi, "Başkan bu yönetim kurulu komitesini atadı
En yakın vagona atlamak, Bayan Grogan's'a gitmek ve öğrenmek
Hala hayatta olup olmadığı. Eğer ölürse, bu onu çözer; Ama eğer öyleyse
canlı, bu konuda yapılan her şeye karşı protesto edeceğim
on gün. Öğrenmek yirmi dakika sürmeyecek; Bu arada alabiliriz
Son toplantının bitmemiş işi. "

Boş zaman beyefendilerinden biri bu harekete ikinci oldu; taşındı
Oybirliğiyle ve bu eğlence beyefendisinin kendisi kurye olarak atandı
ve odayı aceleyle bıraktı. O zaman sokağa neredeyse hiç ulaşmamıştı
Tekrar geri döndü, ardından Dempsey, Quigg, Crimmins, Adalet
Rowan, ve her şeyden önce, kürk şapkası, ölümcül soluk ve
Tamamen ayık-Dan McGaw.

"Benim gitmemin bir faydası yok," dedi Courier mütevelli heyeti.
"Grogan bir saat yaşamayacak, eğer şimdi ölmezse. Hasta bir atı vardı
bakmak istedi ve ışıksız ahıra girdi,
Ve sürüşüne izin verdi ve kafatasını kırdı. Uzunluğunda bir yara var
Eliniz-öyle değil miydi, Bay McGaw? "

McGaw başını salladı.

"Evet; hepsi bu," dedi. Ses ondan geliyor gibiydi
Mide, çok oyuktu.

"Onu gördün mü, Bay McGaw?" diye sordu Scotchman olumlu bir tonda.

"Ne kadar onu görüyorum, ne de ne kadar whin ben yeni yorruuk 'mos' içindeyim? D '
Sanırım yerdeki iver iver için roun 'koştuğumu mu düşünüyorsun? Ben a-comin '
`` Duydum. Atın blin 'staggers olduğunu söylüyorlar. "

"O zaman nereden biliyorsun?" diye sordu Scotchman şüpheyle. "Sana kim dedi
At onu tekmeledi mi? "

"Şey, bilmiyorum; sanırım biraz bed"-

Dempsey ona baktı ve kaşını ördü. McGaw durdu.

"Körle tekmeleyemeyeceğini bilecek kadar bir at bilmiyor musun?
staggers? "Scotchman'da ısrar etti.

McGaw cevap vermedi.

"Bu korkunç ile bağlantılı gerçeklerden herhangi birini bilen var mı?
Bayan Grogan'a kaza? "Diye sordu Başkan." Bir şey duydun mu,
Bay Quigg? "

Bay Quigg kesinlikle hiçbir şey duymamıştı ve Bayan Grogan'ı görmemişti
aylarca. Bay Crimmins eşit derecede cahildi ve birkaç tane de
Beyler. Burada odanın arkasından bir ses geldi.

"Tom Grogan'a katıldıktan sonra bir saat önce Dr. Mason ile tanıştım.
Buggy'de karantinaya gidiyordu. Onu terk ettiğini söyledi
yarayı giydirdikten sonra duyarsız. O kadar yaşayamayacağını düşündü
sabah. "

"Adını sorabilir miyim efendim?" diye sordu cumhurbaşkanı saygılı bir tonda.

"Peter Lathers. Ben ABD Deniz Deposu'nda YardMaster'ım."

Başlık ve Lathers'ın konuşmasının sakin yolu,
Başkan ve oda. Herkes Tom'un hayatının bir
iplik. Scotchman'ın hala kalıcı bir şüphesi vardı. Ayrıca istedi
Kör staggers teorisini temizleyin.

"Nasıl yaralandığını söyledi mi?" diye sordu Scotchman.

"Evet. Onu aldıklarında A-Drivin" dedi.
Birinin ahırda saklandığından ve onu vurduğundan emin
Bir kulüple başa çıkın. "

McGaw eliyle kendini sabitledi ve sandalyesinin koltuğunu kavradı.
Ter yüzünden yuvarlanıyordu. Bakmaktan korkuyor gibiydi
Başka bir göz kendi kendine yakalanabilir ve düşüncelerini okuyabilir. Sadece olsaydı
Tatbörlerin geldiğini gördüm!

Lathers'ın duyurusu, Scotchman'ın iyi bilinen
Kör staggers teorisini gözden kaçıran at hastalıkları bilgisi,
derin bir his yarattı. Kafalar bir araya getirildi ve düşük fısıltılar
duyuldu. Dempsey, Quigg ve Crimmins bir kas taşımadı.

Scotchman tekrar sessizliği kırdı.

"Soru yok gibi görünüyor beyler, fakir kadının kötü
acıtmak; Ama hala hayatta ve nefes alırken hakımız yok
Bu işi ondan almak için. Bir kadına hizmet etmek iyi değil; Ve
Bence de yasadışı. Tüm meselenin atıldığını tekrar hareket ettiriyorum
masanın üzerine. "

Bu hareket yapılmazdı, kimse ona girmedi.

Sonra Justice Rowan Rose. Adaletin konuşması bir
Bir İspanyol salatası sarımsak kadar lezzetli narin brogue.

"Bay Prisdent ve Onurlu Köy Boord'un Gintlemenleri
Mütevelli heyeti, "dedi adalet, ceketini geri attı. Ayrıntılı
Açılış aynı anda dikkat çekti. Bu tür nezaketler çok nadirdi
Müzakerelerde duyduklarında, üyeleri düşündüklerinde
Dinlemek için sandalyeleri.

"Hiçbir wan, bu kadar tahmin edilebilir bir kadıntan daha acı çekemez
Bayan Grogan olarak-her istasyonunu bu kadar şerefli bir şekilde dolduran bir kadın
Hayat-şu anda ya bir
suikastçı veya bir atın toynak. Bu tür bir yasa ibadin topluluğunda
Rockville gibi onlarla birlikte en derin tespiti getirin ve
en derin sempati. Hiçbir wan, eminim ona daha fazla dokunulur
Benden MisForchune Layık Arkadaş Bay Daniel McGaw, bu doğrudan
Providence'ın müdahalesi, varlık pozisyonuna girer
onurlu bedeninizle ilgili haklarını iddia etmeye mecbur kaldı
Arazide başvurabileceği herhangi bir mahkeme olmadığına dair güvence
Bu daha istekli bir kulak verirdi. "

Rowan'ı popüler yapan bu tür bir şeydi.

"Ama gintlemenler,"-burada adalet köri ön saçlarını
Parmakları-şık, jet-siyah saç, uzun süren, ona yakışınca
Pozisyon,-"Bu bir sempati meselesi değil, bir hukuk meselesi.
Onurlu Boord'unuz belirli malzemeler için biraz zaman aldı
Bu en önemlisi büyümesi ve gelişmesi için gerekli
Staten Adası Köyleri. Bu çağrıda en olumlu ve
sözleşmenin en düşük seviyeye verileceğini açıkça belirtti
uygun bağlar veren risponsible teklif sahibi. İki rispons yapıldı
Bu çağrıya, Bayan Grogan tarafından Wan, kocası adına hareket ediyor,-
Birçok hayırseverliğin Wan'da umutsuz bir sakat olduğu bilinen
asil durumumuzun institootionları,-diğeri ise seçkinlerimiz tarafından
Ripresint'ten onur duyduğum Townsman Bay Daniel McGaw.
Her zaman karakterize edilen bu katı adalet sinsiyle
Bu onurlu boord'un kararları, sözleşme derhal verildi
Thomas Grogan'a, en düşük teklif veren; Ve müvekkilim Daniel
McGaw,-Dürüst Daniel McGaw Varlığı olmazsa onu aramalıyım
Beni caydırın,-Halkın iradesine itaat içinde durdu ve
Devletin yasaları ve bu sakinlik ile tanımını kabul etti
Her zaman sadece değil, sadece değil, zor işlerin oğullarını ayırt eder
Toprağımızın kemiği ve sinoo, ama onur ve proide. Ancak,
Gintlemenler, "-elini saçlarından hafifçe çalıştırıyor ve sonra
Şimdi yarı düğmeli ceketinin şişkin yakalarında,-"
bu tekliflere eşlik eden diğer koşullar; zekâ için, teneke içinde
Başarılı teklif sahibinden gelen günler befoore görünmeli
Bu onurlu beden ve sonra ve orada imza atmasını usulüne uygun olarak
Bu Boord'un avukatı tarafından hazırlanan yukarıda belirtilen sözleşmeler, benim
Onurlu ortak, Yargıç Bowker. Şimdi, Gintlemen, senden bakmanı istiyorum
Sakin yüzü, yükselen bir ay gibi,
Bu boord'un müzakereleri ve geçiş saatini not edin; Ve sonra ben
Gözlerini bu geniş topluluğun üzerine atmanızı isteyin ve Thomas'ın
Grogan, ya da onu canlandıran herhangi bir şey ya da herhangi bir şekilde
Onunla bağlantılı, bu asil salonun sınırları dahilinde
Bu seçkin boord'un görevlerini yerine getirin. İnanabilir mi
Bayan Grogan ise, onun kısmen ihlali için hareket ederse
Kocası, Bay Thomas Grogan, bu sözleşmeyi imzalamaya teşvik etmişti,
Rüzgarın kanatlarına biraz cıva, filo göndermezdi
Ayak, erteleme arzusunun bu boord'unu enfekte olmak? İstiyorum
Sözleşmenin en düşük seviyeye verileceği adalet yararına
Sözleşmeyi uygun tahvillerle imzalamaya hazır olan risponsible teklif sahibi,
Bu teklif sahibinin Grogan, McGaw, Jones, Robinson veya Smith olsun. "

Alkış patlaması ve ayakların büyük damgalanması vardı; gelgit
sempati değişmişti. Rowan belki de birkaç oy daha kazanmıştı. Bu
Sözleşmeyi kesme umudundan daha fazla memnun oldum
pasta. McGaw, renginin bir kısmını yeniden kazanmaya ve bir kısmını kaybetmeye başladı.
sinirlilik. Rowan'ın konuşması onu susturmuştu.

Başkan emri için ağır bir şekilde tecavüz etti. Ne kadar harikaydı
Omurga ve haysiyet ve kendine saygı duyarız adaletin çok gurur verici
Dokuz mütevelli heyetine enjekte etmişti-no, sekiz,
Scotchman, Rowan'ın hatip güçlerini tam olarak anladı ve hor gördü.

Scotchman bir anda ayağa kalktı.

"Dinledim," dedi, "Adalet Rowan'ın verdiği konuşmaya
biz. Çok iyi ve dil, ama gerçekleri boğuyor. Yapamazsın
Bu kadını soy "-

"Soru! Soru!" Yarım düzine boğazdan geldi.

"Senin zevk ne, beyler?" sordu Başkan'a çarparak
onun tokmağı.

"Hareket ettim," dedi Courier Üyesi, "sözleşmenin Bay'a verildiğini söyledi.
Sözleşmeyi imzalayabilmesi şartıyla en düşük teklif veren Daniel McGaw
Geceye uygun bağlarla. "

Dört üye bunu ikinci kez ikinci sırada.

"Bay McGaw'ın Bondsmanı mevcut mu?" diye sordu cumhurbaşkanı, Yükselen.

Justice Rowan Rose ve yabancı bir bankacının havası ile eğildi
bir hükümet kredisi.

"Bu onurum var Bay Pridendent. Bay McGaw'a geri dönmeye hazırım
Güvendiğim, çok fazla olan mütevazı ihtişamların kapsamı, çünkü
Bu sözleşmenin amaçları "-bütün bir hava ile etrafa bakmak
kendinden emin.

"Beyler, soruya hazır mısın?" diye sordu Başkan.

Bu anda salonun sonunda hafif bir kargaşa vardı.
Kapıya en yakın yarım düzine adam koltuklarını bıraktı ve kalabalık
Merdivenin üstünde. Sonra dışarıda bir ses geldi: "Geri düş; yapma
Kapıyı engelle! Oraya geri dön! "Heyecan o kadar harikaydı ki
Kurulun işlemleri durduruldu.

Taht ayrıldı, masanın yakınındaki adamlar hareketsiz durdu. Uğursuz
Sessizlik aniden galip geldi. Daniel McGaw başını büktü, döndü
korkunç beyaz ve sandalyesinden düşecekti ama Dempsey için.

Yavaş, ölçülen sırtla kapıdan ilerlemek, uzun pelerini
ayaklarına ulaşmak; dik, sakin, korkusuz; Yüzü tebeşir gibi; o
Dudaklar sıkıştırılmış, her adımın acısını boğmak; Gözleri derin battı,
Kara kenarlı, kömürler gibi yanıyor; Kaşları kan lekeli bir
Bandajları zar zor saklayan mendil, Tom geldi.

Ölümcül sus kırılmamıştı. Adamlar beyazla geri döndü, korkmuş
onun geçmesine izin vermek için yüzler. McGaw sandalyesine girdi. Dempsey'in gözleri
Parlak, ondan kaçan yarım bir rahatlama. Crimmins hareket etmemişti;
Görünüş onu sersemletti.

O geldi, gözleri cumhurbaşkanı, ulaşana kadar
masa. Sonra bir an kendini sabitledi, bir rulo kağıt aldı
elbisesinden ve bir sandalyeye battı.

Kimse konuşmadı. Kalabalık daha yakın bastı. Rayın dışındaki olanlar
Bezlerini ve sandalyeleri gürültülü bir şekilde monte ederek boyunlarını yarattı. Her
Göz ona sabitlendi. Yavaş ve dikkatlice sözleşmeyi kaldırdı ve daha önce yayıldı
Onun, masadan bir kalem aldı ve bir kelime olmadan adını yazdı.
Sonra sıkıca yükseldi ve sürekli olarak kapıya doğru yürüdü.

Tam o sırada bir adam rayı içine girdi ve koltuğunu aldı. O O'ydu
Bondsman, Bay Crane.




Xvi. İhtiyacı olan bir arkadaş

Tom karayolu sözleşmesini imzaladıktan iki gün sonra Babcock,
New York'ta özel ofis, postasını açıyor. Dış odada
yarım düzine çalışan-mühendisler ve diğerleri-onların
talimatlar.

Güzel bahar havası gelmişti ve her birinde iş başlamıştı
Depottaki deniz duvarının ikinci bölümü de dahil olmak üzere yön,
dalgıçlar beton katmanları için tabanı hazırlıyorlardı.
Tom'un arabaları taşı çekmişti.

Önünde yığılmış mektup yığınına sıkışmış, Babcock'un hızlı gözü
Bir telgrafın köşesini yakaladı. Aşağıdaki gibi okunur:-

     Anne incindi.  Hemen seni istiyor.  Lütfen gel.

                                  Jennie Grogan.

Bir an için hareketsiz oturdu, sarı kaymaya baktı. O zaman o
ayaklarına fırladı. Açılmamış yazışmalarını ona itmek
cep, adamlarına birkaç acele talimat verdi ve
feribot. Bir kez teknede, güverteyi hızlandırmaya başladı. "Tom Hurt!" O
kendine tekrarlandı. "Tom incindi? Nasıl-ne zaman-ona ne zarar verebilirdi?"
Onu sadece üç gün önce deniz duvarında görmüştü, pembe yanaklı,
sağlık ve güçte muhteşem. Ne oldu? St. George'da
İniş, bir hack'e atladı, Cabman'ı acele etti.

Jennie onu bahçe kapısında izliyordu. Annesinin olduğunu söyledi
oturma odasında ve Gran'pop onunla birlikteydi. Yürürken
Son iki günün olaylarını hızla anlattı.

Tom, pencerenin yanında, çiçekli bitkilerin altında salondaydı,
Babcock girdiğinde. Görünüşe göre uyuyordu. Alnının karşısında,
Tapınakları kaplayan iki dar bandaj yarasını bağladı. -Den
Babcock'un adımı gözlerini açtı, çürük, renksiz yüzü
bir gülümsemeye girme. Sonra, belirgin kaygısını not ederek,
Omuzlarından şal ve oturdu.

"Hayır, öyle görünme. Bu hiçbir şey değil; bir iki gün içinde iyi olacağım.
Daha önce acı çektim, ama bu kadar kötü değil. Ben olmazdım
Sorun, ama Bay Crane batıya gitti. Nazik ve arkadaş canlısıydı
gelmek; Yapacağını biliyordum. "

Babcock başını salladı ve bir sandalyeye battı. Onun şoku
Görünüş onu tamamen sinirlendirmişti.

"Jennie bana bundan bahsetti," dedi ihale, sempatik bir ses tonuyla.
"Sana bu şekilde hizmet edecek kadar demekti, Tom?" Tom'u aradı
Şimdi, diğerlerinin yaptığı gibi.

"Şey, şimdi söylemeyeceğim. At olabilirdi, ama neredeyse hiç düşünmüyorum
Bir yüz gördüm. Net hatırladığım tek şey, beni elinde
kısrak geri. Ben geldiğimde salonda düzdüm. Beni sabitlediler
ve Dr. Mason gitmişti. Sadece kalın başlık beni kurtardı. Carl ve
Cully yeri aradı, ama hiçbir şey bulunamadı. Cully diyor ki
Birinin çitin diğer tarafında atladığını duydum, ama yapamazsın
söylemek. Kimse başlarını böyle tutmaz. "

"O zamandan beri yatakta bulundun mu?" Diye sordu Babcock.

"Yatakta! Tanrım dinle! İki saat sonra toplantıya düştüm,
Wid Bay Crane ve sözleşmeyi imzaladı. Jennie ve hepsi olmaz
Var, ağladı ve devam et, ama hepsini kurdum. Gitmem gerektiğini biliyordum
Bunun için ölürsem. Bay Crane'in buggy'i vardı, bu yüzden yürümek zorunda kalmadım. .
Merdivenler en kötüsüydü. İçeri girdikten sonra iyiydim. Sadece imzalamak zorunda kaldım
bir 'tekrar çık; Bir dakika sürmedi. Bay Crane kaldı ve düzeltildi
Tahviller mütevelli heyetleri, 'Ben eve geldim wid Carl ve Jennie'. Sonra,
Babasına dönerek, "Gran'pop, Will Ye ve Jennie
bir süre mutfak mı? Ben bazı özel işleri sayın Bay Babcock. "

Gittiklerinde tüm tarzı değişti. Yüzünü bir
yastıktaki an, yanağını elleriyle kaplar; Sonra döner
Babcock'a, dedi ki:-

"Şimdi arkadaşım, kapıyı kilitler misin?"

Birkaç dakika boyunca pencereden dışarı baktı, perdelerden ve
Nasturtiums, o zaman, düşük, kırık bir sesle, dedi:

"Çok başım belada. Bana yardım edecek misin?"

"Sana yardım et Tom? Biliyordum ve sahip olduğum herhangi bir şeyle.
Bu! "Dedi, ciddiyetle, sandalyesini geri kazanarak ve yaklaştırdı.

"Kimse bana Tom'dan bahsetmedi mi?" diye sordu, ona bakarak
kaşlarının altında.

"Hayır; onun yaralanması ya da-ya da-zihninden, belki de
onu eve getiremedi. "

"Bir 'daha fazlasını duydun mu?"

"Hayır," dedi Babcock, endişeli bir şekilde merak ederek.

"Biliyor musun, o gittiğinden beri işini iş yaptığımı, dışarıda durduğumu
Soğukta yapacağı gibi, çocuklar için 'ıslak bir' çalışır '
Bu iki elden başka bana yardım edecek kimse yok. "

Babcock başını salladı. Ne kadar doğru olduğunu biliyordu.

"Birçok zaman merak ettiniz, belki de onu eve getirdiğim için '
Onu bana diğer fakir sakat, patsy-iki tog.
Ses neredeyse fısıltıya düştü.

"Ya da düşündün, belki, içimden acımasızdı
Ona bakabildiğimde devlete yük. Peki sen
Artık düşünmeyin. "

Babcock şimdi neden gönderildiğini görmeye başladı. Kalbi dışarı çıktı
daha çok.

"Tom, kocan öldü mü?" diye sordu, sesinde bir titreme ile.

Gözlerini asla yüzünden almadı. Çok az insan ihale edildi
onunla; Hiç ihtiyacı olduğunu düşünmediler. Bu adamı okudu
gözlerinde samimiyet ve sempati; Sonra yavaşça cevap verdi:-

"O, Bay Babcock."

"Ne zaman öldü! Dün gece miydi Tom?"

"Dinle beni fust, 'o zaman sana söyleyeceğim. Bunu bildiğin zaman bilmelisin
Tom, yedi yıl önce acı çekti, küçük bir yerimiz vardı, sadece üç
atlar ve onların savaşı ödenmez; Bira fabrikasında 'haulin vardı',
Bir 'sahip olduğumuz her şeydi. Tom bir ay hastalandığında-
Kovanın düştüğü zaman mıydı 'kaburgasını kırdı-yeni sözleşme
Bira fabrikası yıl için izin verdi, 'Schwartz bize ver, a-thinkin'
Tom'un yuvarlak ag'in, 'niver carin' olmuştu, işleri bitti, bir '
Ben yapıyorum, her zaman olduğum gibi güçlü bir 'güçlü. Tom daha da kötüleştim
'Daha kötüsü,' onu A-Failin'i gördüm ',' bir gün Dr. Mason durdu '
Onu Bellevue Hastanesine getirirsem, burada
atandı, daha kolay nefes alabilmesi için kaburgasını düzeltirdi ve belki
İyileşirdi. Peki, daha iyi olacağını düşünüyorum,-zavallı
adam, gitmek istemedi,-ama bir gece, karanlık hakkında, ben aldım
Big Gray bir 'onu arabaya koydu,' saman samanını yatıştırdı; bir 'ben
beni iki boşlukta sardı ve onu kendi içimde taşıdı
kollar, 'feribot için yavaş bir sürüş. "

Bir an tereddüt etti, çürük kafasını eline eğdi ve
Sonra devam etti:-

"Bellevue'ye vardığımda, nehre göre, saat on yakınında
gece. Kimse beni durdurmadı ya da Iver bana baktı saman demet
Ben zavallı çocuk yatıyordu; Bir 'zili salladım, bir çıktılar', onu kaldırdı
Koğuşun içine, onu yatağa koydu. Dr. Mason gece görevindeydi, '
Ertesi gün gelmesi gerektiğini söyledi; bir 'ben
Beni zavallı Tom'u öptü ve onu sıkıştı, erken geri dönme sözü verdi
sabah. Sadece sokaktaki kapıya kadar vardım
Adamlar benden sonra koştular. Bayıldığını sanıyordum ve koştu
olabildiğince hızlı geri döndü, ama beni tekrar altına aldığımda-
ölü."

"Ve tüm bunlar yedi yıl önce Tom?" dedi Babcock şaşkınlıkla,
sandalyesine geri dönüyor.

Tom başını eğdi. Gözyaşları parmaklarının arasından damlıyordu ve
kaba şal üzerine düşüyor.

"Yis; yedi yıl önce bu Haziran." Bir an durdu, sanki
Sahne ondan önce her ayrıntıda geçiyordu ve sonra devam etti: "Win i
Eve gel, Jennie'den başka birine bir kelime dedim. Niver söyledim
Pop Yit. Başka kimse umursamazdı; Burada yabancıydık. Sonraki
sabah Jennie'yi aldım,-o bir çocuktu,-
şehir, 'sahip olduğum param var' 'bir doktor yardım etti,' gömüldük
o; Kimse sadece ikimizden başka kimse, Jennie bir 'Ben, Walkin' the Wagon,
Kutudaki zavallı vücudu. Ne eve geldim ölmek istedim ama dedim
Hiçbir şey. Korkuyordum Schwartz, bilseydi işi alırdı
sadece bir adam yuvarlak olan bir kadındı, bu yüzden ben kep ';
Bir 'komşular onun hakkında sordu' diye sordu.
Kafa, bir 'bir sakat', tüm bu, Tanrı beni affet, anlatmaktan korktum,
Ve hareketsiz kaldım ve buna izin verdim; bana nasıl olduğunu sordular
Daha iyi, daha rahat ya da daha kolay olduğunu söylerdim; bir 'o
Tanrıya şükür! Cennette Bein '. "

Kendini yorgun bir şekilde dolaştı ve gözlerini arkasına sildi
el. Babcock hareketsiz oturdu.

"Bana verdiğim söz verdiğimden beri bana verdiğim söz
Gecenin yanındaki dizler, onu almak için kollarımda kaldırdım
Alt katta-adını temiz tutuyorum ve onun tarafından yaptıkları gibi yapıyorum
kendini yaptı, 'çocukları getir,' çatıyı üzerinde tutun
kafalar. Bir 'şimdi Tom'un adıyla çağrılmadığımı ya da imzaladığımı söylüyorlar
Ne de, beni puttin için sözleşmeyi uzaklaştırmak için 'bir' gol '
Altındaki isim, tıpkı diğer bitlere koyduğum gibi
Kağıt beni terk ettiğinden beri bu yedi yıla mürekkebe dokundum. "

"Neden Tom, bu saçmalık. Kim diyor?" dedi Babcock ciddiyetle, sevindim
düşüncelerinin akımını kırmak için herhangi bir duygu değişikliği.

"Dan McGaw an 'Rowan öyle diyor."

"McGaw bununla ne ilgisi var? Dövüşten çıktı."

"Ah, bazı adamları tanımıyorsun, Bay Babcock. McGaw, kavgayı asla durdurmayacak
Ben yaşarken. Belki sana söylememeliyim,-Niver kimseye söyledim-ama
Tom'um üst katta hasta yatıyor, McGaw bir gece geliyor,
karısı ona verdiği bir darbe ile öldü, bir 'oturdu
Oda,-o zaman bizim mutfağımızdı,-eğer adamın gitmezse 'diyor'
Pekala, kırılacaksın. ' Bir 'ona söylüyorum', Dan McGaw, eğer on iki yaşarsam
Aylar, Tom Grogan şimdi olduğundan daha zengin bir adam olacak. ' Ben bir yerdim
Tam burada söylediğimde, bu katta bir paçavra halı, 'neredeyse hiç
odada herhangi bir mobilya. Daha fazla şey dedi, bir 'sevişmeye çalıştı
Bana ve ben onu sürüp onu mutfaktan attı. O zaman hepsi
Sorun wid onun başladı; O zamandan beri beni yenmek için her şeyi yaptı ve şimdi
Belki de sonuçta, beni indirecek. Hepsi McGaw aracılığıyla yisterday geliyor
Dr. Mason ile tanışın ve onu benim hakkımda sormak Tom; Doktorun
Tom yedi yıl öldü, McGaw adalete koşuyor Rowan Hikaye, hikaye,
Şimdi ölü bir adamın adını imzalayamayacağımı söylüyorlar. Yargıç Bowker
Makaleler, 'hepsi yarına yerleşecek.'

"Ama sözleşmenizi alamazlar," dedi Babcock öfkeyle, "hayır
Rowan'ın söylediği önemlidir. "

"Ah, bu değil-bu değil. Beni inciten şey bu değil. Git yapabilirim
başka bir sözleşme. Beni kalbi kıran şey bu değil. Ama eğer beni alırlarsa
Tom'un adı benden, 'artık Tom Grogan olamayacağımı söyle; Sanki
Beni hayatımdan soyuyor. Rıhtımlar üzerinde çalıştığımda kendimi destekliyorum
'' Tom'un benim için günde çok yaptığını yapıyorum 'deyin. Onu imzaladığımda
Benim için bir 'kağıt,-sevdiğim isim' çalıştırıyor
çünkü, onun için temizlediğim isim-beni seven tom, asla '
yalan söyledi ya da demekti-vaat ettiğim tom, '-' '-

Onun içindeki tüm kadın şimdi onu aştı. Dizlerine batarak attı
kolları ve salonun üzerine baş ve gözyaşlarına boğuldu.

Babcock başını eline dinledi ve sessizce baktı. İşte
Bir şey, ona bile dokunamayacak kadar kutsal görünüyordu
sempati.

"Tom," dedi, daha sessizleştiğinde, tüm kalbi dışarı çıkıyor
O, "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey yapabileceğini bilmiyorum," dedi titreyen bir sesle,
Başını kaldırarak, gözleri hala ıslak. "Belki kimse yapamaz. Ama düşündüm
Belki sabahları Bowker'ı yargılamam için beni genişletirsin. Rowan bir 'hepsi
Orada olacak, 'Bu avukatlarla eşleşmiyorum. Belki konuşursun
benim için yargıç. "

Babcock elini uzattı.

“Gözlerini kurutarak 'sana teşekkür ederim,' dedi. "Şimdi
Kapının kilidini aç, bir 'izin ver'. Endişeleniyorlar. Gran'pop eğilmedi '
Acı çekildiğimden beri bir gece, bir 'Jennie her zaman ağlıyor',
SONRAKİ BİR KULLIN YAZILMALI OLUR. "

Sonra ayağa kalkarak, Babcock olarak neşeli bir sesle seslendi
Kapıyı açtı, "Gel, Jennie; Gran'pop'a gel. Her şey bitti
çocuk. Bay Babcock'un sabahları beni genişletiyor. Niver korkusu; Peki
Hepsi Yit. "




Xvii. Bir Daniel Yargılamaya Gel

Yargıç Bowker, köy bankasına bitişik ofisine girdiğinde, adalet
Rowan zaten gelmişti. McGaw, Dempsey, Crimmins, Quigg,
Yönetim Kurulu Başkanı ve Mütevelli Heyetinden Bir veya İki. Hakim vardı
McGaw ve cumhurbaşkanı için gönderildi ve diğerlerini bilgilendirmişlerdi.

McGaw Dempsey'in yanına oturdu. Birkaç gün aşırı gerginliği
Ago-neredeyse kendi ayak izinin sesiyle başlıyor-verilen bir yer
Belli bir bravado havasına, şimdi köydeki herkes inandı
At Tom'u tekmelemişti.

Babcock ve Tom pencerenin yanındaydı, kayıtsız ve yorgun, uyarı
Ve onun lehine en ufak bir noktaya dikkat edin. Kahverengasında vardı
elbise, kan lekeleri temiz yıkandı ve daha iyi ipek kaput
çürükleri gizledi. Tüm eski ateşi ve enerjisi gitmişti. Değildi
Yarasının şokundan,-muhteşem anayasası hızlı bir şekilde iyileşti
Bu,-ama bu daha derin acılardan, McGaw'ın bu son itici gücü
Onun inatçı ruhunu kırmış gibiydi.

Babcock, yanlış yönlerine ihanet etmese de çok endişeliydi
McGaw'ın son planının sonucu. Sırrında diledi
Tom'un sözleşmeye kendi adını imzaladığı kalp. Korkuyordu
Yargıç olarak ona karşı karar verebileceği kadar titrek bir adam. Asla
onu gördüm; Sadece bölgesindeki başka hiçbir yargının bu kadar büyük olmadığını biliyordu
Teknik kararlar için bir itibar.

Hakim girdiğinde-küçük, gri saçlı, keskin gözlü bir adam
Altın gözlük, lekesiz keten ve temiz traşlı siyah takım elbise
Yüz-Babcock'un korkuları doğrulandı. Bu adam hissetti, olurdu
Yasal olarak kesin, kararının kim acı çektiği önemli değil.

Rowan davayı açtı, hakim dikkatle dinliyor, ona bakarak
gözlük. Rowan, reklamın ayrıntılarını anlattı, açılış
Teklifler, sözleşmenin verilmesi, "Thomas Grogan" ın imzalanması
tam tahtanın huzurunda ve "onurlandırılmış
Böyle bir insanın var olmadığı, yıllarca var olmadığı ve olmadığı müşteri
şimdi var. "

"Ölü, Şerefin"-Göğsünü etkileyici bir şekilde fırlat, sesi
Şişme-"Bu siven yıllarında mezarında ölü, bu Bay Thomas Grogan;
Ve yine de bu kadının kel ve küstah bir effrontery var "-

"Bu yapacak, Bay Rowan."

Polis adaletleri-Rowan gibi haklar-yargıçla çok fazla sayılmıyor
Bowker, ve sonra hiç kimsenin bir kadını kötüye kullanmasına izin vermedi.
mevcudiyet.

"Belirttiğiniz nokta, Bayan Grogan'ın adını imzalama hakkı olmamasıdır.
Ölü kocası adına yapılan bir sözleşme. "

"Yapıyorum, onurun," dedi Rowan, koltuğuna devam ederek.

"Neden imzaladın?" diye sordu Yargıç Bowker, Tom'a dönerek.

Babcock'a baktı. Onay başını salladı ve sonra cevapladı:-

"Beni terk ettiğinden beri imzaladım."

Babcock'u şaşırtan sözlerinde yalvaran, hassas bir pathos vardı.
Tom'un sesine inanamadı.

Hakim ona hızlı, nüfuz eden bir bakışla baktı,
tümünü okuduğunda nazik bir ilgi ifadesine genişledi
Yüzünde dürüstlük. Sonra yönetim kurulu başkanına döndü.

"Bu sözleşmeyi verdiğinizde, işi kim yapmayı bekliyordunuz,
Bayan Grogan veya kocası. '"

"Bayan Grogan, elbette. Yıllardır kendi işini yaptı," diye yanıtladı
Başkan. Hakim, sandalyesinin kolunu kalemiyle dokundu. Musluklar olabilir
Odanın her yerinde duydum. Çoğu erkek Bowker'ın varlığında sessiz kaldı,
Erkekler bile Rowan'ı sever. Bazı anlar için onurunun masanın üzerine eğildiğini ve
önüne yayılmış imzalı sözleşmeyi dikkatlice inceledi; O zaman o
Geri itti ve oda hakkında baktı.

"Bondsman Bay Crane mevcut mu?"

"Bay Crane batıya gitti, efendim," dedi Babcock, yükselerek. "Bayan'ı temsil ediyorum
Bu konuda Grogan. "

"Bay Crane, Bayan Grogan'ın çekeceğini bilerek bu bağı imzaladı mı?
taş?"

"Yaptı; ve tüm kontrollerini, makbuzlarını ve yazışmalarını ekleyebilirim
aynı şekilde imzalanmıştır ve yıllardır. O biliniyor
Tom Grogan gibi her yerde. Hiç başka bir adı yoktu-
işletme."

"Bu ödülü başka kim itiraz ediyor?" dedi hakim sakin bir şekilde.

Rowan ayağa kalktı. Hakim ona baktı.

"Lütfen otur, Justice Rowan. 'Başka kim' dedim. Seni duydum. "
Rowan'ı tanıyordu.

Dempsey sandalyesinden atladı.

"Ben buna karşıyım, onur, bir 'Ben de burada benim fri'nds. Bu kadın
Birliğe davet edildi ve bize köpekmiş gibi davranıyor. O"--

"Bu çalışma için teklif sahibi misin?" diye sordu yargıç.

"Hayır, efendim; ama sendikanın hakları var ve"-

"Lütfen oturun; şimdi sadece teklif sahipleri duyulabilir."

"Ama kim işyerinin haklarına dayanacak"-

"Yapabilirsiniz, eğer seçersen; ama burada değil. Bu bir kanıt meselesi."

"Yine de Bowker kim?" dedi Dempsey elinin arkasında Quigg'e. "Ridin '
Bazı anlardan sonra 'arabasında yuvarlak ve chokin' özgür konuşma? "
Hakim yönetim kurulu başkanına döndü ve
Ölçülen, kasıtlı ses:-

"Bu imza, bence uygun.
Ve tanıklık altında hiçbiri amaçlanmadı. Yasa Bayan Grogan'ı veriyor
işini yürütürken seçtiği herhangi bir unvanı kullanma hakkı-
kocanın adı veya başka bir şey. Sözleşme olduğu gibi durmalı. "

Burada yargıç ortaya çıktı ve özel ofisine girdi, kapıyı kapattı
onun arkasında.

Tom, gözlerinin dilleşmesi ile dinlemişti, vücudundaki her sinir en yüksek
tansiyon. Rowan'a karşı onu kötüye kullandığı için aşağılaması; Onun öfkesi
Dempsey hakaretlerinde; Ayağa kalkarken Babcock'a minnettarlığı
onu savunmak; Sonuç için korkuları, sakinliği dinlerken,
hakimin adli sesi,-her biri farklı bir his üretiyor
Isı ve soğuk,-hepsi artan neşe acelesinde unutuldu
Hâkimin sözleri kulağına düştüğünde onunla. Gözyaşı dökmedi
diğer kadınların yapmış olabileceği gibi. Onun her lifi gibi görünüyordu
çeliğe döndü. Yine kendisi-o, Tom Grogan!-
kendi ayakları, büyük kolları ona itaat etmeye hazır ve başı kadar açık
Bir çan, efendisi, haklarının efendisi, her şeyin efendisi
onun hakkında. Ve her şeyden önce, onun sevgili isminin efendisi
Şimdi ondan hiçbir şey alamazdı-yasa bile değil!

İrade gücünün bu sıkılmasıyla orada titredi.
kendi yanlışlarının duygusu-yıllarca katlandığı yanlışlar,
Hayatını neredeyse mahvetmiş olan yanlışlar.

Sonra, ofisi unutmak, yerin hala ciddiyetini-hatta
Babcock-doğrudan McGaw'a doğru yürüdü ve çıkışını engelledi.
sokak kapısı.

"Dan McGaw, bu yerden önce senin için sahip olduğum bir kelime var
Bir 'Bu odadaki IVery Man'dan önce bunu söylemeye devam ediyorum. "

McGaw alarm içinde geri döndü.

"Sen bir 'birbirimizi tanıyordum.
Yer Boy Jack doğdu, 'Dyin'e yakınken ona yardım etti'
Bir vuruştan ona ver. Bir gece benim üzerimde kirli çalışmaya başladın
Tom hasta, bir mutfaktan dışarı attım; o zamandan beri bir '
Sen "-

"İşte! Burada bir 'dinle.
Yoksa, yoksa ben "-

Tom yaklaştı, gözleri yanıp söndü, her kelime net. "Durun, bir 'Söylemem gerektiğini duyun, yoksa buna gireceğim
oda ve yargıya seni koyacak bir açıklama yap
Yıllarca hareket etmeyecek. Görmem için yeterince ışık vardı. Göz atmak
Bu "-kaputunu geri çekiyor ve bandajlı yara izini gösteriyor.

McGaw burnunu çekiyor gibiydi; Kalabalık hala şaşkınlık içinde durdu.

"Yapacağını sanıyordum. Şimdi, devam edeceğim. O geceden beri mutfak sen
`` Beni başka bir şekilde mahvedmeye çalıştı. Bu ölümü ayarladın
Crimmins ve Quigg'i beni kandırmak için bana erkekleri yener; Karıştırdın
Birlik; Beni istikrarlı yaktınız "-

"Yalan! Bu bir serseri yaptı," diye karıştırdı McGaw.

"Ben geçene kadar devam etsen iyi olur, Dan McGaw. Kutuyu aldım
Bu Ker'SENE, 'Boy Boy Billy'nin nereden aldığını biliyorum, bir'
onu kimin kurdu, "diye ekledi, doğrudan Crimmins'e bakarak."
May'a 'Dacent bir çocuk olabilirdi ama onun için. "Crimmins solgun ve biraz döndü
onun dudağı.

Durum yoğunlaştı. Ondan çıkan yargıç bile
Saldırıdaki özel oda hevesle dinledi.

"Sen bir" bir korkak bir kadına hizmet etmek için bir korkak oldun, bu yüzden hiç zarar görmemiş
Sen. Şimdi sana adil bir uyarı veriyorum ',' iki ya da üç adam istiyorum
Dinlemek için bu oda; Eğer bu durmazsa, hepiniz nerede olacaksın
Aitsin.-Demek istediğim de Bay Dempsey. Sana gelince, Dan McGaw, eğer
Dacent bir kadın olan eşi Kate için savaş değil, güne gideceksin. Şimdi bir
Dahası, bir 'gitmesine izin vereceğim. Bay Mortgage'ı satın aldım.
Geçmişte olan vinç, 'Ben pl'ase gibi geniş bir şekilde yapabilirim. Göndereceksin
Sabahları benim için iki at atların yerlerini almak için
yanmış, bir 'eğer benim ahırımda olmasaydı, O'clock olacağım
Yuvarlak yer 'şerifle dokuzda. "

Güneş ışığında dışarı çıktıktan sonra tekrar kendisi oldu. Patlama
ruhunu bir gök gürültüsü gibi temizlemişti. Hava kadar özgür hissetti. .
Onu yıllarca tartan sır aklın dışındaydı. Ne
Şimdi ilan edebileceği kendi kalbine fısıldamıştı
Housetops. Yasa bile onu korudu.

Babcock onun yanında yürüdü, sessiz ve mezar. Ona biraz benziyordu
Joan alevli kılıç ile.

Kendi evine yol açan yola ulaştıklarında gözleri düştü
Jennie ve Carl üzerine. Arkalarında yürüdüler ve bekliyorlardı
ağaçların altında.

"Benim için yapabileceğin bir şey var dostum," dedi dönerek
Babcock'a. "Tüm eski şeyler tom an 'yapabilirim
meself; Ama Carl ve beni rahatsız eden Jennie gibi yeni şeyler-
Ona soramayacağım yeni şeyler. Onları iki yonder görüyor musun! Özgür miyim
benim gibi yapmak için mi? HAYIR; Cevap vermene gerek yok. Yüzünde görüyorum.
Buraya gel çocuk; Seni istiyorum. Bana el ver. "

Bir an için yüzlerine bakarken, gözleri dolup taştı.
Sonra Jennie'nin elini aldı, Carl'ın içine kaydı ve onu büyük bıraktı,
İkisinin üzerinde güçlü bir avuç içi yavaş yavaş dedi:

"Şimdi eve git, her ikisi de, seni barındıracak eve, pl'ase Tanrı,
yaşadığın sürece. "

*****

Karayolu çalışması bitmeden McGaw öldü ve Billy ve
Sing Sing'de Crimmins. Boş kutudaki etiket, Quigg'in gönüllü oldu
Tanıklık ve Yargıç Bowker'ın suçlaması jüriyi ikna etti. Quigg vardı
Crimmins ve komite ile kavga etti ve bu şekilde aldı
eşit.

Tom haberi duyduğunda, takımlarını yolda bıraktı ve
Doğrudan McGaw'ın evine gitti. Dul eşi kırık bir sandalyeye oturdu
Neredeyse boş oda.

"Ağlama, Katy," dedi Tom, onun üzerinde eğildi. "Billy için üzgünüm.
Bana öyle geliyor ki, Dan boğulduğundan beri çok sorun yaşıyorsun. Oldu
Tüm Billy'nin hatası değil. Onu ona koyan Crimmins'di. Ama sen
Bir şey kaldı ve bu çocuk Jack. Onu almama izin ver-yapacağım
onun adamı. "

*****

Jack hala onunla. Tom onun çetesindeki en iyi adam olduğunu söylüyor.






Tom Grogan'dan Gutenberg e -Kitabı, F. Hopkinson Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM GROGAN ***

***** This file should be named 850.txt or 850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/850/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
