*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Common Diseases of Farm Animals (Çiftlik Hayvanlarının Yaygın Hastalıkları)
Yazar: R. A. Craig
Yayın Tarihi: 
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Common Diseases of Farm Animals, by R. A. Craig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Common Diseases of Farm Animals

Author: R. A. Craig

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #8502]
Release Date: 
First Posted: 
Last Updated: 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON DISEASES OF FARM ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Beth Trapaga,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇİFTLİK HAYVANLARININ YAYGIN HASTALIKLARI

R. A. Craig, D.V.M. tarafından

[İllüstrasyon: Ön sayfa--SAĞLIKSIZ SÜT AHIRLARI VE BAHÇELERİ. ÇİFTLİK HAYVANLARI PİS,
SAĞLIKSIZ KOŞULLARDA TUTULDUĞUNDA HASTALIKLAR VE
MALİ KAYIPLAR BEKLENİR]

ÖN SÖZ

Bu kitap için materyali hazırlarken, yazar konuyu tarım öğrencisi ve hayvan yetiştiricisine en büyük hizmeti ve yardımı sağlayacak şekilde düzenlemeye ve tartışmaya ve onların kullanımına bir metin ve referans kitabı sunmaya çalışmıştır.

Farklı bölüm ve başlıkların başındaki genel tartışmalar ve farklı hastalıkların tartışmaları doğal olarak
kısadır. Hem pratik hem de sınıf içi çalışmalar için konuların uygun şekilde düzenlenmesi için çaba gösterilmiştir. Bölümler, her bölümün sonunda gözden geçirme soruları olacak şekilde gerekli başlıklar altında gruplandırılmış ve kitap yedi bölüme ayrılmıştır.

Yazar, bu sınıfın kitaplarında yaygın olarak tartışılmasa da, hareket organlarının hastalıkları, dişler, cerrahi hastalıklar ve hadım etme ile ilgili bölümlerin referans ve öğretim çalışması için değerli olacağına inanmaktadır.

Ders kitabı olarak kullanıldığında, eğitmenin metni sınıf içi tartışmalarla desteklemesi iyi olacaktır.

Yazar, hastalığın nedenine ve önlenmesine özel vurgu yapmıştır, tıbbi tedaviye pek önem vermemiştir. Hayvan yetiştiricilerinin tıbbi tedaviyi değil, hastalığın önleyici tedavisini uygulamaları beklenir. Bu nedenle, hastalığın tedavisi için kullanılacak tıbbi karışımların hazırlanması için çok sayıda formül verilmesi tavsiye edilmez, ancak bu tür tedavi en gerekli durumlarda önerilir.

R. A. CRAIG.

PURDUE ÜNİVERSİTESİ, LaFayette, Ind. Ağustos, 1915.

İÇİNDEKİLER

KISIM I.--GİRİŞ.

I. HASTALIKLARIN GENEL TARTIŞMASI
II. HASTALIKLARIN TANI VE BELİRTİLERİ
III. TEDAVİ

KISIM II.--SPESİFİK OLMAYAN VEYA GENEL HASTALIKLAR.

IV. SİNDİRİM SİSTEMİ HASTALIKLARI
V. KARACİĞER HASTALIKLARI
VI. İDRAR ORGANLARI HASTALIKLARI
VII. ÜREME ORGANLARI HASTALIKLARI
VIII. SOLUNUM CİHAZLARI HASTALIKLARI
IX. DOLAŞIM ORGANLARI HASTALIKLARI
X. SİNİR SİSTEMİ HASTALIKLARI
XI. CİLT HASTALIKLARI
XII. GÖZ HASTALIKLARI
XIII. HAREKET APARATLARININ GENEL HASTALIKLARI
XIV. AT UZUVLARININ YAPISI
XV. SAĞLIKSIZLIKLAR VE LEKELER
XVI. ÖN UZUV HASTALIKLARI
XVII. AYAK HASTALIKLARI
XVIII. ARKA UZUV HASTALIKLARI

BÖLÜM III.--DİŞLER.

XIX. HAYVANLARIN YAŞININ BELİRLENMESİ
XX. DİŞLERİN DÜZENSİZLİKLERİ

BÖLÜM IV.--CERRAHİ HASTALIKLAR.

XXI. İLTİHAP VE YARALAR
XXII. KIRIKLAR VE KOŞUM YARALANMALARI
XXIII. GENEL CERRAHİ AMELİYATLAR

BÖLÜM V.--PARAZİT HASTALIKLARI.

XXIV. PARAZİT BÖCEKLER VE AKARLAR
XXV. HAYVAN PARAZİTLERİ

BÖLÜM VI.--ENFEKSİYON HASTALIKLARI.

XXVI. DOMUZ KOLERASI
XXVII. TÜBERKÜLOZ
XXVIII. EVCİL HAYVANLARIN FARKLI TÜRLERİNDE ORTAK OLAN ENFEKSİYON HASTALIKLARI
XXIX. ATLARIN ENFEKSİYON HASTALIKLARI
XXX. SIĞIRLARIN ENFEKSİYON HASTALIKLARI
XXXI. KÜMES HAYVANLARININ ENFEKSİYON HASTALIKLARI

REFERANS KİTAPLARI

RESİMLER

ŞEKİL.
(Ön sayfa) Sağlıksız süt ahırları ve avlular.
1. Hastalığın gelişimine uygun konformasyon gösteren boğanın yan ve arka görünümü.
2. Sağlıksız avlular.
3. Atın nabzının nereden alındığını gösteriyor. 4. Akciğerlerin oskültasyonu.
5. Ateş termometresi.
6. Doz şırıngası.
7. Hipodermik şırıngalar.
8. At midesi modelinin fotoğrafı.
9. Geviş getiren hayvan midesi modelinin fotoğrafı.
10. Yemek borusu oluğu.
11. Atın genişlemiş midesi.
12. Atın midesinin yırtılması.
13. Trokar ve kanül ile "şişkinlik"te yan duvar ve rumenin delindiği noktanın gösterilmesi.
14. Atın sindirim sistemi modelinin fotoğrafı.
15. Geviş getiren hayvanın sindirim sistemi modelinin fotoğrafı.
16. Anevrizma koliğinden ölen bir yaşındaki tay.
17. İnek meme modelinin fotoğrafı.
18. Fetüs içeren inek uterus modelinin fotoğrafı.
19. İneğin plasentası.
20. Süt humması vakası.
21. Süt humması aparatı.
22. Nezle soğuk algınlığı vakası.
23. Atın kalp modelinin fotoğrafı.
24. Atta fil hastalığı.
25. Atın beyin modelinin fotoğrafı.
26. Tek taraflı yüz felci.
27. İki taraflı yüz felci.
28. Atın iskeleti.
29. Diz eklemi modelinin fotoğrafı.
30. Uyluk kaslarının atrofisi.
31. Omuz topallığı.
32. Ayakkabı çıbanı. 33. Yaylı dizler.
34. Ateller.
35. Parmak kemikleri.
36. Ayak modelinin fotoğrafı.
37. Duvarı düzeltmede ihmalkarlık gösteren ayak.
38. Çok büyük bir yan kemik.
39. Naviküler hastalık vakası.
40. Uygunsuz şekilde nallanmış ayak.
41. Ayak parmaklarında çatlaklar.
42. Dikenli tel kesilmesinden kaynaklanan çeyrek çatlak.
43. Kronik laminitte meydana gelen değişiklikler.
44. Çeyrek kaslarının atrofisi.
45. Tel-durması.
46. Büyük bir kemik çıkıntısı.
47. Normal topuk kemiği ve kemiksi büyüme gösteren topuk kemiği.
48. Bataklık çıkıntıları.
49. Tam pim.
50. Bordürler.
51. Genç atın başı, dişlerin pozisyonunu ve boyutunu gösteriyor. 52. Kesici dişin uzunlamasına kesiti.
53. Genç atın başının enine kesiti, azı dişinin değiştirildiğini gösteriyor.
54. Kesici dişin enine kesiti
55. Farklı yaşlardaki değişiklikleri gösteren kesici dişin enine kesitleri.
56. Yaşlı atlarda oluşan düzensiz aşınmayı gösteren dişler.
57. Çene fistülü.
58. Eklemde delinmiş bir yaranın neden olduğu büyük bir topuk.
59. Yaralanmadan sonra oluşan büyük bir iltihaplı büyüme.
60. Omuz fistülü.
61. Gevşek oturan koşum takımının neden olduğu omuz apsesi.
62. Atın mide duvarının bir parçası, bot sineği larvalarının bağlı olduğunu gösteriyor.
63. Isıran bit.
64. Emici bit.
65. Saça yapışan sirkeler.
66. Koyun kene.
67. Koyun uyuz akarı. 68. Koyun uyuzu.
69. Ciddi uyuz vakası.
70. Karaciğer parazitleri.
71. Karaciğerde tenya larvaları.
72. Tenyalar.
73. Peritonda tenya larvaları.
74. Diken başlı solucanlar.
75. Domuz bağırsağında büyük yuvarlak solucan.
76. Mide kurdu hastalığından etkilenen kuzu.
77. Bağırsak duvarına yapışmış kamçı kurtları.
78. Bağırsakta kıl kurtları.
79. Hastalık üreten mikropların yıldan yıla taşınabileceği bir domuz ağılı.
80. Kolera domuzunun karkası.
81. Akut domuz kolerasından ölen domuzun böbrekleri.
82. Akut domuz kolerasından ölen domuzun akciğerleri.
83. Bağırsak ülseri gösteren bir bağırsak parçası. 84. Bir domuz çiftliğini temizlemek.
85. Anti-domuz-kolerası serumu üretmek için kullanılan hiperimmün domuzlar.
86. Domuzu aşılamaya hazırlamak.
87. Bir domuzu aşılamak.
88. Koch's _Bacillus tuberculosis_.
89. Tüberkülozlu bir inek.
90. Tüberkülozlu dalaklar.
91. Tüberkülozlu bir ineğin karkası.
92. Tüberkülozlu bir ineğin göğüs duvarının bir bölümü.
93. Çok büyük bir tüberküloz bezi.
94. Yarık bir tüberküloz bezi.
95. Tüberküloz gösteren kapsül.
96. Eklem tüberkülozu gösteren domuz ayağı.
97. _Staphylococcus pyogenes_.
98. _Streptococcus pyogenes_.
99. Kötü huylu ödem basili, sporlar gösteriliyor.
100. Kötü huylu ödem basili.
101. _Bacillus bovisepticus_.
102. Septisemi hemorrhagica'dan etkilenen bir yaşındaki boğa.
103. _Bacillus anthracis_.
104. _Bacillus necrophorus_.
105. Sinir dokusunda negri cisimcikleri.
106. Ağız ve ayak hastalığından etkilenen bir inek.
107. Ağız ve ayak hastalığından etkilenen bir sığır sürüsünün kesilmesi.
108. Sığırların ağız ve ayak hastalığı açısından incelendiği bir çiftlikten ayrılmadan önce bot ve paltoların dezenfekte edilmesi.
109. Binaların temizlenmesi ve dezenfekte edilmesi.
110. _Bacillus tetani_.
111. Tetanostan etkilenen atın başı. 112. Subakut tetanos vakası.
113. Boğaz streptokoku.
114. _Bacillus mallei_.
115. Nodüller ve ülserler gösteren nazal septum.
116. _Streptococcus pyogenes equi_.
117. "Topaklı çene" vakası.
118. Ray mantarı. 119. Amfizematöz şarbon basili.
120. Sığır kene (erkek).
121. Sığır kene (dişi).
122. İçlerinde _Piroplazma bigeminum_ bulunan kan hücreleri.
123. _Bacillus avisepticus_.

KISIM I.--GİRİŞ

BÖLÜM I

HASTALIKLARIN GENEL TARTIŞMASI

Hastalık, vücudun normal veya sağlıklı durumundan herhangi bir sapma için kullanılan genel terimdir. Normal durumda hafif veya belirgin değişikliklere neden olan hastalıklı süreçler, ilgili organın veya vücut organları grubunun yapısında veya işlevinde meydana gelen
zararlı değişikliklerle tanınır. Atlarda sonbaharın sonlarında ve kışın fark edilen idrar salgısındaki artış, serin hava ve terlemedeki
azalmadan kaynaklanır. Ancak, salgılanan
idrar miktarındaki artış normal bir nedenden bağımsız olarak meydana gelirse ve hayvanın verimsiz ve zayıflamış bir durumuyla birlikteyse, bu o zaman
hastalığı karakterize eder. Dokular, kendilerini farklı ortamlara adapte etmek veya yaralanmalara karşı korumak için değişikliklere uğrayabilir. Bir atın kürkü ağırlaşır ve hayvan şiddetli soğuğa maruz kalırsa
pürüzlü görünür. Pürüzlü, dik bir kürk, hastalıktan etkilenen atlarda
çok yaygındır. Derinin dış tabakası, koşumdan gelen
baskıya veya sürtünmeye maruz kaldığında kalınlaşır.
Bu yapı değişikliği tamamen koruyucu ve normaldir. Hastalıkta, normalden sapma, yukarıda belirtilen
örneklerden daha kalıcı nitelikte olmalı ve bir şekilde vücut fonksiyonlarına zarar vermelidir.

SINIFLANDIRMA.--Hastalıkları üç sınıfa ayırabiliriz: _spesifik olmayan,
spesifik_ ve _parazitik_.

_Spesifik olmayan hastalıkların_ sabit bir nedeni yoktur. Çeşitli nedenler aynı hastalığa neden olabilir. Örneğin, akut hazımsızlık diyet değişikliği, tahıl beslendikten sonra hayvanın sulanması, bitkinlik ve bağırsak kurtları nedeniyle oluşabilir. Genellikle, ahırdaki veya sürüdeki hayvanlardan biri etkilenir. Birkaçı etkilenirse, bunun nedeni hepsinin aynı duruma maruz kalmış olmasıdır, hastalığın bir hayvandan diğerine
yayılmış olması değildir.

_Belirli Hastalıklar._--Belirli hastalıklardan bahsederken bulaşıcı ve kontagiyöz terimleri kullanılır. Bu terimlerin popüler kullanımında çok fazla karışıklık vardır. _Bulaşıcı_ bir hastalık, örneğin grip, glanders ve domuz kolerası gibi kişisel temasla bulaşabilen bir hastalıktır. Bu hastalıklar, hasta hayvanla dolaylı temasla olabileceği gibi doğrudan temasla da üretilebileceğinden, _bulaşıcı_ olarak da adlandırılırlar. Sağlıklı hayvanların hasta hayvanla doğrudan temas etmesiyle yayılmayan birkaç mikrop hastalığı vardır, örneğin kara bacak ve güney sığır ateşi. Bunlar tamamen bulaşıcı hastalıklardır. Enfeksiyon, bulaşmadan daha kapsamlı bir terimdir, çünkü tüm mikrop hastalıklarına atıfta bulunmak için kullanılabilirken, bulaşma teriminin kullanımı haklı olarak, esas olarak bireysel temas yoluyla üretilen hastalıklarla sınırlıdır. _Parazitik hastalıklar_ evcil hayvanlar arasında çok yaygındır. Bu hastalık sınıfı, bitler, akarlar, keneler, sinekler ve konakçılarının pahasına yaşayan yuvarlak ve yassı solucanlar gibi böcekler ve solucanlar tarafından meydana gelir. Vücudun herhangi bir organını istila edebilirler, ancak en yaygın olarak sindirim sisteminde ve deride yaşarlar. Bazı parazit böcekler, sivrisinekler, sinekler ve keneler, deride üretebildikleri delikler veya ısırıklar yoluyla sağlıklı bireylere ilettikleri belirli hayvan mikroorganizmaları için ikincil konak görevi görürler.

NEDENLER.--Kolaylık olması açısından, hastalık nedenlerini yatkınlaştırıcı veya dolaylı ve uyarıcı veya doğrudan olarak ikiye ayırabiliriz.

_Yatkınlaştırıcı nedenler_, vücudu hastalığa karşı daha duyarlı hale getiren veya uyarıcı nedenin varlığını destekleyen faktörlerdir. Örneğin, dar göğüslü ve göğüs boşluğunda bulunan hayati organların gelişiminde eksiklik olan bir hayvan, sürüdeki diğer üyelerle aynı duruma maruz kaldığında hastalığa yakalanabilirken, daha iyi konformasyona sahip hayvanlar yakalanmaz (Şekil 1). Kirden arındırılmış, iyi drenajlı bahçelere ve meralara kapatılan ve temiz ağıllarda ve besleme zeminlerinde beslenen domuzlar, çok sayıda parazite ev sahipliği yapmaz. Kirli ağıllara kapatılan domuzlar sıklıkla bit ve bağırsak kurtlarıyla o kadar kötü bir şekilde istila edilir ki sağlıkları ve tutumlulukları ciddi şekilde etkilenir. Bahsedilen ilk vakada hastalığa yatkınlık bireydedir ve ikinci vakada ise çevrededir (Şekil 2).

[Resim: Şekil 1.--Hastalığın gelişimine uygun konformasyonu gösteren boğanın yandan ve arkadan görünümü.]

_Uyarıcı nedenler_ belirli hastalığın doğrudan nedenleridir.
Uyarıcı nedenler genellikle çevre yoluyla işler. Özel hastalık üreten mikroplar hariç, en yaygın uyarıcı nedenler
hatalı yiyecek ve hatalı beslenme yöntemleridir. Hastalığın aşağıdaki yatkınlaştırıcı
nedenlerinden bahsedilebilir:

_Yaş_ hastalığın oluşumunda önemli bir faktördür. Genç ve
olgunlaşmamış hayvanlar, yaşlı ve olgun hayvanlara göre bulaşıcı hastalık saldırılarına daha yatkındır. Domuz kolerası genellikle sürüdeki genç domuzları önce etkilerken, ishal, iltihaplı eklem hastalığı ve bulaşıcı ağız yarası hayvanın yaşamının ilk birkaç günü veya birkaç haftasında ortaya çıkan hastalıklardır. Akciğer ve bağırsak parazitleri daha çok genç, büyüyen hayvanlarda bulunur. Yaşlı hayvanlar kemik kırıklarına ve vücut dokularında dejeneratif değişikliklere yatkındır. Genel bir kural olarak, gençler akut hastalıklara, yaşlılar ise kronik hastalıklara daha yatkındır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Sağlıksız avlular.]

_Çevre veya ortamlar_ önemli yatkınlık faktörleridir.
Karanlık, kalabalık, kötü havalandırılan bir ahır hayvanın canlılığını düşürür ve
hastalığa daha duyarlı hale getirir. Ahır ve avluların yerlerindeki birkaç çubuk farkı
sürü sağlığında belirgin bir fark yaratabilir. Kuru, korunaklı bir alan her zaman açıkta veya
alçak, kötü drenajlı toprakta olandan daha iyidir. Evcil hayvanların çoğunun çok az barınağa ihtiyacı vardır, ancak ıslak, soğuk havalarda kuru, rahat bir alana ihtiyaçları vardır.

_Hatalı yem ve hatalı besleme yöntemleri_ sindirim sistemi ve sinir sistemi hastalıklarının çok yaygın nedenleridir. Kuru yemden yeşil, sulu bir rasyona geçiş, hem atlarda hem de sığırlarda akut hazımsızlığın yaygın bir nedenidir. Egzersize alışkın atlara, zorunlu dinlenme sırasında ağır tahıl rasyonunun verilmesi karaciğer ve böbrek rahatsızlıklarına neden olabilir. Bozulmuş, bozulmuş yemlerin verilmesi ciddi sinir ve bağırsak rahatsızlıklarına neden olabilir.

_Belirli bir hastalığın bir atağı_ aynı veya farklı bir hastalığın daha sonraki ataklarının gelişimini etkileyebilir. Bir birey, akciğerlerin hastalığa dirençli güçlerini o kadar zayıflatan bir zatürre atağı geçirebilir ki bu organlarda tüberküloz enfeksiyonuna neden olur.
Atta, azotüri atağı onu ikinci bir atağa yatkın hale getirir.
Bulaşıcı bir hastalığın bir atağı genellikle o hastalığa karşı bağışıklık kazandırır. _Kalıtım_ evcil hayvanlarda hastalıkların gelişiminde insan ırkındaki kadar önemli bir rol oynamaz. Belirli bir aile, bir organın veya organ grubunun hatalı veya yetersiz gelişimi yoluyla hastalığa yatkınlığı miras alabilir. Farklı hayvan türleri, o türe özgü hastalıklardan etkilenir. Azoturia'dan etkilenen tek tür attır. Ruam solipedleri etkilerken, kara bacak sığırlara özgü bir hastalıktır.

SORULAR

1. Hastalık nedir?

2. Hastalıklar nasıl sınıflandırılır? Farklı sınıflara bir örnek verin.

3. Predispozan neden nedir? Heyecan verici neden?

4. Hastalığın farklı predispozan ve heyecan verici nedenlerini adlandırın.

BÖLÜM II

HASTALIĞIN TEŞHİSİ VE BELİRTİLERİ

Bir organda veya organ grubunda meydana gelen hastalıklı değişimin yerini ve doğasını tanımanın veya teşhis etmenin önemi
fazlasıyla vurgulanamaz. Sıradan insanlar, hastalığın belirti veya semptomlarını hastalığın doğasını tanımalarını sağlayacak şekilde doğru bir şekilde gruplandırmanın zorluğunu veya önemini kavrayamazlar. Hastalığın birçok belirti veya semptomunun anlamını anlayabilmek için, vücudun farklı organlarının yapısı ve fizyolojik işlevleri hakkında bilgi sahibi olmalıyız. Hastalık nedeniyle normalden herhangi bir sapmayı
tanıyabilmek için, hayvanın sağlıklı olduğu zamanları bilmeli ve kişisel gözlemlerden farklı hastalıkları
niteleyen farklı semptomları öğrenmeliyiz. Çobanlar, bakımları altındaki hayvanlardan herhangi birinin hasta olduğunu, hastalığın ilk belirtisi ortaya çıktığı anda, genel görünüm ve davranıştaki değişikliklerle söyleyebilmelidir. Ancak tam durumu tespit etmek için genel ve sistematik bir muayene gereklidir. Muayene eden kişi, ister amatör ister veteriner olsun, hayvanı dikkatlice gözlemlemeli, davranışını, görünümünü, çevresini ve genel ve yerel semptomlarını not etmelidir. Hayvanın _genel bir muayenesini_ yapmadan önce, muayene eden kişi vakanın geçmişini (bakım, beslenme ve çevre) henüz bilmiyorsa, görevliden bu konuda mümkün olduğunca çok şey öğrenmesi iyi olur. Beslenme, hayvanın tutulduğu koşullar, hasta olduğu süre, eylemleri veya tanı koymada ve tedaviyi belirlemede yardımcı olabilecek diğer bilgiler hakkında soruşturma yapılmalıdır. _Genel semptomlar_ bize vücudun farklı organ gruplarının durumu hakkında bilgi verir. Bu semptom grubunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, hastalığı doğru bir şekilde teşhis etmemizi ve uzun süreli, şiddetli rahatsızlıkların ilerlemesi hakkında bilgi edinmemizi sağlar. Bu semptomlar nabız, solunum, vücut sıcaklığı, deri ve tüy, görünür mukoza zarları, salgılar ve atılımlar ve hayvanın davranışıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar.

_Yerel semptomlar_ belirli bir bölüm veya organla sınırlıdır. Şişlik, ağrı, hassasiyet ve işlev kaybı yaygın yerel semptomlardır. _Doğrudan_ bir semptom da hastalığın merkeziyle doğrudan ilişkisi nedeniyle bu başlık altında düşünülebilir. Tanının oluşturulmasında büyük ölçüde yardımcı olur.

Hastalığın semptomlarını tanımlamada kullanılan diğer terimler şunlardır: _nesnel_, muayeneyi yapan kişi tarafından tanınabilen her şeyi içerir;
_dolaylı_, hastalığın merkezinden uzakta gözlemlenir;
ve _önleyici_, doğrudan veya karakteristik semptomlardan önce gelir.
_Öznel_ semptomlar, hastanın hissettiği ve tanımladığı semptomları içerir.
Bu semptomlar yalnızca insan hastadan elde edilebilir.

Nabız.--Atardamarların aralıklı genişlemesinin karakteri, nabız olarak adlandırılır, bize kalbin ve kan damarlarının durumu hakkında bilgi verir.
Nabız atışının sıklığı farklı hayvan türlerinde değişir.
Hayvan ne kadar küçükse nabız o kadar sıktır.
Genç hayvanlarda dakikadaki atış sayısı yetişkinlerden daha fazladır. Heyecan veya korku, özellikle hayvan sinirli bir mizaca sahipse, nabzın sıklığını artırır. Beslenme ve egzersiz sırasında ve sonrasında kısa bir süre boyunca nabız hızı, hayvan ayakta dururken olduğundan daha yüksektir.

Aşağıdaki tabloda dakikada normal nabız atış hızı verilmiştir:

At dakikada 36 ila 40
Öküz dakikada 45 ila 50
Koyun dakikada 70 ila 80
Domuz dakikada 70 ila 80
Köpek dakikada 90 ila 100

Hastalıkta nabız anında tepki verir. Hastalığın teşhisi ve ilerlemesinin not edilmesinde
en büyük yardımcıdır. Aşağıdaki nabız çeşitleri belirtilebilir: _sık, seyrek, hızlı, yavaş,
büyük, küçük, sert, yumuşak_ ve _aralıklı_. Sık ve seyrek terimleri, belirli bir süredeki nabız atışlarının sayısını; hızlı ve yavaş, nabız dalgasının parmağın altından geçmesi için gereken süreyi; büyük ve küçük, dalganın hacmini; sert ve yumuşak, sıkıştırılabilirliğini; ve aralıklı, ara sıra bir atışın kaybolmasını ifade eder. Küçük ve hızlı veya büyük ve yumuşak bir nabız atışı, ciddi nitelikteki hastalıklarda sıklıkla görülür.

[Resim: ŞEKİL 3.--Çenenin alt sınırındaki X, nabzın alındığı yeri gösterir.]

_Atın nabzı_, çene açısının önünde veya altında ve alt sınırı boyunca bir noktadan submaksiller arterden alınır
(Şek. 3). Atardamarın çenenin alt sınırında yukarı doğru kıvrıldığı yer burasıdır ve cildin hemen altında
yer alması nedeniyle parmaklarla bölgeye hafifçe bastırılarak kolayca
yerleştirilebilir.

_Sığır nabzı_ attaki atardamarla aynı atardamardan alınır. Atardamar
çenenin sınırının biraz üzerinde en yüzeysel olanıdır. Sığırlarda nabız dalgasını bulmak atlarda olduğundan daha zordur, çünkü hemen cildin altında daha fazla bağ dokusu vardır ve
çenenin daha ağır kasları vardır. Kuyruğun lateral bölgesinin alt kısmı boyunca ve tabanına yakın
yer alan küçük atardamarlarda çok tatmin edici bir nabız bulunabilir.

_Koyun nabzı_ parmakları uyluğun iç bölgesine yerleştirerek doğrudan femoral atardamardan alınabilir.
Elimizi kalbin bölgesine bastırarak durumunu belirleyebiliriz.

_Domuzun nabzı_ uyluğun iç bölgesindeki femoral atardamardan kolayca alınabilir. Atardamar bu bölgeyi eğik olarak geçer ve
ön ve alt kısmına doğru oldukça yüzeyseldir.

_Köpeğin_ nabzı genellikle brakiyal atardamardan alınır. Nabız dalgası
parmaklar kolun iç bölgesine ve dirseğin hemen üstüne koyularak
kolayca hissedilebilir. Köpeklerde kalp atışlarının karakteri
el göğüs duvarına koyularak belirlenebilir.

SOLUNUM.--Solunumların sıklığı türe göre değişir. Aşağıdaki tablo evcil hayvanlarda solunum sıklığını verir:

At dakikada 8 ila 10
Öküz dakikada 12 ila 15
Koyun dakikada 12 ila 20
Köpek dakikada 15 ila 20
Domuz dakikada 10 ila 15

Kalp atışlarının solunumlara oranı yaklaşık 1:4 veya 1:5'tir. Bu oran geviş getirenlerde sabit değildir. Geviş getirme, kas eforu ve heyecanlanma sıklığı artırır ve solunumların düzensiz olmasına neden olur. Hastalıkta kalp atışları ile solunumlar arasındaki oran büyük ölçüde bozulur ve solunum seslerinin ve hareketlerinin karakteri büyük ölçüde değişebilir (Şekil 4).

[Resim: Şekil 4.--Akciğerlerin oskültasyonu, yalnızca göğüs duvarının ana hatları çizilmiş kısmına göre
bir avantaj sağlayacak şekilde uygulanabilir.]

Ağır egzersiz ve akciğerlerin hastalıklı durumları hayvanın
hızlı nefes almasına ve tüm solunum kaslarını
kullanmaya başlamasına neden olur. Bu tür
zorlu veya zorlu solunum, ciddi akciğer hastalıklarında,
sığırlarda "şişkinlik" veya dispneye neden olabilecek herhangi bir durumda yaygın bir semptomdur. "Hırıltı" ile etkilenen
atlar,
ekspirasyon sırasında yan taraftaki kasların çift kasılması gösterir.
Diyafram spazmında veya
"vuruşlarda", ekspirasyon yan tarafta kısa, sarsıntılı bir hareket gibi görünür.
Karın solunumu biçiminde göğüs duvarlarının hareketleri sınırlıdır. Bu, plörezide meydana gelir.
Torasik solunum biçiminde karın duvarı sert tutulur ve göğüs duvarlarının hareketi eksikliği telafi eder. Bu son durum
peritonitte meydana gelir.

_Öksürük_ hava yollarını döşeyen zarın tahriş olması sonucu oluşur. Öksürüğün karakteri hastalığın doğasına göre değişebilir.
Hava yollarındaki salgılar az veya çok bol olduğunda nemli öksürükten bahsedebiliriz.
Hava yollarının astar zarı kuru ve iltihaplı olduğunda kuru öksürük meydana gelir. Bu, iltihabın erken evresinde veya toz veya tahriş edici gazlardan kaynaklanan tahriş sonucu meydana gelebilir.
Kronik öksürük, hastalık uzun süreli veya kronik olduğunda meydana gelir.
Plevral sekresyonda öksürük kısa ve ağrılı olabilir ve kesik gazda derin ve bastırılmış olabilir.
Hava yollarının ve akciğerlerin paraziter hastalıklarında, öksürük paroksisması şiddetli ve "boğuk" karakterde olabilir.

Solunum havasının kokusu, akıntının karakteri ve dikkatli bir inceleme yapıldığında bulunan solunum sesleri, doğru bir tanıya varmada ve hastalığın ilerlemesini incelemede önemli yardımcılardır.

[Resim: ŞEK. 5.--Ateş termometresi.]

Vücut Sıcaklığı.--Bir hayvanın vücut sıcaklığı
ateş termometresinin rektum içine sokulmasıyla ölçülür. Büyük hayvanlarda beş inçlik, küçük hayvanlarda ise dört inçlik bir ateş termometresi kullanılır.
Tam uzunluğuna sokulmalı ve
bir buçuk ila üç dakika arasında, kaydedilme hızına bağlı olarak
olduğu yerde bırakılmalıdır (Şekil 5).

Evcil hayvanların ortalama normal vücut sıcaklıkları şu şekildedir:

Atlar 100,5\260 F.
Sığırlar 101,4\260 F.
Koyunlar 104,0\260 F.
Domuzlar 103,0\260 F.
Köpekler 101,4\260 F.

Evcil hayvanların vücut sıcaklıklarında geniş bir değişiklik vardır. Bu özellikle sığırlar, koyunlar ve domuzlar için geçerlidir. Bir hayvanın normal sıcaklığını belirlemek için, farklı zamanlarda iki veya daha fazla ölçüm almak ve bunları sürüdeki sağlıklı olduğu bilinen diğer hayvanların vücut sıcaklıklarıyla karşılaştırmak gerekebilir. Egzersiz, beslenme, geviş getirme, heyecan, sıcak, kapalı ahırlar, soğuğa maruz kalma ve buz gibi soğuk su içme evcil hayvanların vücut sıcaklıklarındaki değişikliklerin yaygın nedenleridir. Görünür Mukoza Zarları.--Görünür mukoza zarları, adlandırıldıkları gibi, göz kapaklarının, burun deliklerinin ve burun boşluklarının ve ağzın astar zarlarıdır. Sağlıklıyken genellikle soluk kırmızıdırlar, ancak hayvan egzersiz yaptığında veya heyecanlandığında daha parlak kırmızı ve biraz damarlı görünürler. Hastalıkta renk ve görünümde aşağıdaki değişiklikler görülebilir: Başta soğukluk gibi iltihaplı olduğunda koyu kırmızı; vücudun yoksul veya kansız olduğu durumlarda ve iç kanamada soluk; karaciğer hastalıklarında, bazen sarımsı veya koyu kırmızı; sindirim sistemi hastalıklarında (bukkal mukoza zarı), kaplanmış;
iltihaplıysa, önce kuru, sonra aşırı nemli; ve bazı mikrop
hastalıklarında benekli kırmızı veya nodüller, ülserler ve yara izleri gösterir.

Vücudun Yüzeyi.--Bir at iyi durumda ve iyi bakılmışsa,
tüy kısa, ince, parlak ve pürüzsüzdür ve deri esnek ve
elastiktir. Sağlıklı sığırların pürüzsüz, parlak bir tüyü vardır ve deri yumuşak ve
elastik hissedilir. Koyunların yünü pürüzsüz görünmeli ve
bol miktarda yumurta sarısı, deri esnek ve açık pembe renkte olmalıdır. Tüy
parlaklığını ve parlaklığını kaybettiğinde ve deri sert, katı, kalınlaşmış ve
kirli hale geldiğinde, bu beslenme eksikliğini ve vücudun sağlıksız bir
durumunu gösterir. Koyunlarda, hastalık sırasında, yün kuru ve kırılgan hale gelebilir ve
deri soluk ve katı olabilir. Dış parazitlerden etkilendiğinde, saç veya
yün kirli ve pürüzlü hale gelir, cildin bir kısmı tüylerden
soyulabilir ve kalınlaşmış, kösele ve kabuklu görünür veya sivilceler, veziküller
ve yaralar gösterir.

Ateş sırasında, vücut yüzeyinin sıcaklığı çok eşitsizdir.
Ciddi hastalıklarda veya ölümcül şekilde sonlanmak üzere olan hastalıklarda,
deri soğuk hissedilir ve tüyler terden ıslanır.

Hayvanların soğuk havalarda "sertleşmesine" izin verildiğinde,
tüy tabakası ağır ve pürüzlü hale gelir. Bu, doğanın bir hükmüdür ve
tüy kuru olduğu sürece şiddetli soğuğa dayanmalarını sağlar. Düşük fiziksel durumda olan veya zor işe alışmış atlar, birkaç gün boyunca egzersiz yapılmadan bir ahırda tutulurlarsa, genellikle arka ekstremitelerin top bölgelerinde bir dolgunluk gösterir. Bu durum ayrıca genellikle hastalıkta ve gebeliğin son dönemine ulaşmış kısraklarda görülür. Özellikle iç parazitlerden kaynaklanıyorsa, verimsiz ve kötü fiziksel durumda olan koyunlarda, sıklıkla çene veya boyun bölgesinde ödemli şişlikler gelişir.

Vücut Atılımları.--Vücut atılımlarının, dışkının ve idrarın karakteri bazı hastalıklarda büyük ölçüde değişebilir. Hayvan bakıcısının veya veterinerin bu değişiklikleri gözlemlemesi ve bazı hastalıklarda idrarın analizini yapması önemlidir. Bu, vakayı doğru şekilde teşhis etmek için gerekli olabilir.

Hayvanın Davranışı.--Vücut sıcaklığı yüksek olduğunda, hayvan büyük ölçüde depresif görünebilir. Şiddetli ağrı çekiyorsa, huzursuz olabilir. Sinir sistemi hastalıklarında, hayvanın davranışı büyük ölçüde değişebilir. Spazmlar, kasılmalar, genel lokal felç, aptallık hali ve bilinç kaybı bu hastalık sınıfının belirtileri olarak ortaya çıkabilir.

SORULAR

1. Hastalığı tanıyabilmek veya teşhis edebilmek için hangi bilgiler gereklidir? 2. Hastalığın genel belirtileri nelerdir?

3. Hastalığın öznel belirtileri nelerdir?

4. Farklı hayvanlarda nabız atışının alınma yöntemini ve sağlık ve hastalıktaki karakterini açıklayın.

5. Farklı hayvan türlerinde kalp atışlarının solunumlara oranını verin.

6. Farklı evcil hayvanlarda normal vücut sıcaklıkları nelerdir?

7. Görünür mukoza zarları nelerdir?

8. Tüy ve derinin durumu hastalığın tanınmasında yardımcı olur mu?

BÖLÜM III

TEDAVİ

Önleyici Tedavi.--Hastalıkların nedenine ilişkin bilgimiz ilerledikçe, önleyici tıp konusu daha da önemli hale geliyor. Yemler, besleme yöntemleri, bakım, sanitasyon ve bakterinler, aşılar ve koruyucu serumlar gibi biyolojik ürünlerin kullanımı hakkında bilgi, çiftçi ve veteriner için en büyük öneme sahiptir. Karlı ve başarılı hayvancılığın en önemli sırlarından birinin hastalıkların önlenmesi olduğunu; tarım kolejlerinin çiftçilere hayvan besleme ve bakımı için doğru ve yanlış yöntemler olduğunu öğretmek için büyük bir iş yaptığını; hayvan bakımında sanitasyon uygulamasının hastalıkları tedavi etmenin en ucuz yöntemi olduğunu; ve gerektiğinde sürüyü bulaşıcı bir hastalıktan kurtarmak için radikal kontrol yöntemlerinin uygulanmasının tavsiye edildiğini fark etmeye başlıyoruz.

_Beslenen rasyon_ ve besleme yöntemi sadece sindirim sistemi hastalıklarının nedenlerini göz önünde bulundurmada değil, aynı zamanda diğer organların hastalıklarını da göz önünde bulundurmada önemlidir. Aşırı veya yetersiz miktarda yem verilmesi veya çok yoğun, hacimli ve besinsiz, kalitesiz veya bozulmuş bir rasyon hastalığa neden olabilir.

_Kirli su temini_ yaygın bir hastalık nedenidir. Düzgün bir şekilde kapatılmış ve pislikten kirlenmeye izin vermeyen derin bir kuyu, oluk veya tank temiz tutulmazsa temiz su teminini garantilemez.

_Çiftlik Binaları_.--Eğer hayvan yetiştiricileri ihtiyaçlarına en uygun çiftlik binalarının türü, konumun seçimi, oranları, iç mekanın düzenlenmesi ve aydınlatma ve havalandırma konusunda daha dikkatli bir çalışma yapsalardı, hastalıktan kaynaklanan kayıplarda büyük bir tasarruf olurdu ve birçok durumda inşa maliyeti azalırdı. Modeliniz için aldığınız komşunuzun binası sizin ihtiyaçlarınıza uygun olmayabilir. Mali durumunuzun izin verdiğinden daha pahalı olabilir.
Kötü aydınlatılmış ve havalandırılmış olabilir ve seçtiğiniz yere uygun olmayabilir.

_Biyolojik Ürünler_.--Hastalıkların önlenmesi ve kontrolünde kullanılabilecek bir dizi biyolojik ürün vardır. Bu ürünlerden bazıları, tüberkülin ve malein gibi, sahibinin sürüsünü tüberkülozlu ineklerden ve glandered atlardan, bu hastalıklar sadece görünür semptomlarla tanınabilecek kadar ilerlemeden önce kurtarmasını sağlar. Kara bacak, şarbon ve domuz kolera aşıları, hastalıkların kontrolünde değerli ajanlardır. Fistül ve bulaşıcı düşüklerin tedavisinde bakterinler kullanılabilir. Aşıların ve bakterinlerin kullanılabileceği birçok başka mikrop hastalığı ve enfeksiyon vardır. Ancak, hastalığın kontrolünde tamamen bu ajanlara güvenmemeliyiz. Enfeksiyonun yayılma şekli hakkında bilgi sahibi olmalıyız, çünkü bu bilgi olmadan hastalığın geniş bir alana yayılmasını önleyemeyiz. Tıbbi Tedavi.--Ortalama bir hayvan yetiştiricisi veya veteriner, az önce açıklanan önleyici tedbirlerden daha çok, hastalığın ilaçlarla tedavisine aşinadır. Bu ifade, tıbbi tedavi bilgisinin hastalığın tedavisinde en büyük öneme sahip olmadığı anlamına gelmez. Tüm ilaçların nihai amacı hem hastalığı önlemek hem de iyileştirmektir, ancak bir ilacın akılsızca kullanımı ikisini de yapmaz. Bu konu burada tartışılamaz ve kapsamı nedeniyle ilaç uygulama yöntemlerinin kısa bir özetinden daha fazla tartışılması tavsiye edilmez.

İlaçların Uygulanması.--İlaçlar şu kanallardan uygulanabilir: ağız yoluyla, yemle veya drench olarak; deri altındaki dokulara veya hipodermik olarak enjekte edilerek; deriye
sürtülerek; hava yolları ve akciğerler yoluyla; ve rektum içine enjekte edilerek.

Hayvan yemek yiyemeyecek kadar hasta değilse ve ilacın
hoş olmayan bir tadı yoksa, yemle birlikte verilebilir. Çözünürse, içme suyuyla birlikte verilebilir veya her durumda, bu yöntem tercih edilecekse öğütülmüş yemle karıştırılabilir. Her durumda ilaç yemle iyice karıştırılmalıdır. Bu, özellikle tedavi edilecek çok sayıda hayvan varsa önemlidir, çünkü her hayvanın uygun dozu aldığından daha fazla emin olunur ve aşırı doz tehlikesi önlenir. Genç hayvan anneyi emziriyorsa, belirli ilaçların annenin sütüne geçmesinden faydalanabilir ve ilacı anneye verebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 6.--İyi bir doz şırıngası türü.]

DRENCHLER.--Daha büyük hayvanlarda hacimli bir drench'in uygulanması bazen zordur ve her durumda bir kısmının israf edileceğini hesaba katmalıyız.

_Atlar_ bazen drench yapmakta zorlanır ve atı bir şekilde sınırlamak tavsiye edilebilir. Küçük drençler bir
şırınga (Şekil 6) veya küçük bir şişeyle kolayca verilebilir. Hacimli drençler verirken uzun boyunlu, ağır bir cam şişe kullanmak en uygunudur. At dar bir ahıra geri çekilmeli ve küçük bir ipin ucuna bir halka yerleştirilerek baş yükseltilmeli, ip dizginin burun parçasının arkasından geçirilmeli ve bir kirişin üzerinden atılmalı ve ağız boğazdan biraz daha yüksek olana kadar baş kaldırılmalıdır. At yutmayı reddederse, burun deliğine bir yemek kaşığı temiz su damlatılabilir.
Bu onu yutmaya zorlar. Drenç asla burundan verilmemelidir,
çünkü hava yollarına geçebilir ve akciğerlerde ölümcül bir iltihaplanmaya neden olabilir.

_Sığırlar_ burun deliklerini parmaklarla tutarak veya bir boğa halkası burun delikleri arasındaki bölmeye
takılarak ve baş yükseltilerek kolayca ıslatılabilir.

_Koyunlar_ ayakta dururken veya
arka ayakları üzerine atılıp dizlerinin arasında tutulurken ıslatılabilir. Özellikle drench hacimliyse koyunlara
rahatsız edici drenchler verirken dikkatli olunmalıdır.

_Bir domuz sürüsü_ küçük bir ağılda tutulursa ve küçük bir ipin halkası ağız köşelerine doğru iyice geriye doğru yerleştirilirse hızlı ve kolay bir şekilde ıslatılabilir. Küçük bir metal doz şırıngası
kullanılmalıdır. Eğer drench hacimliyse ve domuzu tutmak zorsa, başını yükseltmek ve ön ayaklarını yerden kaldırmak gerekebilir. Domuz sakinleşene ve kontrol altına alınana kadar drench verilmemelidir, çünkü ilacın hava yollarına geçip zarar verme tehlikesi vardır.
Drench uygulanan domuzları bir boya lekesiyle veya başka bir şekilde işaretlemek gerekebilir, böylece onları tedavi edilmeyen hayvanlardan ayırt edebilirsiniz.

İlaçların jelatin kapsül içinde verilmesi veya şurup, bal veya keten tohumu yağı ile karıştırılması ve kütlenin bir silindir şekline yuvarlanması yaygın olarak uygulanır. _Kapsül_ veya _top_ daha sonra bir top tabancasıyla yutağa
atılabilir. Daha büyük hayvanlara, elle ağzın arka kısmına taşınarak ve dilin arka kısmına yerleştirilerek bir top verilebilir. Atlarda bu uygulama yöntemi biraz pratik gerektirir. Dil iyice öne çekilmeli, baş yukarı kaldırılmalı ve top dilin üzerine yerleştirilir yerleştirilmez dil serbest bırakılmalıdır, böylece yutağa geri geçebilir.

İlaçların _deri altına enjekte edilerek_ uygulanması (Şekil 7), ilaç tahriş edici olmadığında ve doz küçük olduğunda uygundur. Bu şekilde uygulanan ilaçlar hızlı ve enerjik bir şekilde etki eder. İlacın alkaloidi veya aktif prensibi yaygın olarak kullanılır. Derinin bir kıvrımı parmaklarla alınır ve iğne hızla sokulur, kas dokusunu delmemeye veya çizmemeye dikkat edilir, çünkü bu biraz ağrıya neden olur ve hayvanı huzursuz eder. Enjeksiyon noktasında apse oluşumunu önlemek için, cilt bir dezenfektanla temizlenmeli ve
şırınga ve iğne kullanılmadan önce sterilize edilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Hipodermik şırıngalar.]

İlaçlar, sağlam deriden emilmez, ancak
sürtünmeyle uygulandığında veya dış tabaka kabarcıklanma yoluyla çıkarıldığında emilim
gerçekleşebilir. Kullanılan preparatlar arasında linimentler, kabarcıklar ve _lapalar_ bulunur.

Kloroform ve eter gibi _uçucu ilaçlar_ akciğerlerin muazzam vasküler yüzeyi tarafından hızla emilir. Bu ilaç sınıfı, genel anestezi üretmek amacıyla uygulanır. _Anestetikler_ birçok cerrahi operasyonda
vazgeçilmezdir.

İlacın _ilaçlı buhar_ formunda uygulanması, bazı solunum yolu hastalıklarıyla mücadelede oldukça faydalıdır. Büyük hayvanları buharda pişirirken, yaklaşık bir ons kömür katranı dezenfektanı veya ihtiyaç duyulan herhangi bir ilaç eklenmiş, yaklaşık yarısı kaynar suyla dolu bir kova hayvanın burun deliklerinden yaklaşık bir ayak uzakta tutulur. Genellikle buharı burun deliklerine yönlendirmek için başın ve kovanın üzerine hafif bir örtü atılması tavsiye edilir. Köpekler bastonlu bir sandalyeye oturtulabilir ve altına kaynar su dolu bir kova veya tava konulabilir ve hepsinin üzerine bir örtü atılabilir. İlaçlar, hayvan ıslatılamadığında veya ilaç başka bir şekilde verilemediğinde ve lokal bir etki istendiğinde rektum yoluyla uygulanır. _Lavman_ veya _lavman_, rektum içine yapılan bir sıvı enjeksiyonudur ve şu amaçlar için kullanılır: bir müshilin etkisini hızlandırmak; bağırsakların peristaltik hareketini uyarmak; bağırsak parazitlerini öldürmek; vücut sıcaklığını düşürmek; ilaç vermek; ve hayvana yiyecek sağlamak için. Bir lavman, suyun iki veya üç fit yükseklikten rektuma çekilmesine izin verilerek veya bir enjeksiyon pompası kullanılarak uygulanabilir. Daha büyük hayvanlarda, bir ucunda düz bir nozul bulunan birkaç fitlik ağır duvarlı kauçuk hortumlar kullanılmalıdır. Bir lavman uygulanırken, rektum boşaltılmalı ve
el ve şırınganın nozulu mümkün olduğunca öne taşınmalıdır. Operatör rektum duvarını tahriş etmemeye veya yırtmamaya dikkat etmelidir.

Dozun Boyutu.--Farklı hastalıkların tedavisinde önerilen dozlar, aksi belirtilmediği sürece, olgun hayvanlar içindir. Bir yaşındaki bir tay için doz, yetişkine verilen miktarın yaklaşık üçte biri, iki yaşındaki bir tay için yarısı ve üç yaşındaki bir tay için üçte ikisidir. İyi olgunlaşmış taylara daha büyük bir doz verilebilir. Sığırlarda önerilen dozlar yaklaşık aynıdır. Daha küçük hayvanlarda dozun büyüklüğü hayvanın gelişimine ve yaşına göre belirlenebilir. İlaç kısa aralıklarla veya tekrarlı olarak verildiğinde, dozun büyüklüğü azaltılmalıdır. Bazı ilaçların fizyolojik etkisi, dozun büyüklüğü değiştirilerek değiştirilebilir.

SORULAR

1. Önleyici tedavinin genel bir tanımını yapın.

2. İlaçlar hangi kanallardan uygulanabilir?

3. Drençler nasıl uygulanır?

4. Katı ilaçlar nasıl uygulanır?

5. Hangi tür ilaçlar hipodermik olarak uygulanır?

6. Lavman nedir?

7. Yetişkinler için önerilen bir ilacın dozunun hangi oranı olgunlaşmamış hayvanlara verilebilir?

BÖLÜM II.--ÖZEL OLMAYAN VEYA GENEL HASTALIKLAR

BÖLÜM IV

SİNDİRİM SİSTEMİ HASTALIKLARI

Sindirim sistemini oluşturan organlar ağız, yutak,
yemek borusu, mide, bağırsaklar ve bunlara bağlı bezlerdir, yani: tükürük,
karaciğer ve pankreas. Bu organların gelişimi farklı hayvan türlerinde farklılık gösterir. Örneğin, tek ayaklılar küçük, basit bir mideye ve geniş, karmaşık bağırsaklara sahiptir. Geviş getirenler için tam tersi geçerlidir. Farklı geviş getiren türleri büyük, karmaşık bir mideye ve nispeten basit bağırsaklara sahiptir. Domuzlarda, tek ayaklılara göre daha
gelişmiş bir mide ve daha
basit bir bağırsak sistemiyle karşılaşırız. Tüm evcil hayvanlar arasında en basit sindirim sistemi
köpekte görülür. Sindirimin farklı organlarının gelişimindeki bu farklılıklar, yem karakterindeki ve beslenme yöntemindeki farklılıklarla birlikte, farklı türlerde karşılaşılan hastalık türlerinde çeşitliliğe neden olur. Geviş getirenlerin karmaşık mideleri, onları sindirim sisteminin bu bölümündeki hastalıklara yatkın hale getirir. Karmaşık bağırsak
yolu nedeniyle, tek ayaklılar bağırsak hastalıklarına eğilimlidir.

AĞIZ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Ağız, sindirim sisteminin ilk bölümüdür. Dudaklar, yanaklar, damak, yumuşak damak, dil ve dişlerden oluşur. Burada yem mekanik olarak işlenir. Dişler tarafından parçalanır ve tükürük ile karışana kadar hareket ettirilir ve yutaktan ve yemek borusundan mideye geçecek duruma getirilir. Yemin maruz kaldığı mekanik
değişim köpeklerde çok kusurludur. Atlarda ise yavaş ve kapsamlı bir süreçtir, ancak açgözlü yemciler nadir değildir. Öküzde ilk çiğneme atlardakinden üç kat daha hızlıdır, ancak
geviş getirme süreci yavaş ve kapsamlıdır.

STOMATIT.--Ağızda basit iltihaplanma sıklıkla
atlarda görülür. Ülseratif veya enfeksiyöz iltihaplanma genellikle gençlerde ve
bazen yaşlı, güçsüz hayvanlarda görülür. Bu ağız yarası formu diğer enfeksiyöz hastalıklarla birlikte
tartışılacak ve aşağıdaki tartışma hastalığın enfeksiyöz olmayan formuyla sınırlı kalacaktır.

_Nedenler_ gemden kaynaklanan tahriş, keskin dişler, tahriş edici sıvılar,
sakal veya ot ve tahıl kılçıkları içeren kaba yem ve
ağız zarını yaralayan dikenlerdir. Ateşli veya sindirim bozuklukları veya
beslenmeye müdahale edebilecek herhangi bir durum bu bozukluğa neden olabilir.
Sonraki vakalarda ağzın mukoza zarı tükürük tarafından
temizlenmez. Yem parçacıkları ayrışabilir ve tahriş edici organizmalar bir
iltihap oluşturabilir. Çürümüş veya ayrışmış çamurlar, sıcak yemler, tahriş edici ıslatmalar
ve pis çamurdan içmek domuzlarda ağız iltihabının yaygın nedenleridir.

_Belirtiler_ farklı vakalarda ve türlerde değişir. Hafif veya lokal ağız iltihabı genellikle bakıcı tarafından göz ardı edilir. Atların
lampası damağı içeren lokal bir iltihap olarak kabul edilebilir. Dişler veya tahriş edici yemler tarafından yanak veya dilin kesilmesi,
genellikle kavrama ve çiğnemede hafif bir kesintiye ve
az veya çok tükürük salgılanmasına neden olur. Bu nedenden kaynaklanan tükürük,
beyaz yoncadan beslenmekten kaynaklanan tükürük salgısıyla karıştırılmamalıdır.

Genel mukoza zarı iltihabında,
genellikle fark edilen ilk semptom
yememedir. Ağzı incelediğimizde,
mukoza zarının iltihaplı, sıcak ve kuru olduğunu görürüz. Bir kısmı kaplanmış gibi görünebilir.
Kısa bir
süre içinde ağızdan gelen koku kötüdür. Bu kuru iltihaplanma evresini
takip eden tükürük salgılama dönemidir. Ağızdan tükürük damlar ve
ciddi vakalarda beyaz, ipliksi epitel parçalarıyla
karışıktır ve kanla renklendirilmiştir. Hastalığın daha az akut formlarında,
dudakların,
yanakların ve dilin astar zarına dağılmış küçük kabarcıklar veya veziküller fark edebiliriz.

Stomatitin akut formu kısa bir seyir izler, genellikle birkaç gün sürer ve
tedaviye kolayca yanıt verir. Dişlerden kaynaklanan tahriş veya tahriş edici besinlerin
beslenmesinden kaynaklanan lokalize iltihap, tedaviye o kadar kolay yanıt vermez.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir ve büyük ölçüde
nedeni ortadan kaldırmaktan oluşur. Ağız iltihaplandığında, kaba yem oldukça az miktarda verilmeli
ve düzenli diyetin yerine
slop, püre veya lapa gibi yumuşak besinler verilmelidir. Bol miktarda temiz içme suyu sağlanmalıdır.
Tıbbi tedavi
yoluyla antiseptik ve büzücü yıkamalar endikedir.
Yüzde dörtlük bir borik asit su çözeltisi veya yüksek dereceli bir kömür katranı dezenfektanının yüzde yarımlık su çözeltisi kullanılabilir. Ağız, mukoza yüzeyleri normal görünene kadar günde iki kez iyice
sulanmalıdır.

BOZUK İŞTAH

Bozulmuş bir iştah, tüm çiftlik hayvanı türlerinde görülür, ancak özellikle geviş getirenlerde yaygındır. Bir hastalık olarak değil, daha doğru bir şekilde kötü bir alışkanlık veya yetersiz beslenme veya hazımsızlık belirtisi olarak sınıflandırılmalıdır.
Etkilenen hayvanlar, sindirilemeyen ve iğrenç nesneleri yalamak, çiğnemek ve
yutmak için karşı konulamaz bir arzuya sahip gibi görünmektedir.

Bozulmuş iştahın _yaygın nedeni_, belirli gıda öğelerinde
eksik bir rasyonla beslenmektir. Protein veya tuzlarda
eksik bir rasyonun bu rahatsızlığa neden olduğu söylenmektedir. Egzersiz eksikliği veya kısıtlama,
beslenme eksikliği ve bozuk bir tat alma duyusu, bu hastalığın gelişimini destekleyebilir. Örneğin, koyunlar yakın bir şekilde barındırıldığında birbirlerinin yünlerini çiğneme alışkanlığı edinebilirler. Kuzular, memelerinde idrar ve dışkıyla kirlenmiş uzun yün bulunan emziren koyunlarda bu alışkanlığa yakalanmaya özellikle yatkındır.

_İlk belirti_ sindirilemeyen veya
pis maddeleri çiğneme, yalama veya yeme isteğidir. Atlar ve sığırlar bir tahta üzerinde bir saat veya daha fazla durabilir ve yalayabilir; sığırlar atların kuyruklarındaki uzun tüyleri çiğneyebilir; koyunlar yünü kemirebilir; dişi domuzlar domuzlarını doğurduktan kısa bir süre sonra onları öldürüp yiyebilir; tavuklar tüyleri koparıp yiyebilir. Beslenme yetersizliği anormal iştahla birlikte olabilir, çünkü etkilenen hayvan sıklıkla bu zararlı ve besinsiz maddeleri yemek için yemini bırakma eğilimi gösterir. Geviş getirenlerde, yün veya kıl topaklar oluşturabilir ve üçüncü bölmeye açılan deliği tıkayarak kronik hazımsızlığa ve ölüme neden olabilir.

_Tedavi_ nedenin ortadan kaldırılmasından oluşur. Sistemin ihtiyaçlarını karşılayan bir rasyonla beslemek, temiz alanlar ve bol egzersiz
tedavinin en önemli önleyici hatlarıdır. Bu gibi durumlarda tıbbi tedavi (tuzlu su ve acı tonikler) endike olabilir. Genellikle, başkalarının onları taklit etmesini önlemek için etkilenen hayvanları sürüden veya sürüden çıkarmak
tavsiye edilir.

MİDE HASTALIKLARI

Solipedlerin ve geviş getirenlerin midelerinin gelişiminde dikkate değer bir fark vardır.

Atın midesi (Şekil 8) basittir ve üç veya dört galonluk bir kapasiteye sahiptir. Sol kısım kütiküler bir mukoza zarı ile kaplıdır ve
sağ kısım mide suyunu salgılayan bezlerin bulunduğu glandüler bir mukoza zarı ile kaplıdır.
Yemdeki en önemli sindirim değişikliği mide suyunun proteinler üzerindeki etkisi ve bunların daha basit ürünlere, proteozlara ve peptonlara dönüştürülmesidir.

[Resim: ŞEKİL 8.--At midesi modelinin fotoğrafı: sol kısım, yemek borusu, sağ kısım ve bağırsak.]

[Resim: ŞEKİL 9.--Geviş getiren hayvanın midesi modelinin fotoğrafı: rumen,
retikulum, omasum ve abomasum.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Rumen ve retikulum duvarının bir kesiti,
özofageal oluğu göstermektedir: oluğun dudakları; yemek borusundan açıklık; ve omasuma açılır.]

RUMINANTLAR bileşik bir mideye sahiptir (Şekil 9 ve 10). Öküzün midesinin kapasitesi yirmi ila otuz galon arasındadır. Bölündüğü dört bölme rumen, retikulum, omasum ve
abomasum veya gerçek midedir. Rumen en büyük bölmedir ve yirmi galondan fazla kapasiteye sahiptir. Retikulum en küçük bölmedir ve yaklaşık yarım galon kapasiteye sahiptir.

Kısa bir çiğnemeden sonra yiyecek doğrudan _rumene_ geçer. Burada, rumenin içeriğini karıştıran ve yemek borusu açıklığına doğru bastıran bir çalkalama hareketine tabi tutulur ve burada
geri kusmaya hazır hale gelir. Daha sonra ağza geri taşınır, tekrar çiğnenir
ve rumene geri döndürülür. Buna geviş getirme denir. Yeterince parçalanmış olan tüm gıda materyali, özofageal oluk (Şekil 10) tarafından üçüncü bölmeye doğru yönlendirilir, bu demi-kanal özofageal açıklığa bağlanır.

Üçüncü bölme olan _omasum_, ön tarafta ikinci ve birinci, arka tarafta ise dördüncü bölme veya gerçek mide ile iletişim kurar. Bu bölmenin iç düzenlemesi en benzersizdir.
Astar zarının birkaç büyük kıvrımı ile bölünmüştür ve bunların arasında daha küçük kıvrımlar vardır. İçerikler bu kıvrımların arasından geçer.

İlk üç bölmede sindirim suyu salgılayabilen bezler yoktur. Ancak önemli sindirim değişiklikleri meydana gelir.
Karbonhidratlar yemde bulunan enzimler vasıtasıyla sindirilir.
Rumen ve omasumun en önemli işlevi, lifli maddelerin maserasyonu ve selülozun sindirimidir. Selülozun %60 ila %70'i rumende sindirilir.

_Abomasum_ mide mukoza zarıyla kaplıdır. Salgılanan mide suyu proteini peptonlara dönüştürür. Yavrularda bu bölmenin bezleri tarafından süt pıhtılaştırıcı
fermantasyon da salgılanır.

DOMUZ MİDELERİ etçiller ve geviş getirenler arasında bir türdür.
Sindirim değişiklikleri dört aşamaya ayrılabilir. İlk dönem
nişasta dönüşümüdür; ikinci dönem aynıdır, sadece daha belirgindir;
üçüncü dönemde hem nişasta hem de protein dönüşümü gerçekleşir; ve dördüncü
dönem çoğunlukla protein sindirimiyle geçer.

TEK PARMAKLI MİDELERİN AKUT HAZIMSIZLIĞI.--Mide hastalıkları tek parmaklılarda geviş getirenlere göre daha az yaygındır. Atın basit midesi ve yemin sindiriminde nispeten önemsiz bir yer tutması, onu hastalığa daha az maruz bırakır. Bu tür rahatsızlıklar yalnızca yemin sindirimi için en elverişsiz koşullar altında meydana gelir. Midede aşırı yükleme ve fermantasyon şeklinde akut hazımsızlık meydana gelir (Şekil 11).

Bu rahatsızlıkların gelişimiyle ilgili _hazırlayıcı nedenler_, midenin küçük kapasitesi ve yemek borusundan ince bağırsaklara giden açıklıkların yeri ve küçüklüğüdür. Açgözlü yiyiciler, yavaş yiyen ve akıllıca beslenen hayvanlardan hazımsızlığa daha yatkındır.

[Resim: Şekil 11.--Atın genişlemiş midesi. ]

_Aşağıdaki heyecan verici nedenlerden_ bahsedilebilir: Rasyonda ani değişiklikler;
çok fazla yeşil yem veya tahıl verilmesi; dondurulmuş veya ayrıştırılmış yem verilmesi;
buz gibi soğuk su içilmesi; ve hayvanın alışık olmadığı şiddetli egzersiz veya çalışma, beslenmeden hemen sonra yaygın hastalık üreten faktörlerdir.

_Belirtiler_ iştahsızlıktan ve hafif huzursuzluktan şiddetli, kolik ağrılara kadar değişebilir. Vakaların büyük çoğunluğunda, görevli bunu ve diğer akut hazımsızlık formlarını ayırt edemez.
Karakteristik semptomlar, kusma ve kusma girişimleri, köpek oturma pozisyonu alma ve son olarak çenelerin
çarpması, sendeleme hareketi ve aşırı donukluk gibi sinirsel semptomlardır.

Gastrik hazımsızlığın şiddetli formu sıklıkla ölümle sonuçlanır. Mide
yırılması nadir görülen bir komplikasyon değildir (Şekil 12).

[Resim: Şekil 12.--Atın midesinin yırtılması.]

_Tedavi_ hem önleyici hem de tıbbi niteliktedir. Bu sindirim bozukluğu önlenebilir. Doğru türde bir rasyonun doğru şekilde beslenmesi ve yemin sindirimini engelleyebilecek koşullardan kaçınılması, belirtilen önleyici tedavinin genel hatlarıdır. Bu tür önlemler, bu hastalık sınıfına karşı bireysel bir yatkınlığa sahip hayvanların ele alınmasında özel bir öneme sahiptir. Hafif ataklarda, hayvan atak sırasında ve sonraki birkaç gün boyunca katı veya dikkatli bir diyete tabi tutulmalıdır.

Hayvanı samanla iyi bir şekilde yataklanmış ve hareket etmesi için yeterince büyük olan rahat bir ahıra yerleştirmek tavsiye edilir. Geniş bir hasta ahırı sağlanamıyorsa, bir çimenlik veya ahır zemini kullanılabilir.
Hava soğuk veya soğuksa, vücut bir battaniyeyle örtülmeli ve uzuvlara rulo bandajlar uygulanmalıdır.

Hacimli drenchler verilmemelidir. Fermantasyonu geciktirebilen uyarıcılar ve ilaçlar endikedir. Bazen bir sakinleştiricinin uygulanması endikedir. Tedavi hemen yapılmalıdır, çünkü birçok durumda mide içeriğinin fermantasyonu gerçekleşir ve gazlar hızla oluşur. İki ila dört ons terebentin yağı altı ila sekiz ons keten tohumu yağına verilebilir.

GEVİŞEN HAYVANLARIN MİDELERİNİN AKUT HAZIMSIZLIĞI.--Akut hazımsızlığın farklı biçimleri şişkinlik, rumenin aşırı yüklenmesi ve omasumun sıkışmasıdır.

TİMPANIT, "ŞİŞKİNLİK."--Bu bozukluk genellikle yonca, alfalfa ve yeşil mısır gibi kolayca fermente olan yeşil yemlerle beslenen hayvanlardan kaynaklanır. Fırtınalı, yağmurlu hava şişkinliği destekliyor gibi görünüyor. Patates ve pancar gibi bozulmuş yemlerin tüketimi buna neden olabilir. Özellikle soğuksa, büyük miktarda su içmek rumen duvarını
üşütür ve hareketini engeller. Dondurulmuş yemler de aynı şekilde etki edebilir.
Yemdeki ani değişiklikler, rumenin iltihaplanması ve hastalık veya yetersiz beslenmeden kaynaklanan
karın peristaltik hareketinin zayıf olması sık görülen nedenlerdir. Kronik hastalıklarda ortaya çıkabilir.
Veremde bazen şişkinlik meydana gelir.

_Belirtiler_ şunlardır:
Karın veya rumen karın boşluğunun sol tarafını işgal eder, bu nedenle rumende gaz toplanarak karın duvarının
gerilmesi esas olarak o tarafta meydana gelir. Gaz
hızlı bir şekilde oluşur ve gerilmiş duvar oldukça elastik ve rezonanslıdır.
Hayvan yemeyi ve geviş getirmeyi bırakır, sırtı kemerli olabilir ve kulakları
düşebilir. Daha şiddetli vakalarda karın duvarı her iki tarafta gerilir, solunumlar hızlanır ve zorlaşır, nabız küçük ve hızlıdır, gözler belirgindir ve mukoza zarı tıkanır. Ölüm, şişkin göbeğin öne doğru itilmesi ve akciğerlerin hareketine ve zehirli gazların emilimine müdahale etmesiyle oluşan asfiksi nedeniyle meydana gelir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de tıbbidir. Bu akut hazımsızlık türü, aşağıdaki önleyici tedbirleri uygulayarak büyük ölçüde önlenebilir: Yemdeki tüm değişiklikler, özellikle verilen rasyon ağırsa veya yeni rasyon büyük ölçüde yeşil, sulu yemden oluşuyorsa, kademeli olarak yapılmalıdır. Yonca otlatan sığırlar yakın gözlem altında tutulmalıdır. Çiğ veya hafif yağmurla ıslanmış yoncanın sıralı büyümelerinde sığır otlatılması tavsiye edilmez. Şişkinlik, trokar ve kanül ile göbeğin duvarını delerek hızla giderilebilir. İşlem oldukça basittir ve kötü sonuçlarla sonuçlanmaz. Alet, karın ve rumen duvarlarından, son kaburganın sınırı ile kalçanın ucu arasındaki orta noktada, yanağın en belirgin kısmından geçirilir (Şekil 13). Daha sonra trokar kanülden çekilir. Gaz kanülden kaçtıktan sonra trokar değiştirilir ve alet geri çekilir. Trokar ve kanül kullanıldıktan sonra alet kaynar suya koyularak temizlenmelidir. Ameliyattan önce ameliyat yerindeki cildi bir dezenfektanla yıkamak tavsiye edilir. Kronik timpanitte bazen kanülü flanşa bir bant bağlayarak, vücudun etrafından geçirerek ve bağlayarak yerinde bırakmak tavsiye edilir. Sığırlar için bir müshil olarak bir quart keten tohumu ve iki ila dört ons terebentin veya bir ila iki pound Epsom veya Glauber tuzu bol suda eritilebilir. Koyunlara sığırlar için önerilen dozun yaklaşık dörtte biri verilebilir.

[Resim: ŞEK. 13.--X, "şişkinlik"te yan duvarın ve rumenin trokar ve kanülle delindiği noktayı gösterir.]

RUMENİN AŞIRI YÜKLENMESİ.--Bu hazımsızlık türü, geviş getirenlerin alışık olmadıkları
yemlere erişebildiği zaman meydana gelir. Sonuç olarak, açgözlülükle
yeyip rumen içindeki yem kütlesi o kadar ağırlaşır ki organın
duvarları onu hareket ettiremez ve sindirim engellenir. Bu, özellikle sulu yemler için geçerlidir. Hayvanın hastalıklı bir durumu, onu bu rahatsızlığa yatkın hale getirir. Aşırı miktarda kuru, besinsiz yem yedikten sonra hayvan serbestçe soğuk su içerse, aşırı
yüklenmenin akut semptomları ortaya çıkar.

Aşırı yüklenmede görülen _genel semptomlar_, şişkinlikte görülenlere benzer. Semptomlar hafif olabilir ve birkaç gün sürebilir veya birkaç saat içinde ölümcül şekilde sonlanan oldukça akut bir form alabilir. Saldırının akutluğu, yenen yemin niteliğine ve miktarına bağlıdır. Çok miktarda yeşil yem yendiğinde, fermantasyon meydana gelir ve hayvan birkaç saat içinde ölebilir. Sol taraftaki şişkinlik hamur gibi bir his verir. Gaz oluşumuyla komplike olsa bile, şişkinlikteki kadar elastik ve rezonanslı değildir. Hayvan geviş getirmeyi bırakabilir, yemeyi reddedebilir ve donuk davranabilir. Daha şiddetli vakalarda solunumlar aceleci ve yorucu olur, nabız küçük ve hızlıdır ve yüzdeki ifade ağrıyı gösterir. Bazen kolik ağrıları meydana gelir. Şok veya asfiksi nedeniyle ölüm meydana gelebilir. _Tedavi_ hem önleyici hem de iyileştiricidir. Bu hastalık, hayvanların aşırı yemesini önlemek için gerekli önlemler alınarak önlenebilir. Gaz oluşursa, trokar ve kanül kullanılmalıdır. Bir ila iki pound Epsom veya Glauber tuzu verilmelidir.
Koyunlara dört ila altı ons Epsom veya Glauber tuzu verilebilir.
Elle yan tarafa baskı uygulayarak, karın duvarına soğuk su atarak ve
strikninin hipodermik enjeksiyonları yaparak göbeğin hareketini uyarmaya çalışmalıyız. Gerektiğinde rumenotomi yapılmalıdır. Bu operasyon karın ve rumen duvarlarının açılması ve rumen içeriğinin bir kısmının çıkarılmasından oluşur. Bu, düzgün bir şekilde yapıldığında tehlikeli bir operasyon değildir ve hayvan iyileşmek için çok zayıf olana kadar ertelenmemelidir.

OMASUM'UN DARBE ETKİSİ. --Bu hastalık, akut hazımsızlığın diğer formlarının ve anormal vücut sıcaklığının eşlik ettiği hastalıkların bir komplikasyonu olarak ortaya çıkabilir. Kuru yemler ve yetersiz beslenme genellikle buna neden olur. Diğer
nedenler aşırı miktarda yem, diyette ani değişiklikler ve yetersiz miktarda
su içmektir.

Midenin diğer hastalıklarında olduğu gibi, iştah azalır, geviş getirme durur veya düzensiz aralıklarla gerçekleşir ve hayvan az veya çok
ateşlidir. Şişkinlik ve kabızlık meydana gelebilir. Hayvan et kaybedebilir,
zayıftır, dik yürür ve ahırda ve her solunumda hareket ettiğinde sanki acı çekiyormuş gibi homurdanır. Akut formda, bazen belirgin semptomlar ortaya çıkar. Hayvan ilk başta uykulu davranır; daha sonra şiddetli
sinirsel semptomlar gelişebilir.

Bu hastalığın _seyri_ birkaç günden birkaç haftaya kadar değişir. Ölüm
sık sık meydana gelir. Sık sık iyileşmeye ishal eşlik eder, dışkının bir kısmı cilalı yüzeyleriyle siyah görünür, sanki pişmiş gibi.

_Önleyici tedavi_ bu hastalığın gelişmesine karşı gerekli önlemleri almaktan oluşur, yemde ani değişikliklerden, kuru, yetersiz besinlerin çok miktarda verilmesinden, hayvanlara bol su verilmesinden ve tuz sağlanmasından kaçınılır. Verilebilecek en iyi müshil, en az bir galon suda eritilmiş bir ila iki poundluk dozlarda Glauber veya Epsom tuzlarıdır. Gerekirse bu işlem on iki ila on sekiz saat sonra tekrarlanabilir. İki drahmi nux vomica tentürü ve bir ons alkol günde üç kez bir drench halinde verilebilir. Striknin, eserin veya pilokarpinin hipodermik enjeksiyonları bu hastalığın tedavisinde faydalıdır. İyileşme başladığında, hayvana orta düzeyde egzersiz yaptırılmalı ve müshil niteliğinde yiyecekler verilmelidir.

GEVİŞ GEÇİREN HAYVANLARIN MİDELERİNDE YABANCI CİSİMLER.-- Saç yumağı ve tel gibi yabancı cisimler retikulumda çok yaygın olarak bulunur. Bunun nedeni, bu hayvan sınıfının alışkanlıklarıdır. Sığırlar yemlerini aceleyle yerler ve atlar kadar dikkatli bir şekilde toplamazlar.

Pürüzsüz, yuvarlak nesneler, midenin üçüncü bölmesine açılan deliği tıkamadıkları sürece önemli bir zarar vermez. Bu, yün yiyen kuzularda sıklıkla görülür. Sivri uçlu nesneler çevredeki dokulara veya dalak, diyafram ve perikardiyal kese gibi organlara nüfuz edebilir. Bu organlar yabancı cisim tarafından yaralanırsa ciddi semptomlar gelişir. _Genel semptomlar_ ağrı, ateş, güçsüzlük ve belirgin zayıflamadır. Hastalık herhangi bir belirgin neden olmadan ortaya çıktığı için doğru bir tanı koymak çok zordur. Bazen sağ ve alt karın bölgesinde şişlik fark edilir. Kalp yaralanırsa, perikardit belirtileri ortaya çıkar.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Sığırlara verilen yemlere yabancı maddelerin girmesini önlemek için özel bakım yapılmalıdır. Yem tekneleri
temiz tutulmalıdır; silo veya tahıl ambarını onarırken yemlere çivi ve zımba düşürmekten kaçınmalıyız; ve saman veya samandan balya teli parçaları çıkarılmalıdır. Kirli olduğu bilinen yemler, beslenmeden önce bir fanning değirmeninden geçirilmelidir.

DOMUZ MİDE İLTİHABI.--Aşırı yükleme ve bozuk yemle besleme
mide iltihabının _yaygın nedenleridir_. Bu rahatsızlıktan en çok etkilenenler, yemle beslenen domuzlardır. Aşırı yükleme, aşırı yükleme hafif bir rasyonla beslenmeyi takip ederse ve hava aşırı sıcaksa mide iltihabına daha sık neden olur. Tuz yemeye alışkın olan domuzlar, bir hafta veya daha uzun süre tuz verilmedikten sonra kendilerine verildiğinde çok fazla tuz yiyebilir ve hemen ardından büyük miktarda su alabilirler. Alkali yıkama tozları ve sabunlar içeren çamur mideyi ve bağırsakları tahriş eder ve ciddi bir iltihaplanmaya neden olur. _Belirtiler_ iştahsızlık, huzursuzluk ve bazen kolik ağrılarıdır. Domuz genellikle kendi başına dolaşır, donuk davranır, homurdanır,
sessiz bir yere yatar veya sırtı kemerli ve karnı gergin bir şekilde durur.
Genellikle kusma meydana gelir. Bazen hayvan ishal olur.
Vücut
sıcaklığı normalin üzerinde olabilir.

_Tedavi_ tahriş edici yemlerden kaçınmak ve verilen yem türünde veya miktarında ani değişiklikler yapmaktan oluşur. Sıcak suyla veya yaklaşık bir ons ipekakuan ile ıslatma uygulanabilir. Domuzun boyutuna bağlı olarak bir ila üç ons hint yağı verilebilir. İyileştikten sonra domuzlar rahat bir ağıla kapatılmalı ve kolay sindirilebilen bir
rasyonla beslenmelidir.

BAĞIRSAK HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Solipedlerin bağırsak sistemi evcil hayvanların en gelişmişidir (Şekil 14). İki bölüme ayrılmıştır,
_küçük_ ve _büyük_. _Küçük bağırsak_ yetmiş fitten biraz daha uzundur ve yaklaşık bir buçuk inç çapındadır. Mukoza zarı astarı büyük bir emici yüzey sunar ve şekerleri, proteinleri ve yağları alan emici damarlarla iyi bir şekilde donatılmıştır ve bunlar
sonunda kan kılcal damarları tarafından vücut hücrelerine dağıtılır. Bu emici damarlara ek olarak, mukoza zarı bağırsak suyunu salgılayan bağırsak bezleri içerir.
Pankreas bezinden ve karaciğerden gelen diğer sindirim salgıları,
kökenine yakın ince bağırsağa dökülür. Bu sindirim suları proteinler, şekerler, nişastalar ve
yağlar üzerinde etki ederek bunları emilebilen maddelere dönüştürür.

[Resim: ŞEKİL 14.--Atın sindirim sistemi modelinin fotoğrafı:
yemek borusu; mide; karaciğer; ince bağırsak; kalın bağırsak; dalak.]

Sol kanat bölgesinde bulunan kıvrımların kütlesinden kurtulduktan sonra, ince bağırsak sağ kanat bölgesine geçer ve burada kalın bağırsağın ilk bölümünde sonlanır.

_Kalın bağırsak_ şu bölümlerden oluşur: kör bağırsak, çift kolon, yüzen kolon ve rektum. Kör bağırsak, yaklaşık yedi galonluk bir kapasiteye sahip büyük bir kör kesedir. Çift kolon, bağırsakların en büyük bölümüdür. Yaklaşık on iki fit uzunluğundadır ve yaklaşık on sekiz galonluk bir kapasiteye sahiptir. Bağırsağın bu kısmı sol kanat bölgesinde yüzen kolonda sonlanır. İkincisi yaklaşık on fit uzunluğunda ve ince bağırsağın çapının yaklaşık iki katıdır ve kesecikli duvarlarıyla kolayca ayırt edilebilir. Rektum, bağırsak yolunun son kısmıdır. Yaklaşık bir buçuk fit uzunluğundadır ve ağır, elastik duvarlara sahiptir.

Fermantasyon ve selüloz sindirimi kör bağırsakta ve çift kolonda gerçekleşir.
Dışkıların toplar halinde şekillendirildiği yer yüzen kolondur. Dışkılar, dışkılama gerçekleşene kadar rektumda tutulur.

Sığırların _bağırsak yolu_ tek ayaklılarınkinden daha uzundur ve farklı bölümler
at bağırsağındaki kadar iyi tanımlanmamıştır ve çapı yaklaşık yarısı kadardır. Kalın bağırsak yaklaşık otuz beş fit uzunluğundadır ve kapasitesi altı veya yedi galondur (Şekil 15).

TEK AYAKLILARDA AKUT BAĞIRSAK HAZIMSIZLIĞI.--Akut hazımsızlık, diğer evcil hayvanlardan daha çok
atlarda ve katırlarda yaygındır.
Gösterilen nedenler ve semptomlardaki farklılık nedeniyle, bunu şu biçimlere ayırabiliriz: spazmodik, gazlı ve tıkanıklık
kolik.

_Yatkınlık yaratan nedenler_ yetersiz veya uygunsuz rasyonla beslenmenin sonucu oluşan genel ve sindirim güçsüzlüğü ve bağırsakların genel ve paraziter hastalıklarıdır. Sinirli, iyi yetiştirilmiş atlar sinirsel veya spazmodik koliklere en yatkın olanlardır. _Doğrudan nedenler_ şunlardır: uygunsuz besleme ve sulama yöntemleri; hayvana beslenmeden hemen önce veya sonra şiddetli veya alışılmadık egzersiz yaptırmak;
bozulmuş veya yeşil yemler ve yeni tahıllar vermek; vücudun üşümesi;
kusurlu dişler nedeniyle yemin yetersiz çiğnenmesi;
bağırsakların kurtlar tarafından
tıkanması.

Hayvanın sindiremeyecek durumda olduğu bir zamanda tahıl verilmesi, hem midede hem de bağırsakta yetersiz sindirime neden olur.
Bu, bağırsakta tahrişe ve içeriğinin anormal
fermantasyonuna yol açar. Tahıl verildikten hemen sonra büyük miktarda su içilmesi, sindirilmemiş tahılın en azından bir kısmının mideden ince bağırsak yoluyla körbağırsağa akmasına neden olur. Yeni tahıllar, örneğin
yeni yulaflar, ince bağırsak boyunca aceleyle ilerler ve neredeyse sindirilmemiş bir şekilde kalın bağırsağa ulaşır. Son iki durum, _gazlı_ veya _gaz sancısının_ yaygın nedenleridir. Rasyonda, özellikle yeşil yemde ani değişiklik, bağırsak tahrişine ve şişkinliğe neden olabilir.

[Resim: ŞEKİL 15.--Geviş getiren hayvanların sindirim sistemi modelinin fotoğrafı: yemek borusu; rumen; retikulum; omasum; abomasum; ince bağırsak;
ve kalın bağırsak.]

Açgözlü yemciler olan ve keskin, engebeli, pürüzsüz veya hastalıklı dişlere sahip atlar yemi düzgün bir şekilde çiğneyemezler. Bu,
yemin yetersiz sindirimi ve özümsemesi nedeniyle oluşan verimsizliğe neden olur.
Bu tür hayvanlar genellikle bağırsakta kataral veya kronik iltihaplanmadan muzdariptir ve periyodik olarak akut hazımsızlık veya kolik atakları geçirebilirler.

_Obstruction colic_ çok sıklıkla saman, parçalanmış yem veya kuru ot şeklinde çok fazla kaba yemle beslenmekten kaynaklanır. Zayıflık genellikle bu hazımsızlık türüne katkıda bulunur ve çift kolon, besin maddesiyle
kötü şekilde etkilenebilir.

Solucanlar bağırsak mukoza zarını tahriş edebilir ve sindirime müdahale edebilir, bağırsağı tıkayabilir ve zayıflığa ve dolaşım bozukluklarına neden olabilir. Büyük yuvarlak solucan, karışık bir kütle oluşturabilir ve çift kolonun bir kısmını tamamen
doldurabilir.

[Resim: ŞEKİL 16.--Anevrizma kolikinden ölen bir yaşındaki tay.]

Bazı türler bağırsak duvarına yapışır, konağın kanını emer ve anemiye ve zayıflığa neden olur. _Dolaşım bozuklukları_ sonucu oluşan kolik yaygın değildir. Belirli bir _strongulus_ türünün dişisi, mukoza zarına yumurta bırakır. Yumurtadan çıktıktan sonra larvalar
bir kan kılcal damarına girebilir, kan akışında sürüklenebilir ve sonunda bağırsakların belirli bir bölümüne kan sağlayan büyük bir kan damarında dinlenmeye gelebilir. Parazit burada gelişir. Damarın duvarı tahriş olur ve iltihaplanır, fibrin parçaları pul pul dökülür ve kan akışı boyunca sürüklenir, sonunda yüzen parçacığın geçemeyeceği kadar küçük bir damara ulaşılır ve damar tıkanır. Bağırsak tarafından beslenen
bağırsak halkası kan almaz. Halkanın geçici felci meydana gelir ve bu felç, tıkalı olanın işlevini devralabilen ikinci bir damara kadar devam eder. Bu kolik türü yaşlı atlarda en sık görülür (Şekil 16).

Akut hazımsızlığın _bükülme, içe kıvrılma_ ve _bağırsakların yer değiştirmesi_ gibi komplikasyonları meydana gelebilir. Bir aygırın, oldukça büyük bir iç kasık halkası ve içinden geçerek kasık kanalına veya skrotuma giden bir bağırsak halkası nedeniyle boğulmuş fıtıktan muzdarip olması nadir değildir. Bu tür yer değiştirmelere genellikle şiddetli kolik ağrıları eşlik eder.

_Semptomlar_ farklı vakalarda değişir. Hafif formda kolik ağrıları belirgin değildir, ancak akut formda hayvan huzursuzdur, ahırda yukarı aşağı iner ve yuvarlanır. Bu hareketler özellikle karın ağrısı şiddetli olduğunda belirgindir.

_Spazmodik formda_ atak aniden gelir, kolik ağrıları şiddetlidir ve bağırsağın peristaltik hareketi belirgindir ve yüksek bağırsak sesleriyle birliktedir. Sindirim bozukluklarının çoğu vakasında, bağırsakta fermantasyon ve gaz toplanmasıyla karakterize
mide timpanisi de vardır.

Kalın bağırsağın _tıkanmasıyla_ karakterize akut hazımsızlık, az önce belirtilen formlardan daha uzun bir seyir izler ve karın ağrısı şiddetli değildir.

Bağırsakta _tıkanıklık ve iltihaplanma_, yemin oluşturduğu tahrişten kaynaklanabilir. Bu gerçekleştiğinde, karın ağrısı daha az şiddetlidir. Hayvan genellikle donuk davranır, yürüyüş yavaş ve dengesizdir ve solunum ve nabız atışları hızlanabilir.

Akut hazımsızlık vakalarının büyük bir yüzdesi ölümcül şekilde sonlanır. Hastalığın seyri birkaç saatten birkaç güne kadar değişir.

_Tedavi_ hem _önleyici_ hem de _iyileştirici_dir. Önleyici tedavi açık ara en önemlisidir. Bu, atlara doğru beslenme ve bakım yöntemlerini gözlemlemekten oluşur. Bakıcı, tahıl vermeden önce hayvanın durumunu not etmeli, düzenli olarak yem vermeli ve yemde ani değişikliklerden kaçınmalıdır. Bir at alışılmadık bir egzersiz yaptıysa, önce saman vermek ve hayvan soğuduğunda su ve tahıl vermek uygundur. Yorgunken veya yemekten sonra az miktarda su içmek zararlı değildir, ancak bu gibi zamanlarda alınan büyük miktarda su hayvanın sağlığı için zararlı ve tehlikelidir. Atlara bozulmuş veya küflü yem vermek son derece zararlıdır.

Ata iyi yataklanmış geniş, rahat bir ahır veya temiz bir çimenlik verilmelidir. Saldırı hayvan koşumdayken ortaya çıkarsa, çalışmayı bırakmalı ve koşumu hemen çıkarmalıyız. Çalışma veya egzersiz genellikle durumu daha da kötüleştirir ve önemli vücut organlarının tıkanmasına ve iltihaplanmasına neden olabilir. Soğuk havalarda hayvan battaniyelerle korunmalıdır. Ağrı şiddetliyse sakinleştiriciler verilebilir. Gazlı rahatsızlıklar, trokar ve kanül ile bağırsak duvarının delinmesiyle giderilmelidir. Soğuk suyun rektal enjeksiyonlarına başvurulabilir. Keten tohumu yağında çeyrek onsluk dozlarda ve bir saat sonra tekrarlanan cannabis indica'nın sıvı özütü verilebilir. Her durumda, hayvanı bir pint çiğ keten tohumu yağı ve iki ons terebentin ile ıslatmak tavsiye edilir. Striknin, eserin ve pilokarpin, veterinerler tarafından akut hazımsızlık tedavisinde yaygın olarak kullanılan ilaçlardır. Yukarıdaki ilaçların küçük ve tekrarlanan dozları, büyük dozlara tercih edilir. Bu, hızlı ve yetenekli ilgi gerektiren hastalıklardan biridir. Keskin, düzensiz veya hastalıklı dişler gerekli ilgiyi görmelidir. Yaşlı atlarda, gerektiğinde kıyılmış saman veya öğütülmüş yemler verilmelidir. Ağır çalışma, yanlış beslenme yöntemleri ve bağırsak bozuklukları sonucu oluşan güçsüzlük, periyodik hazımsızlık atakları hafifletilmeden önce düzeltilmelidir. Bağırsak kurtlarının varlığından şüpheleniliyorsa, hayvanı bu parazitlerden kurtarmak için gerekli tedaviye başvurulmalıdır. Gerektiğinde yemle birlikte acı veya tuzlu tonikler verilmelidir. Aşağıdaki formül sindirim toniği olarak faydalıdır: Sodyum bikarbonat ve sodyum sülfat, her birinden birer pound, toz halindeki gentian yarım pound ve yağ unu beş pound. Bu karışımdan küçük bir avuç, günde iki veya üç kez yemle birlikte verilebilir.

BAĞIRSAK İLTİHABI.--Mide iltihabı ve akut hazımsızlıkta belirtilen aynı nedenler bu hastalığa neden olabilir. En sık, sıcaklıkta büyük değişiklikler olduğunda görülür. Ani soğuk algınlığı veya vücudun yüzeyini üşüten herhangi bir etki veya
buzlu su içmek veya dondurulmuş yem yemekten kaynaklanan iç soğukluk buna neden olabilir. Enteritin bulaşıcı formları yemdeki mikroplar ve ptomainlerden kaynaklanır.
Kirli su içmek veya bozulmuş, küflü yemler yemek yaygın nedenlerdir. Alçak, bataklık yerlerde otlayan sığırlarda enterit yaygın olabilir.
Toksik form, kostik asitler, alkaliler ve et tuzlu suyu gibi tahriş edici zehirlerden kaynaklanır. _Hafif enterit formunda_ iştah düzensizdir, hayvan donuk ve aptalca davranır ve normalden daha fazla yattığı fark edilebilir. Özellikle yemekten sonra hafif karın ağrıları meydana gelir. Vücut sıcaklığında bir artış fark edilebilir ve hayvan normalden daha fazla su içebilir. Kabızlık veya hafif ishal görülebilir. Dışkı yumuşak ve kötü kokulu, mukusla kaplı ve kanla hafifçe renk değiştirmiş olabilir.

_Şiddetli enterit formunda_ karına uygulanan basınç ağrıya neden olabilir,
solunum ve nabız atışları hızlanır ve vücut sıcaklığı yükselir.
Karın ağrısı şiddetli olabilir ve hayvan büyük ölçüde depresyona girebilir veya donuk davranabilir. Bağırsakların hareketi ilk başta baskılanır ve kabızlık meydana gelir. Fermantasyon ve gaz oluşumu meydana gelebilir. Daha sonra bağırsak peristaltizmi artar ve genellikle kanla karışık kötü kokulu bir ishal başlar. Toksik formda belirgin sinirsel semptomlar olabilir. Spazmlar, kasılmalar, sersemlik ve koma görülebilir.

Hafif formda iyileşme genellikle birkaç gün içinde gerçekleşir. Hastalığın daha ciddi formları bu kadar kolay sonlanmaz. Toksik formda ölüm genellikle birkaç gün içinde gerçekleşir.

Enterit vakalarının büyük çoğunluğu gerekli _önleyici tedbirler_ uygulanarak önlenebilir. Soğuğa maruz kalan hayvanlara cereyandan uzak kuru uyku alanları sağlanması çok gereklidir.
Birçok hayvana ağır tahıl rasyonu verildiğinde veya aynı yemlikten beslendiğinde, yakın gözlem altında tutulmalıdırlar. Bu, hazımsızlık veya aşırı beslenme vakalarını erken tespit etmek ve bağırsak yolunda daha fazla tahrişi önlemek için gerekli tedavi yöntemlerine başvurmak için gereklidir. Canlı hayvanlar buz gibi soğuk su içmeye zorlanmamalıdır. Alçak, kötü drenajlı arazi sığırlar ve atlar için güvenli bir mera değildir. Çürümüş kökler, tahıllar ve silaj, küflü, kirli kaba yem ve
çürümüş çamur canlı hayvanlara verilmemelidir.

_Tedavi_ tüm yemi kesmek ve hayvana
rahat, sessiz bir yer sağlamaktan oluşur--sıcak bir yer ve soğuktan koruma,
hayvana ağır bir saman yatak veya gerekirse battaniyeler sağlamak,
hava soğuksa. Beş ila kırk tane kalomel verilebilir,
hayvanın büyüklüğüne ve dozun sıklığına bağlı olarak, günde iki veya üç kez. Hayvan şiddetli ağrı çekiyorsa,
deri altına verilen morfin endike olabilir. Hafif formda ve atağın en
başlangıcında, daha büyük hayvanlara keten tohumu yağı verilebilir. Doz yaklaşık bir quart'tır. Daha küçük hayvanlara bir ila dört onsluk dozlarda hint yağı verilebilir.

İyileşme dönemine gelindiğinde hayvan çok dikkatli bir şekilde beslenmelidir, çünkü
sindirim sistemi ağır rasyonları veya kolayca fermente olan yemleri sindirecek durumda değildir.

İSHAL.--İshal, bağırsak mukoza zarının tahrişi ve iltihaplanması
belirtisi olarak ortaya çıkar. Yemde ani değişiklikler, sulu yeşil bir rasyonla beslenme, hayvanın durumu uygun olmadığında şiddetli egzersiz ve kronik hazımsızlık, bağırsak iltihabı olmadan ishale neden olabilir.

_Aşağıdaki belirtiler_ görülebilir: İshalden etkilenen hayvanlar donuk ve güçsüz davranır; susuzluk artar ve hayvanda ateş belirtileri görülebilir; bağırsak boşaltımları yumuşak, incedir ve bazen rahatsız edici bir kokuya sahiptir. İshal birkaç gün devam ederse, hayvan hızla et kaybeder ve iştahı düzensizdir. Bu gibi durumlarda zayıflık
önemli bir semptomdur.

İyileşme genellikle hayvan diyetle beslendiğinde ve dinlendiğinde gerçekleşir.

_Tedavi_ keten tohumu veya hint yağı fiziği vermekten oluşur.

Atlara ve sığırlara yarım ila bir litre keten tohumu yağı verilebilir;
koyunlara ve domuzlara bir ila dört ons hint yağı. Yem
kesilmelidir. Morfin, büyük hayvanlara, ilacın uygulanmasından sonra altı ila sekiz saatlik bir süreden sonra derialtından verilebilir.

Aşağıdaki formül, ishalin kontrolünde oldukça faydalıdır: salol yarım ons, bizmut subnitrat bir ons ve karbonat iki ons.
Bu karışımın dozu, hayvanın büyüklüğüne bağlı olarak günde üç veya dört kez bir ila dört drahmi arasındadır.

GENÇ HAYVANLARDA BEYAZ İSHAL VEYA İSHAL.--Genç hayvanlar, annelerini emzirirken veya elle beslerken, sıklıkla mide ve bağırsaklarda tıkanıklık ve iltihap
geliştirirler. Bu bozukluk, ishal ile karakterizedir.

_Nedenler_ iki başlık altında toplanabilir: yanlış beslenme ve bakım yöntemleri ve spesifik enfeksiyon.

Annenin ilk sütü doğal bir müshildir ve yavruların bağırsaklarını fetal yaşam boyunca biriken atık maddelerden (mekonyum) arındırmaya yardımcı olur. Bu süt verilmezse, bağırsak tahriş olur, kabızlık oluşur, ardından ishal veya sinir sistemine bağırsaktan emilen toksik maddelerin zehirli etkisinden kaynaklanan ciddi sinirsel semptomlar görülür. Anneye verilen rasyondaki değişiklikler, heyecan, alışılmadık egzersiz ve hastalıklar annenin sütünün bileşimini değiştirir. Bu tür süt yavruların midesini ve bağırsaklarını tahriş eder. Bu tahriş her zaman ishale dönüşmez, ancak midede tıkanıklığa neden olabilir. Yavrular yapay olarak veya elle büyütüldüğünde ve aynı veya farklı türdeki farklı annelerden süt verildiğinde veya tam yağlı sütten yağsız süte geçildiğinde, ishalle birlikte görülen akut ve kronik sindirim bozuklukları yaygındır. Buzağıları pis kovalardan beslemek, çok hızlı içmelerine izin vermek ve onlara fermente süt vermek ishalin yaygın nedenleridir.

Tahriş edici mikropların neden olduğu beyaz ishal oldukça bulaşıcı bir hastalıktır. Hastalığa neden olan mikroplar sindirim sistemi ve göbek bağı yoluyla vücuda girer.

Karanlık, soğuk, nemli, pis yerler gibi sağlıksız koşullar genç hayvanların canlılığını düşürür ve onları sindirim bozukluklarına ve diğer hastalıklara yatkın hale getirir.

_Belirtiler_ şunlardır: İshalden önce ateşli bir durumla birlikte kabızlık gelir; bazen kolik ağrıları görülür;
ishale genellikle depresyon, iştahsızlık ve halsizlik eşlik eder. Bağırsak akıntıları ilk başta çok kötü kokmaz; daha sonra koku çok rahatsız edici olur. Dışkı, büyük ölçüde kuyruğa ve arka kısımlara yapışan sindirilmemiş, ayrışmış sütten oluşabilir. İshal şiddetliyse, hayvan kovadan emmeyi veya içmeyi reddeder ve hızla et kaybeder. Genellikle yatar halde bulunur. Kulaklar
sarkar ve çöküntü belirgindir. Vücut sıcaklığı ortalama normalin
birkaç derece üstünden altına kadar değişebilir.

Beyaz ishalin _bulaşıcı formu_ salgının geçmişine göre teşhis edilebilir. Hastalığın bu formunda, gençlerin büyük bir yüzdesi
etkilenir ve ölüm oranı çok yüksektir.

Buzağılar ve kuzular sıklıkla dördüncü midenin akut tıkanıklığından ölür. Bu hastalıkta, semptomlar beslenmeden kısa bir süre sonra ortaya çıkar. Kolik ağrılar, kasılmalar ve koma ile karakterizedir.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Genç hayvanlara kuru, temiz, iyi havalandırılan bir yer sağlanmalı ve bol miktarda egzersiz yapmalarına izin verilmelidir. Taylar, anneleriyle birlikte mavi çimenli bir mera üzerinde koşmalarına izin verildiğinde en iyi şekilde gelişirler. Anne çalıştırılıyorsa, uygun barınak
ve sık emzirme sağlanmalıdır. Buzağılar, kuzular ve domuzlar sağlıksız barınaklardan en sık muzdarip olanlardır. Üremede, her zaman güçlü, dinç, sağlıklı yavrular elde etmeye çalışmalıyız. Anneye egzersiz ve beslenme konusunda verilen bakım burada önemli bir faktördür.

Annenin ilk sütü yavrulardan esirgenmemelidir,
özellikle hayvan elle yetiştiriliyorsa. Ayrıca onu düzenli olarak beslemeliyiz
ve hiçbir zaman çok fazla beslememeliyiz. Sütteki herhangi bir değişiklik kademeli olarak yapılmalıdır ve sindirim organlarını aşırı yormamak için
böyle bir değişiklik yapıldığında genellikle rasyonun biraz azaltılması tavsiye edilir. Hayvanın
beslendiği kovalar ve şişeler temiz tutulmalıdır.

İnek sütüyle yetiştirilen taylar dikkatlice beslenmeli ve bakılmalıdır. Süt
tatlı olmalı ve üçte bir oranında suyla seyreltilerek daha sindirilebilir hale getirilmelidir.
Biraz şeker eklenebilir. Her bir pint süte yarım ila bir ons limon suyu eklemek çok tavsiye edilir. Sık sık besleme ilk başta çok gereklidir ve tayları iyi durumda tutmak için gereken süt miktarını hafife almamalıyız. Mümkün olan en kısa sürede
tahıl yemesi öğretilmelidir.

Mide ve bağırsakların tahriş olması nedeniyle, ishal olan hayvan
yemini sindiremez. Bu nedenle, en az on iki saat boyunca tüm yemi kesmek çok önemlidir. Su
sağlanmalıdır. Hayvana hint yağı veya keten tohumu yağı verilerek sindirim sistemi tahriş edici maddelerden arındırılır. Doz, kuzu için çeyrek ila yarım ons ve tay veya buzağı için bir ila dört ons arasında değişir. Çoğu durumda, bunu şu karışımla takip etmek tavsiye edilir: bir ons karbonat, yarım ons bizmut subnitrat ve çeyrek ons ​​salol. Tay ve buzağı için doz, günde üç kez bir çay kaşığıdır. Kuzu ve domuzlara yukarıdaki dozun dörtte birinden yarısına kadar verilebilir.

Genellikle, yavruları ishal olursa koyunlara ve dişi domuzlara bir ilaç verilmesi tavsiye edilir. Ağır süt veren annelere doğumdan sonraki ikinci veya üçüncü gün fizik
verilebilir. Rasyon ilk hafta boyunca da azaltılmalıdır.

KÜMES HAYVANLARININ SİNDİRİM SİSTEMİ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Kümes hayvanlarının sindirim sistemi şu organlardan oluşur:
ağız, yemek borusu, kursak, mide, taşlık ve bağırsaklar,
iki büyük bez, karaciğer ve pankreas. Yemin sindirimi
kursakta başlar. Burada yem kısa bir süre tutulur, belirli
sıvılarla karıştırılır ve yumuşatılır. Mideye ulaştığında mide bezlerinin salgıladığı
sindirim sıvısıyla karışır. Bu ikinci sindirim
aksiyonu, yemi mide suyunda iyice ıslatmak,
yumuşatmak ve yoğun kaslı kursak tarafından maserasyona hazırlamaktan oluşur.
Maserasyondan sonra bağırsağa geçer. Sindirim
aksiyonunun tamamlandığı ve emilimin gerçekleştiği yer burasıdır.

Evcilleştirme koşulları altında, kümes hayvanları çok çeşitli bağırsak rahatsızlıklarına maruz kalırlar.

ÜRÜN HASTALIKLARI.--Ürüntü ve iltihap, ürünün iki yaygın
hastalığıdır. _Büyük, etkilenen ürünler_ genellikle çok fazla kuru yem verilmesi, ürünün içeriğinin fermente olması ve organdan açılan deliği tıkayan
yabancı cisimler nedeniyle oluşur.

_Ürüntü iltihabı_ yemde aşırı çeşni kullanımı, çürümüş veya bozulmuş yemler ve kireç ve fare zehiri gibi yakıcı ilaçlar yemekten kaynaklanır.

_Belirtiler_ donukluk, hareket edememe, sarkık kanatlar
ve gaz ve sıvıları dışarı atma çabalarıdır. Ürüntü büyük ölçüde şişkin bulunur
ve mevcut yem miktarına ve şişkinliğin
nedenine bağlı olarak sert veya yumuşaktır. Fermantasyon varsa üren genellikle
yumuşak hissedilir.

_Önleyici tedavi_ uygun
besleme yöntemlerini uygulamaktan oluşur. Yakın zamandaki bir vakanın _tedavi edici tedavisi_ yem kütlesini manipüle etmekten, parçalamaktan ve yukarı doğru ağza doğru zorlamaktan oluşur.
Kütleyi parçalamada zorluk yaşanırsa, kuşa bir yemek kaşığı hint yağı verilmesi tavsiye edilir.

Yukarıdaki manipülasyonlar başarısız olursa, bir operasyon gerekir.
Bu, deriden ve kursağın duvarından bir delik açmaktan ve içeriği cımbızla çıkarmaktan oluşur. Açıklık dikişlerle kapatılmalıdır. Uygun aseptik önlemler gözetilmelidir.

Kursak iltihabında, kuş en az bir gün diyetle beslenmeli ve müshil olarak bir çay kaşığı hint yağı verilmelidir.

AKUT VE KRONİK HAZIMSIZLIK.-- Kümes hayvanlarında özel hazımsızlık türlerinin tanınması zordur. Dikkatsiz ve ilgisiz bakıma maruz kalan bir kümes hayvanı sürüsü gelişemeyebilir ve kuşların bir kısmı sindirim bozuklukları geliştirebilir. Bu, anormal veya bozulmuş bir iştah ve zayıflık durumuyla gösterilebilir. Kabızlık veya ishal
olabilir. Daha şiddetli vakalarda kuş donuk davranır, tüyler
dalgalanır ve çok az hareket eder.

_Tedavi_, nedeni ortadan kaldırmak ve sürüye yemde tonik bir karışım vermekten oluşur. Aşağıdaki karışım kullanılabilir: toz
gentian ve toz zencefil, her birinden sekiz ons, Glauber tuzu dört ons ve demir sülfat iki ons. Yukarıdaki karışımın bir onsu on pound yemle verilebilir.

GENÇ TAVUKLARIN BEYAZ İSHALİ.--Beyaz ishal kümes hayvanı yetiştiricileri için en büyük ekonomik öneme sahiptir. Bu hastalıktan kaynaklanan civciv kaybı, diğer tüm hastalıklardan kaynaklanan toplam kayıptan daha fazladır. Bazı yazarlar, yumurtadan çıkan tavukların en az yüzde ellisinin beyaz ishalden öldüğünü belirtmektedir.

Bu hastalığa atfedilen bu kadar ağır bir ölüm oranı, uygunsuz elleçleme yöntemleri ve sağlıksız koşullar nedeniyle ortaya çıkmış olamaz. Beyaz ishalin belirli mikroplardan kaynaklandığı kanıtlanmadan önce, zayıflamış üreme stoğu, uygunsuz kuluçka, yetersiz havalandırma, aşırı kalabalık kuluçka makineleri, çok yüksek veya çok düşük sıcaklıklar ve pislik gibi nedenlere çok fazla vurgu yapılıyordu. Bu tür durumlar önemli yatkınlık yaratan faktörlerdir ve izole vakalarda ciddi bağırsak rahatsızlıklarına neden olabilir.

_Bu hastalığa neden olan_ mikroorganizmalar hem bitki hem de hayvan alemlerine aittir. Enfeksiyon genellikle yumurtadan çıktıktan sonraki bir veya iki gün içinde gerçekleşir. İki veya üç haftalık civcivler nadiren hastalığın akut formunu geliştirir. Kuluçka civcivleri rahatsızlığa en duyarlı olanlardır.

_Aşağıdaki semptomlar görülür_: Civcivler sarkık, uykulu bir görünüme sahiptir; gözler kapalıdır ve civcivler çoğu zaman bir araya toplanıp bakarlar; Beyazımsı bağırsak akıntısı, havalandırma deliğinin kenarlarına yakın
tüylere yapışmış olarak fark edilir ve genç kuş çok zayıftır;
ilk birkaç gün içinde ölüm meydana gelebilir. İlk iki haftadan sonra hastalık daha az akut hale gelir. Çok akut formda civcivler normal semptom
serisini göstermeden ölür.

Enfeksiyöz ve enfeksiyöz olmayan ishal arasında ayrım yapmak çok kolaydır. İkincisinde, etkilenen civcivlerin yüzdesi
küçüktür ve hastalık, enfeksiyöz formdan daha kolay tedaviye yanıt verir. İkinci formdaki ölüm oranı yaklaşık yüzde seksendir.

Civcivlerde herhangi bir nedenden kaynaklanan ishalin _tedavisi_ önleyicidir. Bu,
nedeni ortadan kaldırmaktan oluşur. Hiçbir kişi, hijyene gereken dikkati vermezse kümes hayvanlarıyla başarılı bir şekilde ilgilenemez. Kümes hayvanları,
koşular, sulama çeşmeleri ve beslenme yerleri sürekli olarak temizlenmeli ve
dezenfekte edilmelidir. Gerekli dikkat derecesi çevreye, kümeslerin ve koşumların kalabalık durumuna ve sürüde hastalık olup olmadığına bağlıdır. Hastalık varsa, bölmeleri çok sık temizleyip dezenfekte edemeyiz. Görevli, kuluçka makinesi veya damızlık makinesinin kullanımında ve civcivlerin beslenmesinde ayrıntıları göz ardı edemez ve tekdüze bir şekilde başarılı olamaz. Hastalığın sürüde olduğu biliniyorsa, kuluçka makineleri ve damızlık makineleri formaldehit gazıyla fumigasyon yapılarak iyice dezenfekte edilmelidir. Kirliyse, önce iyi bir dezenfektanın su solüsyonuyla yıkanmalıdır. Yumurtadan çıktıktan sonra yirmi dört ila kırk sekiz saat boyunca civcivlere yem verilmemelidir. Dr. Kaupp bağırsak antiseptiği olarak otuz tane sülfokarbolat, altı tane cıva biklorür ve üç tane sitrik asiti bir galon suda eriterek öneriyor. Bu çözelti civcivlerin önünde sürekli olarak tutulmalıdır. Toz bakır sülfatın su çözeltisi (yaklaşık yarım çay kaşığı bir galon suda eritilmiş) kullanılabilir.

SORULAR

1. Sindirim aparatını oluşturan organları adlandırın.

2. Yemde ağızda hangi sindirim etkisi meydana gelir?

3. Ağız iltihabının nedenlerini ve semptomlarını açıklayın;
tedaviyi açıklayın.

4. Bozulmuş iştahın nedenlerini verin;
tedaviyi açıklayın.

5. Atın midesinin kapasitesini verin.

6. Geviş getirenin midesinin farklı bölmelerini adlandırın.

7. Geviş getirenlerin midesinin kapasitesini verin.

8. Domuzun midesinde meydana gelen sindirimin farklı aşamalarını adlandırın.

9. Solipedlerin midesinde hangi akut hazımsızlık türleri bulunur?
Nedenlerini ve tedavisini verin.

10. Geviş getirenlerin midesindeki hazımsızlığın nedenlerini verin.

11. Geviş getirenlerin midesindeki farklı hazımsızlık türlerinin tedavisini verin.

12. Solipedlerin ve geviş getirenlerin ince ve kalın bağırsaklarının bölümlerini adlandırın.

13. Solipedlerin ve geviş getirenlerin kalın bağırsağının kapasitesi ve uzunluğu nedir?

14. Atlarda akut hazımsızlığın farklı biçimleri nelerdir ve nedenleri nelerdir?

15. Atlarda akut hazımsızlık için genel bir tedavi yöntemi verin.

16. Civcivlerde beyaz ishalin nedenlerini verin; bir tedavi yöntemi verin.

17. Kümes hayvanlarının sindirim aygıtının organlarını adlandırın.

18. Kümes hayvanlarının sindirim organlarının yaygın hastalıklarını adlandırın ve
nedenlerini verin.

BÖLÜM V

KARACİĞER HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Karaciğer, vücudun en önemli bezlerinden biri ve aynı zamanda en büyüğüdür.
Böbreklerin, bağırsakların ve vücudun genel işlevleri üzerindeki fizyolojik etkisi ve sahip olduğu çeşitli işlevler nedeniyle, sıklıkla
işlevsel bozukluklardan etkilenir.

Doğrudan bağırsaktan gelen tüm kan karaciğer tarafından alınır.
Safra salgılar, bağırsakların emici damarları tarafından alınan birçok zehirli maddeyi ve sindirimin son ürünlerini nötralize eder ve glikojen için bir depo görevi görür.

Karaciğer işlevlerinin doğasına ilişkin bu kısa açıklamadan, karaciğerin herhangi bir işlevsel bozukluğunun etkisinin çok daha geniş kapsamlı olabileceği kolayca anlaşılabilir. Diğer organları ilgilendiren hastalıkların çoğunda,
karaciğer öncelikli olarak etkilenebilir. Karaciğerin başka bir vücut organının hastalıklı durumundan sorumlu olan fonksiyonel bozukluklarını teşhis etmek zordur. Karaciğerin fizyolojisi ve patolojisi hakkında bilgi sahibi olmak, bu bozukluk sınıfının teşhisinde en büyük öneme sahiptir. Daha büyük evcil hayvanlarda, karaciğer hastalıklarının belirtileri küçük hayvanlara göre daha belirsizdir. Bazı paraziter hastalıklarda ve karışık ve spesifik bulaşıcı hastalıklarda, karaciğer belirgin patolojik değişiklikler gösterebilir.

KARACİĞER BOZUKLUKLARININ ORTAK NEDENLERİ.--Evcil hayvanlar genellikle çok doğal olmayan
koşullar altında yaşarlar. Bu koşullar neredeyse tüm sağlık yasalarını ihlal edecek kadar aşırı olmadıkça kötü sonuçlar ortaya çıkmaz.
Şımartılmış hayvanlar özellikle karaciğer bozukluklarına yatkındır. Çok ağır ve çok yoğun bir rasyonla beslenme ve yetersiz egzersiz, karaciğer bozukluklarının en yaygın nedenlerinden biridir. Belirli bir türe uygun olmayan bir rasyonla beslenme, hayvanlarda yaygın bir hastalık kaynağıdır. Örneğin, etoburlara büyük oranda nişastalı yemden oluşan bir rasyonun verilmesi ve otçul hayvanlara aşırı miktarda protein içeren bir rasyonun verilmesi bağırsak, karaciğer ve sinir bozukluklarına yol açabilir. Bozulmuş yem son derece zararlı olabilir. Bağırsakların kataral iltihabı ve bağırsak parazitleri safra kanalını tıkayabilir ve karaciğerin işlevlerini ciddi şekilde etkileyebilir.

_Belirtiler_.--Karaciğer hastalıklarında iştah düzensizdir veya hayvan yemeyi reddeder, kabızdır veya ishaldir. Dışkılar
gri renkli veya kötü kokulu olabilir. Bazen kolik ağrıları görülür.
Genellikle hayvan donuk ve güçsüz davranır. Vücut ısısında artış
belirtilebilir. Görünür mukoza zarları sarımsı veya kahverengimsi kırmızı renkte görünebilir.

_Tedavi_.--Zararlı otlardan arındırılmış ve bol miktarda içme suyu sağlanan iyi drene edilmiş meralarda otlayan hayvanlar nadiren karaciğer
hastalıkları geliştirir. Egzersiz, doğal beslenme ve bol miktarda temiz su, karaciğer rahatsızlıklarını önlemenin yanı sıra, tüm
tedavi edici ajanların en önemlileri arasında sınıflandırılabilir. Yağlar, tuzlar, aloe ve kalomel gibi müshil veya müshil ilaçları küçük dozlarda verilebilir. Atlara yağ veya aloe, geviş getirenlere Glauber veya Epsom tuzu ve köpeklere kalomel verilmesini tercih ediyoruz. Bu ilaçların minimum dozlarının verilmesi ve kısa bir aralıktan sonra dozun tekrarlanması büyük dozlardan daha iyidir. Alkali tonikler de endikedir. Aşağıdaki karışım verilebilir: karbonat, soda sülfatı ve sofra tuzu, her birinden sekiz ons ve toz halinde gentian ve demir sülfat, her birinden dört ons. Büyük hayvanlara günde üç kez yemle birlikte bu karışımdan küçük bir yemek kaşığı verilebilir. Koyun ve domuzlar için doz bir çay kaşığıdır. Çok hafif, kolay sindirilebilen bir rasyon verilmelidir.

SORULAR

1. Karaciğerin önemi hakkında neler söylenebilir?

2. Bir bez olarak görevlerinden biraz bahsedin.

3. Hangi hayvanlarda karaciğer sorunları mevcut olduğunda en belirgindir?

4. Karaciğer bozukluklarının nedenlerini verin.

5. Belirtiler nelerdir?

6. En önemli doğal tedaviler nelerdir?

7. Farklı hayvan sınıflarına uygun müshilleri uyarlamak için hangi kural verilebilir?

VI. BÖLÜM

İDRAR ORGANLARININ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--İdrar organı iki bezden oluşur, böbrekler ve böbreklerin atılımını dışarıya taşıyan bir boşaltım aygıtı.

Böbrekler, karın boşluğunun üst bölgesinde (sublumbar) peritonun üzerinde ve orta çizginin sağında ve solunda bulunur. Oldukça damarlı, fasulye şeklinde ve koyu kırmızı renkte bezlerdir. Bu bezler, kandan, bileşimi esasen farklı olan ve kanda tutulursa vücut dokuları için zararlı veya zehirli olabilecek bir sıvıyı uzaklaştırma yeteneğine sahiptir.

Böbrek atılımları böbreklerin pelvisinden sağ ve sol üreterler tarafından taşınır. Bu kanallar, idrar için oval şekilli bir rezervuar olan mesanede sonlanır. Bu organ, karın boşluğunun arka kısmında ve pelvik boşluğun girişinde bulunur. Arkada, daraltılmış bir bölüm veya boyun oluşturur. Üretranın başladığı yer burasıdır. Bu kanal, boşaltım aygıtının son bölümünü temsil eder. Kadınlarda üretra kısadır ve vulvada sonlanır. Erkeklerde uzundur ve penis tarafından desteklenir.

Böbrekler tarafından salgılanan idrar, vücut atılımıdır ve su, organik madde ve tuzlardan oluşur. Azotlu son ürünler, aromatik bileşikler, renklendirici maddeler ve mukus organik maddeyi oluşturur. Azotlu son ürünler ve aromatik bileşikler üre, ürik ve hippurik asitler, benzoik asit ve fenol ve krezolün eterik sülfatlarıdır. Tuzlar
sodyum, potasyum, kalsiyum ve magnezyumun sülfatları, fosfatları ve klorürleridir. Organik ve inorganik madde rasyona göre değişir.

Belirli bir zaman içinde salgılanan idrar miktarı farklı türlerde ve aynı bireyde farklı zamanlarda değişir. Atlarda yirmi dört saatte salgılanan miktar on iki ila on beş pint arasında değişir; sığırlarda on ila kırk pint; koyunlarda yarım ila bir ve üç çeyrek pint arasındadır. İdrarın normal rengi değişir. Atlarda sarı veya sarımsı kırmızıdır; sığırlarda ve koyunlarda sarımsı; ve köpeklerde saman sarısıdır. Özgül ağırlık, salgılanan miktara ve verilen rasyona göre değişir. Salgılanan idrar miktarı ortalamanın üzerinde olduğunda, özgül ağırlık genellikle düşüktür.

İDRARI İNCELEMENİN GEREKLİLİĞİ.--Üriner cihaz hastalıklarında, doğru bir teşhis koyabilmek için idrarın dikkatli bir şekilde incelenmesi çok gereklidir. Evcil hayvanlarda belirli bir
zaman içinde geçen idrar miktarını tam olarak belirlemeye çalışmak pratik değildir, ancak hayvanı dikkatlice gözlemleyerek ve ahırdaki yatağın durumunu not ederek geçen miktarın genel bir tahminini yapabiliriz. İncelenecek idrar örneği, günün farklı saatlerinde toplanan idrardan en iyi şekilde alınır. Rengine ve kıvamına dikkat etmeliyiz. İdrardaki farklı maddeler yalnızca özgül ağırlığı belirleyerek, belirli kimyasal reaktiflerle test ederek ve tortunun mikroskobik incelemesini yaparak belirlenebilir. Atın normal idrarı, mukusun varlığı nedeniyle bulanık veya bulanık ve az veya çok sümüksü olabilir. Bu, diğer türler için daha az geçerlidir. Hastalıkta idrarın rengi soluk sarı, kırmızı veya kahverengiye dönüşebilir. Örneğin, böbreklerde tıkanıklık olduğunda idrar açık renkli ve oldukça şeffaftır; güney sığır ateşinde kırmızı olabilir; azotüride ise kahverengi olabilir. 

AŞIRI İDRARA ÇIKMA.--At, aşırı idrar salgılanmasından en çok muzdarip olan kişidir. En yaygın _nedenler_ saman, tahıl ve nakledilen yemler gibi küflü yemlerdir. Yeni yulaflar, sulu yemler ve acı bitkiler bazen buna neden olabilir. Yılın sonbaharında, mevsim sıcaktan soğuğa geçerken ve at deri yoluyla vücuttan daha az su atarken, böbrekler daha aktif hale gelebilir ve salgılanan
idrar miktarı büyük ölçüde artabilir. Ancak bu normal bir fizyolojik durumdur ve bu hastalıkla karıştırılmamalıdır.

İlk _belirti_ sık sık büyük miktarda idrar çıkmasıdır. Hayvan normalden daha fazla su içer ve iştahı zayıftır.

Donukluk ve zayıf, bitkin bir durum belirgin belirtilerdir. Hastalığın nedeni ortadan kaldırılmazsa ölüm gerçekleşir.
Zehirli madde bir süredir etkisini gösteriyorsa, hayvanı iyileştirmek zordur.

Bu hastalık, bakımımızdaki hayvanlara verilen
rasyondan bozulmuş yemleri çıkararak _önlenebilir_. Saldırının erken dönemlerinde rasyona gereken dikkat ve temiz, besleyici bir rasyonun verilmesi hastalığı düzeltmek için yeterlidir. Hayvanın içtiği su miktarı sınırlandırılmalıdır. Tam dinlenme önerilir. Gerekirse laksatifler, uyarıcılar ve tonikler verilmelidir.

NEFRİT.--Böbreklerin tıkanıklığı ve iltihabı genellikle septisemi, piyemi ve grip gibi karışık ve spesifik bulaşıcı hastalıklarda görülür. Bozulmuş yemlerin, kirli içme suyunun ve kantaritler ve terebentin gibi tahriş edici ilaçların toksik etkisi böbrekleri o kadar tahriş edebilir ki iltihaplanmalarına neden olabilir. Cildin üşümesi ve sinirlilik veya aşırı korku bazen bu organların tıkanmasına neden olabilir. Böbrek iltihabı azotürinin yaygın bir komplikasyonudur. Parazitlerden kaynaklanan tahriş bu hastalığın nedenleri arasında sayılmalıdır.

_Belirtiler_ hastalığın farklı evrelerinde değişiklik gösterir. Aktif tıkanıklık
döneminde salgılanan idrar miktarı artar.
Koyu renkli ve yoğun veya bulanık olan az miktarda idrar salgılanması,
böbrek iltihabına işaret eder. Hayvan sertçe hareket eder,
sırt kamburlaşabilir, idrara çıkma ağrılıdır ve idrar çok
az miktarda çıkar. İştah düzensiz veya baskılanmış, nabız ilk başta güçlü ama sonra küçük ve zayıf ve vücut ısısı yükselmiş. Rektal muayene yaptığımızda mesanenin boş ve böbreklerin büyümüş ve hassas olduğunu görüyoruz. Böbrekler o kadar kötü bir şekilde hastalandığında artık sindirimin azotlu son ürünlerini kandan ayırma işlevini yerine getiremez hale geldiğinde üremik zehirlenme meydana gelir. Hastalığın bu ileri evresinde hayvan hareket ettirildiğinde sendeler ve sonunda ahıra iner ve ayağa kalkamaz. Ölüm genellikle konvülsiyonlar ve koma ile başlar. _Prognoz_ çok olumsuzdur, vakaların çoğunda ölüm meydana gelir. Atların azotürisinde ve bulaşıcı hastalıklarda iltihap neredeyse her zaman akuttur. İdrarın rengi, yüksek özgül ağırlığı ve geçirilen az miktar, bu hastalığın tanınmasında dikkate alınması gereken değerli semptomlardır. Kronik iltihap genellikle yavaş gelişir
ve ilk başta çok belirgin semptomlara yol açmayabilir.

Nefritin _önleyici tedavisi_ akut bulaşıcı hastalıklardan etkilenen
hayvanların dikkatli bir şekilde emzirilmesi, temiz su temini ve
bozulmuş yemlerin verilmesinden kaçınılmasıdır. _Tedavi edici tedavi_ büyük ölçüde
dikkatli emzirmedir. Hayvana rahat, iyi havalandırılmış
bir yer ve tam dinlenme sağlanmalıdır. Cildin üşümesi özellikle vücudu ağır battaniyelerle koruyarak ve gerektiğinde uzuvlara rulo bandajlar uygulayarak önlenmelidir. Diyet böbreklerin işini
artırmayacak şekilde olmalıdır. İlk birkaç gün
hayvan çok az yem veya su almalıdır. Daha sonra tatlı süt, yeşil yem ve pürelerden oluşan özensiz bir diyet verilmelidir. Aloe ve Glauber tuzları gibi müshil ilaçları hastalığın çok erken bir aşamasında endikedir. Daha büyük hayvanlarda, kuvvetli ovma, örtme ve pilokarpin gibi ilaçların uygulanmasıyla atık ürünlerin deri yoluyla atılmasını teşvik etmeliyiz. Hayvan zayıflarsa, genel ve kalp
tonikleri verilebilir.

SİSTİT.--Mesane iltihabı atlarda nadir görülen bir hastalık değildir. Genellikle idrarın tutulması, mesanede taş ve vücudun üşümesiyle _neden olur_. İdrarla vücuttan atılan tahriş edici ilaçlar ve mesanenin mikroplar tarafından enfeksiyonu buna neden olabilir.

_Belirtiler_ genellikle belirgindir. İltihaplanma, iltihaplanma derecesine bağlı olarak daha fazla veya daha az ağrı ve
sık idrar çıkışı ile karakterizedir. Her denemede sadece az miktarda idrar çıkar ve şiddetli iltihaplanmada irin veya kan içerebilir. Bazen kolik
ağrıları meydana gelir. Ağrı genellikle sert, ayakta durma ve mesaneye baskı yapıldığında hassasiyetle kendini gösterir.
El rektum veya vajinaya sokularak ve mesane bölgesine bastırılarak.
Vücut sıcaklığında yükselme ve düzensiz iştah gibi genel semptomlar görülebilir.

Tedavi_ öncelikle sebebi ortadan kaldırmaya yönelik olmalıdır. Mesanede kistik bir taş varsa çıkarılmalıdır.
İdrarın tutulması bazı yerel durumlardan kaynaklanıyorsa ve bu genellikle sinirli, iyi yetiştirilmiş hayvanlarda görülürse, önce bu düzeltilmelidir.
En iyisi kepek ezmesi ve kıyılmış saman gibi yeşil ve yumuşak yemler ve
hayvan bunları yerse yulaf lapası vermektir. Ara sıra hint yağı veya keten tohumu yağı verilmelidir. Hayvanın sessiz tutulması çok önemlidir. Rahat, temiz bir yer ve iyi bir yatak sağlanmalıdır.
Gerektiğinde hayvanın üstü örtülmelidir. Tıbbi tedavi
mesanenin antiseptik solüsyonlarla yıkanmasından ve
idrar yoluyla atıldığında bileşimini değiştirebilecek ve daha az tahriş edici hale getirebilecek ilaçların verilmesinden oluşur. Aşağıdaki karışım
verilebilir: potasyum klorat iki ons, salol yarım ons ve toz
nux vomica bir ons. Bu karışım on altı toza bölünebilir. Tozlardan biri her yemle birlikte verilmelidir.

İDRAR TUTULMASI.-- Bunun çeşitli _nedenleri_ olabilir. Öküz ve koçta, küçük taşlar üretranın S şeklindeki eğriliğinde veya terminal ucunda toplanır.
Atlarda, kistik taşlar üretradakinden
daha yaygındır. Sığırlarda ve domuzlarda, erkek hayvanın kılıfının iltihaplı astar zarından gelen yağlı salgılar birikebilir ve ön açıklıktan idrar akışını engelleyebilir. Tuz bakımından zengin yem verilmesi,
çok kuru bir rasyonla beslenme sonucu oluşan yoğun idrar,
yetersiz egzersiz ve mesane iltihabı, taşların doğrudan nedenleridir.

Üretranın büyümeler veya tümörler tarafından sıkıştırılması, üretranın daralması,
gergin mesane, sinirli hayvanlarda mesane boynunun spazmı,
mesane felci ve peniste yaralanmalar idrar tutulmasının yaygın nedenleridir.

_Geviş getiren hayvanlardaki erken semptomlar_ genellikle idrar tutulması meydana geldikten bir veya iki gün sonrasına kadar fark edilmez. Semptomlar daha sonra oldukça belirgindir. Hayvan donuk davranır, yemeyi reddeder, geviş getirme durur ve
kuyruğun kaldırılması ve anüsün hemen altındaki idrar kaslarının ritmik kasılmalarıyla gösterildiği gibi sürekli idrar yapma çabası vardır.
İdrar kılıftan damlayabilir veya akış tamamen
bastırılabilir. İdrar kokusu belirgin olabilir.

_Atlar_ karın ağrısı semptomları gösterir. Hayvan ahırda hareket edebilir, uzanıp tekrar kalkabilir veya idrar yapmak için başarısız girişimlerde bulunabilir. Muayenede mesanenin idrarla büyük ölçüde şiştiği görülür. Atlarda, ağrının ani ve kesin belirtisi nedeniyle, retansiyon geviş getiren hayvanlara göre daha erken bir dönemde fark edilir.

İdrar retansiyonu geviş getiren hayvanlarda genellikle mesanenin yırtılmasıyla sonlanır. Bu gerçekleştiğinde, ağrı belirtileri daha az belirgindir. Ölüm üremi zehirlenmesi ve peritonitten kaynaklanır. Sonuç geviş getiren hayvanlarda tek ayaklı hayvanlara göre daha az olumludur.

_Kılıfın iltihabı_ yerel şişlik nedeniyle kolayca fark edilebilir.

_Aşağıdaki tedavi hatları_ önerilir: Taş oluşumunu destekleyen bir rasyon veya yem hayvanlara verilmemelidir; kılıf iltihabı derhal tedavi edilmelidir - bu, bölümü ılık, sabunlu veya alkali suyla yıkamak ve ardından antiseptik bir
yıkama yapmaktan oluşur; Üretra taşlarını ileri ve üretradaki S eğrisinin dışına doğru çalıştırmayı deneyebiliriz; bu başarısız olursa, bunların çıkarılması için üretrotomi denenebilir.

Atlarda, belirli kasların spazmı veya felci nedeniyle idrar tutulması, kateter geçirilerek tedavi edilebilir. Bazen atın altına yataklık sermek ve onu sakin tutmak, idrar
yapmasını sağlayabilir. Sırt bölgesine sıcak paketler uygulanabilir. Taşların tedavisi tamamen cerrahidir. Atlarda kistik taşların çıkarılması için yapılan operasyon, zor olsa da, iyi sonuçlarla sonuçlanır.

SORULAR

1. İdrar aparatını tanımlayın.

2. Farklı hayvanlarda idrarın bileşimini ve salgılanan miktarını verin.

3. Farklı evcil hayvanlar tarafından salgılanan idrarın miktarını ve bileşimini belirleme yöntemini belirtin.

4. Aşırı idrara çıkmanın nedenlerini ve tedavisini verin.

5. Böbreklerin tıkanıklığı ve iltihabının nedenlerini ve tedavisini verin.

6. Sistitin nedenlerini; semptomlarını; tedavisini verin.

7. İdrar retansiyonunun nedenlerini ve tedavisini verin.

BÖLÜM VII

GENERATİF ORGANLARIN HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Türlerin üremesiyle ilgili organların incelenmesi, çeşitli işlevleri hakkında bilgi edinmek için
esastır. Bu işlevlerin anlaşılmasıyla, üreme organlarını ilgilendiren hastalıkları doğru bir şekilde tanımaya ve
başarılı bir şekilde tedavi etmeye veya önlemeye kendimizi hazırlayabiliriz. Dişinin üreme organlarının yapısı ve işlevi hakkında bilgi, erkeğin üreme organları hakkında benzer bir bilgiden daha fazla önem taşır.
Dişi, dört aşamaya ayrılabilen tam üreme süreciyle ilgilenir. Bunlar _çiftleşme_, _döllenme_, _gebelik_ ve _doğum_dur. Erkek yalnızca spermatozoa tarafından yumurtanın _çiftleşmesi_ ve _döllenmesi_ ile ilgilenirken, dişi embriyo ve fetüsü, rahimde kendisine sağlanan koruma ve beslenmeden bağımsız olarak yaşayabilecek kadar
gelişene kadar korumak ve beslemek zorundadır. Gebeliğin son aşamasına ulaşıldığında, doğum veya
doğum eylemi gerçekleşir.

DİŞİNİN GENİTAL ORGANLARI.--Dişi üreme organları
yumurtalıklar, fallop tüpleri, rahim, vajina, vulva ve meme bezleridir.

_Yumurtalıklar_ erkek testislerine benzer. İşlevleri
yumurta salgılamaktır. Bu bez çifti, karın boşluğunun üst bölgesine (sublumbar) astar zarının kıvrımları ile asılıdır.
Yumurtalıklardan uzanan ancak bu bezlerin yüzeyi ile yalnızca östrus veya kızgınlık döneminde bağlantılı olan fallop tüpleri vardır.
İşlevleri yumurtayı yumurtalıklardan uterusa taşımaktır.

_Uterus veya rahim_ sublumbar bölgede ve pelvik boşluğun girişinde bulunan zarsı bir kesedir. Karın boşluğunun astar zarının çok sayıda kıvrımı ile yerinde tutulur.
Rahimi üç bölüme ayırabiliriz: boynuz, gövde ve serviks.

Boynuzlar veya boynuzlar uzun ve silindiriktir. Rahimin bu kısmı, dişi domuz ve dişi köpek gibi birkaç yavru
doğuran hayvanlarda büyük ölçüde gelişmiştir. Gebe hayvanda, bir veya birkaç fetusu barındıran boynuz duvarı ve vücut da büyük ölçüde kalınlaşır ve astar zarı daha damarlı hale gelir.

Tüm evcil hayvanlarda vücut kısadır ve boynuzları serviks veya boyunla birleştirir.
Sonuncusu, vajinaya doğru geriye doğru uzanan dar bir bölümle temsil edilir. İnekte serviks kısrağa göre daha az belirgindir ve onu oluşturan doku oldukça serttir. İnekte serviksteki açıklık, os, çok küçüktür.

_Vajina_ rahimden çıkan kas-zarlı bir kanaldır. Kısrak ve inekte yaklaşık bir ayak uzunluğundadır. İşlevi çiftleşme ve doğumda rol almaktır.

_Vulva_, anne geçitlerinin dış açıklığıdır. Dudaklarla çevrili dikey bir yarık gösterir ve içeride vajinayla
devam eden bir geçit oluşturur. Bu geçit daha büyük hayvanlarda yaklaşık altı inç uzunluğundadır. Dikkat edilmesi gereken farklı özellikler şunlardır:
Klitoris, açıklığın alt kısmında bulunan küçük bir ereksiyon organı,
Meatus urinaris, üretranın dış açıklığı, vulvanın tabanındaki bir çukurda bulunur ve
Hymen, vulvayı vajinadan ayıran tamamlanmamış bir zarlı bölmedir.

_Meme bezleri veya memeler_ yavruları besleyen sütü salgılar.
Bezler sayıca farklılık gösterir. Kısrakta iki, inekte dört (Şekil 17), koyunda iki ve birkaç yavru doğuran hayvanlarda sekiz veya daha fazla. Her
bez bir meme ucuyla taçlandırılmıştır. Bez dokusu, süt tübüllerinin etrafında üzüm benzeri kümeler oluşturan kör bağırsak keseciklerinden oluşur. Bezin farklı kısımlarından gelen süt tübülleri birleşerek
sonunda memenin tabanındaki küçük sinüslere veya rezervuarlara boşalan
daha büyük tübüller oluşturur. Bu sinüslerden çıkan bir veya birkaç süt kanalı
meme ucunun tepesinde açılır.

ERKEK GENİTAL ORGANLARI.--Erkeklerin genital organları
testisler, testislerden çıkan kanallar veya kanallar, seminal
veziküller, üretra boyunca uzanan bezler ve penistir.

[Resim: ŞEKİL 17.--İnek memesinin modelinin fotoğrafı: süt kanalı;
süt sinüsleri; ve bez dokusu. ]

_Testisler_, seminal sıvının temel unsurları olan spermatozoa'yı salgılayan bez organlarıdır. Bu bezler, iki uyluk arasında bulunan skrotal kesede bulunur.

Testisin üst sınırında bir kanal kütlesi, _epididim_ bulunur. _Vas deferens_, epididimden mesane bölgesine geçen ve
boynuna yakın bir yerde seminal veziküllere boşalarak sonlanan kanal veya kanaldır.

_Seminal veziküller_, mesanenin hemen üzerinde bulunan iki zarlı kesedir. Seminal sıvı için alıcı görevi görürler. İki kısa kanal, _ejakülatör_, seminal sıvıyı seminal veziküllerden üretraya taşır.

_Prostat bezi_, üretranın kökenine yakın bir yerde bulunur. _Cowper
bezleri_ üretra boyunca ve penisin başlangıcına yakın bir yerde bulunur. Bu bezler salgılarını üretraya boşaltır ve seminal sıvıyı seyreltir.

_Penis_ erkek çiftleşme organıdır. İskiyumun kemerinden kaynaklanır ve uyluklar arasında öne doğru uzanır. Sabit ve serbest kısımlara ayrılabilir. Serbest kısım sünnet derisi veya kılıfında bulunur, ancak ereksiyon sırasında dışarı çıkar.

KISIRLIK, İKTİSARSIZLIK.--Döllenme her zaman erkek ve dişi arasındaki birleşmeyi takip etmez. Erkekte iktidarsızlık ve dişide kısırlık sıklıkla görülür.

_Nedenleri_ oldukça çeşitlidir. Normal bir çiftleşme, parçalardaki yaralanmalar ve deformiteler ve tümör büyümeleri nedeniyle imkansız olabilir. Deforme olmuş genital organlar ve os'un büyümeler ve yara dokusuyla tıkanması dişilerde kısırlığa neden olur.

Üreme başarısızlığı genellikle hatalı beslenme ve bakım yöntemlerinden kaynaklanır.
Aşırı beslenme ve yetersiz egzersiz vücut dokularının yağla dolmasına neden olabilir. Bu geçici bir kısırlığa neden olabilir, ancak gösteri hayvanlarında sıklıkla olduğu gibi devam ederse, genital bezlerin yumurta ve sperm salgılayamaması veya erkek ve dişi unsurların canlılık eksikliği nedeniyle kısırlık kalıcı hale gelir. Yaşlılık ve hastalık veya yetersiz bakım nedeniyle oluşan güçsüzlük cinsel istek kaybına ve seminal sıvıda spermatozoanın yokluğuna veya zayıflamasına neden olabilir. Bazen erkeğin belirli dişilere hizmet etmeyi reddetmesi görülür.

Tüberküloz yumurtalıkları etkileyebilir ve kalıcı kısırlığa neden olabilir.
Rahim ve vajinanın astar zarının iltihaplanmasında salgılar anormaldir ve rahimde ve ona giden geçitlerde toplanabilir. Bu salgılar spermatozoanın canlılığını yok eder ve bu durum daha büyük hayvanlarda kısırlığın yaygın bir nedeni olarak düşünülebilir. Birçok güçlü genç erkek aşırı çiftleşme nedeniyle iktidarsız hale gelir. Erkeğin herhangi bir zamanda aşırı kullanımı, hizmet ettiği dişilerin büyük bir yüzdesinin gebe kalmamasına neden olabilir. Kısır dişiler, erkekle sık sık cinsel ilişkiye girdikten sonra hamile kalmazlar. Genç kısır dişiler kızışmaya girmeyebilir. Bazen doğal olmayan kızışma dönemleri ortaya çıkar, hayvan sık sık kızışmaya girer veya normalden daha uzun süre kızışmada kalır. Bu bazen yumurtalık tüberkülozunda görülür. Anne kanalının kronik iltihabında vulvadan az veya çok akıntı olur. Her iki cinsiyet de aşırı yağlı veya hastalık nedeniyle zayıflamış ve güçsüzleşmiş olabilir. Muayenede üreme organlarının ve büyümelerin deformitesi bulunabilir. Spermatozoaların yokluğu veya canlılık eksikliği, seminal sıvının mikroskobik incelemesiyle belirlenebilir.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Üreme hayvanlarının çok ağır veya çok hafif bir rasyonla beslenmekten kaçınarak ve yeterli egzersiz yapmalarına izin vererek uygun fiziksel durumda tutulması çok önemlidir.
Erkek, dişiden daha sık ikinci nedenden etkilenir. Bunun nedeni, ortalama bir hayvan yetiştiricisinin, doğru koşullar altında verilen egzersizi, erkeğin canlılığını korumada önemli bir faktör olarak görmemesidir. Genç erkeklere dişilerle aşırı cinsel ilişkiye girmeleri sağlanmamalıdır. Bu tür bir uygulamanın hayvanın gücünü ciddi şekilde etkileyeceği kesindir. Aygırın aşırı kullanımı, hizmet etmek üzere çağrıldığı kısrakların bir kısmının yapay olarak
emdirilmesiyle önlenebilir. Büyüme ve os'un kapanması nedeniyle oluşan kısırlık, bir operasyonla düzeltilebilir.

Anne kanallarının kronik iltihabı, kısımların %1'lik ılık su çözeltisiyle veya
likör kresolis bileşiğiyle
sulanmasıyla tedavi edilmelidir. Kısırlar, gerektiği kadar uzun bir süre boyunca günlük olarak sulanmalıdır. Yağlı hayvanlara katı bir diyet uygulanmalı ve bol egzersiz yaptırılmalıdır. Bu tedaviden sonra, cinsel isteği teşvik etmek amacıyla uyarıcı bir rasyon verilebilir. Zayıf ve güçsüz hayvanlarda, öncelikle sebep ortadan kaldırılmalı ve uygun bir rasyon
verilmelidir. Kantaritler ve striknin, cinsel isteği artırmak için en çok önerilen ilaçlardır.

GEBELİK BELİRTİLERİ.-- Gebeliği karakterize eden belirtiler çok sayıdadır
ve çeşitlidir. Kolaylık olması açısından, gebeliğin birçok belirtisini
olası ve pozitif olmak üzere iki başlık altında sınıflandırabiliriz. Muhtemel belirtiler başlığı altında,
gebeliğin şu belirtilerini gruplayabiliriz: kızgınlığın kesilmesi;
hayvanın mizacında değişiklikler; karın hacminde artış
ve yağlanma eğilimi. Pozitif belirtiler, meme hacmindeki değişiklik;
süt salgılanması; fetüsün hareketi ve
rektal muayene veya
karın hissi ile belirlenen
rahimde fetüsün varlığıdır.

_Muhtemel belirtiler_ güvenilir değildir ve yalnızca
olumlu bir belirtiyle bağlantılı olarak değerlendirilmelidir.
Hayvanların gebe olduğu düşünülen bir hayvanın durumu hakkındaki görüşlerini muhtemel belirtilere dayandıran kişiler,
sık sık yanılırlar. Durumu hiç de kesin olmayan hayvanların, karakteristik olası belirtiler olarak adlandırılabilecek durumlara yol açmadan, yavru doğurduğu sıklıkla görülmüştür.

En erken olası belirti, kızgınlığın sona ermesidir. Büyük gebe hayvanlarda düzensiz kızgınlık dönemleri meydana gelebilir, ancak vakaların çoğunda, birkaç kızgınlık dönemi atlatılırsa hayvanı gebe kalmış olarak kabul edebiliriz.

Gebe hayvanın mizacının değiştiği genel olarak gözlemlenmiştir. Daha sessiz, daha az sinirli ve asabi olurlar. Gebe hayvanların yağlanma eğilimi, besi hayvanı yetiştiricisi tarafından sıklıkla avantaja dönüştürülür ve besi hayvanının, yağlanmanın son döneminde sürüyle birlikte koşmasına izin verilebilir.

Karın hacmindeki artış, küçük hayvanlarda gebeliğin _olumlu_
bir belirtisi olarak kabul edilebilir, ancak kısrak ve ineklerde buna güvenilemez. İlk kez gebe kalan hayvanlar, ardışık gebelik dönemlerinden geçen hayvanlar kadar büyük bir
karın hacmi artışı göstermezler. Karın hacmi farklı bireylerde büyük ölçüde değişebilir ve daha büyük evcil hayvanlarda gebeliğin ilk üçte ikisinde
olumlu bir gebelik göstergesi olarak güvenilemez.

Karın hissinin rektum duvarından hissedilmesiyle, nispeten erken gebelikte bir fetüsün varlığı belirlenebilir.
Küçük evcil hayvanlarda karın hissi en iyi sonuçları verir.
İnekte bu tanı yöntemi gebeliğin son dönemlerinde uygulanır. Muayene eden kişi sırtı hayvanın başına dönük şekilde durur ve
ineğin sağ tarafında ve kısrağın sol tarafında durur.
Elin
avucu karın duvarına, diz kapağının yaklaşık sekiz veya on inç önünde ve yan tarafın hemen altında olacak şekilde uygulanır. Orta düzeyde basınç kullanılır ve sert, hacimli bir kitle hissedilirse veya fetüs hareket ederse, bu hayvanın
gebe olduğunun kesin bir işaretidir. Fetüsün sabah veya hayvanın serbestçe soğuk su içtikten sonra biraz hareket göstermesi nadir değildir. Meme hacmindeki artış, ilk kez gebe kalan hayvanlarda nispeten erken bir dönemde gerçekleşir. Süt salgılanması ve meme kaslarının düşmesi doğumun yaklaştığını gösterir. Bir hayvanın gebe olup olmadığını belirlemek için Abderhalden testi artık uygulanmaktadır.

GEBE HAYVANLARIN HİJYENİ.--Zararlı otlardan arındırılmış, çok engebeli veya engebeli olmayan ve hayvanların temiz suya ve gerekli barınağa erişebildiği
bir merada tutulan gebe hayvanlar nadiren anormal doğumdan muzdarip olurlar. Burada egzersiz yapmak, uygun bir diyet sağlamak ve yaralanmalardan kaçınmak için en uygun koşullar altında yaşarlar. Üreme hayvanlarını yönetirken her zaman bu tür ortamları sağlamak mümkün olmayabilir, ancak özellikle hayvan gebeliğin
son dönemlerine ulaştıysa her türlü hijyenik önlemi almalıyız.

Tüm gebe hayvanlar tembel olmaya meyillidir, ancak izin verilirse, gerekli egzersizi yaparlar. Gebe kısraklar genellikle çalıştırılır. Bu tür egzersizler, iş zor veya alışılmadık bir karakterde olmadığı sürece zarar vermez. İnekler genellikle diğer evcil hayvanlardan daha doğal koşullara maruz kalırlar. Gebe hayvanları kalabalıktan, kaymadan ve kavgadan kaynaklanan yaralanmalara karşı korumak, bakımlarının önemli bir parçasıdır.
Uyku alanlarında ve yemliklerde,
kapılardan ve alçak bölmelerden
tırmanmaktan kaynaklanan yaralanmalar, gebe dişi domuzlarda yaygın yaralanma nedenleridir. Ahırda veya bahçede veya kapılardan, kavgadan ve zeminde veya buzlu yerlerde kaymadan kaynaklanan kalabalık bazen yaralanmaya neden olur. Bununla birlikte, ineklerin bir yaralanmadan dolayı düşük yapması nadirdir, ancak
doğum, tatsız komplikasyonlardan tamamen arınmış olmayabilir.
Belirtilen koşullar altında fetal zarların tutulması yaygındır.

Ewes, kış sonlarında sıklıkla çok yakın bir yerde tutulmaktan muzdariptir. Dişi domuzlar
genellikle en hijyenik olmayan koşullara maruz kalırlar. Bu, dişi domuzlarda ve domuzlarda görülen yüksek ölüm oranından da anlaşılmaktadır. Kış sonu ve ilkbahar başında
koşullar egzersize izin vermeyecek şekilde olabilir. Fırtınalı, karlı,
çamurlu hava yılın bu mevsiminde yaygındır. Koyunlara ve dişi domuzlara bakan kişiler, yeterli egzersiz yaptıklarından emin olmalıdır. Onları her gün kısa bir süre gezdirmek gerekebilir. Böyle zamanlarda, onlara müshil bir yağ dozu vermek veya yemle birlikte müshil vermek
önerilebilir. Kabızlık belirtisi olduğunda, bu uygulanmalıdır.

Gebe hayvanlar dikkatli bir şekilde beslenmelidir. Bu durumda olmayan hayvanları dikkatsizce besleyebiliriz, ancak gebe iseler, aşırı besleme, besi rasyonu veya bozulmuş yemle besleme ve yemde ani değişiklikler
güvenli bir şekilde yapılamaz. Kuru yemden oluşan hacimli bir rasyon ve kirli veya çok az su içmek kabızlığa, akut hazımsızlığa ve düşüklere neden olabilir. Verilen rasyon, fetüsün vücut dokularının oluşumu için gerekli inorganik ve organik elementleri içermelidir. Doğum döneminin sonunda ayrı bölmeler sağlanmalıdır. Kısrak veya ineğe diğer hayvanlardan uzakta rahat ve temiz bir ahır verilmelidir. Hava soğuksa koyuna sıcak bir oda sağlanmalıdır. Domuza her zaman kuru ve temiz ve diğer hayvanlardan uzakta ayrı bir bölme vermek en iyisidir. Anne ve yavrulara gelebilecek her türlü yaralanma tehlikesine karşı dikkatli olunmalıdır. 

DÜŞÜK.--Gebelik döneminde, anneden bağımsız olarak yaşayabilecek kadar gelişmemiş
olduğunda fetüsün herhangi bir zamanda dışarı atılması, düşük olarak adlandırılır. Düşük, _kazara_ veya _bulaşıcı_ olabilir. Kazara düşük, kısrak ve dişi domuzlarda bulaşıcı formdan daha sık görülür. Geviş getirenlerde ise tam tersi geçerlidir.

_Kazara düşüklerin nedenleri_ hatalı beslenme ve bakım yöntemleridir. Yaralanmalar, akut hazımsızlık, küflü, bozulmuş yemler, maruz kalma ve buz gibi su içme sonucu oluşan üşüme, korku veya heyecandan kaynaklanan sinirlilik ve genel hastalıklar düşüklerin yaygın nedenleridir.

_Bulaşıcı düşük_ en çok ineklerde görülür. Etkilenebilecek diğer evcil hayvanlar kısrak, dişi domuz ve koyundur.

_Belirli bir mikrop tarafından_ oluşur. Bang'in _Bacillus abortus_'u ineklerde düşük nedenidir, ancak diğer hayvan türlerinde düşük yapan belirli mikrop kanıtlanmamıştır. Bu ülkede, Keer, Good,
Giltner ve diğerleri düşük yapan Bang basilinin diğer hayvan türleri için
bulaşıcı olduğunu kanıtladılar ve bu hastalığın salgınlarının enfekte alanlarda otlatılan ve beslenen
üreyen koyunlar arasında meydana geldiği söylendi. Diğer türlerin dişileri için bulaşıcılığı doğal salgınlarda
hiçbir zaman kanıtlanmamıştır.

Hastalık üreten mikroplar fetüsün vücudunda,
fetal zarlarda, anne kanallarından gelen akıntıda, dışkıda ve
düşük yapan hayvanların sütünde bulunur. Erkek, enfeksiyonu kılıfta,
üretrada ve peniste taşıyabilir. Enfeksiyonun doğal yolları anne kanalları ve sindirim sistemidir.

Düşükün bir sürüden diğerine, kürtajdan ari hayvanların bu hastalıktan etkilenen hayvanlarla
üretilmesi dışında bir yolla taşınması çok nadirdir. Enfekte bir sürüden bir boğa veya inek satın alıp bunları hastalıktan ari hayvanlarla
üretmek, hastalığın yayılmasının yaygın bir yöntemidir. Hastalıklı hayvana hizmet ettikten sonra,
erkek, kürtaj basilini hizmet ettiği bir sonraki ineğin anne kanallarına taşıyabilir. Kayıtlarda boğanın Bacillus abortus'un kalıcı taşıyıcısı olduğu ve hizmet verilen hemen hemen her hayvanı enfekte ettiği çok sayıda vaka vardır. Satın alındıktan önce veya sonra düşük yapan bir inek, dişi domuz veya koyunun sürüye dahil edilmesinin ardından hastalığın sürüye yayılması, diğer hayvanların zeminde veya gübrede bulunabilen virüsle temasıyla veya virüsün yem ve içme suyuyla birlikte sindirim sistemine alınmasıyla gerçekleşir. Deneysel kanıtlar, enfeksiyonun ikinci yolunu göstermektedir.

Aygır, kısraklarda bulaşıcı düşüklerin en yaygın kaynağıdır. Enfekte bir aygır, hastalığı hizmet verdiği kısrakların büyük bir yüzdesine dağıtabilir. Bu nedenle, belirli bir bölgedeki kısrakların neredeyse tamamı düşük yapabilir.

Enfeksiyon hizmet sırasında meydana gelirse, düşük genellikle
gebeliğin ilk yarısında gerçekleşir. Genital bölgenin astar zarının iltihabından
kurtulmadan gebe kalan inekler, çok erken bir dönemde düşük yapabilirler. McFadyean
ve Stockman, ineklerde enfeksiyöz düşük vakalarının yapay olarak aşılanmasıyla ilgili olarak, kuluçka süresinin ortalama 126 gün olduğunu gösterdi.

_Kazara düşük belirtileri_ son derece değişkendir. Gebeliğin erken dönemlerinde düşük yapan hayvanlar,
o kadar az rahatsızlık gösterebilir ki, hayvan hiçbir şey olmamış gibi tedavi edilebilir. Gebeliğin
ikinci yarısında ve özellikle kaza bir yaralanmadan kaynaklandığında, belirtiler daha ciddidir. İştahsızlık, donukluk,
huzursuzluk, karın ağrısı ve kanama sıklıkla görülen belirtilerdir. Fetüs ölmüşse, hayvanın onu dışarı atmasına yardımcı olmak gerekebilir. İkinci durumda, annenin ölümü meydana gelebilir.

Yanakların hafifçe düşmesi, vulvanın dudaklarının şişmesi ve fetal zarların tutulması veya vulvadan akıntı, kürtaj gerçekleştiğinde fark edilen tek semptomlar olabilir.

_Bulaşıcı kürtajın semptomları_ gebeliğin farklı dönemlerinde değişiklik gösterir.
Erken bir dönemde, fetüs o kadar az doğum belirtisiyle geçebilir ki hayvan buna pek dikkat etmez.
Sıcaklığın tekrarlaması kürtajın ilk belirtisi olabilir. Tüm kürtaj vakalarını vulvadan az veya çok akıntı takip eder. Bu özellikle fetal zarlar tutulursa geçerlidir. Bu gibi durumlarda akıntının çok nahoş bir kokusu vardır. Çoğu durumda fetüs ölüdür. Canlı doğduğunda zayıf ve çelimsizdir ve genellikle birkaç gün içinde ölür veya yok edilir. Bakıcı hayvana gereken ilgiyi göstermediğinde veya parçaları manipüle ederken dikkatsiz davrandığında, tutulan zarların ayrışması veya iplere, aletlere ve ellere tahriş edici mikropların girmesiyle oluşan rahim iltihabı meydana gelebilir. Bu komplikasyonu genellikle ölüm izler.

Bulaşıcı formun salgının erken döneminde teşhis edilmesi çok önemlidir. Sürüdeki birkaç hayvanın düşük yapması durumunda, özellikle de yeni hayvanların getirilmesinin ardından gerçekleşirse, bulaşıcı kürtajı teşhis etmekte haklıyız. Serum tanı yöntemleri, aglutinasyon ve tamamlayıcı fiksasyon testleri artık bu hastalığın tanısında kullanılmaktadır.

Kazara oluşan formun _önleyici tedavisi_ bu kazaya neden olabilecek
durumlardan kaçınmaktan oluşur. Gebe hayvanlar diğer hayvanlardan veya çevreden kaynaklanan yaralanmalara maruz bırakılmamalıdır. Düşük yapmaya yatkınlık gösteren hayvanlar
üretilmemelidir. Tüm hayvanların gerekli egzersizi ve uygun rasyon aldığından emin olmalıyız.

Hayvan hareketleriyle düşük olabileceğini gösteriyorsa, ona rahat, sessiz bir yer vermeliyiz. Onu sessiz tutmak çok gereklidir ve huzursuzsa morfin verilebilir. Çok hafif bir diyet verilmeli ve müshil verilerek kabızlık önlenmelidir. Düşük olması durumunda gerekli dikkat gösterilmelidir.

_Önleyici_ veya _karantina önlemlerinin_ uygulanması, bulaşıcı düşüklerin kontrolünde çok önemlidir. Bu özellikle üreme
sürüleri ve süt inekleri için geçerlidir. Yetiştiriciler sürülerini temiz veya hastalıktan uzak tutmanın önemini fark etmiyorlar. Hayvan yetiştiricileri arasında, düşük ve diğer bulaşıcı hastalıkların bir veya daha fazla üreme hayvanının satın alınmasıyla sürüye sıklıkla sokulduğu iyi bilinen bir gerçektir. İnekler arasında bulaşıcı düşüklerin yaygınlığı nedeniyle, yeni satın alınan üreme hayvanlarının veya sürünün dışında
yetiştirilmiş bir ineğin sürüye karışmasına izin vermeden önce kısa bir karantina
süresi uygulanması tavsiye edilir. Komşu sürülerden ineklerin sürü boğasıyla
yetiştirilmesi güvenli bir uygulama değildir. Bu hastalığın salgınlarının olduğu topluluklarda, düşük yapan veya düşük belirtileri gösteren hayvanlar iki ila üç aylık bir süre boyunca karantinaya alınmalıdır. Sürüden ayırma, hastalığın sağlıklı hayvanlara giysiler ve çiftlik aletleri üzerinden taşınması tehlikesini ortadan kaldıracak kadar eksiksiz olmalıdır. Bu kontrol yöntemi salgınların en başında uygulanırsa, hastalık sürülerin büyük çoğunluğunda kontrol edilebilir.

Fetüs ve zarlar yakılarak yok edilmelidir. Hayvan fetal zarları geçmezse, bunlar tamamen çıkarılmalıdır. İneklerde, bunu yapmadan önce yirmi dört saat beklenmesi önerilir. Hayvanın ahırı iyice temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. Tüm ahırın iyice dezenfekte edilmesi çok
önerilir. Bu amaçla, %3 veya %4'lük bir sıvı cresolis bileşiği su çözeltisi kullanılabilir. Sprey pompasıyla uygulanması önerilir. Zemin ve yemlikler her gün dezenfektanla serpilmelidir. Tüm gübre, hayvanların temas edemeyeceği bir yere kaldırılmalıdır. İnekleri küçük bir avluya hapsetmek önerilmez. Ne kadar fazla menzilleri varsa, hastalığı kontrol etmek o kadar kolay olur.

_Bireysel tedavi_ çok gereklidir. Bulaşıcı düşüklerde rahim mukozası ve ona giden yollar iltihaplanır. Bu, tahriş edici olmayan bir dezenfektanın ılık su solüsyonuyla parçaların sulanmasıyla tedavi edilmelidir. Bu tedavi iki ila dört hafta boyunca günlük olarak tekrarlanmalıdır. Parçaları tahriş etmemeye çok dikkat etmeliyiz. %50'lik bir sıvı
kresolis bileşiği su solüsyonu kullanılabilir.

Düşük yapan hayvanlar tamamen iyileşene kadar çiftleştirilmemelidir.
Üreme hayvanı olarak özel bir değeri olmayan küçük hayvanlar pazarlanmalıdır. İnekler ve kısraklar en az üç ay boyunca çiftleştirilmemelidir.

Enfekte erkekler hizmet için kullanılmamalıdır. Erkek, her hizmetten önce ve sonra kılıfın sulanması yoluyla gerekli ilgiyi görmelidir.

DOĞUM FİZYOLOJİSİ.--Kısrakta meydana geldiğinde doğum veya doğum, tay doğurma; inekte buzağılama; koyunda kuzulama; ve dişi domuzda, doğum. Normal veya doğal doğum, hiçbir
komplikasyon olmadığında ve annenin yardıma ihtiyacı olmadığında gerçekleşir. Eylem
karmaşık ve uzun olduğunda, buna anormal doğum denir. Aynı türe ait farklı bireylerin yavrularını
doğurmak için gereken süre büyük ölçüde değişir. Sadece birkaç dakika sürebilir veya bir gün veya daha uzun sürebilir. Farklı hayvanların yavrularını
doğurmak için gereken süredeki bu farklılığın nedeni, parçaların anatomisini ve işlevlerini incelersek daha iyi anlaşılabilir.

Hamilelik dönemi boyunca _fetüsün atılması_ için hazırlık yapılır. Fetüs geliştikçe, rahmin kas duvarında buna karşılık gelen bir gelişme olur. Gebeliğin son dönemi, pelvik duvarları oluşturan kasların ve bağların gevşemesi ve anne geçitlerinin gevşemesi ve genişlemesiyle karakterize edilir. Ek olarak, fetüsü rahme bağlayan yapılarda dejeneratif değişiklikler meydana gelir, normal yapılar yağlı bir dejenerasyonla kademeli olarak yok edilir. Bu, fetal ve maternal plasenta arasında bir ayrılmaya neden olur. Rahim içeriği, organı yabancı bir cisimle aynı şekilde etkilemeye başlar, sinir uçlarını tahriş eder ve kasların kasılmasına neden olur. Kasların bu kasılmaları, sonunda doğum sancıları ciddi şekilde başlayana ve fetüs, genişlemiş os'tan vajinaya ve vulvaya doğru kademeli olarak rahimden dışarı atılana kadar, bağlantıların parçalanmasına büyük ölçüde yardımcı olur.

_Normal bir doğum_, yalnızca rahmin dışarı atma gücü, fetüsün ve zarlarının, pelvik duvarların ve vajina ve vulvanın sunduğu direnci aşabildiğinde mümkündür.

[Resim: ŞEK. 18.--Fetüs içeren inek uterus modelinin fotoğrafı:
fetüs; göbek bağı; plasenta; fetüsün bulunduğu boynuz; ve
karşı boynuz. İki boynuzun gelişimindeki farka dikkat edin.]

Fetüsün pelvik boşluğun girişine göre göreceli büyüklüğü ve pozisyonu, veteriner ve hayvan bakıcısı için dikkate alınması gereken en önemli faktörlerdir (Şekil 18). Rahimden ayrılırken, fetüs
vajina ve vulvaya geçer. Anne geçitlerinin bu kısmı, karın boşluğunu arkaya doğru
devam eden pelvik boşlukta yer alır. Pelvik
duvarlar, ağır kaslarla kaplı kemikler ve bağlar tarafından oluşturulur.
Daha önce de belirtildiği gibi, bağlar ve kaslar, fetüsün geçiş yolunu hazırlamak için gebeliğin
sonuna doğru gevşer. Pelvise girmeden önce, fetüsün bu boşluğa girişten zorla geçirilmesi gerekir. Bu, doğumun en zor kısmıdır, çünkü
pelvisin çerçevesini oluşturan kemikler, girişi tamamen
kapatır. Pelvik kemikler yalnızca genç annelerde fetüsün üzerlerine uyguladığı baskıya karşı hafifçe esner. Yavrunun pelvik girişin çapına oranla büyük olması durumunda, geçmesinin zor olduğu kolayca anlaşılabilir. Bu, küçük bir ırka ait annelerin, büyük bir ırka ait bir
baba tarafından gebe bırakılmasıyla meydana gelir. Ayrıca, anne çok fazla
besleyici bir rasyonla beslendiğinde ve yeterli egzersiz yapmasına izin verilmediğinde de meydana gelebilir.

Pelvik boşluğa giriş için kendini gösteren fetüsün kısmı ve pozisyonu, yavruları
doğurmada en büyük öneme sahiptir. Fetüsün her iki ucu veya orta kısmı giriş için sunulabilir. _Ön_ ve _arka sunumlar_, fetüsün aldığı pozisyona göre değiştirilebilir. Sırtı veya omurları girişin üst kısmının karşısına veya pelvik boşluğun tabanına veya yanlarına yerleştiren bir pozisyonda olabilir. Bu pozisyonlar, bir veya iki uzuvun pozisyonu veya baş ve boynun geriye doğru değil
öne doğru yönlendirilmesiyle değiştirilebilir. _Transvers sunumlarda_, fetüsün sırtı veya ayakları ve karnı pelvik boşluğa giriş için kendilerini sunabilir. Bu sunumların her biri üç pozisyon gösterebilir.
Baş, girişin üst duvarlarının karşısında olabilir, fetüs bir köpek oturma
pozisyonunu alabilir veya her iki tarafta yatabilir.

Fetüs ile anne geçişlerinin duvarı arasındaki sürtünmeyi aşmak için, bu kısımlar "su keselerinden" kaçan sıvılarla
yağlanır.
Doğum uzarsa ve geçişler kurursa,
doğum gecikir.
Kıllar, posterior sunumda biraz direnç gösterir. Histerik hale gelen genç kısrakların, fetüsü dışarı atmak yerine rahimde tutan anormal doğum sancıları vardır.

ANNE VE YAvRU BAKIMI.--Doğum genellikle farklı evcil hayvanlarda kolay olsa da, zor ve karmaşık olabilir ve bu sırada anneye özel ilgi gösterilmesi
en büyük ekonomik öneme sahiptir. Bir ahırda tutuluyorsa, onun serbest olması çok gereklidir. Bir mera veya arazide koşuyorsa, fırtınalardan, soğuktan veya aşırı sıcaktan gerekli barınak sağlanmalıdır. Domuzlar, atlar ve sığırlar gibi diğer çiftlik hayvanlarının aynı arazide veya mera alanında koşmasına izin verilmemelidir.

Doğum başladığında, anne yakın gözlem altında tutulmalıdır. Doğum zor ve uzunsa, o zaman parçaları inceleyebilir ve anormal doğumun nedenini belirleyebiliriz. Gereksiz
karışmalar tavsiye edilmez. Bu muayeneyi yapmadan önce, eller temizlenmeli ve dezenfekte edilmeli ve gerekirse tırnaklar kısaltılmalıdır. Belirlenmesi gereken farklı koşullar, doğum sancılarının doğası, annenin geçiş yollarının durumu ve fetüsün pozisyonu ve sunumudur. Daha küçük hayvanlarda bu muayene zor olabilir. Uzun süren doğumlarda parçalar kuru bulunabilir ve doğum sancıları şiddetli ve düzensiz veya zayıf olabilir. Fetüs pelvik girişe sıkıca sıkışmış olabilir, rahimde oldukça ileri olabilir, baş ve ön veya arka bacaklar geriye doğru yönlendirilmiş olabilir veya bu parçalardan bir veya daha fazlası fetüsün pelvik girişe girmesini önleyecek şekilde öne doğru yönlendirilmiş olabilir. Bazen fetüs enine bir
pozisyondadır. Pelvik girişte bulunan parçalar dikkatlice incelenmeli ve konumları belirlenmelidir. Daha sonra gerekli yardım sağlanmalıdır. Doğumda yardımda herhangi bir gecikme, yavrunun veya annenin veya her ikisinin ölümüyle sonuçlanabilir. Öte yandan, akılsızca müdahale durumu daha da kötüleştirebilir ve tedaviyi zor veya imkansız hale getirebilir. Düzensiz veya anormal bir doğuma yardım etmekten daha fazla yetenekli bir veterinerin dikkatini gerektiren bir veterinerlik işi yoktur. Görevli, parçaları tahriş edici mikroplarla enfekte etmekten veya herhangi bir şekilde tahriş edip yaralamaktan kaçınmalıdır. Eller, aletler ve
kordonlar dezenfektanla yıkanarak veya
ısı ile sterilizasyon yapılarak mikroplardan arındırılmalıdır. Görevlinin aletlerinin ve giysilerinin
kirlenmesini önlemek için, odalar temiz olmalıdır. Aşırı güç zararlıdır. Örnek olarak, alışılmadık derecede büyük bir fetüsün neden olduğu
zor doğum vakasını ele alabiliriz. Hem sunum hem de
pozisyon normaldir, ön ayaklar ve baş pelvik boşluğa girmiştir, ancak omuzlar ve göğüs girişte sıkıca sıkışmıştır ve
fetüsün anne geçitleri boyunca ilerlemesi gecikmiştir.
Yeterli
güç kullanarak, yavruyu doğurmayı başarabiliriz, ancak
bir uzvu omuz pelvise girene kadar çekerek ve
bunu karşı uzuvla tekrarlayarak
anneyi yaralanmaya maruz bırakmadan yavruyu doğurabiliriz.
Anormal bir sunumu veya pozisyonu normal bir sunuma veya mümkün olduğunca normale yakın bir
şeye değiştirmek gerekebilir. Bu, fetüsü çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunulmadan önce yapılmalıdır.

Doğumdan sonra anne gereksiz yere rahatsız edilmemelidir.
Mekanlar temiz, iyi yataklanmış ve havalandırılmış, ancak
cereyandan arındırılmış olmalıdır. Doğum normal olmuşsa, kolay sindirilebilen az miktarda yem verilebilir. Zayıf ve ateşliyse, yem en az on iki saat boyunca kesilmelidir. Kısrak birkaç hafta dinlendirilmelidir. Yavru güçlü ve dinçse özel bir ilgiye ihtiyaç duymaz, ancak zayıfsa, emzirirken onu desteklemek veya anneyi sağıp elle beslemek gerekebilir. Anne gergin ve huzursuzsa, yavruyu geçici olarak görebileceği ve duyabileceği bir yere götürmek gerekebilir, ta ki ona bakmaya ikna edilene kadar. Yavru domuzlar için gereken başlıca ilgi, anne tarafından ezilmeye karşı korumadır. Göbek kordonunun karından birkaç santim uzaklıkta bir noktadan kesilmesi ve bağlanması ve tay ve buzağıya iyot tentürü veya herhangi bir güvenilir dezenfektan uygulanması çok tavsiye edilir. FETAL ZARLARIN TUTULMASI.--Fetüs birkaç
katman zarla sarılmıştır. _Dış zar, koryon_, uterusa tam olarak
uyarlanmıştır. _En içteki zar, amniyon_, fetüsü
sarar. Amniyonun dış yüzünü örten ve koryonun iç yüzünü
kaplayan çift zar, _alantois_'tir. Bahsedilen
zarflar, fetüsün yaralanmaya karşı sahip olduğu tek koruma değildir.
Sıvılarla da sarılmıştır. Hemen etrafını
_sıvı amnii_ ve allantoisin içinde _alantoik sıvı_ vardır.

[Resim: ŞEK. 19.--İnek plasentası.]

_Plasenta_, koryonun yüzeyi ve uterusun mukoza zarı üzerine yayılmış veya dağılmış, fetüsü ve zarflarını rahme bağlayan oldukça vasküler bir yapıdır (Şekil 19). Fetüse besin sağlayan vasküler aparat bu vasküler aparattır.
Fetal ve maternal plasentalar, yalnızca kılcal damarların ince duvarları ve bir epitel hücre tabakasıyla ayrılmış vasküler villuslardan ve çöküntülerden oluşur. Bu, fetal ve maternal dolaşım arasında bir materyal değişimine izin verir. Plasentanın düzenlenmesi farklı türlerde farklılık gösterir. Kısrak ve dişi domuzda villuslar dağınıktır.
Geviş getirenlerde villuslar belirli noktalarda gruplanmıştır. Bu vasküler kütlelere kotiledon denir. Anne kotiledonları veya "düğmeler", gebe hayvanda büyük ölçüde genişleyen uzantılar veya kalınlaşmış noktalar oluşturur.

Gebe döneminin sonuna doğru, fetal ve maternal plasentalar arasındaki bağlantılar yağlı bir dejenerasyona uğrar ve sonunda ayrılır.
Bu, uterusun kas duvarının kasılmasına ve fetüsün ve zarflarının dışarı atılmasına neden olur. Kısrakta, tayın zarfı sağlam bir şekilde
doğması nadir değildir. Bu inekte olmaz. Genellikle zarflar tüm hayvanlarda doğumdan kısa bir süre sonra dışarı atılır ve bunların kalması nadir değildir. Bu komplikasyon en sık inekte görülür. Kısraklarda _fetal zarfların tutulması_ veya "doğum sonrası" genellikle
doğumdan sonra rahim kaslarının düzgün bir şekilde kasılmamasından kaynaklanır. Düşük, özellikle de bulaşıcı form, genellikle
fetal zarların tutulmasıyla karmaşıklaşır. Rahim zarının iltihaplanmasına neden olabilecek herhangi bir durum, "doğum sonrası"nın tutulmasıyla sonuçlanabilir. Hayvanın kayması, kavga etmesi ve kalabalıklaşması sonucu oluşan rahim yaralanmaları, şüphesiz ineklerde "temizlik" yapmamanın yaygın nedenleridir.

_Belirtiler_ o kadar belirgindir ki, nadiren yanlış tanı konur. Zarların bir kısmı genellikle vulvadan sarkarken görülür ve kuyruk ve arka kısımlar az veya çok kirli olabilir. İkinci belirti, zarlar birkaç gün boyunca tutulmuşsa ve ayrışma başlamışsa özellikle belirgindir. Böyle bir durumda, vulvadan gelen akıntı koyu renklidir, ayrışmış zarın küçük parçalarını içerir ve çok
hoş olmayan bir kokuya sahiptir. Kısrakta, "doğum sonrası"nın çıkarılması ihmal edilirse, akut rahim iltihabı meydana gelebilir. İştahsızlık,
anormal vücut sıcaklığı, halsizlik ve ishal görülebilir. Bu tür vakalar genellikle ölümle sonuçlanır. Fetal zarların tutulması, lökorenin çok
yaygın bir nedenidir.

_Tedavi_, fetal zarfların ayrışma fırsatı olmadan önce çıkarılmasından oluşur. Kısrakta, bu doğumdan sonraki birkaç saat içinde ve diğer
hayvanlarda bir ila kırk sekiz saat arasında uygulanmalıdır. Sıcak ahırlarda ve sıcak havalarda, tedavi yirmi dört saatten daha geç ertelenmemelidir.
Tek başarılı tedavi yöntemi, el ve kolu
rahime sokmak ve parmaklarla bağlantıları koparmaktır. Daha büyük hayvanlarda, kolun kullanımı giysilerle engellenmemelidir.
Genital organların tahriş edici mikroplarla enfeksiyonunu önlemek için mümkün olan her türlü önlem alınmalıdır.
Çoğu durumda, fetal zarfların çıkarılmasından sonra rahmin %1'lik bir su çözeltisiyle yıkanması önerilir.

LEUKORHOEA.--Bu, vulvadan az veya çok bir akıntıyla ilişkili olan genital yolu kaplayan mukoza zarının kronik bir iltihabıdır.
Düşük yapan veya "doğum sonrası" akıntıyı tutan hayvanlarda yaygındır.

Akıntı beyaz, yapışkan, albüminli ve kokusuz olabilir veya çikolata renginde ve kötü kokulu olabilir. Kuyruk ve arka kısımlar genellikle bununla
kirlenir. Rahim kronik iltihabında akıntı aralıklıdır. Hafif vakalarda hayvanın sağlığı hiçbir şekilde bozulmaz.
Kısırlık yaygındır. Şiddetli vakalarda iştahsızlık ve cimrilik görülür.

_Tedavi_.--Hafif vakalar tedaviye kolayca yanıt verir. Bu, anne kanallarının %50 ılık su çözeltisiyle
sulanmasından oluşur.
Bu tedavi günlük olarak tekrarlanmalı ve gerektiği kadar uzun süre devam ettirilmelidir.

MAMMITİS.--Meme bezi veya meme iltihabı ineklerde diğer evcil hayvanlardan daha yaygındır.
Tüm hayvanlarda en sık doğumdan sonraki ilk birkaç hafta içinde görülür.

Mamitisin gelişiminde _eğilimli bir neden_ meme bezlerinin yüksek gelişimidir. Aşağıdaki _doğrudan nedenler_ belirtilebilir:
eksik sağım veya düzensiz aralıklarla sağım; meme ucuna basılmasıyla
meme yaralanması; boynuzlardan gelen darbeler ve pürüzlü, engebeli bir
yüzeyde yatmanın neden olduğu basınç; memenin cereyanla soğuması ve
donmuş zeminde yatmak; ve bez dokusunun _tahriş edici mikroplar_ tarafından enfekte olması.
İkinci neden en ciddi ve bazen çok
yaygın bir iltihaplanmaya neden olur. Bu iltihaplanma biçimi bir inekten diğerine yayılabilir, sütün yiyecek için uygunsuz hale gelmesine ve memenin bir veya daha fazla dörtte birinin kaybına neden olabilir. _Farklı mammitis formlarında görülen semptomlar_ farklıdır. İltihaplanma bir veya daha fazla bezi içerebilir ve glandüler veya bağ dokusunu etkileyebilir. Bazı durumlarda, iltihaplı değişiklikler meydana gelmeden önce bez birkaç gün boyunca tıkalı görünebilir. Parça
sıcak, şiş, hassas ve kızarık hale gelir. Hamur gibi veya sert hissedilebilir. Bağ dokusu etkilenirse (interstisyel form), yüksek vücut sıcaklığı, meme normalden çok daha büyük olabilir, hassastır ve basınçta çukurlar oluşur. Bu mammitis formuna genellikle iştahsızlık eşlik eder. Çok az süt salgılanır veya hiç salgılanmaz. Bazen, süt görünüm olarak büyük ölçüde değişir, kötü kokar ve irin içerir. Memenin tıkanması ve kılcal damarların yırtılması durumunda, süt kan içerebilir.

Memenin hafif iltihabı tedaviye kolayca yanıt verir. İnterstisyel form apse ve kangrenle sonlanabilir. Bez dokusunun bir veya daha fazla çeyrekte lifli dokuyla değiştirilmesi nadir değildir. Ölüm nadiren meydana gelir. _Önleyici tedavi_ bezin iltihaplanmasını destekleyen veya buna neden olan durumlardan kaçınmaktan oluşur. Çok gelişmiş meme bezlerine sahip hayvanlara doğumdan hemen önce ve sonra hafif bir diyet verilmelidir. Doğumdan sonra bir doz Epsom veya Glauber tuzu verilebilir. Yavru tüm sütü almazsa, meme mümkün olduğunca temiz bir şekilde sağılmalıdır. Memeyi yoğurma veya okşama yoluyla masaj yapılabilir. 
Aşağıdaki _tedavi_ önerilir: Günde bir veya iki kez kalın bir antiflojistin kaplamasının uygulanması yararlı bir çözümdür. Meme çok şişerse, bir bandajla desteklenmelidir. Yaygın iltihaplanma, çatlak buz paketleri şeklinde soğuk uygulamasıyla tedavi edilebilir. Bezin yüzde dörtlük bir
su borik asit solüsyonuyla yıkanması, bazı mammitis türleri için önemli bir tedavidir. Apse oluşumu veya süpürasyon, apselerin açılıp tedavi edilmesiyle derhal tedavi edilmelidir. Gangren oluşursa, memenin bir kısmını veya tamamını çıkarmak gerekebilir.

Kanla renk değiştirmiş süt verilmesi, günde iki kez kafurlu merhem uygulanarak tedavi edilebilir.

YARALI VE SİLİNDİRLİ MEME UÇLARI.--Meme uçlarının kir, soğuk, nem ve yaralanmalar nedeniyle tahriş olması, cildin iltihaplanmasına, yaralanmasına ve kabuklanmasına neden olur.

_Önleyici tedavi_ en tatmin edici olanıdır. Yaralı meme uçları, her sağımdan sonra aşağıdaki merhem uygulanarak tedavi edilebilir: on kısım vazelin
ve bir kısım çinko oksit. Sarkık siğiller keskin bir
makasla kesilebilir. Siğile günlük olarak sürülen hint yağı, düz siğillerin giderilmesinde kullanılabilir.

"SÜT HUMMASI" VEYA DOĞUM SONRASI FELÇ.--Bu, özellikle iyi durumda olan ağır süt veren ineklere özgü bir hastalıktır. En sık
üçüncü, dördüncü ve beşinci buzağılamadan sonra ortaya çıkar. Hastalık genellikle
buzağılamadan sonraki ilk iki veya üç gün içinde ortaya çıkar, ancak
buzağılamadan önce ve buzağılamadan sonraki birkaç hafta içinde bile ortaya çıktığı bilinmektedir.
Nedeni kesin olarak bilinmemektedir. Schmidt teorisi, memede belirli toksinlerin, bez dokusunun hücrelerinin aşırı aktivitesi nedeniyle
oluştuğu yönündedir.

[Resim: ŞEKİL 20.--Bir süt humması vakası.]

_Belirtiler_ hastalığın karakteristiğidir. Saldırının en başında inek yemeyi ve geviş getirmeyi bırakır, huzursuz olur, kuyruğunu
değiştirir, ayaklarını yere vurur, titrer, yürümeye zorlandığında sendeler ve
sonunda düşer ve kalkamaz. İlk başta doğal
pozisyonunda yatabilir; daha sonra, felç belirtileri daha belirginleştikçe, başı vücudun yan tarafına yatar ve hayvan derin bir uykuda gibi görünür (Şekil 20). Daha şiddetli formda inek yan yatar,
bilinci kaybolur ve kasların felci belirginleşir. Farklı vücut fonksiyonları engellenir; idrar tutulur,
şişkinlik oluşur, solunum yavaştır, nabız zayıftır ve sıcaklık
normalin altındadır veya normaldir.

_Önleyici tedavi_, örneğin gebeliğin son döneminde yedek bir diyetle beslemek her zaman tavsiye edilmez. Ağır sağım yapanlara buzağılamadan bir veya iki gün önce yarım pound Glauber tuzu verilmeli ve
doz
inek dinçleştiğinde tekrarlanmalıdır. Süt humması olan inekler derhal tedavi edilirse nadiren ölürler.

_Tedavi_, memenin sağılarak boşaltılması ve tamamen şişene kadar beze hava veya oksijen gazı enjekte edilmesinden oluşur (Şekil 21).
Süt humması aparatı temiz olmalı ve enjekte edilen hava filtrelenmelidir.
Sağlık borusunu süt kanalına sokmadan önce, meme önce bir dezenfektanla yıkanmalı ve bezin üzerine oturması için
temiz bir havlu serilmelidir. Çeyrek enjekte edildikten sonra, havanın kaçmasını önlemek için meme uçlarının etrafına muslin veya bant şeritleri bağlanmalıdır. İnek dört ila beş saat içinde iyileşme belirtileri göstermezse, tedavi tekrarlanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 21.--Süt humması aparatı: pompa; filtre; kauçuk hortum;
ve süt hortumu.]

İnek için rahat bir ahır sağlamak ve onu her türlü maruziyetten korumak çok gereklidir. Hacimli ilaçlar uygulanmamalıdır. Eğer
uzanmış bir şekilde yatıyorsa, ön kısımları altına saman yerleştirilerek yükseltilmelidir. Bu,
geri kusulan yemin hava yollarına ve akciğerlere girmesiyle oluşan zatürreyi önlemek için gereklidir. Saldırıdan sonra birkaç gün boyunca ona aşağıdaki karışımı vermek çok tavsiye edilir: iki ons nux vomica tentürü ve altı ons alkol. Bu karışımdan bir ons günde dört kez biraz suyla verilebilir.

SORULAR

1. Dişinin üreme organlarını adlandırın.

2. Erkeğin üreme organlarını adlandırın.

3. Erkek ve kadında kısırlık veya iktidarsızlığın nedenlerini verin.

4. Erkek ve kadında iktidarsızlığın tedavisini verin.

5. Gebeliğin olası belirtilerini açıklayın; gebeliğin olumlu belirtileri.

6. Gebe kadının hijyenik bakımını genel bir şekilde açıklayın.

7. Farklı kürtaj biçimlerini adlandırın; nedenlerini verin.

8. Bulaşıcı kürtajın önleyici tedavisini açıklayın.

9. Doğum fizyolojisi hakkında genel bir tartışma yapın.

10. Zor doğumun yaygın nedenleri nelerdir?

11. Fetüsün hangi kısımları pelvik boşluğun girişinde kendini gösterebilir? Fetüsün farklı pozisyonları nelerdir?

12. Doğum sırasında anneye hangi dikkat gösterilmelidir?

13. Yavrulara doğumdan hemen sonra hangi dikkat gösterilmelidir?

14. Fetal zarların tutulmasının nedenlerini verin; bunları çıkarma
yöntemini belirtin.

15. Meme iltihabının nedenlerini ve tedavisini verin.

16. Süt hummasının nedenini verin; tedavisini verin.

BÖLÜM VIII

SOLUNUM CİHAZI HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Solunum cihazı iki organ grubuna ayrılabilir, ön ve arka. Ön grup,
_burun delikleri, burun boşlukları, yutak, gırtlak_ ve _trakea_, baş ve boyun bölgesinde yer alır. Arka grup, _bronş tüpleri_
ve _akciğerler_, göğüs veya torasik boşlukta yer alır.

_Burun delikleri_ hava yollarının ön açıklıklarıdır. Burun boşlukları başın ön bölgesinde bulunur ve yüzün tüm uzunluğu boyunca uzanır. Her boşluk iki çift konka kemiği tarafından üç uzun, dar geçide ayrılır. Astar zarı burun mukoza zarıdır, alt üçte iki veya solunum kısmıdır, üst üçte birinden farklıdır, çünkü ikincisinde koku sinirinin sinir uçları bulunur ve kokunun merkezidir. Beş çift baş sinüsü burun boşluklarıyla iletişim kurar. Burun pasajlarının arka tarafında ve üst ucuna yakın, faringeal boşluğa açılan iki büyük açıklık, guttural açıklık vardır.

_Farinks_ bir nevi huni şeklinde bir boşluktur. Duvarları incedir ve kaslar ve mukoza zarından oluşur. Bu, sindirim ve solunum yolları arasındaki kavşaktır. Boşluğun arka kısmında iki açıklık vardır. Alt açıklık gırtlağa, üst açıklık ise yemek borusuna gider. Mideye giden tüm besinler
açılan açıklıktan gırtlağa geçmelidir. Ancak, hayvan öksürdüğünde yanlışlıkla olmadığı sürece, besinlerin bu açıklığa girmesi imkansızdır. Bu açıklığı kapatan kıkırdak, besin bolusu geri ve yemek borusu açıklığına geçtiğinde dilin tabanı tarafından bastırılır.

_Gırtlak_ her iki ucu açık bir kutuya benzetilebilir. Bunu oluşturan çeşitli kıkırdaklar bağlarla birleşmiştir. Bir mukoza zarıyla kaplıdır. Arka uç, trakeanın ilk kıkırdak halkasıyla birleşmiştir. Ön açıklık epiglotis tarafından kapatılmıştır. Hemen
içinde, laringeal mukoza zarının, ses tellerinin kıvrımlarıyla yanal olarak sınırlanan V şeklinde bir açıklık vardır.

_Trakea_, gırtlağın arka ucundan başlayan ve göğüs boşluğunda kalbin hemen üzerindeki bir noktada sağ ve sol bronşiyal tüplerde sonlanan silindirik bir tüptür. Sınırlarında bağlarla birleşmiş bir dizi kıkırdak halkadan oluşur ve bir mukoza zarıyla kaplıdır.

_Bronşiyal tüpler_ yapı olarak trakeaya benzer. Akciğerlere kökenlerinden kısa bir mesafeden girerler ve burada dallara ve alt dallara ayrılırlar, giderek kalibreleri azalır ve kıkırdak halkaları, bağları ve kas tabakasını kaybederek sadece ince mukoza zarı kalana kadar. Çapları kılcal hale gelir ve sonunda akciğerlerin hava hücrelerinin infundibula'sına açılırlar.

_Akciğerler_ göğüs boşluğunda kalp, kan damarları ve yemek borusu tarafından işgal edilmeyen tüm alanı kaplar. Bu boşluk, tabanında eğik bir şekilde aşağı ve öne doğru kesilmiş bir koni şekline benzer. Taban, ortasından öne doğru itilen diyafram tarafından oluşturulur. Boşluktaki farklı organların üzerinden duvardan kıvrılan seröz bir zar olan plevra ile kaplıdır. Plevranın orta kıvrımları boşluğu sağ ve sol kısımlara ayırır. Plevranın düzenini tanımlamanın ikinci bir yöntemi, akciğerleri çevreleyen sağ ve sol olmak üzere iki kese oluşturduğunu belirtmektir. Akciğerler solunumun temel organlarıdır. Bunları oluşturan doku hafiftir, suda yüzer, elastiktir ve biraz gül rengindedir. Her akciğer loblara, her lob da destekleyici bağ dokusu tarafından çok sayıda lobüle ayrılır. Lobül, akciğerin en küçük bölümüdür ve kılcal bronşiyal tüpler, hava hücreleri ve kan damarları tarafından oluşturulur. Dış solunum veya kılcal damarlar ile hava hücreleri arasındaki gaz alışverişi burada gerçekleşir. HAVALANDIRMA.--Konuyu araştıran tüm kişiler, havalandırılmayan sabit havanın hayvanlar için zararlı olduğu konusunda hemfikirdir. Bir zamanlar, solunan havadan ve hayvanın çevresinden gelen gazlar ve nemle yüklü havanın solunmasından kaynaklanan zararlı etkilerin oksijen eksikliğinden kaynaklandığına inanılıyordu. Artık
kötü etkilerin esas olarak durgun hava, nemli
atmosfer ve vücut salgılarından çıkan tahriş edici gazlardan kaynaklandığına inanılıyor.

_Durağan havada_ bulunan yaygın kirlilikler karbonik ve amonyak gazı,
zararlı maddelerle yüklü nem ve hayvanların zemininden ve vücutlarından gelen tozdur. Kural olarak, ahır ne kadar kalabalık ve kirliyse havada o kadar fazla kirlilik olur. Hayvanlardan herhangi biri tüberküloz veya ruam gibi bulaşıcı bir hastalıktan etkilenirse, nem ve toz hastalık üreten mikropların taşıyıcısı olarak işlev görebilir. Bulaşıcı hastalıklar kalabalık, kötü havalandırılan ahırlarda hızla yayılır. Hastalığın bu hızlı yayılmasından sorumlu iki faktör, hayvanın kirli havayı
solumasıyla azalan canlılığı ve havada nispeten çok sayıda bakteri bulunması nedeniyle enfeksiyon olasılığının artmasıdır.

_Ahır havalandırmasının amacı_ ahır havasını daha saf hava ile değiştirmektir. Ahırdaki havanın değiştirilme sıklığı her hayvan için sağlanan hava boşluğunun kübik feet'ine ve mevcut hijyenik koşullara bağlıdır. Ahır havalandırmasındaki temel faktör
rüzgarın kuvvetidir. Soğuk havalarda, çok fazla hayvan ısısı kaybı olmadan ve hava akımı yaratmadan kalabalık bir ahırı düzgün şekilde havalandırmak çok zordur.

Pratik amaçlar için, bir ahırda _havalandırma ihtiyacı_
havanın kokusu, mevcut nem miktarı ve
sıcaklık ile belirlenebilir. Ahırdaki havayı dışarıdaki atmosfer kadar
temiz tutmak imkansızdır.

Kirli hava solumaktan veya hava akımlarından kaynaklanan tüm yaralanma tehlikeleri, uygun ahır inşası, havalandırmaya dikkat edilmesi ve
alanların temiz tutulmasıyla ortadan kaldırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 22.--Bir nezle soğukluğu vakası.]

KATAR (BAŞ SOĞUKLUĞU).--Nezle, genellikle başın sinüslerinin zarına kadar uzanan burun boşluklarını
kaplayan mukoza zarının iltihaplanmasıdır. Akut veya kronik olabilir.
İltihaplanma çok sıklıkla yutak ve gırtlağa kadar uzanır. Başta soğukluk
atlarda diğer hayvanlardan daha yaygındır (Şek. 22).

_Soğuk algınlığının_ en yaygın nedenleri, cereyanda ayakta durmak veya yatmak, ıslanmak ve soğuğa maruz kalmaktır. "Soğuk algınlığı" soğuk, değişken havalarda yaygındır. Sıcak ahırlara alışkın atlar, soğuk bir ahıra alındıklarında ve battaniyeyle korunmadıklarında "soğuk" almaya çok yatkındır. Çoğu hayvana kuru bir alan ve kuru bir yatak verildiğinde soğuk havadan etkilenmez. Toz, gaz ve mikropların mukoza zarını tahriş etmesi yaygın bir nedendir. Grip ve tay distemperi, solunum mukoza zarlarının iltihaplanmasıyla karakterizedir. Atlarda, kronik nezle genellikle hastalıklı dişlerden ve maksiller sinüs duvarındaki yaralanmalardan kaynaklanır. Koyunlarda, bot sineğinin larvaları nezleye neden olabilir.

_Erken belirtiler_ genellikle bakıcı tarafından fark edilmez. Burun deliklerinin astar zarı başlangıçta kuru ve kırmızıdır. Bu aşamada hapşırma yaygındır. Birkaç gün içinde bir akıntı belirir. Bu ilk başta suludur, ancak kataral, ağır, mukus benzeri ve bulanık hale gelebilir. Şiddetli vakalarda irine benzer. Göz kapaklarının astar zarı kırmızı görünür ve
gözden yaşlar akabilir. Bazen hayvan donuk ve ateşli davranır,
ancak bu semptom boğaz ağrısıyla komplike olmadıkça bir veya iki günden uzun sürmez.

_Boğaz iltihabı_ "soğuk algınlığının" yaygın bir komplikasyonudur. Yutma zorluğu ve kısmi veya tam iştahsızlıkla karakterizedir. İçki içmek veya egzersiz yapmak hayvanın öksürmesine neden olur. Gırtlak ve yutak iltihaplıysa, sıkıntılı ve gürültülü solunum meydana gelebilir. Boğaz bölgesindeki basınç hayvanda ağrıya neden olur.

Yaygın "soğuk algınlığı" bir hafta içinde iyi bir şekilde sona erer. Kronik nezle, neden ortadan kaldırılıp gerekli lokal tedavi uygulanana kadar
sürebilir. Farenks ve gırtlak iltihabı, uygun şekilde tedavi edilmediği takdirde birkaç
hafta sürebilir. Boğaz bölgesinde apseler oluşabilir. Atlar, şiddetli boğaz ağrısı atakları sonucu sıklıkla soluk soluğa kalırlar.

_Tedavi_ hem önleyici hem de iyileştiricidir. "Soğuk algınlığı" ve boğaz ağrısı
iyi bakım, egzersiz ve uygun şekilde havalandırılan ahırlarla büyük ölçüde önlenebilir. Hafif vakalar hafif bir diyet, rahat bir oda ve kuru bir yatak gerektirir. Hayvanın günde üç veya dört kez buhar solumasına izin vermek iltihabı hafifletmede faydalıdır. Kolay sindirilen yemler ve hayvanın yutmada zorluk çekmesi durumunda yumuşak yemler ve lapalar verilmelidir. Boğaz antiflojistin tabakasıyla örtülüp bandajlanabilir. Hayvanın büyüklüğüne bağlı olarak, glikoeroin çay kaşığından yemek kaşığına kadar dozlarda verilebilir. İçme suyuna potasyum kloratı verilebilir.

Hayvan kronik nezlede olduğu gibi etten kesilirse, acı tonikler verilmelidir. İkinci hastalıkta, bazen etkilenen sinüs veya sinüsleri antiseptik bir solüsyonla trepanlamak ve yıkamak gerekebilir. Bu tedaviye birkaç hafta devam etmek gerekebilir.

BRONŞİT.-- Bronşiyal tüplerin iltihabı akut veya kronik olabilir. Akut bronşit özellikle atlarda yaygındır, kronik form ise daha çok küçük hayvanlarda, özellikle de domuzlarda görülür. Bu hastalık, atlar arasında yılın değişken mevsimlerinde en sık görülür. Sıcak, kapalı ahırlar veya bölmeler ve bölmedeki zeminden veya gübreden çıkan tahriş edici gazlar nedeniyle oluşur. Genel olarak, nedenler başın soğuğuyla hemen hemen aynıdır. Genç hayvanlarda ve domuzlarda, toz soluma, bronş ve akciğer kurtları genellikle buna neden olur. Verminöz bronşit genellikle kronikleşir. Hastalığın _akut formunda_ _belirtiler_ çok hızlı ortaya çıkar, ateş yüksektir ve nabız atışları ve solunumlar hızlıdır. Vücutta üşüme olur ve hayvan donuk görünebilir ve yemek yemeyi reddedebilir. Hayvan sık sık öksürür. Boğaz ağrısı ve zatürre ile komplike olmadıkça iyileşme birkaç gün içinde gerçekleşir. Atlarda bronşit ciddi bir hastalık değildir, ancak diğer hayvanlarda iyileşme gecikir ve komplikasyonlar daha yaygındır.

_Kronik bronşitte_ atlarda hayvan sık sık öksürür, burun deliklerinden az veya çok akıntı olur ve egzersiz yapıldığında solunumlar zorlaşabilir. Hayvan genellikle zayıf, zayıf etlidir ve çalışmaya uygun değildir. Diğer durumlarda, kesik gaz belirtileri fark edilir. Yataktan kalkarken veya hareket ederken şiddetli öksürük nöbetleri domuzlarda bronşitin karakteristiğidir. Buzağılarda ve kuzularda verminöz bronşit şiddetli öksürük nöbetleri, zor ve zor nefes alma ve zayıf, bitkin bir durumla karakterizedir.

_Önleyici tedavi_ "soğuk algınlığı" için olanla aynıdır. Akut formda tedavi büyük ölçüde dikkatli bir şekilde bakım yapmaktan oluşur. Tozdan arındırılmış, düzgün havalandırılan, temiz odalar sağlanmalıdır. Hayvan, ahırın sıcaklığına bağlı olarak hafif veya ağır bir battaniyeyle örtülmeli ve uzuvları sarılmalıdır. Birkaç gün boyunca hafif bir diyet verilmelidir. Hayvana bir miktar yağ verilmesi tavsiye edilir. İlk birkaç gün boyunca birkaç saatte bir buhar soluma uygulanmalıdır. Glikoeroin günde üç veya dört kez verilebilir. Kronik bronşitten etkilenen hayvanlar egzersiz yaptırılmamalı veya çalıştırılmamalıdır. Soğuk almalarına karşı dikkatli olmalı, besleyici yiyecekler ve gerekirse tonik vermeliyiz. AKCİĞERLERİN TIKANIKLIĞI.--Akciğer tıkanıklığı genellikle aşırı efor ve aşırı sıcağa veya soğuğa maruz kalmaktan kaynaklanır. Hayvan hasta veya bitkinken egzersiz yaptırılırsa oluşabilir. Egzersizden dolayı ısıtılan ve soğuk suya erişimlerine izin verilen domuzlar, akciğerlerinde tıkanıklık veya şişkinlik yaşayabilir. Zatürre veya plörezi atağının başlangıcında mevcut olabilir.

_Belirtiler_ zor nefes alma ve hayvanın nefes almak için mücadele etmesidir. Vücut sıcaklığı normalden birkaç derece yüksek olabilir. Hafif formda, yukarıdaki belirtiler o kadar belirgin değildir. Hastalığın başlangıcı ve seyri hızlıdır, iyileşme, zatürre veya ölüm genellikle yirmi dört saat içinde gerçekleşir.

_Akciğer kanaması_ nadir değildir. Burun deliklerinden gelen akıntı hafifçe kanlı olabilir veya burun deliklerinden veya ağızdan aralıklı olarak kanlı akıntı olabilir. Mukoza zarları soluktur, hayvan titrer ve belirgin dispne gösterir.

_Önleyici tedavi_, hayvanların bakımında ve çalıştırılmasında veya egzersiz yaptırılmasında doğru yargıyı kullanmaktan oluşur. Bu, özellikle hayvan akut veya kronik bir hastalıktan etkilenmişse geçerlidir. En başta, kanama uygulanmalıdır. Sık sık yenilenen sıcak battaniyeler ve uzuvlara bandajlar, tedavinin çok gerekli bir parçasıdır. Şiddetli akciğer
kanamasında, tedavinin pek faydası olmaz.

PNÖMONİ.--Akciğer iltihabı, diğer evcil hayvanlardan daha çok atlarda görülür. Krupöz form en yaygın olanıdır. İltihaplanma, bir veya iki akciğeri, bir veya daha fazla lobu veya akciğer dokusunun dağınık lobüllerini etkileyebilir. İltihaplanma akut, subakut veya kronik olabilir.

_Nedenler_ diğer solunum yolu hastalıklarındakiyle hemen hemen aynıdır.
Soğuk ve ıslak, sabit hava akımlarına maruz kalma, serbestçe terledikten sonra üşüme
ve hayvanı soğuk suyla yıkama zatürrenin yaygın nedenleridir. Akciğer iltihabı özellikle hayvan bu tür bir maruziyete
alışık değilse ortaya çıkmaya eğilimlidir.
Diğer solunum yolu hastalıklarından etkilenen hayvanlar zatürreye yatkındır.
Hayvanların burun deliğinden
sırılması ve tahriş edici sırıtmalar veya kusarak hava yollarına ve akciğerlere
geçen yem zatürrenin travmatik nedenleridir.

_Belirtiler_ zatürrenin farklı formlarında değişiklik gösterir. Zatürre ikincil olarak
ortaya çıkarsa, en erken belirtiler birincil hastalığın belirtileriyle
karıştırılır. Fark edilen ilk belirtiler titremeyle
belirtilen yüksek vücut sıcaklığı ve yemeyi reddetme olabilir. Görünür mukoza zarları kırmızı ve tıkalıdır, burun delikleri genişlemiştir, solunum hızlanmış ve
zordur, dışarı verilen hava sıcaktır ve nabız atışları hızlanmıştır. Hayvan öksürür ve atlarda burun deliklerinin kenarlarına yapışmış paslı bir akıntı fark edilebilir. At, her iki akciğeri de iltihaplıysa yatmayı reddeder. Şiddetli vakalarda yüz ifadesi ağrıyı gösterir, solunumlar zorlaşır, genel semptomlar kötüleşir ve hayvan ön ayaklarını açarak ayakta durur. Sığırlar, akciğerler ciddi şekilde etkilenmediği sürece yatmaya meyillidir. Domuzlar, çöplerin altına girmeyi sever.

_Krupöz pnömoninin seyri_ tipiktir ve ilk aşamada ölümcül şekilde sonlanmadığı sürece, tıkanıklık, hepatizasyon ve
çözülme dönemleri düzenli bir şekilde birbirini izler. Akciğerlerin oskültasyonu, hastalığın teşhisi ve ilerlemesinin izlenmesinde büyük önem taşır. At ve ineklerde akciğer seslerinin karakterini belirlemek küçük hayvanlarda olduğundan daha zordur. Bu özellikle hayvan şişmansa daha zordur. Yaklaşık bir gün süren _tıkanıklık_ döneminde hem sağlıklı hem de çıtırtılı sesler duyulabilir. _Hepatizasyon_ dönemi, hastalıklı bölgenin üzerinde ses olmamasıyla karakterizedir. İltihaplı eksüdatlar bu aşamanın başlangıcında organize olur ve hava hava hücrelerine giremez. Bu dönem birkaç gün sürer. _Çözünme_ iyileşmenin veya iyileşmenin başlangıcını işaret eder. İkinci dönemin sonuna doğru, hava hücrelerindeki iltihaplı eksüdat dejenerasyona uğrar. Son aşamada, bu eksüdatlar sıvılaşır ve yedi günden iki haftaya kadar, iltihabın derecesine ve hayvanın genel durumuna bağlı olarak emilir veya öksürükle dışarı atılır. _Subakut formda_ semptomlar hafiftir ve bir hafta içinde geçebilir.
Bazen akciğerde _apseler_ oluşur. _Akciğerlerin _gangrenöz iltihabı_, solunan havanın kokusu ve semptomların
şiddeti ile tanınabilir. Bu zatürre formu ölümcül şekilde sonlanır. Akciğer dokusunun daha büyük bir kısmı iltihaplanırsa, ikinci aşamada asfiksi nedeniyle ölüm meydana gelebilir.

Zatürrenin _tedavisindeki_ başarı büyük ölçüde bakıma bağlıdır.
Uygun şekilde havalandırılan, temiz, rahat odalar ve dikkatli bakım
çok önemlidir. Büyük hayvanlara geniş bir bölme verilmelidir. Soğuk
zatürreyi kötüleştirmez, hayvanın vücudu battaniyelerle iyi korunur ve uzuvları sarılır.
Islak, nemli odalar ve hava akımı
zararlıdır. Domuzlara yuvalanmaları için bol miktarda yataklık verilmelidir. Hafif,
kolay sindirilebilen bir diyet verilmelidir. Çok az kaba yem verilmelidir.
Hayvan iyi yem yemiyorsa, yumurta ve süt verilebilir. Zayıf nabız
vuruşları digitalis ve striknin verilerek tedavi edilmelidir.
Göğüs duvarına karşı tahriş endikedir. İyileşme döneminde,
acı tonikler verilebilir. Kabızlık, hayvan hint yağı veya keten tohumu yağı verilerek tedavi edilmelidir.

PLEVRİZİ.--Plevral iltihabı en çok atlarda görülür. Tüm çiftlik hayvanlarında görülür ve sıklıkla tek taraflıdır. Plörezinin akut ve kronik olmak üzere iki formu vardır. Plöropnömoni, neden belirli bir mikrop olduğunda yaygındır. Bu, tüberkülozda, atların plöropnömonisinde ve pnömokok enfeksiyonunda görülür.

_Yaygın nedenler_ soğuğa, dondurucu rüzgarlara, cereyanlı, nemli yerlere maruz kalmak ve terlerken soğuk su içmektir. Kırık kaburgalar ve delinmiş yaralar nedeniyle kostal plevraya verilen hasarlar iltihaplanmasına neden olabilir.

Akut plörezinin erken belirtileri titreme, vücut ısısında artış, ağrı ve karın solunumudur. En karakteristik belirti, kaburgaların alt ekstremiteleri boyunca uzanan sırttır (plöritik sırt). Hayvan zatürrede olduğu gibi hareketsiz durmaz, ancak ara sıra pozisyonunu değiştirir, çoğu durumda hareketlerine homurtu eşlik eder. Göğüs duvarına uygulanan baskı hayvanın irkilmesi ve şiddetli ağrı belirtileri göstermesine neden olur. Büyük hayvanlar nadiren yatar. Öksürük kısa ve ağrılıdır. Kulağı göğüs duvarına dayayıp solunumu dinlediğimizde sürtünme sesleri duyabiliriz. Birkaç gün sonra plevra boşluğunda efüzyon meydana gelir. Hayvan bu zamana kadar yemeyi reddetmiş olsa da artık büyük ölçüde rahatlamış gibi görünür ve
yemeğini yemeyi teklif edebilir. Bu rahatlama sadece geçici olabilir. Sıvı eksüdası kalp ve akciğerlere baskı yapacak ve hareketlerini engelleyecek kadar
yeterli miktarda oluşursa, nabız atışı zayıf, solunumlar hızlı ve zahmetli olur, dirsekler dışarı dönüktür ve ayaklar birbirinden ayrılmıştır.
Tüm solunum kasları kullanılabilir. Yüz ifadesi asfiksi tehdidini gösterebilir. Plevral eksüdanın kapsamını oskültasyonla belirleyebiliriz. Göğüsün sıvının yüzeyinin altındaki kısmında solunum seslerine dair bir kanıt yoktur. Göğüs ve karın alt yüzeyinde su toplaması şişkinlikleri oluşabilir.

_Subakut vakalarda_ iyileşme kanıtı dört ila on gün içinde görülür.
_Akut plörezi_ çoğu zaman ölümcül şekilde sonlanır. En uygun
koşullar altında iyileşme çok yavaş gerçekleşir, bazen birkaç ay
süreye yayılır. Atın "kusurlu gaz"a sahip olmaya devam etmesi nadir değildir.

_Tedavi_ iyi bakım, iyi havalandırılmış odalar ve pnömoni tedavisinde önerilenle aynı olan dikkatli bakımdır. En
başlangıçta, ağrı küçük dozlarda morfin verilerek hafifletilebilir. Ahırdaki koşullar izin veriyorsa, sıcak suya batırılmış ve mümkün olduğunca sıkılmış sıcak bir battaniye göğüs duvarına uygulanabilir ve lastik bir battaniyeyle örtülebilir. Bu tedavi, iltihabın ilk birkaç günü boyunca devam ettirilmelidir. Bu uygulamalar, ara sıra göğsün yanlarına hardal macunu uygulanarak güçlendirilebilir. Hayvanın sınırlı miktarda su içmesine izin verilmelidir. Yem oldukça besleyici olmalıdır. Gerekirse süt ve yumurta verilmelidir.
Müshil dozunda yağ verilmelidir. Sıvının atılımını artırmak ve vücut boşluğuna girişini azaltmak için efüzyon dönemi yaklaştığında kalomel, aloe ve digitalis önerilir.
Efüzyon miktarı fazlaysa, trokar ve kanül ile torasik boşluğun delinmesi uygulanabilir. Bu operasyon dikkatli bir şekilde yapılmalı ve
yara enfeksiyonuna karşı tüm olası önlemler alınmalıdır. Hastalığın
sonraki döneminde potasyum iyodür, demir ve acı tonikler
verilmelidir.

RAHATSIZLIK, AĞIRLIK.--Rahatsızlık ve ağırlık terimleri, atın solunum organlarının çeşitli hastalıklarını içerecek şekilde kullanılır.
Ağırlık terimi neredeyse tamamen akciğerlerin amfizematöz
durumuna uygulanır. Gaz sancısı aşağıdaki hastalıklı durumları içerebilir: kemikli büyümeler ve tümörler nedeniyle burun kanallarının tıkanması; yutaktaki tümörler; genişlemiş boyun bezleri; guttural keselerde irin toplanması ve sol veya her iki tekrarlayan sinirin felci (kükreme). 

_Halsizliklerin_ yaygın nedenleri solunum organlarının önceden var olan hastalıkları, hayvan formda olmadığında aşırı egzersiz ve yanlış beslenme yöntemleridir. Halsizlik, yoğun olarak tozlu çayır otu ve yonca samanı ile beslenen ve beslendikten sonra bol miktarda su içmelerine izin verilen atlarda, yeşil yemle beslenen, meralarda otlayan veya kaba yem olarak çayır samanı alan atlara göre daha yaygındır. Kronik hazımsızlık hastalığı daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. Çok fazla kaba yem ve tahıl beslenmesinden kaynaklanan mide ve bağırsakların aşırı gerilmesi solunumu engeller. Şiddetli egzersiz
bu durumda hava hücrelerinin aşırı gerilmesine, genişlemesine ve yırtılmasına neden olabilir. Bu, nefes darlığı çeken atların akciğerlerinde karşılaşılan en yaygın yapısal değişikliktir. Buna amfizem denir.

_Genel semptomlar_ her ekshalasyonda yan taraftaki kasların iki kez kasılması, kısa, kuru öksürük ve genişlemiş burun delikleridir. Sık sık gaz çıkışı, iyi bilinen nefes darlığı vakalarında belirgin bir semptomdur. Kronik hazımsızlık, iyi bakılmayan veya çok çalıştırılan
ağır atlarda sıklıkla görülür. Bu durum, sıkıntılı solunumu daha da kötüleştirir.

Nefes darlığı kalıcı bir rahatsızlıktır, ancak iklim değişiklikleriyle
ve hayvanın diyetine dikkat edilerek hafifletilebilir.

Aşağıdaki _önleyici tedavi_ önerilir: Tozlu saman atlara verilmemelidir. Yonca samanı, çok çalıştırılan atlar için güvenli bir yem değildir. Beslenmeden sonra sürüşe başlandığında, at hızlı sürülmemeli, ancak birkaç mil boyunca yavaş gitmesine izin verilmelidir.

Semptomlar, diyete dikkat edilerek büyük ölçüde hafifletilebilir. Sınırlı miktarda kaba yem verilmeli ve bu kaliteli olmalı ve akşamları verilmelidir. Sıcak havalarda, hayvana sık sık su verilmelidir. Akşam işten ayrıldıktan sonra hayvanın istediği kadar su içmesine izin verilebilir. Bol miktarda tahıl, yumuşak yem ve kök verilebilir. Yemle birlikte verilen küçük bir avuç keten tohumu unu kabızlığı azaltmaya yardımcı olur. Fowler'ın arsenik solüsyonu, on gün veya iki hafta boyunca yarım onsluk dozlarda yemle birlikte günde iki kez verilebilir. Kronik hazımsızlık, sindirim tonikleriyle mücadele edilmelidir.

SORULAR

1. Ön ve arka hava yollarını oluşturan organları adlandırın.

2. Hayvanları kötü havalandırılan bir ahırda tutmanın zararlı etkileri hangi koşullara bağlıdır?

3. Havalandırmanın amacını belirtin. Bir ahırda havalandırma ihtiyacı nasıl
belirlenebilir?

4. Baştaki "soğukluğun" nedenlerini belirtin; tedaviyi verin.

5. Bronşitin nedenini belirtin; tedaviyi verin.

6. Zatürrenin nedenleri nelerdir? Semptomları ve tedaviyi açıklayın.

7. Plörezinin karakteristik semptomları nelerdir? Plörezinin tedavisini verin.

8. "Öksürük"ün nedenlerini ve tedavisini verin. "

BÖLÜM IX

DOLAŞIM ORGANLARININ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Dolaşım organları kalp, atardamarlar, toplardamarlar
ve lenfatiklerdir. _Kalp_ dolaşım sisteminin merkezi organıdır
(Şekil 23). İşlevi kanı kan damarlarından zorla geçirmektir.
Akciğerler arasındaki torasik boşlukta bulunur ve plevranın özel bir kıvrımı olan
perikardiyal kese ile çevrilidir. İki tür kan damarı vardır, atardamarlar ve toplardamarlar. _Atardamarlar_ kalpten ayrılır ve kanı vücudun birçok farklı
organına taşır. _Toplardamarlar_ kalbe geri döner ve kanı vücut dokularından taşır. _Kılcal damarlar_ atardamarları toplardamarlara bağlayan mikroskobik boyutta küçük kan damarlarıdır. Atardamarlar saf kanı taşır. Bunun tersi doğru,
ancak, daha küçük veya pulmoner sistem için. Pulmoner arter kirli kanı akciğerlere taşır ve pulmoner damarlar temiz kanı akciğerlerden geri taşır. _Lenfatik damarlar_ dokulardan ve sindirim kanalından şeffaf veya hafif renkli bir sıvı ve kil taşır.
Bu damar sistemi venöz sisteme boşalır.

[Resim: ŞEKİL 23.--At kalbi modelinin fotoğrafı: kulakçık;
karıncık; pulmoner arter; pulmoner damarlar; arka aort; ve ön aort.]

_Kanın_ işlevleri vücut dokularını beslemek; vücut salgıları için malzeme sağlamak; vücudun hücrelerine oksijen sağlamak; dokulardan hücresel aktivite tarafından üretilen zararlı maddeleri iletmek; ve vücut dokularına girmiş olabilecek organizmaları yok etmektir. Kanın hücresel ve sıvı kısımları her zaman hastalık üreten organizmalar için yıkıcı değildir. Bazı bulaşıcı hastalıklarda,
kanın sıvı kısmı sayısız organizma içerebilir ve
kan hücrelerinin yıkımı meydana gelir.

Dokunun _iltihaplanmasında_ iltihaplı kısımdaki kan dolaşımı belirli karakteristik değişikliklere uğrar. Başlangıçta,
kısma giden kanda bir artış olur. Bunu, küçük damarlardaki kan akışının
yavaşlaması ve kan hücrelerinin
kılcal damarlarda ve toplardamarlarda toplanması izler. Bu dolaşım değişikliklerini,
kan hücrelerinin göçü ve kanın sıvı kısmının
çevre dokuya kaçması izler. Yukarıdaki dolaşım değişikliklerinin karakteri, dokudaki hasarın derecesine bağlıdır.

DARBE.--Evcil hayvanlardaki bu rahatsızlık tamamen
işlevsel gibi görünmektedir. Herhangi bir organik kalp hastalığından bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Çok
sinirli bir durum, heyecan, aşırı efor, hastalıktan kaynaklanan güçsüzlük ve
uygunsuz rasyonla beslenme yaygın nedenlerdir.

Kalp atışları o kadar şiddetli ve gürültülüdür ki vücudu sarsar ve hayvanın yanında durduğunuzda fark edilir. Kalp sesleri normalden daha yüksektir ve nabız küçük ve düzensizdir. Kalp atışlarının kostal ve yan bölgelerde gözlemlenen ani şoklarla ilişkisi belirlenerek diyafram spazmından ayırt edilebilir.

_Tedavi_ hayvanı sakin tutmak ve herhangi bir heyecandan kaçınmaktan oluşur. Diğer hayvanlardan uzakta sessiz bir duraklama en iyisidir. Bazı organik kalp hastalıklarından kaynaklanan çarpıntının tedavisi büyük ölçüde orijinal hastalığa yönelik olmalıdır. Bu bozukluğun tedavisi için genellikle morfin kullanılır. Zayıf, anemik hayvanlara kan ve acı tonikler verilmelidir. Rahatsızlığın uygunsuz beslenmeden kaynaklandığına inanmak için bir nedenimiz varsa, hayvana birkaç gün boyunca yedek bir diyet verilmelidir.
Bu gibi durumlarda bir fizik tedavi uygulanması tavsiye edilir.

PERİKARDİT.--Perikardiyal kesenin iltihabı genellikle ikincil bir hastalıktır. Grip, bulaşıcı
pleuropnömoni, domuz kolerası ve romatizmada sıklıkla görülür. Sığırlar
retikulum duvarından geçen ve perikardiyal keseye nüfuz eden
keskin, sivri, yabancı cisimler nedeniyle oluşan travmatik perikarditten muzdarip olabilir. Kırık
kaburgaların
pürüzlü uçları komşu kısımlarda kapsamlı yaralanmalara neden olabilir ve iltihap perikardiyal keseye yayılır.

Perikarditin _belirtileri_ hastalık grip veya enfeksiyöz plöropnömoninin
bir komplikasyonu olarak ortaya çıktığında en başta fark edilmeyebilir.
Ağızda hareket ederek ağrının ortaya çıkması,
yemek yemeyi reddetme ve yüzün endişeli ifadesi, görevlinin fark edebileceği ilk belirtilerdir.
Vücut sıcaklığı normalden yüksektir ve nabız hızlı ve düzensizdir. Oskültasyonda, kalbin
çalkantılı atışlarına karşılık gelen sürtünme sesleri duyulur.
Perikardiyal kese içinde sıvı toplandığında, kalp atışları zayıflar ve nabız zayıflar. Zorlu solunum ve dudakların mavimsi renk değiştirmesi bunu takip eder.
Hastalık genellikle çok akut bir seyir izler. Prognoz olumsuzdur.

_Pnömonide önerilen_tedavi_ bu hastalıkta endikedir. Mutlak dinlenme ve kolay sindirilebilen, müshil bir diyetle beslenme tedavinin çok önemli bir parçasıdır. Başlangıçta kalbin çalkantılı atışlarını susturmak için morfin verilebilir. Göğüs duvarına buz torbası şeklinde soğuk uygulamalar yapılmalıdır. Nabız zayıfladığında digitalis, striknin ve alkol gibi kalp tonikleri ve uyarıcılar verilmelidir. Eksüdanın emilimini artırmak için sodyum iyodür verilebilir. Hardal macunu veya kantarid kabarcığı kalbin bölgesine uygulandığında ağrıyı hafifletmede ve iltihabı yenmede faydalıdır. Sıvı, kalbin çalışmasını ciddi şekilde etkileyecek kadar
fazla toplanırsa, kese trokar ve kanül ile delinebilir ve sıvı çekilebilir. Kalbin yaralanmasını ve parçanın enfeksiyonunu önlemek için çok dikkatli olunmalıdır.

[Resim: ŞEK. 24.--Atlarda Fil Hastalığı.]

AKUT LENFANGİT.--Bu, bir veya her iki arka bacağın lenf damarlarının iltihaplanmasıdır. Saldırı aniden gelir ve genellikle dinlenmeyle bağlantılı olarak ve yavaş, sakin mizaçlı atlarda görülür.
_Heyecan verici neden_, bölgenin bakteriyle enfeksiyonudur, enfeksiyon muhtemelen ciltteki bir
aşınma veya küçük bir yara yoluyla meydana gelir.

_Yerel semptomlar_, etkilenen bacakta şişlik, hassasiyet ve aksamadır. Hayvan, ağırlığını etkilenen bacakta desteklemeyi reddedebilir. Bölgedeki lenf bezleri şişer ve bacaktaki şişlik baskıyla çukurlaşır. Hastalığın kronik formunda, topuğun ve ayağın bölgeleri kalıcı olarak genişler ve şişlik akut formdakinden daha serttir (Şekil 24).

_Genel semptomlar_ yüksek vücut ısısı, hızlı nabız ve
kısmi veya tam iştahsızlıktır.

_Aşağıdaki tedavi_ önerilir: Şiddetli topallığa veya uzvu kullanamamaya neden olacak kadar ilerlememiş vakalarda egzersiz endikedir; istirahat ve sıcak su çözeltisinden sıkılmış yünlü bandajların uygulanması önerilir; yarım kiloluk dozlarda Epsom tuzları verilebilir ve iki veya üç günde bir tekrarlanabilir; yumuşak yemlerden oluşan çok hafif bir diyet verilmelidir; uzuvdaki ağrı geçene kadar merhemler uygulanmamalıdır; günde iki kez yemle birlikte iyodür veya potasyum verilebilir.

SORULAR

1. Kanın ve lenfin işlevleri nelerdir?

2. İltihaplı dokuda dolaşımda meydana gelen değişiklikleri belirtin.

3. Çarpıntı nedir? Nedenlerini ve tedavisini belirtin.

4. Perikarditin yaygın nedenleri nelerdir?

5. Akut lenfanjitin nedenlerini ve tedavisini verin.

BÖLÜM X

SİNİR SİSTEMİ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Sinir sistemi merkezi ve
periferik kısımlara ayrılabilir. _Merkezi kısım_ beyin veya
ensefalonu ve omuriliği içerir. Bu organlar kranial
kavite ve omurilik kanalında bulunur. Sinirler ve ganglionlar _periferik
kısmı_ oluşturur. Sinirler, sinir liflerinden oluşan beyaz kordonlar oluşturur. Ganglionlar, sinir hücreleri ve destekleyici doku tarafından oluşturulan gri renkli genişlemelerdir ve sinir gövdesinin kökeninde veya seyri boyunca yer alırlar.

_Beyin_, önden arkaya doğru uzamış ve yukarıdan aşağıya doğru hafifçe çökmüş oval bir sinir dokusu kütlesidir. Omurilikte arkada sonlanır. Üç bölüme ayrılır:
_beyin, istmus_ ve _beyincik_ (Şekil 25).

_Beyin_ ön bölümü oluşturur. Derin bir uzunlamasına yarıkla iki lateral lob veya yarım küreye ayrılır.
Serebral yarım kürelerin yüzeyi gridir ve oluklar veya yarıklarla ayrılmış kıvrımlar veya katlarla pürüzlendirilmiştir. Gri veya kortikal katman, beyaz veya bağlayıcı yapıdan farklıdır. Kortikal katman, vücudun istemli kaslarını kontrol eden sinir hücrelerinden veya alanlardan oluşur. Dokunma, sıcaklık ve kas duyusu gibi özel duyularla bağlantılıdır. Gri tabaka, beyaz sinir dokusuyla beynin arka kısmı olan isthmus veya medulla oblongata ile bağlantılıdır.

_Isthmus_ veya _medulla oblongata_ önden arkaya doğru uzar ve serebral hemisferleri omuriliğe önden ve arkadan bağlar. Birkaç farklı bölüme ayrılmıştır ve büyük ölçüde gri madde çekirdeklerinin dağıldığı beyaz bağlayıcı liflerden oluşur.
Isthmus, serebral hemisferlerden omuriliğe uzanan ve küçük, merkezi bir kanalda sonlanan küçük ventriküller sistemiyle oyulmuştur. Isthmus, omurilik ile daha yüksek sinir merkezleri arasındaki otoyoldur. İçinde altı kranial sinire köken veren belirli hücre merkezleri vardır.

[Resim: ŞEK. 25.--At beyninin modelinin fotoğrafı: uzunlamasına
kesit; yanal görünüm; serebrum; serebellum; ve kıstak.]

Beynin üçüncü bölümü _serebrum_'dur. Bu, kıstak tarafından desteklenen tek bir kütledir. Serebrumun arkasında yer alır ve
beyni kaplayan zarların enine bir kıvrımıyla
ayrılır. Bu sinir dokusu kütlesi serebrumdan çok daha küçüktür.
Beyaz sinir dokusu, her yöne dallanan
dallar gönderen merkezi çekirdekler oluşturur. Kas duyusunun merkezinin beynin bu bölümünde yer aldığı söylenir.
İkinci işlevi, orta kulak siniriyle bağlantısı yoluyla vücut dengesinin korunmasıdır.

_Omurilik_, kranial boşluğun arka açıklığından (oksipital foramen) başlar ve sakruma ait olan spinal kanalın o kısmının üst üçte birinde lomber bölgede arkada sonlanır. Kalın, beyaz renkli, düzensiz silindirik şekilli, üstte ve altta hafifçe yassılaşmış ve alt servikal ve lomber bölgelerde en büyük çapına ulaşır. Omurilik kanalı, bu organın kanal duvarına sabitlenmesine yardımcı olan kordonu saran dış zarla kaplıdır. Omurilik beyaz ve gri sinir dokusundan oluşur. Gri doku beyazın içinde yer alır ve dar bir gri madde komissürüyle birbirine bağlanan iki yanal virgül şeklinde sütun şeklinde düzenlenmiştir. Yanal gri sütunların uçları, omurilik sinirlerinin üst ve alt köklerinin kökenini işaretler. Kordonun beyaz dokusu da üst ve orta çatlaklarla yanal kısımlara ayrılır. Alt çatlak gri komissüre kadar uzanmaz ve yanal alt sütunları beyaz bir komissürle birbirine bağlı bırakır. Omurilikte, beyindeki ana merkezden bağımsız olarak belirli refleks eylemleri gerçekleştirebilen belirli merkezler vardır. Omuriliğin beyaz maddesi, beyne giden ve beyinden gelen uyarıların iletildiği yollardan oluşur. _On iki çift kranial sinir vardır_. İki çift yalnızca özel duyulara, koku ve görmeye aittir. Toplamda, baş ile bağlantılı işlevlere ayrılmış on çift vardır, ya özel duyuların sinirleri olarak ya da motor veya duyusal kapasitede (Şekil 26 ve 27). Diğer bölgelere dağılmış iki çift vardır. Bunlar onuncu ve on birinci çiftlerdir. Onuncu çift veya pnömogastrik, vücut boşluklarında bulunan hayati organlara dağılmıştır.

Omurilikten çıkan kırk iki veya kırk üç çift spinal sinir vardır.
Omurilik sinirlerinin üst ve alt olmak üzere iki kökü vardır.
Üst olan duyusal kök ve alt olan motor köktür, ikisi de birleşerek karma bir sinir gövdesi oluşturur. Duyusal kök, kaynaklandığı bir gangliona sahiptir.

Genel olarak konuşursak, serebrospinal sistem özel duyularla, iskelet veya istemli kasların hareketiyle ve deri ve kas duyumlarıyla ilgilenir. Yukarıdakilere ek olarak, sempatik olarak adlandırılan belirgin bir sistem daha vardır. _Sempatik sistem_, boynun tabanından sakruma kadar uzanan, ganglionlarla kaplı uzun bir kordondan oluşur. Ganglionlar, omurilik sinirlerinin alt köklerine bağlıdır. Bu kordon, karın bölgesindeki ganglion ve sinir lifleri gruplarıyla bağlantılıdır ve bu da uzak dokulardaki terminal ganglionlarla bağlantılıdır.
Bu sinir sistemi vücudun hayati organlarına dağılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 26.--Yedinci kranial sinirin yaralanmasından kaynaklanan tek taraflı yüz felci; dudağın pozisyonuna dikkat edin.]

[Resim: ŞEKİL 27.--İki taraflı yüz felci. Bu tay doğduğunda
yüz felcinden etkilenmişti.]

BEYİN TIKANIKLIĞI VE ANEMİ.--Beynin tıkanıklığında, sinir dokusuna dağılmış
kan damarları kanla dolar.
Aktif veya pasif olabilir.

Beynin _kansızlığının_ nedeni yetersiz kan teminidir. Bu,
şok veya organik kalp hastalığı nedeniyle oluşan aşırı kanama ve kalp zayıflığından kaynaklanabilir.

Beynin _tıkanıklığının_ nedenleri hatalı bakım ve
besleme yöntemleridir. Bazen atlar yetersiz havalandırılan
arabalarla taşındığında veya kapalı ahırlarda tutulduğunda meydana gelir. İklim değişiklikleri veya ahırın ve yemin değiştirilmesi buna neden olabilir. Aşırı şişman hayvanlar ve hızla
yağlanan hayvanlar bu bozukluğa yatkındır. Uygunsuz
besleme yöntemleri, egzersiz eksikliği, kabızlık ve heyecan en yaygın
nedenlerdir. Pasif tıkanıklık, beyinden kan akışını engelleyerek ve beynin kan damarlarındaki kan basıncını artırarak juguler ven üzerindeki baskıdan kaynaklanabilir. Bazen organik kalp
sorunlarından kaynaklanır.

_Belirtiler_ beyin tıkanıklığında çok aniden ortaya çıkar. Hastalık, hayvan ahırdan veya yataktan çıkarılır çıkarılmaz kendini gösterebilir veya beslenirken ortaya çıkabilir. Hafif vakalarda, hayvan heyecanlı ve huzursuz görünür, gözleri parlaktır, göz bebekleri genişlemiştir ve nabzı ve solunumu hızlanır. Hayvan hareket ediyorsa, aniden durabilir ve sinirsel bir bozukluğun belirgin semptomlarını gösterebilir, örneğin
dönme, düz koşma ve düşme. Heyecan dönemi
genellikle kısadır ve belirgin depresyonla takip edilebilir.
Başın mukoza zarları koyu, kırmızı renktedir.

Beyindeki anemik durumlardaki _belirtiler_ bilinç kaybı, tökezleme, yere düşme ve bazen kasılmalardır.
Domuz ve köpek kusabilir. Olumlu vakalar birkaç saat içinde normale döner.
Beynin ve onu kaplayan dokuların akut inflamatuar hastalıkları serebral hiperemi veya konjesyonla ilişkilidir.

Hafif vakaların _tedavisi_ hayvana kendine zarar veremeyeceği sakin, iyi havalandırılmış bir yer sağlamaktır. Hayvan önce
ağır bir diyete tabi tutulmalı ve daha sonra kolay sindirilebilen yem verilmelidir. Çok heyecanlı görünüyorsa, kanama uygulanmalıdır. Küçük hayvanlarda tüm vakalarda başa soğuk uygulama yapılmalıdır.
İç tedavi için müshil kullanılır. Anemi vakalarında uyarıcılar,
şiddetli masaj, suni solunum ve fizyolojik
tuz solüsyonu enjeksiyonu endikedir.

GÜNEŞ ÇARPMASI VE SICAK ÇARPMASI.--Çoğu yazar, sıcak çarpması ile güneş çarpması arasında bir ayrım yapmaz. İkincisi, hayvanın üzerine doğrudan düşen
güneş ışınlarından, birincisi ise çevredeki yüksek sıcaklık ve havanın
zayıf dolaşımından kaynaklanır. Bu gibi koşullar altında, hayvanın fiziksel
durumu ve efor, sinirsel rahatsızlığın
üretiminde önemli bir rol oynar.

Genellikle fark edilen ilk belirtiler, hızlı, zor nefes alma, depresyon
ve yüzde endişeli bir ifadedir. At genellikle terlemeyi bırakır.
Vücut sıcaklığı aşırı yüksektir, nabız zayıf atar, hayvan
titrer, yere düşer ve kasılmayla ölür. Saldırının erken döneminde hayvanın rahatlamasına yönelik önlemler alınmazsa, genellikle ölüm meydana gelir. Aşırı ısınma, aşırı sıcak havalarda
çok çalıştırılan atlarda oldukça yaygındır. Bir zamanlar aşırı ısınmış olan atlar, daha sonra yılın sıcak aylarında
ağır işlere dayanamazlar. Bu durumdaki atlar verimsizleşir, serbestçe terlemezler
ve iş zor ve hava sıcaksa soluk soluğa kalırlar.

_Önleyici tedbirler_, özellikle alışık değillerse, gün yakın ve sıcaksa yağlı veya kondisyonu bozuk hayvanları aşırı egzersize maruz bırakmamaktır. Sıcak havalarda hayvanları tutarken veya çalıştırırken aşırı ısınmayı önlemek için tüm olası önlemler alınmalıdır.

_Tedavi_, hayvanı serin, gölgeli bir yere koymak ve
vücudu soğuk suyla çalkalamaktan oluşur. Soğuk paketler veya soğuk çalkalamalar
sadece baş ve vücudun ön kısmına uygulanmalıdır. Az miktarda uyarıcı verilebilir.

MENİNGO-SEREBRİT.--Beyin ve
kapılarının iltihabı tartışması, nedenleri, semptomları ve
tedavisi çok az değişiklik gösterdiğinden rahatlıkla birleştirilebilir. Bu bozukluk tüm evcil hayvan türlerinde görülür, ancak en sık atlarda ve katırlarda görülür. Bazı yazarlar meningo-serebritin sıcak mevsimde kıştan daha yaygın olduğunu belirtir. Ancak bu tüm kesimlerde geçerli değildir. Orta batıda bu hastalık sonbaharın sonlarında ve kış aylarında daha yaygındır.

_Genellikle_ vücuda yem ve suyla birlikte beyin iltihabına neden olabilen belirli organizmalar ve toksinlerin alınmasıyla oluşur. Bulaşıcı organizmalar veya toksinler bağırsakların emici damarları tarafından alınır.

Hastalığın sekonder formu genellikle grip, tüberküloz ve akut farenjit gibi diğer hastalıklarla bağlantılı olarak veya yara enfeksiyonunun bir sonucu olarak ortaya çıkar. Hijyenik olmayan koşullar, hijyenik olmayan ve kötü havalandırılan ahırlar ve pis içme yerleri, menenjitin basit veya akut formunun oluşumunda çok önemli bir rol oynar.

Yemdeki ani değişiklikler ve çürümüş, küflü yemlerin
beslenmesi buna neden olabilir. Sonbahar ve kış aylarında, çok ağır bir
parçalanmış yem rasyonunun veya başka bir kuru yemle beslenmenin ardından gelebilir. Diğer heyecan verici nedenler
aşırı efor, iklim değişiklikleri, heyecan, baş yaralanmaları ve çok ağır ve yoğun bir
rasyonun
beslenmesidir.

_Semptomlar_ farklı bireylerde değişir, ancak genel olarak
aynıdır. İlk başta hayvan donuk veya aşırı derecede gergin ve seslere karşı hassastır. Göz bebekleri ilk başta eşit olmayan şekilde daralır, daha sonra
genişler. Gözler bakıyormuş gibi görünebilir veya yuvarlanır, böylece beyaz kısım belirginleşir. Alışılmadık heyecan farklı türler tarafından farklı şekillerde ortaya çıkar. Donuk dönemde hayvan çevresine karşı kayıtsızdır. Heyecanlandığında, nabız atar ve
solunumlar hızlanır. Vücut sıcaklığı genellikle hastalığın erken döneminde
yükselir. İştahta kısmi veya tam bir kayıp vardır. Felç
en belirgin semptom olabilir. Hayvan doğal bir pozisyonda yatar,
ya da uzanır ve ara sıra başını kaldırır ve uzuvlarını hareket ettirir,
ama ayağa kalkamaz. Duyusallık kaybı, hayvan yarı bilinçli hale gelene veya komaya girene kadar kademeli olarak ilerleyebilir.

İltihaplanma akutsa ve beynin ve örtülerinin büyük bir kısmını kapsıyorsa, birkaç gün içinde ölüm gerçekleşir. Bazen hayvan birkaç hafta hayatta kalır. Çok az kalıcı veya tam iyileşme vardır.

_Tedarikin temel hatları_ önleyici tedbirler ve dikkatli bakımdır. Bu, hayvanların bakımında tüm olası hijyenik önlemlere uyularak büyük ölçüde önlenebilen hastalıklardan biridir. Yazarlar tarafından, beyin ve örtülerinin iltihaplanma vakalarının büyük çoğunluğunun enfeksiyondan kaynaklandığı kabul edilmektedir. Uygun ahır
yapımı, gübrenin havalandırılması ve atılması, ahırın ara sıra
dezenfeksiyonu, içme yerlerinin ve su depolarının temizlenmesi ve dezenfekte edilmesi ve rasyona gereken dikkat gösterilmesi, bu hastalıktan kaynaklanan kaybı büyük ölçüde azaltır.

Hayvan, iyi yataklanmış karanlık, sessiz, geniş bir ahıra alınmalıdır. Ağırlığının bir kısmını taşıyabiliyorsa ve sinirsel heyecan belirtisi yoksa büyük bir hayvanın altına bir salıncak yerleştirilebilir. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmamalıyız. Mümkünse, kalkamayan hayvanın pozisyonu değiştirilmeli ve yatak temiz ve kuru tutulmalıdır. Akut evrede, kafasına ıslak veya buz torbaları şeklinde soğuk uygulanmalıdır. Heyecan belirtileri, büyük dozlarda sakinleştiricilerle giderilmelidir. Potasyum iyodür ve striknin, felcin üstesinden gelmeye yardımcı olabilir. Bağırsaklar, ara sıra ilaç verilerek boşaltılmalıdır. Çok hafif, kolay sindirilebilen bir diyet verilmelidir. VÜCUDUN ARKA KISMININ KISMİ VEYA TAM FELÇ.--Bu rahatsızlık özellikle küçük hayvanlarda yaygındır. En sık domuz etkilenir.

_Aşağıdaki nedenler_ belirtilebilir: Omurilik iltihabı
genellikle grip, boğmaca ve karma enfeksiyonlarda görülür; kabızlık
uygunsuz beslenme ve yetersiz egzersizden kaynaklanan bir yatkınlık
nedenidir; sırt bölgesindeki zorlanmalar ve darbeler gibi yaralanmalar da buna neden olabilir; omurganın omurga tarafından sıkıştırılması
şüphesiz çok
yaygın bir nedendir; çıkık, omurlar arasındaki disklerin genişlemesi, zorlanmalar ve yaralanmalardan kaynaklanan kemiksi
büyümeler, raşitizm,
tüberküloz ve aktinomikoz ve tümörler genellikle omurganın sıkışmasına neden olur. Nadiren parazitlerden kaynaklanır. Genç, şişman hayvanlar özellikle sırt bölgesindeki yaralanmalara eğilimlidir. Bu tür hayvanlar kemiklerin yetersiz
beslenmesinden muzdarip olabilir ve uyluk kemiklerinde tam kırıklar meydana gelebilir. Güneş ışınlarından kaynaklanan aşırı sıcaklık ve yakın, sıcak ortamlar
olası nedenlerdir.

_En belirgin belirti_ arka kısımların hareketleri üzerindeki kontrolün kısmen veya tamamen kaybıdır. İştah çok az
etkilenebilir. Hayvan bacakları öne doğru çıkıntılı şekilde arka ayakları üzerinde oturabilir veya yürürken veya koşarken arka kısımlarını bir yandan diğer yana sallayabilir. Hayvanın hareketlerindeki düzensizlik özellikle dönerken veya geri giderken fark edilir. Hayvan ağrı çekiyorsa, omurga sert veya kemerli tutulur ve hareket etmeye zorlandığında belirgin bir ağrı
belirtisi oluşur. Kısmının duyarlılığında bir azalma veya artış olabilir. Duyarlılıktaki artış kaslara elle vurulduğunda veya tüyleri yanlış şekilde ovalandığında fark edilir. Kaslarda bazen spazmodik seğirme veya kasılmalar meydana gelir. Sık sık sıcaklık
yükselir. Hayvan idrar veya dışkı yapamaz veya vücut salgılarının istemsiz bir şekilde dışarı atılması olabilir.

Bu hastalığın sonucu olumsuzdur. Kordon kılıfının akut iltihabı birkaç gün içinde azalabilir. Birkaç hafta içinde iyileşmeyen vakalar imha edilmelidir. Arka kısımların felci, romatizma, azotüri ve vücudun arka kısmının hareketlerini engelleyebilecek diğer rahatsızlıklarla karıştırılmamalıdır.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyici bir çizgidedir. Raşitizme ve yaralanmalara yatkınlık, uygun bir rasyonla beslenerek ve
hayvanın egzersiz yapmasına izin verilerek önlenebilir. Yaralanmalardan genellikle mahalle ve bakıcı sorumludur. Eğer durum buysa, hayvanların kaba
tutulması derhal düzeltilmeli ve hayvanların
kalabalıklaşmasını veya yığılmasını destekleyen mahalle koşulları değiştirilmelidir. Büyük hayvanlar, ağırlıklarının bir kısmını arka bacaklara
yükleyebiliyorlarsa salıncaklara yerleştirilebilir. Bu özellikle rahatsızlığın en başında belirtilir. Küçük hayvanlara iyi bir
yatak verilmelidir. Çok hafif, kolay sindirilebilen bir rasyon verilmelidir. Ara sıra ilaç verilmelidir. Striknin ve potasyum iyodür verilebilir. Sırta soğuk uygulama yapılması önerilir.

SORULAR

1. Sinir sisteminin merkezi kısmını hangi organlar oluşturur?
Çevresel kısım?

2. Beynin genel bir tanımını yapın.

3. Omuriliğin genel bir tanımını yapın.

4. Sempatik sistem nedir?

5. Beyin tıkanıklığının nedenlerini ve semptomlarını açıklayın.

6. Isı çarpması nedir? Tedavisini verin.

7. Beyin iltihabının önleyici ve iyileştirici tedavisini verin.

8. Vücudun arka kısmının felcinin nedenlerini belirtin ve uygun tedavisini verin.

BÖLÜM XI

DERİ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Cildi oluşturan iki katman _epidermis_ ve _derma_'dır. Dış katman veya epidermisin hücreleri iki
türdür. Yüzeysel kısım boynuzsu, yassı hücrelerden ve daha derin kısım daha yumuşak hücrelerden oluşur. Cildin bu tabakası farklı türlerde kalınlık bakımından büyük ölçüde değişir. Derma, bağ dokusu lifleriyle iç içe geçmiş bazı kas liflerinden oluşur. Kıl köklerinin, ter ve yağ bezlerinin köklerini içerir. Epidermisle kaplı dış yüzey çok sayıda küçük yükselti gösterir. Bunlar vasküler ve sinir papillalarıdır. Ayrıca, kılların ve cilt bezlerinin geçtiği açıklıklar gösterir. İç yüzey, fibro-yağlı doku tabakasıyla kas veya alttaki dokuya az çok yakın bir şekilde birleşmiştir.

_Cildin uzantıları_ kıllar ve boynuzsu ürünlerdir. Boynuzsu ürünler boynuzlar, kestaneler, mahmuzlar, pençeler ve toynakları içerir.

_Kıllar_ farklı türlerde ve vücudun farklı bölgelerinde uzunluk, kalınlık ve kabalık bakımından değişir. Ek olarak, üreme, bakım, sıcak ve soğuk, kürk kalınlığında belirgin değişikliklere neden olabilir. Soğuğa maruz kalma, kürkün kalınlaşmasına neden olur. Yüksek sıcaklıklar, kısa tüylerin dökülmesine ve kürkün incelmesine neden olur.

Deri hastalıkları _parazitik_ ve _parazitik olmayan_ olarak sınıflandırılabilir.
Parazitik deri hastalıkları, hayvan ve bitki parazitlerinden kaynaklanır.
Parazitik olmayan deri hastalıkları, derideki tahriş ve
içsel nedenlerden kaynaklanır. Derideki tahriş, kimyasal, termal veya
mekanik olabilir. İçsel nedenler, bireysel yatkınlıktan,
sindirim bozukluklarından ve protein açısından çok zengin yemlerin
tüketilmesinden kaynaklanabilir. Bu bölümde böceklerin neden olduğu parazitik deri hastalıkları tartışılmayacaktır.

TÜY VE TÜY DÖKÜLMESİ.--Tüy ve tüy dökülmesi, sıklıkla parazitik hastalıklardan bağımsız olarak meydana gelir. Bu durum, bağımsız bir rahatsızlık olarak değil, ikincil bir rahatsızlık olarak ortaya çıkar. Bu,
hatalı beslenme ve cilt tahrişinden kaynaklanır. Bağırsak hastalıkları,
yetersiz yem ve kötü kaliteli yem yaygın nedenlerdir.
Ağır rasyonla beslenen veya kirli, ıslak yataklarda yatan hayvanlar sıklıkla
büyük tüy parçaları kaybederler. Sonbaharın sonlarında ve kışın başlarında suya batırılan veya
ıslak, soğuk havaya maruz kalan koyunlar yünlerinin bir kısmını kaybedebilir. Gebeliğin son dönemine doğru veya serbestçe terleyen hayvanların tüylerini kaybetmesi nadir değildir.

Tüylerin dökülmesi birkaç hafta içinde kendiliğinden iyileşir.

_Önleyici tedbirler_ koyun ve atlarda özel bir öneme sahiptir.
Bu, alopesiye yol açabilecek durumlardan kaçınmak ve
diyetin düzeltilmesinden oluşur. Atlarda yele ve kuyruk bölgeleri sabunla yıkanmalı veya eşit miktarda alkol ve kafur ruhuyla
ovulmalıdır. Gerekirse tedavi uzun süre devam ettirilmelidir.

ÜRTİKER, "SIĞIR KAŞI."--Ürtiker, hızla beliren ve cildin bir kısmına veya tamamına dağılan yuvarlak kabarıklıklarla karakterizedir.
Cildin daha derin katmanlarının iltihaplı infiltrasyonundan kaynaklanırlar. En sık atlar ve domuzlar etkilenir.

_Kurdeşenlerin_ nedenleri bazı bitkilerin tahriş edici suları, sineklerin, karıncaların ve bazı tırtılların salgıları, tahriş edici ilaçlar,
kaşınma, terleme ve soğuğun sıcak bir cilt üzerindeki etkisidir. Bazı baklagil yemlerinin beslenmesi ve
sindirim bozukluklarıyla bağlantılı olarak gözlemlenmiştir. Şişman veya hızla etlenen atlar bu rahatsızlığa yatkın gibi görünmektedir. Kurdeşen bazı bulaşıcı hastalıklarda ortaya çıkabilir.

_Karakteristik semptom_ deride yuvarlakça
yükseltilerin veya "kurdeşenlerin" oluşmasıdır. Vücut ısısında yükselme ve
kısmen iştahsızlık olabilir. Küçük hayvanlar huzursuz davranabilir ve
kaşıntı veya ağrı belirtileri gösterebilir. Bu semptom domuzlarda çok yaygındır. Döküntü sadece birkaç saat veya birkaç gün sürebilir veya hayvanın bölgeyi kaşıması veya ovması nedeniyle deri kabuklanabilir ve küçük püstüller oluşabilir.

Önemli bir _önleyici tedbir_, parazitik cilt hastalıklarını tedavi ederken cildi tahriş edebilen ve ürtiker üretebilen ajanların kullanımından kaçınmaktır. Hayvana tuzlu bir müshil (Epsom veya Glauber tuzları) verilmesi çok tavsiye edilir. Cilt soğuk su veya potasyum permanganatının zayıf bir su çözeltisiyle yıkanabilir.

AKNE, "YAZ DÖKÜNTÜSÜ."--Bu cilt hastalığında yağ bezleri ve saç kökleri iltihaplanır ve bazen irin mikroplarıyla enfekte olur. Bu, bir iğne ucundan yaklaşık çeyrek inç çapa kadar değişen boyutlarda cilt döküntülerine neden olur. Bu iltihap, sıcak havalarda en belirgindir.

_Nedenleri_ kirli zeminlerde yatmaktan kaynaklanan lokal cilt tahrişi, terleme ve koşum takımından kaynaklanan tahriştir. Bazı yazarlara göre, irin mikropları tek nedendir, mekanik ajanlar yalnızca enfeksiyonun oluşumuna yardımcı olur.

Yüz, boynun yanları, omuzlar, sırt ve gövdenin yanları ve
çeneler hastalığın olağan yerleridir. Sivilceler veya nodüller birkaç hafta içinde kaybolabilir veya sıcak mevsim boyunca devam edebilir.
Döküntüler iz bırakmadan kaybolabilir veya iltihap oluşur ve
küçük kel noktalar oluşur.

_Tedavi_ hastalığın nedenini ortadan kaldırmak ve
deriyi antiseptik yıkamalarla temizlemekten oluşur. Hayvanın çevresi temiz tutulmalı ve iyi bir yatak sağlanmalıdır. Mümkünse, durum fark edilir edilmez at işten uzaklaştırılmalıdır.
Bölümün potasyum permanganatının zayıf bir su çözeltisiyle yıkanması günlük olarak uygulanabilir.
Fowler'ın arsenik çözeltisi verilebilir. Bu yemle birlikte verilebilir.

EGZAMA.--Bu, vasküler kılcal gövdelerin ve
derinin yüzeysel tabakasının iltihaplanmasıdır. Belirgin inflamatuar eksüdat olabilir, bu da cildin yüzeyinin aşırı nemli olmasına ve az veya çok kaşınmasına neden olur. Kızarıklık, veziküller ve püstüller iltihabı karakterize edebilir. Kronik formda cilt kalınlaşabilir ve
yapısı büyük ölçüde değişebilir.

Egzamalı cilt iltihabı tüm evcil hayvanlarda görülebilir, ancak
en sık köpeklerde görülür. Atlarda lokal egzama (çizikler) yaygındır.

En sık görülen _neden_ dış tahriştir. Ciltte kir birikmesi ve bölgenin sürekli ıslanması yaygın nedenlerdir. Mekanik
nedenler sürtünme, basınç, güneş ışınlarının etkisi ve kimyasal
tahriş edicilerdir. Mide nezlesi ve hastalıktan kaynaklanan zayıflık ve bitkinlik gibi iç nedenler doğrudan veya yatkınlık
verici nedenler olarak hareket edebilir. Hassas derili hayvanlar hastalığa yatkın gibi görünmektedir.

_Belirtiler_ farklı hayvan türlerinde değişiklik gösterir. Atlarda, ayak bileği ve dizin arkasındaki, diz önündeki ve vücudun alt tarafındaki ince deri en sık iltihaplanır. Nem ve kir en yaygın nedenler gibi görünmektedir. Egzama, düzgün bir şekilde bakım yapılmayan ve sürtünmeye veya kaşınmaya meyilli hayvanlarda yele ve kuyrukla kaplı deriyi içerebilir. Sığırlar alın, ense ve kuyruk dibi bölgesinde egzamalı iltihaplardan muzdarip olabilir. Hastalığın çok yaygın bir formu ayak parmakları arasındaki boşluğu içerir. Koyunlar sıklıkla ayak bileği bölgesindeki cilt iltihabından muzdariptir. Uzun postlu veya hızlı kuruması için fırsat olmadığında ıslanan yoğun tüylü hayvanların derisi iltihaplanabilir. Köpekler genellikle akut ve kronik egzama formlarından etkilenir. Domuz egzaması çoğunlukla genç domuzlarla sınırlıdır. Bazı yonca ve kolza türlerinde veya çamurlu arazilerde otlayan domuzlar hariç oldukça nadirdir. İltihaplanmaya belirgin bir hassasiyet ve kaşıntı eşlik eder ve hayvan bu kısmı yalar ve kaşır. Bu, cilt lezyonlarının kapsamını artırır. Cilt nemli, daha sonra kirli, kabuklu ve kalınlaşmış görünür. Çatlaklar ve püstüller oluşabilir. Gangren ve deri soyulması meydana gelebilir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de iyileştiricidir. Kir ve ıslaklıktan kaynaklanan egzama vakaları, cildin temiz tutulmasına ve hayvanların çamurlu, pis yerlere erişmesine izin verilmemesine gereken dikkat gösterilerek önlenebilir. Yatağın temiz tutulması ve diyetin düzenlenmesi önemli önleyici tedbirlerdir. İltihaplanma başarılı bir şekilde tedavi edilmeden önce, neden ortadan kaldırılmalıdır.

Akut egzamada, bölgeyi suya, kire ve havaya karşı korumak tavsiye edilir. İltihabın erken evrelerinde tozlar ve merhemler kullanılabilir. İki kısım borik asit, dört kısım un ve bir kısım tanik asit nemli yüzeye serpilebilir. Bir kısım çinko oksit ve on iki kısım vazelin faydalı bir merhemdir. Bölgenin çizilmesi her durumda ağızlıklar, tasmalar ve bandajlarla kontrol edilmelidir. Kir ve pullar, kireç suyuna veya keten tohumu yağına batırılmış pamukla yıkanarak ciltten çıkarılabilir. Hayvana birkaç günde bir müshil dozlarında Glauber tuzu veya yağı verilmelidir. Basit, kolay sindirilebilen bir rasyon verilmelidir. İnatçı vakalarda şu karışım uygulanabilir: katran yağı ve yumuşak sabun, her biri iki kısım ve alkol bir kısım.

ORTAK YEM DÖKÜNTÜLERİ.--Bu başlık, karabuğday, bazı yoncalar ve kolza ile nem ve güneş ışığının birlikte otlatılması sonucu oluşan cilt iltihabını içerir.

Yeşil, çiçekli karabuğday, hayvan yemi olarak tahıl veya samandan daha tehlikelidir. Yoncalar ve kolza o kadar tehlikeli bir yem değildir.

Cildin iltihaplanmasının gerçek nedeni bilinmemektedir.

Yüz, kulaklar, boyun, vücudun alt yüzeyi ve uzuvlardaki cilt kızarır ve veziküllerle kaplanır. Daha sonra kabuklar ve irin oluşabilir.

_Tedavi_, rasyonun değiştirilmesi ve hayvanların birkaç gün boyunca güneşten, uzun otlardan ve yabani otlardan uzak tutulmasından oluşur. Çoğu durumda gereken tek
tedavi budur. Bir
fizik uygulanması tavsiye edilebilir. İrin ve kabuklanma oluşursa, bölge her gün %1'lik potasyum permanganat su çözeltisiyle
temizlenmelidir.

HERPES (MANTARLI DERİ HASTALIĞI). --Bu, ciltte lokalize bölgelerde gelişen ve veziküller, kabuklar veya pulların ortaya çıkmasına ve saçların dökülmesine neden olan iplik mantarları, _Tricophyton tonsurans_ ve _epilans_ tarafından meydana gelen bulaşıcı bir cilt hastalığıdır. Bu cilt hastalığı tüm evcil hayvanlarda görülür, ancak en sık sığırlarda görülür. Genellikle genç sığırları etkiler. En sık yüz ve boyun bölgesinde görülür. Cildin dağınık bölgelerinde kalın, kepek benzeri kabuklar oluşur ve saçlar düşer veya kopar. Hayvanlar sıklıkla enfekte bölgeyi ovalar. _Hızlı tedavi_ sürüde bu hastalığın yayılmasını önleyebilir. Enfekte hayvanları karantinaya alarak ve ahırları, destekleri ve duvarları dezenfektan bir solüsyonla ovalayarak kontrol edilebilir. Enfekte hayvanın bakımı durdurulmalıdır. Bu cilt hastalığı en
kolayca merhemlere yanıt verir. Kükürt çiçekleri bir kısım ve domuz yağı on kısım
genellikle hayvancılar tarafından kullanılır. Kükürt-iyodür merhemi veya iyot tentürü
uygulanabilir.

SORULAR

1. Cildin genel bir tanımını yapın.

2. Saç dökülmesinin nedenlerini ve tedavisini verin.

3. Ürtiker nedir? Tedaviyi verin.

4. Yaz döküntüsü nedir? Tedaviyi verin.

5. "Çizikler" nedir? Tedaviyi verin.

6. Hangi besinler cilt döküntülerine neden olur?

7. Hangi mantar sığırlarda cilt iltihabına neden olur? Tedaviyi verin.

BÖLÜM XII

GÖZ HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--_Göz_, onu farklı yönlere döndüren kaslarla
bağlandığı yörünge boşluğunda yer alır.
_Yörünge_, göz için bir yastık oluşturan fibro-yağlı dokularla kaplıdır. Önde _göz kapakları_ tarafından ve kuşlarda dört ayaklıların membrana nictitans'ına karşılık gelen üçüncü bir göz kapağı tarafından korunur. Gözyaşlarını salgılayan _lachrymal
bez_ yukarıdaki kısımları nemli tutar.

_Göz_ görmenin temel organıdır. Sıvı veya yarı katı kısımları çevreleyen küresel bir
kabuk tarafından oluşturulmuştur. Kabuk, ön tarafta şeffaf bir dışbükey zar olan korneadan oluşurken, duvarının geri kalanı üç opak katman veya tunik tarafından oluşturulmuştur.

Dış tunik _sklerotik_'tir. Dış kabuğun yaklaşık beşte
dörtünü oluşturan beyaz, katı bir zardır. Dış yüzü
kaslar ve yağlı yastıkla ilişkilidir. Arkada, orta kısmından biraz daha aşağıda, _optik sinir_ insersiyonunu alır, bu sinir kabuktan geçer ve çok ince bir zar oluşturmak için yayılır, 
retina veya iç katman.

_Retina_, gözün kabuğunun arka kısmının yaklaşık üçte ikisini kaplar.
Yedi katmandan oluşur. Esas katman,
görünümünden, çubuklar ve konilerden dolayı adlandırılır.

Orta katman _koroid_'dir. Bu koyu, pigmentli, vasküler ve kaslı bir zardır. Arka kısım retina ile temas halindedir.

Önde siliyer çıkıntıları ve irisi oluşturur.

_Gözün medyası_ kristalin mercek, vitröz ve sulu
mizorlardır. _Kristalin mercek_, siliyer çıkıntılar tarafından desteklenen şeffaf, bikonveks bir gövdedir. _Vitröz mizah_, merceğin arkasındaki gözün tüm boşluğunu dolduran şeffaf jöle benzeri bir maddedir. _Sulu mizah_, gözün merceğin önündeki ön ve arka odacıklarında bulunan bir sıvıdır. Bu sıvı irisi merceğin önünden ayırır. 

GÖZÜN MUAYENESİ.--Gözü muayene ederken ve tedavi ederken
kaba ve aceleci manipülasyonlardan kaçınmalıyız. Hayvana yavaşça yaklaşılmalıdır. Hayvanı tanıyan görevlinin muayene eden kişi için hayvanı tutması en iyisidir. Hayvana yaklaşırken yüzünü okşamak ve
atlarda ön kısmını fırçalamak tavsiye edilir. El yavaşça gözün önüne getirilmeli ve göz kapakları parmaklar ve başparmakla ayrılmalıdır.
Korneayı daha iyi görmek istiyorsak. Sığırlarda bu kısımların en iyi görünümü burnu tutarak ve başı kaldırarak elde edilebilir. Işığın her yönden geldiği ahırın dışında gözün tatmin edici bir muayenesini yapmak imkansızdır. Genel bir muayenenin yapılabileceği en tatmin edici koşullar, hayvanı bir travers, pencere veya açık kapıya doğru tutmaktır. Daha sonra doğrudan göze bakabilir ve farklı kırıcı ortamların durumunu not edebiliriz.

Mercek şeffaf ve yarasız görünmelidir. Sulu mizah herhangi bir bulanıklık veya çökeltiden arınmış olmalıdır. Her iki göz bebeği açıklığı da aynı boyutta olmalı ve parlak ışıkta çok küçük veya çok büyük olmamalıdır. Göz bebeği açıklıklarından baktığımızda, hem mercek hem de vitröz mizah ışığı düzgün bir şekilde kırmalıdır ve beyaz veya yeşilimsi beyaz renkte görünmemelidir. İrisin rengi not edilmelidir. Parlaklığı yoksa veya donuk görünüyorsa, bu bir iltihaplanma belirtisi olabilir. Atlarda periyodik oftalmide
iris parlaklığını kaybeder ve paslı-kahverengi bir renk alır. İrisin görünümündeki bu değişikliği not etmek çok önemlidir. Ayrıca, hayvanın yüz ifadesini, kulakların ve göz kapaklarının pozisyonunu ve yürüyüş şeklini not etmeliyiz. Görme bozukluğu olan atlar, ürktüklerinde veya doğrudan bir nesneye baktıklarında üst göz kapaklarında derin bir kırışıklık gösterebilir. Kör hayvanlar, kulaklarını karakteristik bir pozisyonda tutarlar ve durmadıkları sürece tökezleyip yürüyebilir veya nesnelere çarpabilirler. Oftalmoskop, kullanımında eğitimli kişilerin elindeyken, gözlerin farklı yapılarının durumunu belirlemek için çok yararlı bir araçtır.

KONJUNKTIVİT.--Bu, göz kapaklarını kaplayan ve göz küresini kaplayan mukoza zarının iltihaplanmasıdır. Evcil hayvanlarda yaygın olan iki konjonktivit türü _katarrhal_ ve _pürülan_dır.

İki konjonktivit türünde _semptomlar_ farklıdır. Bunlar, inflamatuar akıntının karakterindeki
farklılıkla birbirinden ayırt edilebilir. Nezle formunda, gözyaşı akıntısı vardır ve göz kapakları az çok kapalı tutulur. Mukoza zarı genellikle tuğla kırmızısı renktedir ve şişmiştir. Biraz sonra akıntı daha ağır hale gelir ve göz kapaklarının kenarlarına daha fazla yapışır. Göz kapakları hassas olmaya devam eder ve iltihap ağrılıdır. Korneanın yüzeyi beyaz görünebilir ve kan damarları belirgin olabilir, ancak gözün bu kısmının iltihaplanması yalnızca şiddetli vakalarda meydana gelir. Bu gibi durumlarda vücut sıcaklığında bir
yükselme meydana gelebilir. Bu özellikle, birincil olarak enfeksiyöz bir etkenden kaynaklanan
pürülan konjonktivit için geçerlidir. Pürülan formda akıntı ağır ve irin benzeridir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de iyileştiricidir. İlk amaç,
nedeni ortadan kaldırmak olmalıdır. Ahır pisliğinden kaynaklanan tahriş edici gazlar, ahırdaki sağlıksız koşulların düzeltilmesiyle giderilmelidir. Dışkı ve dikkatsiz bir bakıcı gibi yabancı cisimlerden kaynaklanan göz yaralanmasını destekleyen koşullar düzeltilmelidir. Enfeksiyöz veya iltihaplı iltihaptan muzdarip hayvanlar diğer hayvanlardan ayrılmalıdır. Yabancı cisimler, ciddi bir iltihap oluşturma fırsatı bulmadan önce derhal çıkarılmalıdır. Bunu yapmaya çalışmadan önce hayvanı bir şekilde sınırlamak gerekir. Atlar seğirmeli, sığırlar burnundan tutulmalı ve küçük bir hayvanın başı ellerle sıkıca tutulmalıdır. Operatör yabancı cismi emici pamuk veya forsepsle çıkarabilmeden önce gözü kokainlemek gerekebilir. Yabancı cisimler nedeniyle göz kapaklarında yaralanma ve tahriş olması durumunda, göz günde iki kez veya gerektiği kadar sık ​​yüzde üç oranında borik asit içeren bir su çözeltisiyle yıkanabilir. Bu tür yıkamalar veya losyonlar, göz her pansumanlandığında taze bir parça kullanılarak küçük bir emici pamuk parçasıyla uygulanabilir. Bir ilaç damlalığı da kullanılabilir. İki ila dört tane gümüş nitrat ve bir ons damıtılmış su içeren bir losyon, iltihapla mücadelede faydalıdır. Bu günde iki kez uygulanabilir. Atların göz hastalıklarının tedavisinde, hayvanı elle tutulamaz hale getirme tehlikesi nedeniyle, mümkünse tahriş edici losyonlardan kaçınılmalıdır.
Sığırların göz küresine bir toz üfleyici ile borik asit serpilebilir.

DÖNEMSEL OFTALMİ, "AY KÖRLÜĞÜ."--Bu, atın bir veya iki gözünün periyodik olarak iltihaplanmasıdır. Gözün iç yapıları iltihaplanmadan etkilenir, ancak konjonktivit olarak görünebilir.

Bu hastalığın _nedeni_ iyi anlaşılmamıştır. Bazı yerel
koşullar, gelişimini destekliyor gibi görünmektedir. Drenajı yapılmamış arazi, nemli iklim, tek taraflı bir rasyonla veya hayvanın canlılığını
korumayan bir rasyonla beslenme ve ağır çalışma, buna neden oluyor gibi görünmektedir. Kalıtım, belirgin bir yardımcı neden olarak kabul edilmelidir. Bu hastalığın nedensel faktörleri olarak bir dizi farklı bakteriden bahsedilmiştir.

_En baştaki belirtiler_ gözün genel bir iltihabını gösterir. Göz kapakları şişmiştir, bol miktarda gözyaşı salgılanır, göz
küresi geri çekilmiştir ve göz kapakları az çok kapalı tutulur. İltihaplanma ilerledikçe, kornea sütlü bir görünüme kavuşur ve
sulu mizah ön bölmenin dibine doğru bir çökelti gösterebilir.
Hayvan ışığa çıkarıldığında göz bebeği genellikle daralır ve yavaşça genişler.
Akut iltihap yavaş yavaş azalır ve
yaklaşık onuncu ila on dördüncü günde göz kapakları ve kornea normal görünebilir.

Bu akut oftalmi atakları arasındaki süreler birkaç haftadan birkaç aya kadar değişebilir.
Sık çalışma, güçsüzlük ve rasyonun karakteri sıklıklarını etkiler.
Dinlendirilen hayvanların işe alındıklarında ikinci bir atak geçirmeleri nadir değildir. Görevli, korneanın kenarlarında bulanık veya beyazımsı bir durum gözlemleyebilir. Üst göz kapağı kenarlarında ani bir bükülme ve derin bir kırışıklık gösterebilir. İrisin rengi parlaklığını kaybetmiş gibi görünür ve sulu mizah ve lens bulanık olabilir. Değişken sayıda atak sonrasında glokom veya katarakt gelişir.

_Olayın geçmişi_ görevlinin bu oftalmi
formunu tanımasını sağlayacaktır.

_Tedavi_ tatmin edici değildir. Önleyici tedbirler, hastalığın
üretimi için elverişli
koşullardan kaçınmaktan oluşur. Bu, mümkün olduğunca
uygulanmalıdır. Atak meydana geldiğinde, hayvana müshil verilmelidir. Bir drench'te bir pound Glauber tuzu tercih edilmelidir. Karanlık bir ahırda dinlenme önerilir. Bir ons damıtılmış suda üç tane gümüş nitrat içeren bir göz losyonu
günde üç kez göze uygulanmalıdır. İritis veya glokom semptomlarını hafifletmek amacıyla
atropin veya eserin su solüsyonu kullanılmalıdır. Çok hafif bir diyet verilmelidir.

GEVİŞEN HAYVANLARIN ENFEKSİYONLU GÖZ HASTALIĞI.--Bu, göz kapaklarının ve korneanın akut iltihabı olarak
ortaya çıkar. Hastalık oldukça bulaşıcıdır ve sürüdeki tüm
hassas hayvanları etkiler. Genellikle
yaz sonu ve sonbaharda ortaya çıkar.

_Semptomlar_ aniden ortaya çıkar. Hayvan ateşlidir, gözleri kapalıdır ve
yanakları gözyaşlarıyla
ıslanır. Kornea bulanıklaşır, beyazlaşır ve
opaklaşır. Şiddetli vakalarda, korneanın kenarı etrafındaki kan damarları
belirginleşir ve yüzeyinde ülserler oluşur. Hayvanın iştahı
bozulur veya kaybolur. Et kaybı ve geçici körlük olur. Bir veya iki gözdeki körlük iki haftadan birkaç aya kadar sürebilir. Kalıcı körlük nispeten nadirdir.

_Önleyici tedavi_ hastalığın sürüye girmesine karşı gerekli önlemleri almaktan ve hastalığın ilk vakalarını dikkatlice karantinaya almaktan oluşur. Etkilenen hayvana karanlık bir ahır verilmeli ve akut iltihap geçene kadar çok hafif bir rasyon verilmelidir. Bir ila bir buçuk pound arasında Glauber tuzu verilmelidir. _Lokal tedavi_ göze antiseptik losyonlar veya pudralar uygulanmasından oluşur. Günde iki kez göze toz üfleyiciyle eşit miktarda borik asit ve kalomel uygulanması çok etkili bir tedavidir.

SORULAR

1. Göz kabuğunu oluşturan farklı yapıları adlandırın; gözün farklı
ortamlarını adlandırın ve açıklayın.

2. Atların gözlerini muayene etmenin genel yöntemini verin.

3. Konjonktivit nedir? Nedenlerini ve tedavisini verin.

4. "Ay körlüğü" nedir? Belirtilerini verin.

5. Geviş getirenlerde bulaşıcı oftalmi semptomlarını ve
tedavisini açıklayın.

BÖLÜM XIII

HAREKET APARATLARININ GENEL HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Hayvan vücudunun farklı kısımlarının hareketleri, iskeleti oluşturan kemiklerin birleşimine (Şekil 28) ve
kasların eklenme biçimine bağlıdır. Kemikler bir araya gelerek _eklemler_ veya
_eklemler_ oluşturur. Bunlar üç sınıfa ayrılır: _hareketli_, _karışık_
ve _hareketsiz_. Ekstremitelerdeki eklemlerin neredeyse tamamı
hareketli sınıfa aittir. Omurga gövdeleri arasındaki eklemler
karışık, başın düz kemikleri arasındaki eklemler ise
hareketsiz sınıfa aittir.

[Resim: Şekil 28.--At iskeleti.]

Farklı eklem türlerini bir araya getiren ve oluşturan kemikli yüzeyler
bağlar tarafından bir arada tutulur (Şekil 29). Bazen bağ, kemik yüzeyleri arasına yerleştirilir, ancak genellikle birleştirdiği
eklem yüzeylerinin kenarlarına bağlanır. _Hareketsiz sınıf_, eklemi oluşturan düz kemiklerin kenarları arasına yerleştirilen lif benzeri bağlara sahiptir. _Karışık eklemler_, kemiklerin eklem yüzeylerine sıkıca tutturulmuş
fibro-kıkırdaklı bir ped ve düz veya dağınık liflerden oluşmuş
olabilen
çevresel bağlarla birleştirilir. Tüm _hareketli eklemler_, onları mükemmel şekilde pürüzsüz hale getiren
ince bir kıkırdak tabakasıyla kaplı kemik yüzeyleri, bağlar ve tamamlayıcı kıkırdaklar tarafından oluşturulur. Bazen kemik yüzeyleri birbirine uymaz ve aralarında eklem yüzeylerini birbirine uyarlayarak eklemi tamamlayan _fibro-kıkırdaklar_ buluruz. _Yuvarlak_ veya _düz bağlar_ bir eklem yüzeyinden diğerine uzanabilir ve
eklemin kenarlarına _zarlı, düz_ veya _yuvarlak bağlar_ tutturulmuştur. Eklemleri geçen kaslar ve tendonlar, bunları birbirine bağlayan yapılar arasında yer almalıdır.

[Resim: ŞEKİL 29.--Diz eklemi modelinin fotoğrafı, şunları göstermektedir:
bağlar; tamamlayıcı kıkırdaklar; femur; ve tibia.]

Hareketli eklemler bir _sinovyal zara_ sahiptir. Bu zar, eklemi
kapatan yapıları kaplar ve yüzeyleri yağlayan bir sıvı olan _sinovya_ salgılar.

_Kaslar_ vücudu hareket ettiren kasılabilir organlardır. Vücudun farklı bölümlerinin hareketi, iskelet kaslarının uzun kemiklere yerleştirildiği şekilde mümkün hale getirilir ve bu sayede
kaldıraç hareketi mümkün olur. Bir kemikte başlayıp başka bir kemikte sonlanan bir kas, her iki kemiği birbirine doğru hareket ettirir veya bir bağlantı sabitse, hareket edebilen sabit kısma doğru çekilir.

Kasları _çizgili_ veya _istemli_ ve _çizgisiz_ veya _istemsiz_ olarak sınıflandırabiliriz. Üçüncü bir sınıf olan _karışık_, kalp kası tarafından temsil edilir.
Çizgili, iskelet kasları tarafından, çizgisiz ise mide, bağırsaklar, mesane ve diğer içi boş organların duvarının bir parçasını oluşturan
ince kas katmanları tarafından temsil edilir.

ROMATİZMA.--Bu, hareket aparatını oluşturan dokuların iltihaplanmasıdır. Soğuğun kaslar ve tendonlar üzerindeki etkisi, üretiminde önemli bir faktördür. Diğer iltihaplanmalardan, bir bölümden diğerine kaymasıyla
fark eder. Kasları, tendonları ve fasyaları etkilediğinde _kas romatizması_, eklemleri etkilediğinde _eklem romatizması_ olarak adlandırılır. İkinci bir sınıflandırma, _akut_ ve _kronik_, iltihabın karakterine bağlıdır. Kaslı form
atlarda, köpeklerde ve domuzlarda yaygındır, eklemli form ise daha yaygın olarak
sığırları etkiler.

_Aşağıdaki nedenler_ düşünülebilir. Soğuk,
ıslak, değişken havaya maruz kalan veya soğuk,
nemli, cereyanlı yerlerde tutulan hayvanlar sıklıkla romatizma hastalığına yakalanır. Bu tür koşullar altında vücut dokularının kusurlu metabolizmasının meydana gelmesi ve kasları ve eklemleri tahriş edebilen bazı toksik ürünlerin oluşması çok olasıdır.
Klinik semptomlar ve iltihaplı dokuda bakteri varlığı, bakterilerin ve toksinlerinin eklem romatizmasının gelişiminde önemli bir rol oynadığını gösterir. Kalıtımın önemli bir
eğilim faktörü olduğu söylenir. Bir atak her zaman hayvanı ikincisine yatkın hale getirir.

_Semptomlar_ atağın şiddetine göre değişir. Lokal romatizma ciddi semptomlarla birlikte görülmez. Lokal, kas romatizmasında en sık görülen bölgeler omuz, boyun ve sırttır. Eklemsel formda etkilenen eklemler diz, topuk, kalça, dirsek ve omuzdur. Atak genellikle ani olur ve ateş, az veya çok iştahsızlık ve ağrıyla birlikte görülür. Daha küçük hayvanlarda arka kısımların hareketini kontrol edememe veya dizler üzerinde yürüme görülebilir. Daha büyük hayvanlarda hafif veya şiddetli topallama görülür. Etkilenen kas veya eklem şişmiş, sıcak ve hassas olabilir. Elle o kısma bastırmak veya hayvanı hareket etmeye zorlamak şiddetli ağrıya neden olabilir. Genel ve eklemsel romatizmada, özellikle etkilenen eklemde iltihap oluşursa, zayıflık ve zayıflama görülebilir. _Prognoz_, kas romatizmasında eklemsel forma göre daha iyidir. Her iki form da kronikleşebilir. Eklemsel formdan muzdarip hayvanları, zayıflamış, güçsüzleşmiş durumları ve eklemlerinin deforme olmuş durumları nedeniyle yok etmek sıklıkla tavsiye edilir.

_Önleyici tedavi_ romatizmanın oluşumuna elverişli koşullardan kaçınmaktan oluşur. Ahırı havalandırırken cereyandan kaçınmalıyız. Pratik deneyim, bir atın egzersizle ısındıktan sonra cereyanda durmasına izin vermenin çok yaygın bir kas romatizması kaynağı olduğunu ve özellikle kaçınılması gerektiğini göstermektedir. Zayıf genç domuzlar ve dişi domuzlar, ıslak, cereyanlı uyku alanları verildiğinde romatizmaya çok yatkındır. Toprak veya gevşek tahta zeminli evler çok sık cereyanlıdır. Islak ve samanla düzgün bir şekilde döşenmemiş beton zeminler sakıncalıdır. Neden olan faktörleri tam olarak anlamasak da, pratik deneyimden edindiğimiz bilgiden yararlanabilir ve hayvanları hastalığın oluşumuna elverişli
koşullarda tutmaktan kaçınabiliriz. Romatizmayı tedavi etmek neredeyse işe yaramaz

eğer oluştuğu koşullar düzeltilmezse.

_Tedavi_ hem lokal hem de dahilidir. Lokal tedavi, masajla birlikte bölgeye hafif bir merhem sürmekten oluşur. Bölge hassas ve ağrılıysa, sıcak uygulamalar kullanılabilir. Günlük uygulanan on kısım kafur ruhu ve iki kısım terebentin, romatizmal kasların ağrısını hafifletmede faydalıdır. İki ons soda salisilat, bir ons gentian sıvı özü ve sekiz onsluk bir karışım yapmak için yeterli su, beslenmeden sonra günde üç kez dahili olarak verilebilir. Yukarıdaki karışımdan atlara ve sığırlara yarım ons, koyunlara ve domuzlara bir ila iki drahmi verilebilir. Tedavi sekiz ila on gün veya daha uzun bir süre devam ettirilmelidir. Bir ila iki hafta içinde tekrarlanabilir.

[Resim: ŞEK. 30.--Azoturi atağı sonucu uyluk kaslarının atrofisi.]

Potasyum iyodür kronik eklem romatizmasının tedavisinde çok faydalıdır. Çok hafif bir diyetle beslenmeli ve hayvana mümkün olduğunca
tam dinlenme verilmelidir. Ara sıra fizik tedavi verilmelidir.

AZOTURİ, HEMOGLOBİNÜRİ.--Bu, solipedlerin çeyrek kaslarını etkileyen bir hastalığıdır. Etkilenen kaslar şişer, sertleşir ve felç olur. Hastalık kısa bir dinlenmeyi takip eder ve hayvan merada koştuğunda veya uzun süre hareketsiz kaldığında nadiren görülür. Şişman olan veya hızla yağlanan hayvanlar buna yatkındır. Bir atak geçiren hayvanlar ikinciye yatkındır.

Bu hastalığın _nedeni_ kesin olarak bilinmemektedir. Alman
veterinerler bunu kasların soğuktan tahriş olmasına bağlar ve azotüriyi romatizmal bir rahatsızlık olarak sınıflandırır. Atağı öncesindeki koşullar bu teoriyi desteklemez ve soğuk önemli bir nedensel faktör olarak kabul edilemez. En kabul edilebilir olanı Dr. Law tarafından ileri sürülen oto-zehirlenme
teorisidir.

Azoturia, yemin bol olduğu ve atları beslemenin yanlış yöntemlerinin yaygın olarak uygulandığı ülkelerde yaygındır. Ağır işe alışmış atlara, birkaç gün boşta kaldıklarında çalışırkenkiyle aynı rasyonu vermek çok yaygın bir uygulamadır. Bu şekilde bakılan atların kanı, albüminoidler açısından anormal derecede zengin olabilir. Hayvana egzersiz yaptırıldıktan kısa bir süre sonra meydana gelen saldırının ani olması, oto-zehirlenmeyi gösterir. Bu, aşırı beslenen hayvanın bağırsaklarından gelen besleyici ve atık ürünlerle yüklü portal damarlardaki ve karaciğer kılcal damarlarındaki kanın, egzersizle birlikte gelen daha aktif kan dolaşımıyla aniden genel dolaşıma girmesinden kaynaklanıyor olabilir. Hastalığın _belirtileri_, hayvan ahırdan çıkarılıp egzersiz yaptırıldıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkar. Hayvan ilk kez egzersiz yaptırıldığında genellikle neşelidir. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, normalden daha serbestçe terlediği, hızlı nefes aldığı, geride kaldığı ve topalladığı,
genellikle arka bacaklarda fark edilir. Titrer, başını çevirip yanlara doğru baktığında şiddetli
acı çektiğine dair belirtiler gösterir,
arka ayak bileklerinde eklemler
ekilir ve düşebilir ve ayağa kalkamayabilir.
Etkilenen kaslar şişmiş gibi görünür ve elle bastırıldığında alışılmadık şekilde
sert hissedilir.
At aşağı inmezse, birkaç saat içinde iyileşme meydana gelebilir ve atı ahıra götürebiliriz.
Koyu kahverengi
idrar yapılabilir. Diğer zamanlarda, hayvan doğal bir pozisyonda yatar,
iyi bir iştahı vardır, ancak ayakta duramaz. Şiddetli formda,
huzursuzdur ve belirgin sinirsel semptomlar gösterir.

Şiddetli formda _prognoz_ olumsuzdur. Sinirsel semptomlar
yoksa iyileşme genellikle iki ila on gün içinde gerçekleşir. Komplikasyonlar
yaygındır. Çene kaslarında az veya çok atrofi meydana gelebilir
(Şekil 30).

_Önleyici tedavi_ hastalığın
üretimini kolaylaştırabilecek koşullardan kaçınmaktan oluşur. Çalışma hayvanlarının beslenmesine ve bakımına daha fazla dikkat edilmelidir.
Çalışılan atların boştayken bir alanda veya merada egzersiz yapmasına izin vermek mümkün değilse, rasyon azaltılmalı ve kök, kıyılmış veya yumuşak yem verilmelidir.

Dikkatli emzirme _tedavinin_ önemli bir parçasıdır.
At bir saldırı belirtisi gösterir göstermez durdurulmalı ve hareket ettirilebilecek kadar iyileşene kadar ayakta durmasına izin verilmelidir. Felç meydana gelirse, onu olabildiğince rahat hale getirmeli ve onu rahat, sıcak, iyi yataklı bir ahıra taşımalıyız. Hayvanı askılara yerleştirmek tavsiye edilebilir. Felcin boyutu ve sinirsel semptomlar nedeniyle hastalığın ciddi formunda bu tavsiye edilmez. Çok
hafif bir diyet, kepek ezmesi, kıyılmış saman veya yeşil yem, iyileşme döneminde ve tam iyileşmeden sonraki birkaç gün boyunca beslenmelidir.

Aşağıdaki _tıbbi tedavi_ hatları önerilebilir. Atık ürünlerin vücuttan böbrekler, bağırsaklar ve cilt yoluyla atılmasını teşvik etmeye çalışmalıyız. Bu,
tuzlu müshil uygulayarak, vücudu battaniyelerle örterek,
hayvanı bol su içmeye teşvik ederek ve yumuşak yemlerle besleyerek gerçekleştirilebilir.
Glauber tuzları drench olarak verilebilir veya eserin
hipodermik olarak verilebilir. Hayvanı sakinleştirmek için kloral hidrat gibi sakinleştiriciler kullanılabilir.

SORULAR

1. Hareket aygıtının genel bir tanımını yapın.

2. Romatizmanın nedenlerini verin; tedaviyi açıklayın.

3. Azotüri nedir? Bu hastalığın nedenini verin.

XIV. BÖLÜM

ATIN UZUVLARININ YAPISI

GENEL TARTIŞMA.--Her uzuv, birbirinin üzerine oturan ve az çok açık açılar oluşturan bir kemik sütunundan oluşur. Sütunun kemikleri bir araya gelerek bağlarla bir arada tutulan eklemler oluşturur ve
yüzlerine, kenarlarına ve uçlarına kaslar ve tendonlar bağlanır.
Uzuvun üst kısmında kaslar ağırdır, aşağıya doğru incelir ve uzun tendonlarla ayak bölgesinde sonlanır. Her uzuv dört bölgeye ayrılır. _Ön uzuv_ bölgeleri omuz, kol, ön kol ve ön ayaktır. _Arka uzuv_ bölgeleri pelvis, kalça, uyluk, bacak ve arka ayaktır. Ayaklar da sırayla her biri üç alt bölgeye ayrılır. _Ön ayak_ diz, top ve ayak parmağından, _arka ayak_ ise topuk, top ve ayak parmağından oluşur.

OMUZ KEMİĞİ VEYA SCAPULA düz ve üçgen şeklindedir. Gövdeye ağır kaslarla bağlıdır, bunlardan biri, karşı taraftaki arkadaşıyla birlikte, vücut ağırlığının yaklaşık üçte ikisini destekleyen büyük, kaslı bir askıya benzetilebilir. Skapulanın iç ve dış yüzeylerine, omuz ekleminin üzerinden geçen ve kas liflerinin veya kısa bir tendonun eklenmesiyle kol kemiğine bağlanan ağır kaslar bağlıdır.

KOL KEMİKLERİ VEYA HUMERUS uzun kemikler sınıfına aittir. Üst ucu, skapulanın humerus açısındaki sığ bir boşluğa oldukça kusurlu bir şekilde uyan düzleştirilmiş bir baş oluşturur. Alt uç, şekil olarak bir silindirin bir bölümüne benzer ve ön kolun ana kemiğinin üst ucundaki sığ çöküntülere uyar.
Buradaki kaslar, ön ve arka brakiyal olmak üzere iki bölgeye ayrılır. Bu kasların çoğu omuz kemiğinin arka sınırında ve alt ucunda başlar ve ön kolun ana ve ikinci veya rudimenter kemiğinin üst uçlarında sonlanır. Arka brakiyal kaslar ağır ve güçlüdür. Bazen dirsek kasları olarak adlandırılırlar çünkü dirseğin ucuna bağlıdırlar.

ÖN KOL BÖLGESİ iki kemikten oluşur, _radius_ ve _ulna_.
Radius ana kemiktir ve uzun kemikler arasında sınıflandırılır.
Ulna uzunlamasına düz bir kemiktir.
Radiusun arka yüzünün dış kısmına bağlıdır ve bu kemiğin üst ucunun üzerine uzanarak dirseğin ucunu oluşturur.
Radius, diz kemiklerinin üst sırası ile eklemlenir. Bu bölgenin, antibrakiyal, kasları, ön ve arka olmak üzere iki alt bölgeye ayrılır. Bunlar, kol kemiğinin alt ucundan ve ön kolun kemiklerinin üst uçlarından kaynaklanır ve bölgenin alt ucuna doğru diz, topuz ve parmak kemiklerine bağlanan tendonlarda sonlanır.

DİZ VEYA KARPAL bölge, iki sıra halinde düzenlenmiş yedi kısa kemikten oluşur. Bir dizi eklem oluştururlar. Bunlar, iki sıra arasındaki, her sıranın kemikleri arasındaki ve üst ve alt sıralar ile komşu bölgeler arasındaki eklemlerdir. Hareketin neredeyse tamamı, üst sıra ile ön kolun ana kemiği arasındaki eklemde gerçekleşir.

TOPUZ VEYA METAKARPAL bölge, üç kemikten oluşur. Bunlar, ana metakarpal veya topuz kemiği ve rudimenter metakarpal veya splint kemikleridir. İkincisi, top kemiğinin arka yüzünün kenarlarına bağlıdır. Bu kemiklerin üst uçları, karpal kemiklerin alt sırası ile eklemlenir. Top kemiğinin dışbükey ucu, ilk dijital kemiğin üst ucundaki sığ çöküntülerle buluşur. Buna ayak bileği eklemi denir. Bu bölgenin ön ve arka yüzleri, parmağın ekstansör ve fleksör kaslarına ait uzun tendonlar tarafından geçilir.

PARMAK VEYA AYAK PARMAKLARI, üçü aksesuar veya susamoid olarak adlandırılan altı kemikten oluşur. Dijital kemiklere sayısal adlar verilebilir.

YAKLAŞIK VEYA ÜÇÜNCÜ PARMAK KEMİK, vücuttaki en kısa uzun kemiktir.
Üst uca ait iki sığ eklem boşluğu, iki susamoid kemik tarafından arkada tamamlanır. Alt ekstremite üst ekstremiteden daha küçüktür ve top kemiğinin alt ekstremitesine benzer, ancak ortada bir oluk vardır. Ön ve arka yüzler dijital kasların tendonları tarafından taşınır.

ORTA VEYA İKİNCİ DİJİTAL KEMİK oldukça kısadır. Üstte birinci kemikle, altta ise üçüncü kemikle eklemlenir. Üst yüzde iki sığ boşluk, altta ise orta oluk ile ayrılmış iki dışbükey yüzey bulunur. İkinci yüz üçüncü ve naviküler kemiklerle eklemlenir. Bu eklemlenmenin popüler adı tabut eklemidir.

ÜÇÜNCÜ VEYA DİJİTAL KEMİK, arkadan, eğik olarak aşağı ve arkaya doğru kesilmiş bir koniye benzetilebilir. Üst yüzde, tabut veya naviküler kemiğin üst yüzü tarafından arkadan tamamlanan iki sığ boşluk bulunur. Ön yüz dışbükeydir ve açıklıklarla
çiziklidir ve alt yüz içbükeydir ve tabanı oluşturur.
Dijital kaslara ait tendonlar bu kemiğin zirvesinde ve
alt yüzünde sonlanır.

PELVİS VEYA KALÇA, fetüste üç kemiğe ayrılabilen tek bir kemik olan _coxa_ tarafından oluşturulur. Bunlar _ilium, pubis_ ve _ischium_'dur. Düz kemikler sınıfına aittir. Önde önden arkaya doğru düzleşmiş ve içe ve yukarıya doğru yönlendirilmiştir.
Dış açı engebelidir ve genellikle kalça açısı olarak adlandırılır.
Karşı açının iç yüzü, bağlarla sıkıca bağlandığı sakrumla eklemlenir.
Orta kısım daraltılır
ve bir boyun oluşturur. Alt veya arka kısım yukarıdan aşağıya doğru düzleşmiş ve karşı kemiğin sınırına ulaşmak için içe doğru yönlendirilmiştir. Boynun hemen altında ve dışarıda, uyluk kemiğinin başının oturduğu
kupa şeklinde bir boşluk vardır. İki koksa, sakral bağlar (sakrum) ve çeyrek kaslarla birlikte pelvik
boşluğu çevreler.

UYLUK BÖLGESİ, vücuttaki en büyük uzun kemik olan _femur_ tarafından oluşturulur. Üst ekstremite, çeyreğin ağır kaslarının bağlandığı
engebeli bir çıkıntı ve bir eklem başı tarafından oluşturulur.
Alt ekstremite, derin bir çentikle ayrılmış iki dışbükey eklem yüzeyi ve patella veya diz kapağının eklemlendiği
üçüncü bir kasnak benzeri eklem yüzeyi tarafından oluşturulur. Kondil çifti, bacak kemiğinin üst ekstremitesiyle
eklemlenir. Uyluk veya femoral bölge
çok kaslıdır.

BACAK üç kemikten oluşur. Kısa bir kemik olan patella, uyluk kemiğiyle eklemlendiği daha önce belirtilmişti. Tibia ve fibula bölgedeki diğer iki kemiktir.

TIBIA uzun kemikler sınıfına aittir ve fibula oldukça
ilkeldir, tibianın arkasında ve dış sınırı boyunca uzanan stile şeklinde bir kemikle temsil edilir. Tibianın üst ucu, yanlarda oldukça düz eklem yüzeyleriyle sınırlanmış merkezi bir omurgaya sahiptir. Uyluk kemiğiyle eklemlenir. Bu bölgenin kasları, _ön_ ve _arka_ tibial olmak üzere iki alt bölgeye ayrılır. Kaslar femur alt ucundan ve bu bölgedeki iki kemikten kaynaklanır ve aşağıda topuk kemiği, topuk kemiği ve parmak kemiklerine bağlı tendonlarda sonlanır.

TOK VEYA TARSAL bölge altı kemikten oluşur. İki sıra oluşturdukları
tanımlanır. Üst sırada iki kemik ve altta dört kemik vardır. Diz kemikleriyle aynı şekilde bir dizi eklem oluştururlar. Hareketin neredeyse tamamı üst sıradaki büyük kemiklerden biri ile tibianın alt ucu arasındaki eklemde gerçekleşir. Burada bunun vücuttaki en mükemmel menteşe eklemi
olduğundan bahsedilebilir. Topuk kemiğinin tepesine çok büyük bir tendon bağlıdır.
Diğer tendonlar çaprazlaşır ve topuk kemiklerine bağlanır.

_Arka topuk kemiği_ ve parmak bölgeleri, ön ayağın karşılık gelen bölgeleriyle hemen hemen aynıdır.

SORULAR

1. Ön bacak ve arka bacak kemiklerinin adlarını söyleyin.

2. Omuz, kol ve ön kol bölgelerini tanımlayın.

3. Ön ayak bölgesini tanımlayın.

4. Kalça, uyluk ve bacak bölgelerini tanımlayın.

5. Arka ayak bölgesini tanımlayın.

BÖLÜM XV

SAĞLIKSIZLIKLAR VE LEKELER

GENEL TARTIŞMA.--Bir atın değeri büyük ölçüde uzuvların durumuna ve amaçlanan işi yapma yeteneklerine bağlıdır.

Bu gerçek, uzuvların sağlamlığından ziyade genel yapıya ve harekete dikkat eden deneyimli biniciler tarafından sıklıkla göz ardı edilir.

Uzuvları etkileyen hastalıklar _sağlıksızlıklar_ ve _lekeler_ olarak sınıflandırılabilir. Bu sınıflandırma, hastalığın hayvanın yapması gereken işi ne ölçüde engellediği veya engelleyebileceğine göre yapılır. Sağlıksızlıklar, parçanın kullanımını veya hayvanın belirli bir iş için kullanımını engeller; lekeler engellemez. Hastalıkların sınıflandırılması için böyle bir temel, uzuvların belirli hastalıklı durumlarını her zaman sağlıksız veya leke sınıfına koymamızı sağlamaz. Bir kaldırım, topallığa neden oluyorsa sağlıksızlık olarak sınıflandırılabilir. Hayvanın topallamasına neden olmazsa ve diz ekleminin arka sınırındaki genişleme küçükse, leke olarak sınıflandırılır. Yüksek bir atel, hayvanı sağlıksız sınıfa sokabilir, ancak genellikle düşük bir atel ciddi bir leke olarak kabul edilmez. Bu sınıflandırma, bir dereceye kadar hastalığın göreceli ekonomik önemine veya hastalığın hayvanın değeri üzerindeki etkisine ve hayvanın çalışma
yeteneğine herhangi bir müdahaleye dayanmaktadır.

HASTALIĞIN TANINMASI.--Hastalığın merkezi bir kas,
tendon, kemik veya bağda olabilir. Genel olarak görülen semptom topallık veya
ağrıdır. Lokal semptomlar ise ısı, ağrı, şişlik ve kemik büyümeleridir.
Topallığın derecesi ve lokal lezyonların karakteri farklı vakalarda büyük ölçüde değişir. Hayvan hafif bir topallık gösterdiğinde ve lokal bir semptoma dair çok az kanıt olduğunda, hastalıklı kısmı bulmak için yetenekli ve deneyimli bir kişinin hizmetlerine ihtiyaç duyulur.
Kısımda hastalığın lokal lezyonları varsa ve topallık karakteristikse,
tanı koymak zor değildir.

MUAYENE hayvan dinlenirken, ayakta dururken
ahırda ve düz bir zeminde yapılmalıdır; yürüyüşte veya yumuşak zeminde veya sert bir yolda yavaş bir koşuda hareket ettirildiğinde; ve birkaç saat dinlendikten sonra çıkarıldığında. Hayvanı belirtilen farklı koşullar altında muayene ederken, muayene eden kişi dikkatli olmalı ve normal olup olmadığını belirlemeden bir uzvun herhangi bir kısmını atlamamalıdır. Hayvanın dinlenme halindeyken alabileceği herhangi bir anormal pozisyonu not etmelidir. Her hareket yakından izlenmelidir, çünkü o kısmı tercih etme biçimi topallığı karakterize edebilir. Bir kısımdaki topallığın negatif semptomları bazen pozitif semptomlar kadar tanı koymada değerli olabilir. At rahat bir şekilde ayakta dururken ön ayaklardan birinin dinlenmesi, dinlenen bacakta bir miktar ağrı olduğunu gösterir. Hayvan ayaktayken, bir veya iki ayağın destek hattının oldukça önüne işaret edilmesi veya yerleştirilmesi genellikle ayakların hastalıklı bir durumunu gösterir. Bir ahırda duran bir atın arka ayaklarını dönüşümlü olarak dinlendirmesi doğaldır. Arka ayak, bacağın bir bölümündeki ağrı nedeniyle dinlendiğinde, bükülebilir veya uzatılabilir, ağırlık ayak parmağına verilir ve ayak bükülür ve neredeyse hiç ağırlık taşımaz. Ön ayakların ciddi iltihaplanmasında, her iki ayak normal pozisyonun oldukça önüne yerleştirilebilir ve arka ayaklar vücudun oldukça altına yerleştirilebilir.

BİR ATI MUAYENE EDERKEN, battaniye veya koşum takımı çıkarılmalıdır. At, açık bir dizgin veya yular takmalıdır ve görevli, atın başını mümkün olduğunca serbest bırakmalıdır. Muayene eden kişi her uzvu dikkatlice muayene etmeli ve mevcut olabilecek herhangi bir hastalık belirtisini not etmelidir.
Refakatçi, hayvanı muayeneyi yapan kişiden hemen uzaklaştırmalı, ona doğru ve yanından geçirmelidir, böylece hayvanın hareketleri her iki taraftan, arkadan ve önden gözlemlenebilir. Bu muayene, at yavaş bir tırısla yürürken tekrarlanmalıdır.

Topallığın karakteri, hastalığın merkezini bulmamızı sağlayabilir. Öncelikle hayvanın hangi uzvunda topal olduğunu belirlemeliyiz.
Teşhisin bu kısmı zor değildir. Hastalıklı uzva her ağırlık verildiğinde hissedilen ağrı, atın hızlı bir şekilde adım atmasına ve vücut ağırlığının mümkün olduğunca çoğunu sağlam ayağa kaydırmasına neden olur.
Topal uzvun ayağı, üzerine ağırlık verildikten sonra oldukça hızlı bir şekilde yukarı doğru çekilir. Bu kısmın bu şekilde tercih edilmesi farklı hastalıklarda değişir.
Sağlam uzvun ayağı yere değdiğinde, normalden daha fazla ağırlık üzerine biner. Eğer
topallığın yeri ön bacaktaysa, ağırlık sağlam ayağa yerleştirildiğinde başın belirgin bir şekilde sallanması veya aşağı doğru hareket etmesi söz konusudur.
Her iki ön ayak da hasta ise, hayvan normalden daha kısa ve daha hızlı adımlar atar. Arka bacaktaki topallık, ağırlık verildiğinde sağlam bacağın dörtte birinin aşağı veya yukarı düşmesiyle ve
bazen hastalıklı bacağın dörtte birinin öne doğru taşındığında bir "takılma" veya yükselmesiyle karakterize edilir.

Hastalığın _yerel semptomları_ mevcut olmadığı sürece, topallığın yerini tespit etmek oldukça zor olabilir. Bazen yerel semptomlar yanıltıcıdır. Topallık belirli bir bacakta tespit edildikten sonra, tercih edilen kısmı tespit etmek için hareketi dikkatlice not edilmelidir.
Topallık, muayene edenin yerini tespit etmesini sağlayacak kadar karakteristik değilse, hayvanı o kısımdaki ağrıyı vurgulayabilecek bir hareketten geçirmek gerekir. Hayvan sağa veya sola döndürüldüğünde uzuv üzerine ağırlık verme konusunda belirli bir isteksizlik gösterebilir. Atı topal uzuv dışarıda olacak şekilde küçük bir daire şeklinde hareket ettirmek, hayvanın omuz kaslarını daha özgürce kullanmasına ve mevcut olabilecek herhangi bir ağrıyı vurgulamasına neden olabilir. Topal uzuv içerideyse, uzvun bu kısmına verilen ekstra ağırlık nedeniyle ayaktaki herhangi bir yerdeki ağrı artabilir. Hayvanı sert bir araba yolundan geçirmek, ayakların iltihaplanmasından kaynaklanan ağrıyı artırabilir. Hayvanın yumuşak zeminde koşmasına, yüksek nesnelerin üzerinden adım atmasına, kısmı esnetmesine, uzatmasına, abdüksiyonuna ve adduksiyonuna neden olmak, muayene eden kişinin hastalığın etkilediği omuz veya kol kaslarının tam grubunu bulmasını sağlayabilir. AYAKLARI MUAYENE ETMEK İÇİN, ayakkabıları çıkarmak ve taban bölgesine perküsyon ve basınç uygulamak gerekebilir. Bazı
topallık türlerinde, kesin bir tanıya varmadan önce, ayağı besleyen sinirlerin seyri boyunca kokain enjekte ederek ayaktaki hissi yok etmek gerekebilir.

SORULAR

1. Sağlıksızlık terimini tanımlayın ve bir örnek verin.

2. Leke terimini tanımlayın ve bir örnek verin.

3. Bir atın sağlamlığını incelemek için genel yöntemi verin.

BÖLÜM XVI

ÖN UZUV HASTALIKLARI

OMUZ BÖLGESİNDEKİ BURKULMALAR VE YARALANMALAR.--Omuz bölgesindeki yapıların burkulmaları ve yaralanmaları, sürüş atlarına göre
ağır iş yapmaya çağrılan atlarda daha yaygındır.

Aşağıdaki _nedenler_ belirtilebilir: Uygun olmayan tasmalar, ayakların güvenli olmadığı
düz olmayan sokaklarda veya yumuşak zeminde ağır yükleri çekmek
ve kayma yaygın nedenlerdir. Nasıl çekeceğini bilmeyen genç atlar
veya zor işlerden yorulmuş atlar, kas zorlanmasına yatkındır ve ağır iş yapmaya zorlanırlarsa yaralanmaya eğilimlidirler. Ağrıyan
omuzlar veya cahil bir sürücü, hayvanın garip bir şekilde çekmesine
ve belirli kas gruplarına dayanabileceğinden daha fazla yük bindirmesine neden olabilir. Romatizma sıklıkla omuz topallığına neden olur. Romatizma tarafından genellikle etkilenen kas, omuzun ucundan başın tepesine kadar uzanan büyük kastır.

[Resim: ŞEKİL 31.--Omuz topallığı.]

Omuz topallığının belirtileri farklı vakalarda değişir. At topallamadan yürüyebilir, ancak dörtnala koşturulduğunda topallık oldukça belirgindir. Hayvan, hastalıklı uzvun ayağını öne doğru tutarak, ancak tam olarak yere basarak işaret edebilir. Şiddetli zorlanmada, uzva çok az ağırlık verilir ve topallık belirginleşir (Şek. 31). "Omuz kayması"nda, hayvan uzva her ağırlık verdiğinde kol kemiğinin başı dışarı doğru itilir. Bu çıkıklık, hayvanın önünde
durulduğunda en iyi şekilde fark edilebilir. Dış omuz
kaslarında belirgin atrofi meydana gelebilir. Bu tür atrofiler hızla ortaya çıkabilir ve kaybolabilir ve kasın sinir beslemesindeki bir yaralanmadan ve ayrıca bölümün tercih edilmesinden kaynaklanabilir. Hayvanın uzuvlarının diğer bölgelerinde, özellikle ayaklarında topal olması durumunda omuz atrofisi meydana gelebilir. Omuz topallığının sonucu, buna neden olan hastalığa derhal tedavi uygulanırsa olumludur.

_Dinlenme_ _tedavinin_ çok önemli bir parçasıdır. Atın hareketlerini tek bir ahıra yerleştirerek ve hayvanı uzanamayacağı şekilde bağlayarak kısıtlamak tavsiye edilebilir. Bu en az bir hafta devam ettirilmelidir. At huzursuzsa, ona bir kutu ahır verilmeli veya tek başına küçük bir alana çıkarılmalıdır. Kısıtlandığı yerlerde sulanmalı ve beslenmelidir. _Lokal tedavi_, omuza hafif merhemler veya kabarcıklar uygulamaktan oluşur. Ancak, kaslar sıcak ve hassas hissediliyorsa kabarcık uygulamak tavsiye edilmez.

KAPALI DİRSEK, "AYAKKABI YANMASI."--Kapalı dirsek, dirseğin arka yüzeyindeki bursanın iltihaplanmasıdır (Şekil 32). Ortaya çıkan şişlik genellikle keskin bir şekilde tanımlanır. Anormal derecede sıcak ve hamur gibi hissedilebilir ve ağrılı olabilir. Daha sonra, genişleme iyi tanımlanmış ve sert olabilir. Bazen cilt sertleşir ve kıvrımlar halinde uzanır veya ayakkabı yangısı yüzeyinde aşınmalar ve apse merkezlerinden çıkan fistüllü açıklıklar gösterir. Kistik veya yumuşak tümör yaygın bir formdur. Böyle bir genişleme basınçla dalgalanır ve açıldığında kanlı bir sıvı
sızar. Kaplı dirseğin tüm formları kronikleşme eğilimindedir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de lokaldir. Kaplı dirsek, nal veya ayakkabının topuğuyla parçanın ezilmesiyle oluştuğundan, önleyici tedavi hayvanın parçaya zarar verebilecek bir pozisyon almasını engellemekten oluşur. Hayvanı küçük bir ahırda tutmak ve çok kısa bir yular kayışıyla bağlamak, yatarken sternal pozisyonu destekler. Hayvanın esnemesine veya pozisyon değiştirmesine izin veren geniş bir ahır önemli bir önleyici tedbirdir. Ayakların dörtte birinden dışarı taşan ayakkabılardan
kaçınılmalıdır. Hayvan ahırdayken topukların üzerine kalın bir ped yerleştirilerek dirsek korunabilir.

[Resim: ŞEK. 32.--Ayakkabı kaynaması.]

_Lokal tedavi_ genişlemenin karakterine göre değişir. Yumuşak, hamur gibi şişlikler soğuk, iyot ve kabarcıklar uygulanarak tedavi edilebilir. Tümörün kistik formu açılmalı, sıvı çıkarılmalı ve
iç zar iyot tentürünün enjeksiyonuyla yok edilmelidir. Sert,
sertleşmiş ayakkabı çıbanları hastalıklı dokuyu tamamen çıkararak tedavi edilebilir.
Kapaklı dirseğin cerrahi tedavisi deneyimli bir veterinerin hizmetini gerektirir.
Çabaları, nal veya toynağın o parçaya verdiği tahriş önlenmediği sürece tamamen başarısız olabilir.

DİZ YARALANMALARI (KIRIK DİZ).--Atlar sıklıkla düşer ve dörtnala veya dörtnala giderken dizlerini çürütür veya
yırtar. Yaralanma,
düşmenin şiddetine ve hayvanın
üzerinden geçtiği yolun karakterine göre değişir. Bazı kişiler bu tür yaralanmalara diğerlerinden daha fazla maruz kalabilir. Zayıf konformasyon nedeniyle zayıf dizli veya dizleri esneyen atlar tökezlemeye meyillidir. Dikkatsiz sürüş, özellikle de hayvan yorgunsa, onu bu tür yaralanmalara yatkın hale getirir. Bazı atların tökezlemeye yatkınlığı nedeniyle, dizin ön tarafındaki yaralara kırık diz denir ve hayvan sağlıksız kabul edilir. _Belirtiler_ yaralanmanın derecesine göre değişir. Hafif morluklar veya sıyrıklar birkaç gün içinde kaybolan lokal şişlik ve ağrıya neden olur. Derideki yırtıklar dizin hareketini engeller ve hayvan oldukça topal olabilir. Bölüm şişer ve ağrır. Tendon kılıflarını ve sinovyal zarı içeren yaralanmalarda ağrı şiddetlidir ve eşlik eden iltihap ciddi bir hal alabilir. _Önleyici tedavi_ göz ardı edilmemelidir. Atlar hareket ederken başı uygun yükseklikte tutmak için eğitilmelidir. Sürücü dizginleri uygun şekilde tutmalı ve dikkatini sürdüğü at veya atlara vermelidir. Yüzeysel morluklar dinlenmenin dışında özel bir tedavi gerektirmez. Cilt ve alttaki dokudaki yırtıklar tamamen dinlenmeyi ve yarada bulunabilecek tüm parçacıkların, kir ve çakılların dikkatlice çıkarılmasını gerektirir. İyileşmede hiçbir rolü olmayabilecek doku parçaları kesilmelidir. Yara bölgesindeki tüyler kısa kesilmelidir. İltihap büyük ölçüde ortadan kalkana ve iyileşme hızla gerçekleşene kadar antiseptiklerle dikkatli ve tekrarlanan pansumanlar gereklidir. Atın yatamayacağı şekilde ahıra bağlanması tavsiye edilebilir.

GERGİN SİNOVYAL KESESİ, EKLEM KILIÇLARI VE BURSALAR, "SAFRA".--Diz ve ayak bileği bölgesinde yumuşak
genişlemeler meydana gelebilir. Bunlara genellikle "safra kesesi", "rüzgar kesesi" veya "yol kabarcığı" denir. Genellikle tendonları çevreleyen kılıfların sinovya ile gerilmesinden kaynaklanırlar. "Safra kesesi" zorlanmalar, doğrudan yaralanma ve şiddetli, sürekli çalışma sonucu oluşur. Bazı kişilerde bu tür lekeler herhangi bir olağandışı duruma maruz kalmadan gelişebilir. Bu duruma nadiren aksama eşlik eder. _Tedavi_ farklı vakalarda değişiklik gösterebilir. Şişmiş kılıf veya bursa büyümesi doğrudan bir yaralanma veya zorlanmadan kaynaklanıyorsa, soğuk
bandajlar uygulanmalı ve parça mümkün olduğunca tamamen dinlendirilmelidir. 
"Rüzgar kesesi" cerrahi bir operasyonla çıkarılabilir. "Yol kabarmasını" çıkarmaya çalışmak tavsiye edilmez. Dinlenme, uyarıcı bacak yıkamaları ve bandajlar ikincisini geçici olarak çıkarabilir. 

YAYLI DİZLER (ÇAPRAZ DİZLER).--Bu diz durumu, bölgenin kısmen 
bükük olmasıyla karakterize edilir. En iyi şekilde atın bir tarafına
ayakta durarak gözlemlenebilir (Şekil 33). Ön kol ve top bölgeleri dik veya aynı hizada görünmek yerine, öne doğru yönlendirilmiştir. Bu
durum çeşitli derecelerde mevcut olabilir. Bazı bireyler bunu hafif bir
derecede gösterir, bu duruma ayakta dururken dizde zayıflık veya titreme eşlik eder. Bazen, ancak bir diz etkilenir.

Bu sağlıksızlığın _nedenleri_ kalıtsal ve kazaradır. Zayıf dizler
hatalı konformasyon nedeniyle nadiren
zor iş verilen hayvanlarda
yayılmaktan kurtulur. Şiddetli ve sürekli sürüş bu durumun oluşumunda yaygın bir faktördür. Bölgenin fleksör kaslarının gerilmesi buna neden olabilir. Fleksör kasların ve tendonlarının geri çekilmesi
ve antibrakiyal bölgenin aponevrozları bu bozuklukta meydana gelir ve
hayvanın dizini uzatmasını engeller.

Bölge bu durum nedeniyle büyük ölçüde zayıflar ve hayvan aktif çalışmaya uygun olmayabilir. Bu nedenle hayvanın değeri
büyük ölçüde azalır.

_Tedavi_ tatmin edici değildir. Önleyici tedavi, kötü konformasyona sahip dizleri olan hayvanları
üretmemek ve genç atlarla çalışırken ve at sürerken veya binerken doğru yargıyı kullanmaktan oluşur. Bazı vakalar, metakarpilerin dış ve orta fleksörlerinin tendonlarının kesilmesiyle büyük ölçüde fayda sağlayabilir. Ameliyat edilen herhangi bir vakada başarılı bir sonuç elde etmek için uzun bir dinlenme süresi gerekir.

[Resim: ŞEKİL 33.--Yaylı dizler.]

[Resim: ŞEKİL 34.--Ateller.]

ATELLER.--Atel, atel ve topuk kemikleri arasındaki eklem hattı boyunca yer alan kemiksi bir
büyümedir (Şekil 34). Bu leke
periostun iltihaplanmasından kaynaklanır. Çok yaygın bir lekedir ve
genellikle ön ayakların atel kemikleri boyunca, özellikle de iç olanlar
üzerinde yer alır.

_Ateller_, atel kemiğini topuk kemiğine bağlayan bağın gerilmesi ve yırtılmasıyla oluşur.
Sonuç olarak
periostun iltihaplanması meydana gelir. Ayağın kayması veya dengesiz bir durumu, ağırlığın atel kemiklerine eşit olmayan bir şekilde dağıtılmasıyla bu yaralanmaya neden olabilir. Hatalı hareket ve kötü nallama, atın vurması ve bölgeyi
çürütmesine neden olabilir.

_Topallama belirtileri_ her zaman mevcut değildir. Karpal, splint ve topuz kemiklerinin alt sırası arasındaki eklemi içeren yüksek bir splint, topallamanın kalıcı karakteri nedeniyle
sağlamlık
olmayabilir. Hayvan yürürken çok az veya hiç topallama göstermeyebilir, ancak özellikle sert bir yolda dörtnala hareket ettirilirse belirgin
topallama gösterebilir. Lokal iltihap, splint kemiği boyunca uzanan, sıcak hissedilen ve baskıyla çukurlaşabilen küçük bir şişlikle karakterizedir. Bir süre sonra
iltihap kaybolur ve sert, kemiksi bir büyümeyle
yer değiştirir.
Bu gerçekleştiğinde topallama kaybolur.

_Önleyici tedavi_, genç atların ayaklarını sık sık düzeltme ve uygun nallama ile uygun dengede tutmaktan oluşur. Bu dikkat, meralarda koşan genç taylarda çok gereklidir. Enflamasyon döneminde hayvanı dinlendirmek çok
önerilir. Soğuk
bandajlar uygulanmalıdır. Enflamasyon azalır azalmaz hafif
tahriş edici maddeler ve emiciler kullanılabilir. Topallık devam ederse, daha şiddetli
tahriş edici maddeler endikedir.

PARMAK FLEKSÖR TENDONLARININ İLTİHABI.--Ayağın arkasındaki büyük tendonlar ve bunları topuk kemiğinden ayıran
askılayıcı bağ sıklıkla iltihaplanır. Bazen bu yapılardan bir veya daha fazlasının tamamen
kopması meydana gelir. Daha hafif at ırkları en sık
hastalananlardır. Ön ayakların tendonlarına daha fazla yük binmesi nedeniyle, bu tendonların iltihabı arka ayaktakinden çok daha yaygındır. Arka tendonların hastalıklı durumları genellikle gerginlikten
başka nedenlere bağlıdır. Aşağıdaki _eğilimlilik_ ve _kazara_ nedenler dikkate alınmalıdır:
Zayıf fleksör tendonlar ve ağır gövdeler hayvanları tendonların ve askı bağlarının iltihaplanmasına yatkın hale getirir; bir tendonun gücünü değerlendirirken dikkate alınması gereken faktör boyut değil kalitedir; uzun, ince pasternler bu yapılardaki gerginliği artırır ve bu mekanik gerginlik alçak topuklar ve uzun parmaklarla daha da artar; işin karakteri ve hayvanın geçtiği yolun durumu dikkate alınması gereken önemli faktörlerdir; koşan ve dörtnala giden atlar, koşum atlarına göre daha sık tendon ve bağ yaralanmaları yaşar; engebeli bir yolda yüksek hızda seyahat etmek, kaymak ve ayağın bir çukurda veya araba yolunda takılması yaygın nedenlerdir; morluklar ve yaralar tendonların iltihaplanmasına neden olabilir; tendinöz kılıfların ve tendonların iltihaplanması bazen gripte de görülür.

_Topallama_ belirgin bir _belirtidir._ Pastern normalden daha dik bir pozisyonda tutulur. Hayvan ayaktayken ayak parmağına dayanır ve topuğun dayandığı herhangi bir düzensiz yerden yararlanabilir. Şiddetli zorlanmalarda yerel belirtiler oldukça belirgindir. Tendonlar sıcak ve şiş olabilir. Basınç hayvanda ağrıya neden olabilir. Kronik tendinitte tendon kalınlaşabilir ve pürüzlü veya düğümlü olabilir. Bu vaka sınıfında ağrı belirgin bir
belirti değildir. İltihaplı tendonun kısalması meydana gelebilir ve hayvanın eğilmesine neden olabilir. Bir veya daha fazla tendonun ve askı bağının kopması, pastern'in anormal
uzamasıyla tanınabilir. Kopan tendon iyileşirse, her zaman kopma noktasında tendonlara eğri bir görünüm veren bir kalınlaşmayla sonuçlanır. Buna eğri tendon denir.

Tendon iltihabından kaynaklanan topallık, özellikle susamoid kemiklerin
bölgesinde, ayak bileği eklemindeki zorlanmalar ve yaralanmalardan kaynaklanan topallığa benzer.

SUSAMOİD KEMİKLERİNİN İLTİHABI, öncekinden biraz farklıdır.
Ayak bileğinin arka bölgesine uygulanan baskı hayvanda ağrıya neden olabilir.
Topallık, dinlenmeyle ortadan kalkma ve hayvan tekrar çalıştırıldığında
yeniden ortaya çıkma eğilimindedir. Topallık, bazı durumlarda hayvan ilk kez dışarı çıkarıldığında en belirgin hale gelir.
Isı ve şişlik gibi lokal semptomlar olmayabilir.
Birkaç ay veya bir yıl sonra susamoid kemiğinde kemiksi bir büyümenin oluşması nadir değildir.

Aşağıdaki _tedavi_ önerilir.
Kalitesiz tendon ve zayıf ayak bileği ve pasternlere sahip atlar yetiştirme amaçlı kullanılmamalıdır. Dikkatli sürüş, tendonlardaki yaralanmaların büyük bir yüzdesini önleyecektir. Zorlanmalardan kaynaklanan tüm yaralanmalar için en önemli tedavi
dinlenmektir. Bu bölgedeki yapıların şiddetli zorlanması durumunda,
alçı bandaj uygulanması çok tavsiye edilir. Bu en az iki hafta boyunca
kalmalıdır. Akut iltihap azaldığında, karşı tahriş ediciler
uygulanabilir. Soğuk veya sıcak uygulamalar önerilir. Soğuk
uygulamalar iltihabın başlangıcında tercih edilmelidir.
Tendonların soğuk bir bandajla veya kalın bir antiflojistin tabakasıyla
kaplanması önerilir. At, tendonlar iltihaptan tamamen iyileşme fırsatı bulana kadar
çalışılmamalıdır.

KISILMIŞ TENDONLAR, KONTRAKTÖR.--Yeni doğan taylar bazen aşırı kontraktör nedeniyle ön ayakları üzerinde duramazlar. Tay, pastern ve ayak bileğinin önünde yürüyebilir. Bu bazen
deride ve alttaki dokularda ciddi yaralanmalara neden olur.

Olgun atlarda eklemin öne doğru eğilmesi her zaman kasılmış tendonlardan kaynaklanmaz.
Fleksör tendonların, ayak bileği ekleminin bağlarının ve eklemin iltihaplanması belirtisi olarak da ortaya çıkabilir.
Yüzük kemiği veya tabut eklemi topallığı olan hayvanlarda fark edilebilir. Bu sağlıksızlığın en _yaygın_ nedeni, parmak fleksörlerinin kas ve tendonlarının iltihaplanmasıdır. Uzun süreli veya
şiddetli iltihaplanma sonucunda, iltihaplı veya sikatrisyel dokunun kasılması sonucu bu yapıların kısalması meydana gelir.
Yeni doğan taylarda eklemlerin öne çıkması genellikle parmağın ekstansör kasının zayıflığı veya innervasyonunun olmamasından kaynaklanır. Genellikle oluşan hızlı iyileşmeye bakılırsa, bu durumun diğer nedenleri nadiren mevcuttur.

Yeni doğan tay için önerilen _tedavi_, ayak bileğini hafif bir alçı bandajla desteklemektir. Bu, ayak bileğinin morarmasını önlemek için doğumdan hemen sonra uygulanmalıdır. Ayak bileğinden dize kadar uzuvlara hafif bir tülbent bandajı uygulanmalıdır. Tay yan yatırılır, ayak parmağı mümkün olduğunca uzatılır ve alçı bandajı uygulanır. Bu yaklaşık bir hafta içinde çıkarılmalı ve taze bandajlar uygulanmalıdır. Yaklaşık iki hafta içinde genç hayvan genellikle ayak parmağı üzerinde yürüyebilir. Bunu başardığı anda bandaj gerekmez. Bandajların ıslanma ihtimali varsa tayı dışarı çevirmek tavsiye edilmez. Hatalı yapı nedeniyle oluşan eklemlenmeyi düzeltmek zordur. Hafif çalışma ve dikkatli nallama genç atlarda en değerli önleyici tedbirlerdir. Ayak bileği bölgesindeki burkulmalar ve yaralanmalar gerekli
tedaviyi almalıdır. Kasılmış tendonun tedavisi büyük ölçüde cerrahidir ve onu kesmekten oluşur.

MÜDAHALE SONUCUNDA OLUŞAN YARALANMALAR.--Hatalı hareketi olan atlar hareket eden ayakla karşı ayak bileğine, diz bölgesindeki karşı bacağın iç kısmına ve arka ayağın nalıyla ön ayağın dörtte birine vurabilir. Atların, özellikle yorgunsa, dörtnala koşarken arka ayak bileğinin içini karşı ayakla "fırçalaması" çok yaygındır.
Ön ayaklara müdahale etmek daha az yaygındır.
Diz bölgesinin iç kısmına karşı ayakla vurmak veya "_hızlı kesme_" sürüş ve hız atlarında görülür. Her iki müdahale biçimi de sağlıksızlık olarak kabul edilebilir.

En yaygın müdahale nedeni, göğüs veya pelvisin darlığı, uzuvların hatalı yapısı ve eklemlerin hareketindeki düzensizlik gibi hatalı yapıdır. Nallama ve ayakların durumu da önemli faktörlerdir. Dar göğüs veya pelvise sahip hayvanlar, bacakların birbirine çok yakın yerleştirilmesi nedeniyle müdahale eder. Dizlerin içe dönmesi veya "çarpık bacak", ayakların içeri veya dışarı doğru kanatlanması veya hayvanın ayaklarını aynı hizada hareket ettirmesini engelleyen uzuvların herhangi bir başka kusurlu yapısı ciddi müdahalelere yol açar. Geniş yayılmış bir toynak, ayağın dengesiz bir durumu ve nalların uygunsuz şekilde takılması, aksi takdirde ayaklarını aynı hizada hareket ettirecek olan atlarda müdahaleye neden olan yaygın nedenlerdir. Hastalık ve aşırı çalışmadan kaynaklanan güçsüzlük, hayvanın geçici olarak müdahale etmesine neden olabilir. Dengesiz bir yürüyüş ve vücudun kısalığı, çeyreklerde yaralanmaların yaygın nedenleridir.

Ayak nalının veya ayağın duvarının çarptığı kısımdaki tüm derecelerde yaralanmalar fark edilebilir. Hafifçe müdahale eden atlar, tüyleri aşındırır ve ayak bileğinin iç tarafındaki deride hafif aşınmalara neden olur. Bazen deri morarır, iltihaplanır veya yara izi olur. Diz ve çeyrek iç kısmındaki yaralanmalar en ciddi olanlardır. Topallık, periosteum iltihabı
ve kemik büyümesi "hızlı kesme" sonucu ortaya çıkabilir.
Topuk veya çeyrek bölgesinde derin yaralar, bir at yüksek hızda hareket ederken arka ayağın nalıyla bu bölgeye çarptığında oluşabilir.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Hiç şüphe yok ki, müdahale vakalarının çoğu, hayvan büyürken ve gelişirken ayağın dikkatli bir şekilde eğitilmesi ve dengelenmesiyle önlenebilir. Tayların ayakları her üç veya dört haftada bir kesilmelidir. Arka ayaklara müdahale, hayvanın yürüyüşünün karakteri ve parçaya çarpan duvar kısmı not edilerek ve akıllı nallama yöntemleri uygulanarak durdurulabilir. Hafif yaralanmalar antiseptik tozların uygulanmasıyla tedavi edilmelidir. Periosteum yaralanmaları için tedavi, atel için önerilenle aynıdır. Son çare olarak, ayağın çarptığı parçanın ciddi şekilde yaralanmasını önlemek amacıyla botlar ve düğme halkaları kullanılabilir.

HALKA KEMİK.--Parmağın birinci ve ikinci kemikleri arasındaki eklemin kronik iltihabına halka kemiği denir (Şekil 35). Tüm halka kemikleri eklem yüzeylerini içermez. Periartiküler veya sahte halka kemiği, eklem yüzeyine yakın kemiğin kronik iltihabıdır. Kemiksel
büyüme boyut olarak değişir. Parçayı çevreleyen bir halka oluşturabilir veya eklemin lateral yüzeyiyle sınırlı olabilir. Kemik büyümesi
sadece dikkatli bir incelemeyle tespit edilebilecek kadar küçük olabilir. Halka kemiği
ayakların herhangi birinde meydana gelebilir, ancak ön ayaklarda daha yaygın olduğu söylenir.

[Resim: ŞEKİL 35.--Yan kemikleri ve halka kemiklerini gösteren parmak kemikleri
ve normal parmak kemikleri.]

_Halka kemiğinin yatkınlık yaratan nedeni_ hatalı konformasyondur. Zorlanmalara yatkın uzun, zayıf pasternler, özellikle küçükse ve sarsıntıya ve sarsıntıya maruz kalıyorsa dik pasternler ve ağırlığı eşitsiz bir şekilde dağıtan çarpık ayaklar halka kemiği üretiminde önemli faktörlerdir. _Dışsal nedenler_ burkulmalar veya bölgedeki herhangi bir yaralanmadır. _Topallama_ neredeyse her zaman mevcuttur. Topallamanın derecesi değişir ve tamamen kemik büyümesinin boyutuna bağlı değildir.
Büyük halka kemikleri tendonun hareketini engeller. Topallık, ağırlığın bir ayağa verildiği, adımın sonraki aşamasının kısaltıldığı ve pasternin daha dik olduğu
zaman en belirgin hale gelir. Bazı vakalar dinlenmeyle iyileşir, ancak hayvana zor iş verildiğinde topallık geri döner.

_Önleyici tedavi_, genç hayvanların ayaklarına, duvarı sık sık keserek ve ayakları dengede tutarak ve üreme hayvanlarını dikkatli bir şekilde seçerek gereken ilgiyi göstermekten oluşur. Hayvanı dinlendirmek, üzerinde halka kemiği olan ayağı uygun dengede tutmak ve kabarcıklar ve dağlama (yakma) yoluyla karşı tahriş, önemli tedavi hatlarıdır. Gerekirse ayak parmağını kısaltmak ve topuğu yükseltmek, bazı vakalarda topallığı büyük ölçüde hafifletir. Parçaya giden duyusal sinirleri kesmek, istisnai durumlar haricinde uygulanmamalıdır.

SORULAR

1. Omuz topallığının nedenlerini verin; tedaviyi verin.

2. Dirseği örtülü olarak tanımlayın; tedaviyi verin.

3. "Kırık diz" nedir?

4. "Rüzgar-ödem" ve "yol-püskürtme" nedir?

5. Yaylı-diz'in nedenini ve tedavisini verin.

6. Atellerin nedenini ve tedavisini verin.

7. Hangi at sınıfında en sık gergin tendonlar vardır? Bu topallama formunun nedenlerini ve tedavisini verin.

8. Yeni doğmuş tayda büzülen tendonların tedavisini verin.

9. Müdahalenin nedenlerini verin.

10. Halka kemiğinin farklı formları nelerdir? Halka kemiğinin nedenlerini ve tedavisini verin.

BÖLÜM XVII

AYAK HASTALIKLARI

GENEL TARTIŞMA.--Genel olarak at ayağı, toynağı ve onu çevreleyen yapıları içerir (Şekil 36). Üç bölüme ayrılabilir, hassas ve duyarsız yapılar ve kemikli çekirdek. _Duyarsız ayak_ veya _toynak_ duvar, taban,
kurbağa ve parmaklıklara ayrılmıştır. _Duyarlı ayak_ vasküler doku ve
elastik aparata ayrılmıştır. Vasküler doku sırasıyla koroner
yastık, lamina ve kadifemsi dokuya ayrılmıştır. Elastik aparat
plantar yastık ve fibro-kartilajlara ayrılmıştır. _Kemiksi çekirdek_ naviküler ve üçüncü dijital kemikler tarafından oluşturulmuştur. Toynak ve vasküler doku sırasıyla
elastik aparatı ve kemiksi çekirdeği çevreler.

[Resim: ŞEKİL 36. --Ayağın bir modelinin fotoğrafı: duvar; hassas doku; plantar yastık, alt koyu kısım, taban ve kurbağa; yanal kıkırdak; ve pedal kemiği.]

DUVAR, ayak yere bastığında görülen toynağın o kısmını oluşturur (Şekil 37). Duvarı kaplayan ve kurumasını önlemeye yardımcı olan ince bir boynuzsu doku tabakası olan
_peripol_ ile kaplıdır. Ayağı kaldırıp alt yüzeyini incelediğinizde, topuklardaki duvarın ayağın altında ve ileri yönde
eğik olduğu fark edilir. Duvarın bu kısmına _çubuklar_ denir. Duvarın
taşıma sınırında ve çubukların önünde _tabanı_ oluşturan kalın, içbükey, boynuzsu bir plaka bulunur. Topuklarda ve çubukların arasında, tabana doğru öne doğru çıkıntı yapan oldukça yumuşak boynuzsu dokudan oluşan kama şeklinde bir kütle bulunur. Bu _ayak tabanı_ veya _boynuzlu kurbağa_dır. Orta büyüklükte bir yarıkla iki yanal bölüme ayrılmıştır.

KORONER YASTIK duvarın üst sınırına doğru çıkıntı yapar. Duvarı oluşturan boynuzsu lifleri salgılayan vasküler papillalarla kaplıdır. _Vasküler laminalar_ yaprak benzeri çıkıntılardır ve yanları ikincil yapraklarla
kaplıdır. _Boynuzlu laminalar_, vasküler laminalarla aynı şekilde düzenlenmiştir ve duvarı kaplar. Bu iki yapı o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki
dokuyu tahrip etmeden onları ayırmak imkansızdır. _Kadifemsi doku_ ayağın alt yüzeyinin tamamını, çubuklar hariç
kaplar. Adından da anlaşılacağı gibi, yüzeyi kadife üzerindeki katmana benzeyen vasküler papillalarla kaplıdır. Salgıladığı boynuzsu tabana sıkıca birleşmiştir.

[Resim: ŞEK. 37.--Duvarı düzeltmede ihmal gösteren ayak.]

Yanal kıkırdaklar pedal kemiğinin arka açılarına bağlıdır. Yandan yana düzleşmişlerdir ve koroner yastığın üstünden çıkıntı yapan kısım, onu örten deriye bastırılarak hissedilebilir. _Plantar yastık_, bağ dokusu lifleri ve yağın birbirine geçmesiyle oluşan kama şeklindeki bir doku parçasıdır. Her iki tarafta lateral kıkırdaklarla sınırlıdır. Alt yüzü kurbağaya göre kalıplanmıştır.

Parmağın son kemiği ve tabut kemiği tarafından oluşturulan KEMİKLİ ÇEKİRDEK, diğer ayak kemikleriyle birlikte kısaca tanımlanmıştır. Çok önemli bir bursa,
tabut eklemi aksaklığında sıklıkla iltihaplandığı için, fleksör tendonunun pedal veya dijital kemiğin alt yüzüne bağlanmadan önce naviküler kemiğin üzerinden kaymasını kolaylaştırır.

YAN KEMİKLER.--Bu, ayağın lateral kıkırdaklarının kronik iltihaplanmasıdır ve kemikleşmelerine neden olur (Şekil 38). Bu sağlıksızlık, özellikle şehir sokaklarında çalıştırılan ağır atlarda yaygındır.
İltihaplanma, ön ayakların kıkırdaklarını, nadiren arka ayakların kıkırdaklarını etkiler.

_Yan kemiklerin gelişimine yönelik kalıtsal eğilim_ önemli bir yatkınlık faktörüdür.
Hiç çalıştırılmamış genç atlarda bu sağlıksızlıkla karşılaşmak nadir değildir.
Alçak, zayıf topuklar,
düz, yayılan ayaklar veya ayağın herhangi bir başka hatalı yapısı yatkınlık faktörleridir.

[Resim: Şekil 38.--Çok büyük bir yan kemik.]

Çalışmanın karakteri önemli bir _heyecan verici nedendir._ Özellikle at yüksek topuklu ayakkabılarla nallanmışsa, asfalt yollarda sürekli çalışma,
ayağın elastik aparatının aldığı şoku artırır. Bu, lateral kıkırdaklarda az veya çok tahrişe neden olur ve bu da kıkırdakların tamamen kemikleşmesine neden olabilir. Kıkırdak bölgelerindeki delinmiş yaralar, kıkırdağın iltihaplanmasına ve kemiğe dönüşmesine neden olabilir.

Aşağıdaki _belirtiler_ görülebilir. Yan kemikleri olan çiftlik atları nadiren aksar. Bunun nedeni, yumuşak zeminde çalıştırılmaları ve
sert bir sokakta veya yolda çalıştırılmamalarıdır. Sürüş ve yük atları ön ayaklarıyla kısa adımlar atabilir veya dik bir hareket gösterebilir. Bu, egzersizle ortadan kalkabilir.
Aksaklık bazen belirgindir. Yerel hastalıklı değişiklikler, yan kemiklerin tanınmasında en büyük yardımcıdır. Atlar, lateral kıkırdakların dikkatli bir muayenesi yapılmadan
sağlam olarak kabul edilmemelidir.
Bu muayene, kıkırdak bölgesine başparmak veya parmaklarla
baskı yapılarak yapılır. Bu, elastikiyetini test etme amacıyla yapılır.
Sert ve pürüzlü hissediliyorsa, kıkırdaklı doku kemikli dokuyla
değiştirilmiştir ve hayvan sağlıksız olarak sınıflandırılmalıdır.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Yan kemikleri olan atlar
çiftleştirilmemelidir. Yan kemikleri olan atların yolda veya şehir
sokaklarında kullanılması tavsiye edilmez.
Kauçuk pedlerle nallama, sarsıntının üstesinden gelmeye ve
aksaklığı hafifletmeye yardımcı olabilir.
Atları sürerken ayağın bu kısmına giden duyusal sinirleri kesmek tavsiye edilir.
Dinlenme ve karşı tahriş,
aksaklığı kısa bir süre için hafifletir.

NAVIKÜLER HASTALIK.--Naviküler hastalıkta bursa, fleksör tendon ve
naviküler kemik kronik olarak iltihaplanabilir. Topallığın yeri nedeniyle, yaygın olarak "tabut eklemi" topallığı olarak bilinir. Bu hastalık, standart ve safkan atları daha kaba ırklardan daha sık etkiler. Ön ayaklardan biri veya her ikisi etkilenebilir (Şekil 39).

_Kalıtsal nedenler_ büyük ölçüde naviküler hastalıktan sorumludur. Bu hastalığa eğilim muhtemelen dar, zayıf, yüksek topuklar, uzun pasternler ve çok uzun parmak gibi konformasyon özelliklerine bağlıdır.
İşin karakteri önemli bir faktördür. Aceleci, hızlı hareketler naviküler bölgeye önemli bir baskı uygulayarak yaralanma tehlikesini artırır. Bu, şüphesiz, "tabut eklemi" topallığının, yavaş çalışan hayvanlardan ziyade sürüş ve hız atlarında daha yaygın olmasının bir nedenidir. Romatizmal iltihap, kötü nallama ve bursa bölgesindeki delinmiş yaralar buna neden olabilir.

[Resim: Şekil 39.--Bir ön ayağı içeren naviküler hastalık vakası. Hastalıklı ayak daha küçüktür.]

Genellikle fark edilen ilk semptom tökezleme eğilimidir. Hayvan ahırda
ayakta dururken hastalıklı ayağı "işaret eder" veya dinlendirir. Bazen topal ayağın topuğunu karşı ayağın duvarına dayar. Her iki ayak da etkilenirse, hayvan ayaklarını dönüşümlü olarak dinlendirebilir veya her iki ayağı da normal pozisyonun oldukça önünde olacak şekilde bir pozisyon alabilir. İltihaplı yapılar diğer dokularla o kadar kaplıdır ki, yerel iltihabı tespit etmek veya hayvanın bölgeye baskı uygulayarak ürpermesine neden olmak zordur. Hastalık ilerledikçe topallık kalıcı hale gelir. Uzuv sert ve hızlı bir şekilde öne doğru taşınır ve hayvan engebeli zeminde yürürken tökezler. Zamanla, ayağın arka kısmına atılan küçük ağırlık nedeniyle, çeyrekler daha yüksek, daha büzülmüş ve daha dik hale gelebilir ve kurbağa daha küçük olabilir. Bir ayak hastalanırsa, diğer ayaktan daha küçük hale gelir.

Aşağıdaki _önleyici tedbirler_ önerilebilir. Ayakları hatalı yapıya sahip hayvanları üreme için kullanmamalıyız, çünkü bu tür bireylerin yavruları naviküler
ve diğer ayak hastalıklarına karşı doğal bir eğilime sahiptir. "Tabut eklemi" topallığı olan hayvanların mümkün olduğunca merada koşmasına izin verilmelidir, çünkü doğal koşullar iltihabı ve ağrıyı azaltmaya ve ayağın daha sağlıklı bir
durumunu desteklemeye yardımcı olur. Atın nalbantlığında en iyisi parmağı kısaltmak ve topuğu yükseltmektir. Daha uygun durumlarda ayağın duyusal sinirlerini kesmek tavsiye edilir. Bu operasyon ayaktaki hissiyatı yok eder ve zayıf topuklu veya geniş veya yayılan ayaklarda yapılmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 40.--Uygunsuz şekilde nalbantlanmış bir ayak;
Duvarın ayak parmağından kesildiği şekle dikkat edin.]

DARALMIŞ ÇEYREKLER.--Ayakların bu durumu,
ayağın arka kısmının daralmasıyla karakterize edilir. Çeyreklerden biri veya her ikisi
etkilenebilir. Başlıca ön ayaklarda görülür. Ayağın kasılmasının _nedenleri_ _yatkınlaştırıcı_, _ikincil_ ve _heyecan verici_ olarak sınıflandırılabilir. Ayağın kronik hastalıklarına, örneğin naviküler hastalık ve yan kemiklere eşlik edebilir. Zayıf topuklar başlıca yatkınlaştırıcı faktördür. Tırnağın nemi almasını engelleyen veya nemini kaybetmesine neden olan herhangi bir durum, boynuzun esnekliğini kaybetmesine ve büzülmesine neden olabilir. Bu, şehirlerde sürekli olarak çalıştırılan veya araba sürmek için kullanılan atların sıklıkla büzüşmüş ayaklar geliştirmesinin nedenlerinden biridir. Uygun olmayan ayakkabılar, duvarın ve çubukların aşırı törpülenmesi
ve ayakkabıların ayakta çok uzun süre kalmasına izin verilmesi, ayağın bu rahatsızlığından büyük ölçüde sorumludur (Şekil 40).

Aşağıdaki _yerel semptomlar_ ortaya çıkabilir: Ayağın çeyreklerdeki duvarı, üst veya alt kısmında içeri çekilmiş gibi görünebilir. Bazen
bir veya her iki çeyrek dik veya neredeyse diktir. Ayak daha sonra topukta çok dar, çok uzun ve normalden daha az yuvarlak görünür. Tırnağın alt yüzeyinin görünümündeki değişiklikler değişir. Buradaki değişiklikler o kadar hafif olabilir ki fark edilmezler. İyi ilerlemiş ve ihmal edilmiş vakalarda taban kemeri artar, kurbağa dar ve atrofiktir ve çubuklar yüksek ve diktir. Kasılmaya nasırlar eşlik edebilir. Ayak ateşli hissedilebilir. Hayvan, ayakta dururken ayaklarındaki ağrıyı işaret ederek ve pozisyonlarını değiştirerek gösterebilir. Topallık mevcut olduğunda, lateral kıkırdakların iltihaplanmasında ve naviküler hastalıkta meydana gelen duruma benzeyebilir. _Önleyici tedavi_ en büyük öneme sahiptir. Bu, ayaklara anormal koşullara maruz kaldıklarında ve ateşli hale geldiklerinde nem alma fırsatı vermekten oluşur. Bu tür koşullar altında, ara sıra ayakkabıları çıkarmak ve hayvanı bir mera veya arsaya çevirmek tavsiye edilir. Bunu, zemin ıslakken sonbahar veya kış aylarında yapmak en iyisidir. Eğer bu uygulanamıyorsa, nallar çıkarılmalı ve eşit miktarda öğütülmüş keten tohumu ve kepekten oluşan bir lapa, bir veya iki hafta boyunca günlük olarak sekiz veya on saat boyunca ayaklara uygulanmalıdır. Altı inç derinliğinde, iki ayak genişliğinde ve ahırın genişliği kadar uzun bir tahta yalak sert bir kil ile doldurulabilir ve at günlük olarak on veya on iki saat boyunca ön ayakları kil banyosunda bekletilebilir. Atın bakımı yapılırken ayak, bir ayak kancasıyla temizlenmeli ve temiz suyla yıkanmalıdır. Tırnak merhemlerinden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Nalın ayağa tam oturmasının, törpü ve tırnak bıçağının çok serbestçe kullanılmasından kaçınılmasının ve gerektiğinde nalın yeniden takılmasının veya değiştirilmesinin önemi abartılamaz. Hayvanı özel bir nalla nallamak bazen gereklidir. Çeyreklerin zorla genişletilmesine çalışılması tavsiye edilmez. Duvar ve tabanın dikkatlice kesilmesi ve kurbağa basıncına izin verilmesiyle topukların alçaltılması
gerekli olan tek özel dikkat olabilir.

KUM ÇATLAĞI.--Ayağın duvarında boynuzsu liflerle aynı yönde uzanan bir çatlak veya çatlak iyileşmesi sonucu oluşan duvardaki bir dikiş kum çatlağı olarak adlandırılır. Çatlağın veya dikişin konumu ve kapsamı değişir. _Ayak parmağının_ (ayak parmağı çatlağı)
(Şekil 41) veya _çeyrek_ (çeyrek çatlak) (Şekil 42) duvarını içerebilir. İlgili duvarın kalınlığına göre _yüzeysel_ veya _derin_; _tam_ veya _eksik_, duvarın taşıyıcı kenarından koroner banda kadar uzanıp uzanmadığına veya mesafenin sadece bir kısmına kadar uzanıp uzanmadığına bağlı olarak; _basit_,
sadece boynuzsu doku dahil olduğunda; ve _karmaşık_, alttaki hassas doku yaralandığında ve iltihaplandığında. Uzun
süreli çatlaklar genellikle kalın, pürüzlü kenarlara sahiptir.

Bu sağlıksızlığın _nedenleri_ boynuzun kalitesiz olması, uygunsuz bakım
ve yaralanmalardır. Kum çatlakları genellikle kuru ve kırılgan olan ve ince duvarlara sahip toynaklarda görülür. Genç atlarda duvarın uzaması ve büyük parçalara
kopması nedeniyle tamamlanmamış çatlaklar yaygındır. Eşit olmayan ağırlık dağılımı, beceriksiz nallama sonucu veya ayağın dengesinin bozulmasına neden olabilecek başka bir durum, ayak törpüsünün çok serbestçe kullanılması ve tırnak törpüsü, nasır ve büzülmüş çeyrekler gibi hastalıklar hayvanı bu tür sağlıksızlığa maruz bırakır. Boynuzsu duvarın liflerini salgılayan koroner yastıkta meydana gelen herhangi bir yaralanma, ayak parmağı veya çeyrek çatlaklarına neden olabilir. Basamaklar ve dikenli tel kesikleri, taç bölgesinde yaygın yaralanmalardır.

_Önleyici tedavi_, ayağa uygun düzeltme ve nallama yoluyla gerekli bakımı ve dikkati vererek ve ayak banyoları, ıslak kil ve lapalar yoluyla gerekli nemi sağlayarak boynuzun sağlıklı bir durumunu korumaktan oluşur. Çeyrek çatlaklar, ayak parmağı çatlaklarından daha hızlı tedaviye yanıt verir. Tedavi, her ikisi için de pratik olarak aynıdır. Bu, çatlak kenarlarındaki hareketi mümkün olduğunca önlemekten oluşur.

[Resim: ŞEK. 41.--Ayak parmaklarındaki çatlaklar.]

[Resim: ŞEK. 42.--Dikenli tel kesiminin neden olduğu çeyrek çatlak.]

Ayak parmakları ve çeyrek bölgesindeki çatlaklar için tedavi şu şekildedir: Duvar, oldukça ince olana kadar çatlağın kenarları boyunca kesilmelidir; ve ayakkabıda ekstra çivi delikleri açılmalı ve çatlağın her iki tarafına biraz olmak üzere duvarın yatak kenarına bir çivi çakılmalıdır. Ayak parmaklarındaki duvar kısaltılmalı ve hayvanın işi bu tür bir ayakkabının kullanımına izin veriyorsa ayakkabının burnu yuvarlanmalıdır.

Çeyrek çatlağın kenarları ve hemen arkasındaki ve altındaki duvar oldukça ince olana kadar kesilmelidir. Daha sonra yatak kenarı ayakkabının üzerinde durmayacak şekilde kesilmelidir. Kurbağaya baskı yapmayan bir çubuk ayakkabı kullanılabilir. Taç bölgesinde hafif kabarcıklar boynuzun büyümesini teşvik etmeye yardımcı olur. Dinlenme önerilir.

NISIR.--Bu terim, ayak tabanının arka kısmına gelen morluklar veya sürekli basınç nedeniyle oluşan ayak yaralanmaları için kullanılır. Bu durum ön ayaklarda yaygındır.

_Yatkınlık yaratan nedenler_, çubuklar ve duvar arasındaki tabanda ayakkabının baskısını destekleyen hatalı konformasyon ve zayıf topuklardır. Nasırlar genellikle büzüşmüş çeyreklere sahip ayaklarda görülür. Başlıca _dışsal nedenler_ yanlış nallama yöntemleri ve nalların çok uzun süre ayakta kalmasına izin vermektir.

_Nasırların_ yaygın bir belirtisi topallıktır. İltihaplı kısım üzerindeki baskıyı hafifletmek için hayvan ayağını topuktan hafifçe bükerek ayakta durur. Topallık karakteristik değildir. Sadece ayağın tabanına bastırarak veya boynuzu keserek yapılan yerel bir
muayeneyle pozitif bir tanı koyabiliyoruz.

_Hastalıklı değişiklikleri_ _kuru_, _nemli_ ve _süpüratif nasırlar_ terimlerini kullanarak tanımlıyoruz. _Kuru mısırda_ boynuzun lekeli ve kanla
infiltre olduğunu görüyoruz. _Nemli mısırda_ toynak, ilkinde olduğu gibi
renkli olabilir, ancak buna ek olarak vasküler ve boynuzsu doku arasında seröz benzeri bir sıvıyla
dolu bir boşluk vardır. Bu sıvı
toplanması irin organizmalarıyla enfekte olur ve irine dönüşürse, buna _süpüratif mısır_ denir. Bazen irin hassas laminalar ile duvar arasında yukarı ve geri doğru ilerler ve
çeyrekler veya topuklar bölgesinde koroner bandın kenarında belirir. Bu genellikle boynuzlu kurbağanın altındaki dokular çürüdüğünde veya hassas doku bir çiviyle delindiğinde meydana gelir. Genellikle "çakıllı" olarak adlandırılır. İrin nadiren kalın boynuzlu dokuyu deler, ancak duvarı takip eder ve en az dirençle karşılaştığı yerde deriyi deler. Nasırlar, at sürmede ciddi bir sağlıksızlık olarak kabul edilebilir. _Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Ayağı düzeltmek ve nalın uygun şekilde takılması önemli önleyici tedbirlerdir. Çubukları ve tabanı kesme veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "topukları açma" uygulaması kınanmalıdır. Nasırları önlemek yerine ayağı kesme yöntemi, bunların oluşmasında çok yaygın bir faktördür. Ayakkabı çok kısa veya çok dar olmamalıdır. Duvarın ana hatlarını takip etmeli ve yatak kenarına eşit şekilde oturmalıdır. Bu uygulanırsa, ayakkabının dışına taşmasına izin verilen kısmı keserek duvarı zayıflatmak gereksizdir. Alçak topuklu ve büyük, belirgin kurbağaları olan ayaklar, topukları kalın olan nallarla nallanmalıdır. Nasırlara maruz kalan bir at için en iyi tedavi yöntemi, nalları çıkarmak ve hayvanın bir
merada koşmasına izin vermektir. Bu mümkün değilse, ayakları lapalamak veya hayvanı nemli kilde bekletmek ağrıyı hafifletmeye yardımcı olacaktır. Nasırlı tabanın aşırı kesilmesi kontrendikedir. Süpüratif nasırlara uygun drenaj ve tedavi uygulanmalıdır.

LAMİNİTİS, "KURUCU."--Bu, ayağın hassas veya damarsal darlığının iltihaplanmasıdır. İltihaplanma akut, subakut veya kronik olabilir.
Çoban hayvanları sıklıkla laminit için nedenlere dayalı bir sınıflandırma kullanır.
Yem, yol ve su kurucu bu hastalıktan bahsederken kullanılan yaygın terimlerdir.
İltihaplanma genellikle ön ayaklarla sınırlıdır.

Laminitin _nedenleri_ aşırı besleme, yemde ani değişiklikler,
hayvan aşırı ısındığında çok miktarda su içmek,
aşırı efor, bitkinlik ve hayvanı soğuk bir cereyanda bekleterek vücudun
üşümesidir. Romatizma,
grip ve kolik gibi hastalıklarla ilişkili olabilir.

_Belirtiler_ hastalığın farklı formlarında değişir. Ağrı en karakteristik semptomdur. Ayağın hassas veya damarlı yapısı bol miktarda duyusal sinire sahiptir ve toynak ile kemikli çekirdek arasında yer aldığından, iltihaplanmadan kaynaklanan basınç ve ağrı şiddetlidir.

_Akut formda_ genel semptomlar ortaya çıkar. İştah
kırılır, vücut ısısı yükselir ve nabız
atışı ve
solunum hızlanır. Eğer iltihap şiddetliyse, hayvan
yatma
yı tercih eder. Bu özellikle dört ayağı da iltihaplıysa geçerlidir. Çoğu
vakada at, ön ayakları iyice öne ve arka ayakları normal pozisyonlarının önünde ve vücudun altında olacak şekilde durur. Etkilenen ayaklar
ateşlidir ve sarsıntıya veya basınca karşı çok hassastır. Hareket etmek
ayaklardaki ağrıyı artırır ve hayvanın ahırda adım atmasını
çok zor hale getirebilir.

_Subakut formda_ semptomlar daha az şiddetlidir. Yürüyüşteki düzensizlik özellikle hayvan hızla döndürüldüğünde fark edilir.
Lokal semptomlar akut formdakinden daha az belirgindir ve genel semptomlar olmayabilir.

_Kronik form_, toynakların şekli ve görünümündeki değişikliklerle karakterizedir (Şekil 43). Duvar belirgin sırtlar veya halkalar gösterir, ayak parmağı
içbükey, kalın ve uzun olabilir ve taban normalden daha az kemerli veya
dışbükey olabilir. Topallama derecesi değişir. At
sert bir yolda hareket ettirildiğinde yumuşak zeminde hareket ettirildiğinde olduğundan daha belirgindir. Bir
laminit atağı hayvanı ikinci bir atağa yatkın hale getirebilir.

_Prognoz_ iltihabın karakterine ve tedavinin
hızlılığına ve kapsamlılığına bağlıdır. Akut
laminit, on ila on dört gün içinde hızlı ve dikkatli tedaviye yanıt verebilir. Subakut
laminit tedaviye kolayca yanıt verir. Kronik formda prognoz en az elverişlidir.

_Önleyici tedavi_ çok önemlidir. Diyetetik nedenler bu hastalığın vakalarının büyük bir yüzdesinden sorumludur. Düzensiz dönemlerde ve şiddetli veya olağandışı egzersizlerden sonra beslenmeye ve sulanmaya alışkın olan atlar, bu muameleye daha dikkatli bakılan hayvanlardan daha iyi dayanabiliyor gibi görünüyor, ancak bu hayvan sınıfı bile her zaman yaralanmaktan kaçamıyor. Sığır yetiştiricileri, şiddetli egzersizden hemen sonra atlara tahıl verip soğuk su vererek ayaklarda iltihaplanmaya neden olma tehlikesinin farkında olmalıdır. Aşırı beslemeden de kaçınılmalıdır. Dikkatli bakım, laminitin diğer hastalıkların bir komplikasyonu olarak ortaya çıkmasını önleyebilir.

[Resim: ŞEK. 43.--Bu ayak, kronik laminitte oluşan duvar ve taban şeklindeki ve görünümündeki değişiklikleri göstermektedir.]

İltihaplanmanın tedavisi şu şekildedir: Ayakkabıların çıkarılması ve ayağın gerekli şekilde kesilmesi, iltihabın erken döneminde uygulanmalıdır; at, kesilmiş samanla iyi bir şekilde
yataklanmış geniş bir kutu ahıra yerleştirilmelidir; soğuk havalarda hayvanı
örtmek gerekebilir; hava sıcaksa ve sinekler hastayı rahatsız ediyorsa, ahır karartılmalıdır; ciddi vakalarda ve hayvan
ağır olduğunda, bir askı kullanılması tavsiye edilebilir; sıcak su ile yapılan pansumanlar
tercih edilmelidir; hasta sıcak su dolu bir küvete veya sıcak suya batırılmış ve sıkılmış, mümkün olduğunca kuru olan kalın yünlü
bandajlara ayaklara uygulanabilir; suyun sıcaklığı
ellerin rahatça taşıyabileceğinden daha sıcak olmamalıdır; bu tedavinin sonuçları, ne kadar sadakatle yapıldığına bağlıdır;
ayaklara gece veya
ayak banyoları arasındaki aralıkta öğütülmüş keten tohumu lapası uygulanmalıdır. Bu tedavi, akut iltihap geçene kadar devam ettirilebilir.

Hayvan yemeye meyilliyse, çok az pürüzlü
ve tahıl verilmelidir. Yumuşak yemler tercih edilmeli ve bir litre keten tohumu yağı
fizik olarak verilmelidir. On günden üç haftaya kadar süren bir süreden sonra,
ayakların hassasiyetine bağlı olarak, ayak parmaklarındaki duvar kısaltılmalı, gerekirse taban düzeltilmeli, ayak parmaklarında yuvarlanmış düz ayakkabılar ayaklara yerleştirilmeli ve hayvanın her gün kısa bir süre bir arazide veya merada egzersiz yapmasına izin verilmelidir. Tırnak hızla büyüdüğünden, her üç veya dört haftada bir dikkatlice kesilmesi ve nalların değiştirilmesi gerekir. Ayak başparmağındaki duvar kısa tutulmalıdır, ancak tabanın aşırı inceltilmesinden kaçınılmalıdır.

At için önerilen tedavi yöntemi sığırlarda laminit için de kullanılabilir. Ayaklarda belirgin hastalıklı değişiklikler meydana gelirse, değerli üreme hayvanları hariç kronik laminit tedavisine başvurmak tavsiye edilmez.

SORULAR

1. Ayağın genel bir tanımını yapın.

2. Yan kemiklerin doğasını ve nedenlerini belirtin.

3. Naviküler hastalığın nedenleri nelerdir? Belirtileri ve tedavisini verin.

4. Nasırlar nelerdir? Tedaviyi verin.

5. Çeyrek ve ayak başparmağı çatlaklarının doğasını ve tedavisini verin.

6. Laminitin belirtilerini ve nedenlerini verin.

7. Laminitin farklı formlarında izlenecek tedavi yöntemlerini verin.

8. Laminit nasıl önlenebilir?

BÖLÜM XVIII

ARKA BACAK HASTALIKLARI

İLEUM KIRIKLARI, "Kalçalı."--İleumun açısı ve boynunun kırılması, atlarda ve sığırlarda yaygın görülen kırıklar arasında sınıflandırılabilir.
Pelvik kemiklerin diğer kısımlarını içeren kırıklar daha az yaygındır. Bu tür
kırıklar, dar bir kapıdan aceleyle geçerken kapı çerçevesine kalçanın ucunun çarpması ve donmuş zemine
düşme gibi kazara nedenlerden kaynaklanır.

İleumun _dış açısının_ veya kalçanın ucunun kırılması genellikle
kırık kısmın yer değiştirmesiyle sonuçlanır. Aynısı
ileumun _boyun_ kırıkları için de geçerlidir. Sonuç, çeyrekte bir deformitedir.

Bu kısımların _muayenesini_ yaparken, muayene eden kişi
atın ayakları üzerinde dik durduğunu görmeli ve ardından iki çeyreğin konformasyonunu
karşılaştırmalıdır. Dış açı veya ileumun boynundaki kırıklar, çeyreğin dar ve alçak görünmesine neden olur. Yakından bir inceleme, muayene eden kişinin iki kırık arasında ayrım yapmasını sağlayabilir. İleumun boynundaki kırıklar, rektum veya vajinanın duvarları boyunca parçanın manipüle edilmesiyle tanınabilir.

Topallama derecesi değişebilir. Bazı durumlarda hayvan yürürken topallama olmayabilir, ancak koştuğunda hafif bir topallama derecesi fark edilebilir. Yaralanmadan sonraki birkaç hafta boyunca at uzuvlarını kullanamayabilir, ancak sonunda neredeyse tamamen iyileşebilir.

Kalça veya çeyrek kaslarının atrofisi (Şekil 44) ileum kırıklarıyla karıştırılmamalıdır. Bu durum ağır gluteal kasları içerir ve azotüri veya genellikle bir spavinden kaynaklanan arka uzuvda aksama komplikasyonu olarak ortaya çıkabilir.

İleum kırıklarına özel bir bakım vermek çok nadiren gereklidir. Hayvan çok aksamalıysa, dar bir ahır verilmeli ve uzuv üzerindeki ağırlığını destekleyebilene kadar bir askıya yerleştirilmelidir. Aynı tedavi sığırlarda da endikedir. İleum kırığı olan bir kısrağın yetiştirilmesi tavsiye edilmez. Kırık kemik uçlarının birleşmesinden kaynaklanan kemik büyümesi, fetüsün pelvik boşluktan geçişini engelleyebilir ve zor doğuma neden olabilir.

[Resim: ŞEKİL 44.--Çeyrek kaslarının atrofisi.]

PATELLA LÜKSASYONU, "Stifle Out."--Bu, atlarda ve katırlarda yaygın bir kazadır. Genç, olgunlaşmamış hayvanlar, olgun olduklarında olduğundan daha fazla
patellanın yer değiştirmesine eğilimlidir. Yer değiştirme genellikle yukarı veya dışarı doğrudur.
Dışa doğru yer değiştirme nispeten nadirdir.

"Stifle out"un _nedenleri_ şu şekilde tanımlanabilir: Patella veya
diz kapağı, uyluk kemiğinin alt ucuna ait makara benzeri bir eklem yüzeyinde durur. Bu eklem yüzeyinin dış dudağı, iç dudağından daha küçüktür. Patella, yukarıdan uyluğun ön bölgesinin ağır kasları ve aşağıdan onu bacak kemiğine bağlayan düz bağlar tarafından yerinde tutulur. Bahsedilen tutucu yapılar gevşerse, uzuv uzatıldığında patella o kadar yerinden oynayabilir ki dış dudağın üst kısmına dayanabilir. Genç hayvanlarda kas ve bağların gevşekliği yatkınlık yaratan bir faktördür. Kasları yoran ve gevşemelerine neden olan ağır işler, zorlanmalar, ahırda tekmeleme ve kayma gibi alışılmadık hareketler bu kazaya neden olabilir. Doğuştan yer değiştirme, trokleanın dış dudağının kusurlu gelişiminden kaynaklanır. Böyle bir deformite hayvanı sık sık çıkıklara maruz bırakır. _Belirtiler değişebilir_. Yer değiştirme ilk olarak at ahırdan geri çekildiğinde veya hızla döndüğünde fark edilebilir. Uzuv hareketinde hafif bir "aksaklık" fark edilir, bunu normalden daha belirgin bir topuk fleksiyonu izler. Çıkık daha kalıcıysa, at etkilenen bacağı sertçe tutarak ve geriye doğru uzatarak sessizce durur. İleriye doğru hareket ettirildiğinde, iyi bacağına atlar ve etkilenen bacağı taşır veya ayak parmağında sürükler. Her iki bacak da etkilenirse, hayvan
hareket edemez. Uzuvları hareket ettirememe, diz kapağının kasnak yüzeyinin dış dudağında durması ve diz ve topuk ekleminin kilitlenmesinden kaynaklanır.

Bu kaza can sıkıcıdır ve at buna maruz kalırsa
sağlıksızlık olarak kabul edilmelidir.

Aşağıdaki _tedavi_ önerilebilir: Çıkıklık, vakaların büyük çoğunluğunda hayvanı geriye veya yana yatırarak azaltılabilir.
Bu, yer değiştirmeyi azaltmazsa, hayvana bir tasma takılmalı ve
ilgili uzvun pasternine bir ayak bağı kayışı bağlanmalıdır.
Uzun bir ipin bir ucu tasmaya bağlanır, ön bacaklar arasından geriye doğru geçirilir,
ayak bağının içindeki bir halkadan ve sırt omuzun dışından ve
yakanın altından geçirilir. Bir görevli iple uzvu biraz öne çekerken, operatör ayağı tutar ve uzvu esnetmeye çalışırken aynı anda patellayı içeri doğru iter. Çıkığı azalttıktan sonra ipi tasmaya bağlamak tavsiye edilir, böylece uzuv öne doğru taşınır. Bu, hayvanın ayağa ağırlık vermesini önler. Ayağın birkaç gün topal kalması gerekiyorsa, hayvanın yatamayacak şekilde bağlanması tavsiye edilebilir. Sinek kabarcığı diz ekleminin önüne ve dışına uygulanmalı ve uygulama iki veya üç haftada bir tekrarlanmalıdır.

İP DURDURMA.--Bu terim, diz ekleminin ani, amaçsız bir şekilde bükülmesiyle karakterize edilen bir veya her iki arka bacağın tuhaf bir istemsiz hareketine uygulanır (Şekil 45). Hafifçe etkilenen atlar, ilk kez çalıştırıldığında arka bacakların bu hareketini gösterebilir. Diğer atlar, geri çekildiğinde, döndüğünde, yürüdüğünde veya koşturulduğunda "ip durdurulabilir" ve bundan çıkamayabilir. Gerçek "ip durdurulmasının" nedeni bilinmemektedir.

_Önerilen tedavi cerrahidir._ Bu, peroneus kasının tendonunun kesilmesinden oluşur. Ameliyatın yeri diz ekleminin biraz altında ve topun dış yüzündedir.

[Resim: Şekil 45.--String-halt.]

SPAVIN.--Spavin, diz eklemi kemiklerinin, bağların ve sinovyal zarların eklem yüzeylerinin kronik iltihabıdır. İltihaplanma, bölgenin iç yüzeyinde kemiksi bir genişlemenin oluşmasına ve diz ekleminin alt kısmını oluşturan küçük kemikler ile topuk ve alt diz eklemi kemiklerinin üst uçları arasında birleşmeye neden olabilir (Şekil 46 ve 47).

[Resim: Şekil 46.--Büyük bir kemik spavini.]

_Yatkınlaştırıcı nedenler_ en büyük öneme sahiptir. Spavin, yavrulara aktarılabilen
sağlıksızlıklardan biridir.
Ağır vücutlu ve besleyici bir rasyonla beslenen genç taylar buna yatkındır. Çarpık arka bacaklar, küçük diz eklemleri ve çok kaslı
çekirdeği yatkınlaştırıcı faktörlerdir. _Dışsal nedenler_ kayma, hızlı dönme, diklenme, ağır yük çekme ve
tekmelemeler sonucu oluşan zorlanmalardır. Üç veya dört yaşındaki atlar, mahzen kazma gibi diz eklemi zorlanmasını destekleyen işler verildiğinde, spavin gelişebilir.

[Resim: ŞEKİL 47.--Normal topuk kemiği ve kemikli
büyüme gösteren topuk kemiği ve üst ekstremiteye birleşmiş alt topuk kemikleri; bu kemik spavininde meydana gelir.]

_Belirtiler_ veya topallama, uzuvların çoğu hastalığından daha karakteristiktir. Enflamasyonun en başında ve bazen birkaç ay sonra, topallama aralıklıdır ve egzersizle
geçer. Bir süre sonra kalıcı hale gelir. Diz ekleminin sertliğiyle karakterizedir. Diz ekleminin uzaması eksiktir, adım kısa ve hızlıdır, hayvan "ayak parmakları üzerinde gider" ve ayak parmaklarındaki duvar veya nal önemli
aşınma gösterir. Topallamadaki sertlik nedeniyle hayvan, bacak öne doğru taşındığında çeyrek kısmını kaldırır. İyi tarafa doğru dönmek topallamayı artırabilir. _Spavin testi_ topallamayı teşhis etmede değerli olabilir. Bu, ayağı kaldırıp topuğu birkaç dakika fleksiyonda tutmaktan oluşur. Daha sonra ayak yere bırakılır
ve hayvan hızlı bir tırısla hareket ettirilir. Topallama daha belirginse,
bu, oturma yerinin topuğun bölgesinde olduğunu gösterir. Bu test, genç hayvanlarda
en büyük değere sahiptir. Kemik büyümesi genellikle muayene eden kişi hayvanın önünde ve bir yanında durursa
en iyi şekilde görülebilir. Topallama doğrudan arkadan da gözlemlenmelidir. Her iki uzvun topuğu ve diğer eklemlerin genel konformasyonları karşılaştırılmalıdır. Bu, muayene eden kişinin pürüzlü topuğu spavin büyümesi veya "bir çift" spavini pürüzlü topuğuyla karıştırmasını önleyebilir. Kemikli bir
büyüme her zaman aksamaya eşlik etmez ve at belirgin bir şekilde aksamadan bir spavin
mevcut olabilir.

[Resim: ŞEK. 48.--Bataklık spavinleri.]

_Prognoz_ her zaman belirsizdir ve bir ölçüde uzvun konformasyonu, hayvandan istenen işin karakteri, kemikli
büyümenin pozisyonu ve aksamanın derecesi tarafından yönlendirilmelidir.
Büyümenin boyutu tedaviyle çok az değişir. Veterinerler
tedavi edilen vakaların yüzde elli ila altmışında iyileşme olduğunu bildirmektedir.

_Tedavinin amacı_ iltihabı yok etmek ve kemikler arasında bir birlik sağlamaktır. Önerilen tedavi
tahriş karşıtı ve dinlenmedir.
Tahriş karşıtının en tatmin edici yöntemi, ateşleme ve ardından kabarmadır. Bu tedaviden sonra, at bir ahıra yerleştirilmeli ve beş veya altı hafta boyunca egzersiz yaptırılmamalıdır. İlk ateşlemenin sonuçları tatmin edici değilse, bazen
tahriş karşıtının tekrarlanması önerilir.

BOG SPAVİN.--Bog spavin, sinovya tarafından ayak bileği ekleminin kapüler bağının
geniş bir şekilde gerilmesidir (Şekil 48). Genellikle sinovyal zarın kronik
iltihabından kaynaklanır. Bu leke veya sağlıksızlık genç atlarda en sık görülür. Tam pin (Şekil 49) yalnızca büyük tendonun kılıfını içerir. (Şekil 48 ve 49'u karşılaştırın.)

[Resim: Şekil 49.--Tam pin. Genişlemenin tendonla ilişkisine ve topukların bataklık spavininden kurtulmasına dikkat edin.]

Topal eklemin belirli konformasyonları bataklık spavininin gelişimini destekler. Bu özellikle dik ve "etli" topuklar için geçerlidir. Zorlu çalışma, ardından kısa bir dinlenme süresi geldiğinde topukların "dolmasına" neden olabilir. Yaygın neden, kayma ve ağır yük çekme nedeniyle oluşan burkulmadır.

_Aşağıdaki semptomlar_ görülebilir: Topallık, bataklık spavininin yaygın bir semptomu değildir. İltihaplanma varsa veya eklem
yaralanırsa, topallık meydana gelir. Bataklık spavinini karakterize eden yumuşak şişlik, bölgenin iç ve ön tarafına doğru en belirgindir. Topal eklemin üst kısmında veya çukurunda ve iç ve dış tarafında ikinci bir
genişleme olabilir. Diğer bölgelerde daha küçük genişlemeler olabilir. Tüm şişlikler yumuşak hissedilir ve herhangi birine uygulanan basınç
diğerlerinde bulunan sıvıyı hareket ettirir.

_Tedavi_ topallığın giderilmesine yöneliktir. Spavinden kaynaklanan akut iltihap soğuk uygulamalar ve
dinlenmeyle giderilebilir. Kronik topallığa kemik spavini için önerilen tedavi uygulanmalıdır. Büyüme, büyüyen taylarda hafif kabarcıkların tekrar tekrar uygulanmasıyla başarılı bir şekilde giderilebilir. Tedaviye birkaç ay devam etmek gerekebilir. Yetişkin atlarda büyümenin bir operasyonla giderilmesi önerilir. Bu operasyonu gerçekleştirirken _en büyük dikkat_ gereklidir.

KAPALI HOCK.--Hock ucundaki tüm şişliklere "kapalı hock" denir. Şişlikler deri ve deri altı dokudaki bir yaralanmadan kaynaklanabilir veya deri altı bursa, tendon veya sinovyal bursa veya kese gibi daha önemli yapılar etkilenebilir.

Kapalı diz kapağı, hayvanın ahırda veya koşumda tekmelemesi,
yük vagonlarında taşınması ve ahırda yatak olmaması nedeniyle _neden olur.
Daha derin yapılar çürük ve iltihaplı olmadıkça hayvanda aksama görülmez.

_Büyümenin_ karakteri değişir. Yaralanma yüzeysel olduğunda,
şişlik sert hissedilir veya baskıyla çukurlaşır. Daha sonra daha sert hale gelebilir
ve diz kapağı için gevşek, kalınlaşmış, lifli bir kapak gibi hissedilebilir. Yumuşak,
değişken şişlikler bursa iltihabından kaynaklanır.
Son
yaralanmalar sıcak hissedilir.

_Önleyici tedavi_ ahırda tekmeleyen bir atın arka bacaklarını topallamaktan oluşur. Bu genellikle sadece geceleri gereklidir.
Atın belirli bölgelerini yastıklamak tavsiye edilebilir.
Vagonlarda taşınan atlar, uygun bakım kullanılarak ve hayvanların vagonda en az yaralanmaya maruz kalacak şekilde düzenlenmesiyle
taşıma sırasında yaralanmalara karşı korunmalıdır. Son yaralanmalar soğuk uygulama ve dinlenme ile tedavi edilmelidir.

İltihaplanma geçtikten sonra iyot tentürü veya kabarcıklar uygulanabilir.
Bursal genişlemelerin tedavisi cerrahidir. Bu,
bursanın açılması, boşluğun astar zarının yok edilmesi ve
iyileşene kadar parçanın günlük olarak tedavi edilmesinden oluşur. Tahriş edici organizmalarla enfeksiyon tehlikesi olduğu için operasyon dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Hayvana, parça iyileşene kadar tam dinlenme verilmelidir. İyileşme gerçekleştikten sonra kalan genişlemeye iyot tentürü uygulanabilir. Cilt belirgin şekilde tahriş olana kadar bu günlük olarak devam ettirilmelidir. Gerekirse tedavi iki haftalık bir aradan sonra tekrarlanabilir.

[Resim: ŞEKİL 50.--Bordürler.]

BORDUR.--Bu terim, eklemin arka sınırındaki tüm şişlikler için kullanılır (Şek. 50). Bu bölgedeki kalınlaşmalar veya genişlemeler çeşitli yapıları içerebilir. Cilt, tendonlar ve kılıfın kalınlaşması
oluşabilir. Eklemin arka sınırından eklemin tepesini oluşturan ve eklemin ucu için bir destek görevi gören büyük bağ, genellikle eklemin ucuna
dayanan yapıdır.

Hatalı konformasyon _tetikleyici bir nedendir_. Dar bir taban bu noktada
topuğu zayıflatır ve
tepesini oluşturan kemiğin aşırı uzunluğu, ona bağlı güçlü kaslara iyi şekillenmiş bir
topuktakinden daha fazla kaldıraç sağlar. Bu, bölgenin
arka kısmındaki bağda gerginliğe neden olur.

_Heyecan verici nedenler_ zıplama, kayma,
gerilme, ağır çekme ve parçanın morarması sonucu oluşan gerginliklerdir.

_Topuğu_ kaldırım için incelerken, yana doğru durmak ve
arka sınırın profilini not etmek gerekir. Dış splint kemiğinin başının aşırı gelişimi kaldırımla karıştırılmamalıdır.
Yandan bakıldığında, topuğun arka sınırı düz görünmelidir.

Kaldırım bu düz çizgide bir şişlik olarak görünür. Boyutları değişir.
Yeni bir kaldırım genellikle sıcak ve serttir veya genişleme sıvı tarafından oluşturulmuşsa yumuşak, kemik tarafından oluşturulmuşsa sert hissedilebilir. Topallık nadiren görülür, ancak
varsa, spavin topallığına benzer.

_Önleyici tedavi_, üreme için güçlü, düz dizlere sahip hayvanları seçmek ve atları ele alırken ve çalıştırırken gerekli özeni göstermekten oluşur. Genç atların koşum takımına alıştırıldıklarında dizgin geliştirmeleri nadir değildir. Bu, dikkatli bir şekilde ele alınarak büyük ölçüde önlenebilir. İltihaplanmanın başlangıcında soğuk uygulama ve el ovma endikedir. İltihaplanma geçtikten sonra iyot tentürü veya kabarcıklar uygulanmalıdır. Dinlenme, iltihabın erken döneminde tedavinin gerekli bir parçasıdır. Topallık yukarıdaki tedaviye yanıt vermezse, kemik spavini için olduğu gibi tedavi edilmelidir.

SORULAR

1. İleumun farklı kırıklarını açıklayın ve tedavi edin.

2. İp-dur topallığını açıklayın ve tedavi edin.

3. Kemik spavini nedir? Spavin topallığını açıklayın.

4. Bataklık spavininin nedenlerini ve tedavisini verin.

5. Kapalı diz ekleminin nedenlerini ve tedavisini verin.

6. Diz ekleminin nedenlerini ve tedavisini verin.

BÖLÜM III.--DİŞLER

BÖLÜM XIX

HAYVANLARIN YAŞINI BELİRLEME

[Resim: ŞEKİL 51.--Kemikleri kesilmiş genç atın başı ve
dişlerin pozisyonunu ve boyutunu gösteriyor.]

GENEL TARTIŞMA.--Dişler, sindirimin pasif organlarıdır.
Üst ve alt çenelere uzun ve dar bir kemer şeklinde yerleşmiş sert organlardır ve arkaya doğru açılırlar.
Dişlerin serbest kısımları ağza doğru çıkıntı yapar ve yiyecekleri ezmek ve parçalamak için
keskin veya pürüzlü masa yüzeyleri sunar. Tek ayaklılarda ve geviş getirenlerde kemer, her iki tarafta dişler arası boşluk veya çubuklarla kesilir (Şek. 51). Kemerin orta ve ön kısmını oluşturan dişlere kesici dişler denir (Şekil 52). Kesici dişlerin arkasında köpek dişleri veya fildişleri bulunur ve kemerin kollarını oluşturanlar ise azı dişleridir. Hayvanların iki set dişi vardır, geçici ve kalıcı. Aşağıdaki tabloda geçici ve kalıcı dişlerin farklı türlerinin sayısı verilmektedir. Geçici Dişler Kalıcı Dişler
Kesici Dişler Köpek Dişleri Azı Dişleri Kesici Dişler Köpek Dişleri Azı Dişleri

Tek Ayaklılar 12 12 12 4 24
Öküz 8 12 8 0 24
Koyun 8 12 8 0 24
Domuz 12 12 12 4 24

Dişilerde her zaman dişler veya köpek dişleri bulunmaz. Geviş getirenlerin
üst kesici dişleri yoktur. Geçici dişler
doğumdan önce veya doğumdan birkaç gün ila birkaç ay sonra çıkar. Kalıcı dişlerin çıkması ve geçici dişlerin değiştirilmesi
dört buçuk yaşına kadar farklı dönemlerde gerçekleşir (Şekil 53). Hayvanların ağızlarını yaşlarını belirlemek amacıyla incelerken aşağıdaki diş tablosunu akılda tutmakta fayda vardır.[1]

Atlar Sığırlar Domuzlar
Dişler Geçici Kalıcı Geçici Kalıcı Geçici Kalıcı

Kesici dişler: yıl. ay. yıl. ay. ay.
Merkezler Doğumda 2 6 Doğumda 1 8 Doğumda, 12
veya 3-4
hafta
İlk 4-6 hafta 3 6 Doğumda 2 9 8-12 hafta 18
yanallar
İkinci 5-12 gün 3 6
yanallar
Köşeler 6-9 ay 4 6 12-18 gün 4 6 Doğumda 9
Azı dişleri:
Birinci Doğumda 2 6 Doğumda 2 6 7 hafta 5
İkinci Doğumda 2 6 Doğumda 1 6 8-28 gün 14
Üçüncü Doğumda 3 6 Doğumda 3 8-28 gün 13
Dördüncü 10-12 1 6 13
Beşinci 2 2 5
Altıncı 4-5 2 6 9
Yedinci 18
Köpek dişleri veya 4-5 9
dişler

Farklı evcil hayvanların yaşını dişlerin gelişimi ve görünümüne göre belirlemede, en çok dikkat alt kesici dişlere verilir. Beşinci yıla kadar, atın veya öküzün yaşı kesici dişlerin
çıkması ve yer değiştirmesiyle kolayca belirlenebilir.

_Bir_ yaşında, tay tamamen gelişmiş bir geçici kesici diş setine sahip olur. Geviş getirenin bu yaştaki kesici dişlerinin hepsi aşınmış durumdadır.

_İki yaşındaki tay_ iyi aşınmış bir kesici diş seti gösterir ve
geviş getiren bu yaştaki kıskaçları veya merkezi dişleri değiştirmiştir.

_Üçüncü_, _dördüncü_ ve _beşinci yıllar_ atlarda geçici kıskaçların, ayırıcıların ve köşelerin ve geviş getirenlerde birinci ve ikinci ayırıcıların ve köşe dişlerinin değiştirilmesiyle belirtilir.

[Resim: ŞEKİL 52.--Kesici dişin uzunlamasına kesiti: çanak;
çimento; mine; fildişi; ve pulpa boşluğu.]

Atlarda kalıcı kıskaçlar _üç yaşında_ tam olarak büyümüş ve aşınmıştır; kalıcı ayırıcılar _dört yaşında_ tam olarak büyümüş ve aşınmıştır; ve kalıcı köşeler _beş yaşında_ tam olarak büyümüş ve aşınmıştır. Beş yaşındaki bir atın kesici dişlerinin tabla yüzeyleri farklı aşınma dereceleri gösterir. Hayvanın yaşının bu döneminde, kıskaçlar iki yıl, ayırıcılar bir yıl aşınmıştır ve köşeler aşınmaya başlamıştır. Geviş getiren hayvanlarda, kesici dişlerin tüm keski şeklindeki tabla yüzeyleri, hayvan beş yaşına geldiğinde önemli aşınma gösterir.

Hayvanda kalıcı dişler tam set olduktan sonra, yaşını aşınma derecesine veya kesici dişlerin tabla yüzeylerinin görünümüne, şekillerine, birleştikleri açıya ve başın genel görünümüne göre değerlendiririz.

[Resim: ŞEK. 53.--Genç atın başının, azı dişinin değiştirildiğini gösteren kesiti. ]

Dişlerdeki aşınmaya ve masa yüzeylerinin görünümünün farklı bireylerde farklı olmasına neden olabilecek birkaç farklı faktör vardır. En önemli iki faktör dişlerin kalitesi ve yemin karakteridir. Yumuşak dişler sert dişlerden daha
hızlı aşınır ve kısa otlarda bulunan kir ve kum nedeniyle sık kesilmiş ve kumlu otlaklarda beslenen atların dişleri hızla aşınır. Aşınmadaki bu değişiklik, satın almayı beklediği bir atın yaşını dişlerin durumuna göre yargılaması gereken kişi için pek önemli değildir. Gerçekte, bir at dişlerdeki aşınma ve genel görünümün gösterdiği kadar yaşlıdır. Hayvanın zorlu işlere dayanabilmesi için yemi çiğnemesi ve mide ve bağırsaklarda sindirime hazırlaması gerekir. Azı dişlerindeki aşınma derecesi, kesici dişlerdeki aşınma ile gösterilebilir. Atın
genel durumu ve sert çalışmaya dayanma yeteneği büyük ölçüde azı dişlerinin tabla yüzeylerinin durumuna bağlıdır.

Ağızları deforme olmuş veya yemlik ısırma alışkanlığı olan atların yaşını tahmin etmek, kesici dişlerin aşınmasındaki düzensizlik nedeniyle çok zordur.

Atın yaşını belirlemek amacıyla dişleri incelerken,
kesici dişlerin şekli, birleştikleri açı ve tabla yüzeylerinin görünümü gözlenmelidir.
Genç
atların dişleri az veya çok sarımsı çimento gösterir. Yaklaşık yedi yaşında dişlerin ön yüzleri genellikle beyazdır, daha sonra sarımsı bir renk alır.
Orta yaşlı atların dişleri uzun olabilir ve yaşlı hayvanlarda dar ve kısadır. Kesici dişler yaşlı atlarda genç atlara göre daha dar bir açıyla birleşir.

_Kesici dişin serbest kısmı_ önden arkaya doğru düzleşmiştir. Diş etleri seviyesinde iki çapı hemen hemen aynıdır, ancak çene kemiğine gömülü diş kısmı yandan yana düzleşmiştir. Diş aşındıkça, serbest kısmın uzunluğu dişin dışarı itilmesi ve çeneye sabitlenmiş veya gömülü kısmın buna karşılık gelen şekilde kısaltılmasıyla korunur.

_Aşınmamış kesici dişin_ tabla yüzeyi mineyle kaplıdır ve
orta kısımda mine derin bir çanak oluşturur. Diş
aşındıktan sonra, tabla kısmının kenarı bir mine halkasıyla sınırlanır. Buna çevreleyen mine halkası denir.
Tablonun orta kısmı, çanak kenarını sınırlayan ikinci bir halka, merkezi mine halkası gösterir (Şekil 54).

[Resim: Şekil 54.--Kesici dişin enine kesiti: çevresel
çimento; çevresel mine; fildişi; merkezi mine; ve merkezi çimento.]

_Masa yüzeyi_ dişin bir kesitini temsil ettiğinden,
görünümü ve şekli temsil ettiği dişin bölümüne bağlı olacaktır. Yıldan yıla, yanal çapta kademeli bir kısalma ve önden arkaya doğru çapta belirgin bir artış olur.
Şekildeki bu değişiklikler uzun, dar bir masa yüzeyinden oval,
ovalden dairesele ve daireselden üçgene dönüşür (Şekil 55). Dişin orijinal serbest kısmı aşındıkça, çanak sığlaşır ve
daha küçük hale gelir, ta ki kalıntı sadece bir mine noktasıyla temsil edilene ve
sonunda masanın arka kısmından kaybolana kadar. Çanak
taçın merkezi kısmından hareket ettikten ve daha arka bir pozisyona yerleştikten sonra, pulpa boşluğunun bir kesitini temsil eden diş yıldızı
görünümünü ortaya koyar. İlk önce kahverengi veya koyu bir çizgi şeklini alır ve daha sonra dişin aşınması ve hayvanın yaşıyla birlikte giderek artan dairesel koyu bir nokta halini alır.

[Resim: ŞEKİL 55.--Farklı yaşlardaki kıskaçların masa yüzeyleri: dört yıl; altı yıl; dokuz yıl ve on beş yıl.]

Ortalama bir atın kesici dişlerinin şekil ve görünümünde aşağıdaki değişiklikler farklı yıllarda meydana gelir. Aksi belirtilmediği sürece,
masa yüzeylerindeki görünüm ve aşınma ile ilgili yapılan ifadeler
alt kesici dişler için geçerlidir.

ALTI YIL.--Masa yüzeyleri en doğru kılavuzu oluşturur.
Pençelerin kapları oval bir biçime eğilim gösterir. Köşe dişleri şu anda bir yıldır aşınmıştır. Kap derindir ve arka kenar çok az aşınma gösterebilir. Düzensiz
gelişmiş tablalara sahip köşelerle karşılaşmak ve ince ve daha sonra aşınmaya başlayan arka kenarlı kaplara sahip olmak nadir değildir. Bu nedenle, yalnızca köşe dişlerinin görünümüne güvenmek en iyisi değildir.

YEDİ YIL.--Dişler genellikle önceki yıldan daha beyazdır.
Üst köşe dişlerinin profili, masa yüzeyinin arka kısmında bir çentik gösterir. Bunun nedeni, üst köşelerin alt köşe dişlerinin arkaya doğru sarkmasıdır ve bu da bu kısmın aşınmamasına neden olur. Bu çentik bazen önceki yıldan biraz daha belirgindir. Köşelerdeki
kaplar daha küçüktür ve aşınmış yüzey altıdakinden daha büyüktür.
Kesme penseleri oval masa yüzeyleri gösterir ve ayırıcılar bu şekli almaya başlar.
Kesme penselerinin ve ayırıcıların masalarının arka kısmına doğru kapların kayması fark edilir.

SEKİZ YIL.--Yandan bakıldığında, dişlerin profili,
birleştikleri eğikliğin çok belirgin bir şekilde arttığını gösterir.
Köşelerin arka sınırları önemli ölçüde
aşınma gösterir. Üst köşelerdeki çentik hala mevcuttur, ancak dişler birbirine yaklaştıkça kaybolmaya başlayabilir. Alttaki tüm masalar düzdür.
Kesme penseleri ve ayırıcılar oval şekildedir ve kaplar kesinlikle
darlaşmıştır.
Kesme penseleri, kapların hemen önünde iyi tanımlanmış koyu bir çizgi gösterir. Bu, diş yıldızının başlangıcıdır.

DOKUZ YIL.--Masa yüzeyinin görünümü bu dönemde bir önceki yıla göre daha karakteristiktir. Bardaklar daha az belirgindir ve alt tablanın düzlüğü veya pürüzsüzlüğü daha belirgindir. Kıskaçlar yuvarlaktır, bardaklar üçgendir ve koyu çizgi önceki yıldan daha dar ve daha belirgindir. Ayırıcılar yuvarlaklaşıyor ve
köşe dişleri ovaldir.

ON YIL.--Dişler sekiz ve dokuz yaşındaki ağızdakinden daha eğiktir. Alt kıskaçların tabla yüzeyleri kesinlikle
yuvarlaktır, bardaklar küçük, üçgendir ve arka sınırlara doğru iyi yerleştirilmiştir. Koyu kahverengi çizgi veya diş yıldızı kıskaçların ve ayırıcıların
orta kısmında yer alır. Ayırıcıların tablaları
yuvarlaktır.

ON BİR YIL.--Köşe dişlerinin tablaları yuvarlaktır. Koyu çizgi veya diş yıldızı tüm dişlerde bulunur ve bardakların kalıntıları
tabloların arka sınırlarına yakın küçük
mine halkaları veya lekeleri şeklinde görünür. Üst köşelerdeki çentik bu dönemde tekrar ortaya çıkabilir.

ON İKİ YIL.--Dişlerin yandan bakıldığındaki profili oldukça
eğiktir. Tüm kesici dişlerin tabla yüzeyleri yuvarlaktır. Ancak
alt kesici dişlerde kupanın bir izi kalır. Hayvanın başı
yaşlanmaya başlar. Çene kemiğinin alt sınırı genç attakinden daha dar veya daha keskin görünür.

ON ÜÇ YIL.--Mine lekelerinin tamamı veya kupa kalıntıları alt kesici dişlerden
kaybolmuştur. Üst köşe dişlerinde on iki yaşından daha büyük bir çentik bulunabilir. Alt kıskaçların tablaları üçgenleşir ve küçük, koyu bir nokta veya diş yıldızı gösterir.

ON DÖRT YIL.--Alt kıskaçların tablaları üçgendir ve diş yıldızı hem kıskaçlarda hem de ayırıcılarda koyu yuvarlak bir nokta olarak görünür.

ON BEŞ YIL.--Dişlerin birleştiği açı on ikiden büyüktür, dişler daha küçüktür ve diş yıldızları tüm alt kesici dişlerde koyu yuvarlak noktalarla temsil edilir. Pense ve
ayırıcıların tablaları üçgendir.

ON YEDİ YIL.--Alt kesici dişlerin tüm tablaları
üçgendir. Dişler on beş yaşından daha dar ve küçüktür. Yandan bakıldığında kesici dişlerin profili oldukça köşelidir. Diş yıldızları belirgindir.

ON DOKUZ YIL.--On yedi yaşındaki ağzın tüm belirtileri daha belirgindir. Üst kesici dişlerdeki çanaklar genellikle kaybolmuştur.

[Dipnot 1: Bu tablo, Huidekoper'in "Evcil Hayvanların Yaşı" adlı kitabında verilen dişlenme tablolarından alınmıştır.]

SORULAR

1. Farklı diş türlerini adlandırın; dizilimini ve sayısını belirtin.

2. Bir hayvanın yaşı nasıl belirlenir?

3. Geçici kesici dişlerin değiştirilme zamanını belirtin.

4. Hayvanın yaşı beşinci ve dokuzuncu yıllar arasında nasıl belirlenir?

5. On ile on beş yaş arasında masa yüzeylerinin görünümünde hangi değişiklikler meydana gelir?

BÖLÜM XX

DİŞLERİN DÜZENSİZLİKLERİ

Papağan ağzı, Fener çenesi ve Makas ağız.--Çene ve dişlerin yaygın deformiteleri, üst çene veya papağan ağzı, alt çene veya fener çenesi ve makas ağızdır. Bu farklı deformiteler, kesici dişlerin ve azı dişlerinin tabla yüzeylerinde eşit olmayan aşınmaya neden olur. Hem üst çene hem de alt çenede, kesici dişler anormal derecede uzun olur. _Papağan ağzı_ durumunda, aşınma üst kesici dişlerin arka yüzünde ve alt kesici dişlerin ön yüzünde meydana gelir ve dişler, deformitenin derecesine bağlı olarak
oldukça keskin bir kenar haline gelir. _Fener çenesi_ durumunda, aşınma alt kesici dişlerin arka yüzünde ve üst kesici diş sırasının ön yüzünde meydana gelir ve dişler papağan ağzıyla aynı şekli alır. Deformite ne kadar büyükse ve at ne kadar yaşlıysa, hayvanın otlaması veya otlatması o kadar zorlaşır.

Tüm atlarda, üst çenedeki iki sıra azı dişi alt çenedekinden daha geniştir. Bu, üst azı dişi sırasının tablalarının dış sınırının daha uzun olmasına veya iç sınırdan daha aşağı doğru çıkıntı yapmasına neden olur. Alt azı dişi sırasının tabla yüzeylerindeki aşınma, üst sıranın tam tersidir. _Makas ağızda_ aşınma büyük ölçüde üst azı dişinin iç yüzünde ve alt azı dişi sırasının dış yüzünde gerçekleşir. Dişler az veya çok kör bir kesici kenara dönüşür ve bir süre sonra azı dişleri bir makasın çeneleri gibi bir araya gelir. Kötü şekilde deforme olmuş bir makas ağzı olan bir at, yemi öğütemez ve özel bakım yapılmadığı takdirde ciddi şekilde yetersiz beslenmekten muzdarip olur.

_Deforme olmuş ağızların tedavisi_ dişlerin düzensiz veya aşınmamış kısmının diş şamandırası ve kesiciler vasıtasıyla çıkarılmasından oluşur. Bu dikkat, dişin serbest kısmı aşırı uzun ve düzensiz hale gelmeden önce erken verilmelidir. Bunu, dişlerin her altı veya on iki ayda bir
tamir edilmesi takip etmelidir.

AZI DİŞLERİNDE KESKİN YANAL KENARLAR.--Bu, atlarda çok yaygın bir durumdur. Üst dişin dış sınırı ve alt azı dişlerinin iç sınırı yavaşça aşınır ve bazen oldukça
keskinleşir. Bu sakıncalıdır çünkü keskin uçlar yanak ve dilin mukoza zarını
yırır ve yemin çiğnenmesi ciddi şekilde
engellenir.

Bu durum, çenelerin genişliğindeki aşırı fark, üst azı dişlerinin dış yüzündeki alışılmadık şekilde belirgin mine sırtları ve çenenin hareketlerini
sınırlayabilecek herhangi bir durumdan _kaynaklanır.

Aşağıdaki _belirtiler_ fark edilebilir. Hayvan, diş minesinin keskin
uçları tarafından yanaklarına veya diline verilen hasar nedeniyle yemi çiğnemekte zorluk çeker. Bu durum, başı bir tarafa tutarak gösterilebilir. Genellikle tükürük salgısı vardır. Akut hazımsızlık ve beslenme bozukluğu
oluşabilir.

Dişleri inceleyerek durumları belirlenebilir. Keskin
kenarlar dişleri pansuman ederek veya yüzdürerek çıkarılabilir. Atların çoğunda dişlerin en az on iki
ayda bir yüzdürülmesi tavsiye edilir. AZI DİŞLERİNİN TABLO YÜZEYİNDEKİ DÜZENSİZLİKLER.--Sekiz yaşında veya daha büyük atların sıklıkla düzensiz azı dişleri vardır (Şekil 56). Bu, büyük ölçüde dişlerin kalitesindeki farklılıktan kaynaklanır. Daha sert olan azı dişleri, daha yumuşak olanlar kadar hızlı aşınmaz. Bu, azı dişlerinin sıralarının masa yüzeylerinin dalgalı veya basamaklı bir ana hat oluşturmasına neden olur.
Bazen birinci veya altıncı azı dişi, karşı çenenin karşılık gelen dişinden dışarı taşar veya dışarı çıkar. Bu olduğunda, dışarı taşan kısım uzun ve keskin hale gelebilir. Karşıdaki diş çürümüş veya çekilmişse, azı dişi aşırı uzun hale gelir.

_Semptomlar_, azı dişlerinin sınırları keskin olduğundakine çok benzerdir.

[Resim: Şekil 56.--Yaşlı atlarda düzensiz aşınma gösteren dişler.]

_Tedavi_, daha uzun çıkıntıları keserek ve keskin kenarları bir
diş şamandırasıyla
çıkararak gerektiği kadar sık ​​masaları düzeltmekten oluşur.

PÜRÜZSÜZ AĞIZ.--Yaşlılıkta azı dişlerinin masaları o kadar
pürüzlü hale gelebilir ki at yemi öğütemez veya çiğneyemez. Tüm azı dişleri bu durumda olduğunda, hayvan saman çiğnerken bir sürtünme sesi duyulabilir. Samanı çiğnemeye çalıştıktan sonra ağızdan düşebilir. Beslenme eksikliği her zaman meydana gelir.

_Tedavi_, pirzola ve yumuşak yemlerle beslemekten oluşur.

DİŞ HASTALIKLARI.--Alveolar periosteumun iltihabı, evcil hayvanlarda yaygın bir
diş hastalığıdır. Bu, dişi diş boşluğuna sabitleyen alveolar
diş zarının iltihabıdır.

Diş etlerindeki yaralanmalar ve dişlerdeki çatlaklar veya yarıklar _yaygın
nedenlerdir_. Çürük veya diş çürümesi nadir değildir. Yatkınlık yaratan faktör
diş minesi ve dentinin
kalitesinin düşük olmasıdır. Çürüme süreci
mikroorganizmalar tarafından desteklenir.

_Erken belirtiler_ fark edilmeyebilir. Salya akıtma, bir tarafta çiğneme, başı bir tarafa tutma, ağızda yiyecek kitleleri
tutulma
ve hoş olmayan bir koku sıklıkla görülür. Çürükler ilk önce diş tablasında koyu bir nokta, daha sonra bir boşluk ile gösterilebilir. Atlarda,
alveolar zarın iltihabı, üst azı dişi etkilenmişse yüzün yan tarafında kemiksi bir
büyümeye neden olur. Alt azı dişi etkilenmişse çenede şişme
ve fistül meydana gelebilir (Şekil 57).

[Resim: Şekil 57.--Çene fistülü. Bu durum
çürük dişlerin ihmal edilmiş tedavisinin sonucudur.]

_Tedavi_ dişin derhal çıkarılmasından oluşur. Bu, genç hayvanlarda orta yaşlı veya yaşlı hayvanlardan daha zordur. Diş zaten gevşemiş değilse, trepanasyonla çıkarılması gerekebilir.

SORULAR

1. Üstten veya alttan çıkıntılı bir çenedeki dişlerin görünümünü açıklayın.

2. Keskin azı dişlerinin görünümünü açıklayın; makas ağız.

3. Çürük dişlerin nedenleri nelerdir?

BÖLÜM IV.--CERRAHİ HASTALIKLAR

BÖLÜM XXI

İLTİHAP VE YARALAR

İltihap, bir dokunun patolojik bir durumudur ve
değişen işlev, dolaşım bozukluğu ve tahriş olmuş kısımda yıkıcı ve yapıcı değişikliklerle karakterizedir. Isı, kızarıklık, şişlik, ağrı
ve bozulan işlev iltihabı karakterize eden semptomlardır.

_İltihaplanmada meydana gelen dolaşımdaki değişiklikler_ şunlardır:
(1) Kan damarlarından geçen kan akış hızının artması ve genişlemesi; (2) kan akışının tamamen askıya alınmasıyla takip edilen hızın azalması; (3) kan akışının gecikmesi veya askıya alınmasının ardından, beyaz kan hücreleri küçük damarların ve kılcal damarların duvarları boyunca birikir; (4) beyaz ve kırmızı kan hücreleri damarlardan komşu dokuya göç eder ve kan serumu damarların duvarlarından geçerek iltihaplı şişkinlikleri oluşturur. Kırmızı kan hücreleri, kan damarlarının duvarları yaralanmadığı veya ciddi şekilde hastalanmadığı sürece kan damarlarından herhangi bir sayıda kaçmaz. _İltihaplanmanın nedenleri_ şu başlıklar altında gruplandırılabilir:
mekanik, kimyasal, termik ve enfeksiyöz. _Mekanik_ veya _travmatik nedenler_ evcil hayvanlarda genellikle iltihaplanmaya neden olur. Bunlar
tekmeler, tendon, bağ veya kas zorlanmaları ve yaralardır.
Yaralanmalardan kaynaklanan iltihaplanma çok sıklıkla bakterilerin parçayı enfekte etmesiyle enfeksiyöz bir forma dönüşür.
Çürük doku irin üreten organizmalarla enfekte olabilir ve apse veya
lokal şişlik oluşabilir. Evcil hayvanlardaki tüm kazara yaralar tahriş edici mikroorganizmalar tarafından az veya çok enfekte olur.

Aşağıdaki _belirtiler_ lokal iltihaplanmada görülür. Parçada artan ısı önemli bir belirtidir. Parçaya artan kan akışından kaynaklanır. Evcil hayvanların pigmentli, tüylü derisi nedeniyle kızarıklığın yüzeysel iltihabı tespit etmede pek bir değeri yoktur. Şişlik değerli bir lokal belirtidir. İltihaplı eksüdatlar tarafından üretilir. Ağrı, inflamatuar şişliğin duyusal sinirlere yaptığı baskıdan kaynaklanır. Örneğin, ayağın laminaları boynuzsu duvar ile pedal kemiği arasında hapsedilmiştir. Bu yapı, duyusal sinirlerle iyi bir şekilde
sağlanır ve iltihaplanıp şiştiğinde, dokular
şiddetli baskıya maruz kalır ve ağrı şiddetli olur. Bir tendonun iltihabı
topallığa; memenin süt salgılarının askıya alınmasına; ve
yem sindiriminin engellenmesiyle midenin iltihaplanmasına neden olur. Bu tür semptomlar
bozuk işlevler başlığı altında toplanabilir.

_İltihaplanmanın karakteri_ büyük ölçüde içinde bulunduğu dokunun doğasına göre değişir. Seröz bir iltihap, seröz, sulu eksüdatlarla karakterizedir. Bu form seröz zarlarda, mukoza zarlarında ve ciltte görülür. Ciltte kabarcıklar ve bursaların (kapaklı
topuk ve ayakkabı çıbanı) iltihabı bu türün örnekleridir. Sero-fibrinöz
iltihaplanmalar, plörezi ve peritonitte olduğu gibi yaygındır.
Kronik iltihaplanma genellikle yeni doku oluşumlarıyla sonuçlanır ve oluşan yeni dokunun karakterine göre kemikleşen,
yapışkan ve lifli iltihaplanma olarak adlandırılır. İrin oluşturan bakteriler
süpüratif iltihaplanmaya neden olur. Tüberküloz, glanders ve
domuz kolerası gibi hastalıklar spesifik iltihaplanmalardır. Spesifik bulaşıcı hastalıklar, genellikle tüm vücudu
içerdikleri için genelleşmiş iltihaplanma olarak sınıflandırılabilir.

İltihaplanma, serum kan damarları ve lenfatikler tarafından yeniden emildiğinde, canlı kan hücreleri dolaşıma geri döndüğünde ve ölü hücreler parçalanıp damarlar tarafından alındığında çözülerek sonlanır. Dokuların normale dönmesi için gereken süre birkaç saatten birkaç haftaya kadar değişir. Akut bir iltihaplanma kronik formda sonlanabilir. Bu daha sonra yapışıklıklar, lifli kalınlaşmalar ve kemik büyümeleri gibi yeni oluşumlarla sonlanabilir. Şiddetli iltihaplanma, özellikle lokalize ve yüzeyselse, parçanın ölümüne veya kangrene neden olabilir.

Aşağıdaki _tedavi_ önerilir: Dokudaki tahrişin nedeni çıkarılmalıdır. Parçanın dinlendirilmesi çok önemlidir.
Gerekli dinlenme farklı şekillerde elde edilebilir. İltihaplı tendonlar, bağlar ve kaslar, hayvanı bir askıya koyarak, bir ahırda bekleterek veya parçayı bandajlarla sabitleyerek dinlenebilir. Midenin veya bağırsak yolunun geri kalanı, hafif bir diyetle beslenerek veya tüm yemi keserek elde edilebilir. Rahat bir yer, özel bakım ve hayvanın diyeti, iltihabın tedavisinde önemli faktörlerdir.

Yüzeysel ve lokal iltihabın tedavisinde kullanılan ajanlar _ısı, soğuk, masaj_ ve _tahriş karşıtı_dır. _Isı_, bakteriyel kökenli olanlar hariç
tüm iltihaplarda endikedir. İltihaplı eksüdatların
dolaşımını ve yeniden emilimini uyarır ve dokuları
gevşeterek ağrıyı hafifletmeye büyük ölçüde yardımcı olur. _Soğuk_,
çok akut ve septik (süpüratif) iltihaplarda daha etkilidir. Etkisi,
esas olarak genişlemiş kan damarlarının kasılmasından oluşur. Soğuk suyla parçanın sürekli
sulanması, soğuğun uygulanmasının
en tatmin edici yöntemidir. _Masaj_, yüzeysel iltihabın tedavisinde çok önemli bir yöntemdir. Hafif, uyarıcı merhemler genellikle
el ovma veya sürtünmeyle birlikte kullanılır. Kronik iltihap genellikle
_karşı tahriş edicilerle_ tedavi edilir. Kabarma ve ateşleme, tedavinin en önemli yöntemleridir.
Bu tür karşı tahriş, kronik iltihabı akut forma dönüştürerek
iltihaplı eksüdatların emilimini mümkün kılar.

YARALAR.--Terimin yaygın olarak kullanıldığı kısıtlı anlamda bir yara,
sadece cilt ve mukoza zarının
kırıkları veya bölünmeleriyle birlikte olan yaralanmaları içerir. Genellikle açık, hemorajik bir yaralanmadır.

Dokular keskin bir aletle kesilirse ve yaranın kenarları pürüzsüzse, _kesik_ veya _temiz kesilmiş yara_ olarak sınıflandırılır. Bu sınıf, operatif yaralar dışında evcil hayvanlarda yaygın olarak görülmez.

Dokular düzensiz bir şekilde yırtıldığında, yaralanma _kesik yara_ olarak sınıflandırılır. Dikenli tel kesiği bu sınıfın en iyi örneğidir.

_Çürük yarası_, künt bir nesnenin neden olduğu bir yaralanmadır. Bu tür yaralanmalar _yüzeysel ve derin olarak ayrılabilir. Yüzeysel çürük yaralar, ciltte veya mukoza yüzeyinde bir sıyrık olabilir. Derin çürük yaraları doku kaybı veya dökülme izleyebilir ve düzensiz, şişmiş kenarlar gösterebilir. Bu tür yaralanmalar genellikle tekmelemelerden kaynaklanır.

_Delinmiş yaralar_ ciltteki veya mukoza zarındaki açıklığın veya
yarığın genişliğinden çok daha derindir. Bu sınıf, çivi, tahta parçaları ve çatal gibi keskin nesneler tarafından üretilir.

Bazen yaralara, nedene ve ilgili bölgeye bağlı olarak silahla vurulmuş, zehirlenmiş ve açık eklem gibi özel isimler verilir.

Kanama veya hemoraji en sabit semptomdur. Hemoraji derecesi, kesilen kan damarlarının türüne, sayısına ve boyutuna bağlıdır. Atardamar kanamasında kan parlak kırmızıdır ve kesilen
damarın ağzından fışkırır. Venöz kanamada kan daha koyudur ve sürekli bir akış halinde akar. Sıyrıklarda ve yüzeysel yaralarda kılcal
hemoraji meydana gelir. Şiddetli kanamayı ölüm izleyebilir. Toplam kan miktarının üçte biri kaybedilirse zayıf nabız, genel halsizlik, baş dönmesi, bilinç kaybı ve ölüm meydana gelebilir. Daha az miktarda kan kaybını, isteksizlik ve genel güçsüzlük izleyebilir.

Aşağıdaki _belirtiler_ farklı yara türlerinde görülebilir: Kazara veya ameliyat yaralarından kaynaklanan ağrıya karşı hassasiyet farklı bireylerde ve türlerde ve yaralanan doku türünde değişiklik gösterir. Ayak, periosteum, cilt ve mukoza zarındaki yaralanmalar kıkırdak ve tendonlardaki yaralanmalardan daha ağrılıdır. Yaranın görünümü farklı bölgelerde ve farklı dokularda değişiklik gösterir.

Dokular çok yırtılmış veya ezilmişse, şişme ve dökülme meydana gelebilir.
Yara kas liflerine enine ise, kasa paralel olduğundan daha fazla boşluk bırakır. Tahriş edici organizmalarla enfekte olduğunda, açık ve delinmiş yaralar (Şekil 58) çok şişer, serbestçe irin akar ve aşırı granülasyonlarla yavaş iyileşir. Tendonları, bursaları ve kapalı eklemleri içeren yaralar şişer ve sinovya akar. Kasları, tendonları ve bursaları içeren yaralar genellikle topallığa neden olur ve özel bir organı içerdiğinde, işlevini engeller veya yok eder.
Geniş veya ciddi yaralar iştahsızlıkla sonuçlanabilir.
Anormal vücut sıcaklığı ve farklı kan zehirlenmesi biçimlerine özgü diğer semptomlar, yaralı dokuların belirli mikroplar tarafından enfekte olmasını takip edebilir.

[Resim: ŞEK. 58.--Eklemde delinmiş bir yaranın neden olduğu büyük bir topuk. ]

Yaraların iyileşme hızı, yaralanan doku türüne ve değiştirilecek miktara, parçadaki hareket derecesine, enfeksiyon ve tahrişin türüne ve derecesine ve hayvanın genel durumuna bağlıdır. Genel olarak, deri ve kaslar hızla iyileşir, tendonlar yavaş, kıkırdaklar yetersiz ve sinir dokusu çok yavaş iyileşir. İyileşme, parçanın
hareketiyle büyük ölçüde engellenir (Şekil 59). Parça ne kadar yakın sabitlenebilir veya dinlenebilirse, iyileşme o kadar hızlı ve tatmin edici bir şekilde gerçekleşir. Isırma, kemirme, yalama, bandajlama, yanlış tedavi yöntemleri ve pislik nedeniyle oluşan tahriş iyileşmeyi geciktirir ve ciddi
yara komplikasyonlarına neden olabilir. Kötü fiziksel durumda olan veya iyileşme için elverişsiz koşullar altında tutulan bir hayvan, yaralanmadan
hızlı veya tatmin edici bir şekilde iyileşemez.

[Resim: Şekil 59.--Diz ekleminin ön kısmındaki bir yaralanmadan sonra oluşan büyük bir iltihaplı büyüme.]

YARA İYİLEŞMESİ.--Aşağıdaki iyileşme biçimleri genellikle yaralarda görülür:
Birinci ve ikinci niyet; bir kabuk altında ve anormal granülasyonla.

_Birinci niyetle iyileşme_ yara temiz kesildiğinde ve dokuda çok az tahribat olduğunda ve iltihap veya irin
oluşumu olmadığında meydana gelir. Kan ve yara salgıları yaranın kenarlarının
yapışmasına neden olur. Birkaç gün veya bir hafta sonra birleşme sağlamlaşır. Bu iyileşme biçiminde çok az yara dokusu gereklidir.

_İkinci niyetle iyileşme_ irin oluşumu ve
granülasyon dokusu ile karakterizedir. İlk günden sonra yaranın yüzeyi az çok kırmızı, granül benzeri dokuyla kaplanabilir. Daha sonra bu granüler
görünüm kremsi irin birikmesi ve parçanın şişmesiyle ve son olarak kabuk oluşumu ve yeni yara dokusunun büzülmesiyle değişir.

Sıyrıklar ve yüzeysel yaralar genellikle _bir kabuk altında iyileşir_. Kabuk, kan ve yara salgıları tarafından oluşturulur. Bu, yaranın yüzeyini, tahrip olmuş doku granülasyonlarla değiştirilene ve cilt yüzeyi restore edilene kadar korur.

_Anormal granülasyon_ evcil hayvanlarda nadir görülen bir iyileşme şekli değildir. Mekanik ve bakteriyel tahriş, yaralı dokunun şişmesine ve iltihaplanmasına neden olur. Böyle bir yarada aşırı ve hızlı granülasyon meydana gelir, yeni doku kesik yüzeylerin üzerine yığılır ve kırmızı ve düzensiz görünür. Buna aşırı granülasyon veya "gururlu et" denir. Bu doku "iyileşmeyi" reddedebilir veya yara izi büyük, belirgin ve ağrılı olabilir. Bazen anormal doku (boynuzsu veya tümör benzeri) oluşabilir.

YARA TEDAVİSİ.--Evcil hayvanlardaki yaraların genellikle özel bakım veya tedavi olmadan iyileşmesine izin verilir. Bu talihsiz bir durumdur. Yaraların dikkatli ve akıllıca tedavisi, bu yaralanma sınıfından kaynaklanan
kayıpları büyük ölçüde azaltacaktır. Tedavi yöntemi farklı yara türlerinde değişiklik gösterir.

Tedavideki _ilk adım_ _kanamanın kontrol edilmesidir_. Isı,
bağlama, basınç ve burulma önerilen farklı yöntemlerdir.
Yaranın sıcak suyla (115\260-120\260 F.) yıkanması, küçük kan damarlarından
kanamanın kontrol edilmesi için tatmin edici bir yöntemdir. Büyük kan damarlarının kesik ucunun bağlanması ve burulma işlemi uygulanmalıdır.
Yaranın yüzeyine basınç uygulamak, çoğu durumda
kanamanın kontrol edilmesi için en uygun yöntemdir. Mümkün olduğunda, parça temiz
tülbent veya muslinle sıkıca sarılmalıdır.
Bandajı uygulamadan önce, yaranın borik asitle iyice tozlanmış bir parça steril emici pamukla örtülmesi önerilir. Sarılması mümkün olmayan
yaralardan kaynaklanan kanama, elle baskı uygulanarak veya daha iyisi, yarayı emici pamukla sararak ve dikişlerle yerinde tutarak geçici olarak durdurulabilir. Bu, kanamanın derecesine ve yaranın karakterine bağlı olarak on iki veya otuz altı saat boyunca yerinde bırakılmalıdır.

Bir sonraki adım, yaranın iyileşmeye hazırlanmasıdır. _ Yaralı dokular, saç, kir, çakıl, tahta parçaları ve tırnaklar gibi yabancı cisimler açısından dikkatlice incelenmelidir. Yaranın kenarlarındaki saçlar kesilmeli ve iyileşmeyi engelleyebilecek kadar yırtılmış ve kopmuş tüm dokular kesilmelidir. Yara salgıları ve irin için drenaj sağlanmalıdır. Yaranın dikilmesinin uygunluğu, yaranın karakterine ve konumuna bağlıdır. Çürük-kesik bir yara, temiz olmadıkça ve dökülme belirtisi göstermedikçe dikişlerle kapatılmamalıdır. Çok
enfekte bir yara, irin ve yara salgıları için yeterli drenaj sağlanmadıkça açık bırakılmalıdır. Kas boyunca ve oldukça hareketli kısımlardaki yaralar dikilmemelidir.

_Sonraki tedavi_, yaranın oldukça hareketli bir
bölgede olması durumunda hayvanı sakin tutmak ve yarayı ısırmasını, yalamasını veya kemirmesini önlemekten oluşur. Ayak bölgesindeki yaralar,
kir ve yabani otlara ve çimenlere sürtünerek tahriş olur. Bu, iyileşme iyice ilerleyene kadar hayvanı temiz bir ahırda tutmayı tavsiye eder. Lokal
tedavi, yarayı günlük veya günde iki kez, bir krezol dezenfektanının yüzde birlik su solüsyonuyla yıkayarak temiz tutmaktan oluşur.
Crezolis compositus sıvısı kullanılabilir. Bazen, granülasyon yüzeyini tahrişe karşı korumak için, üzerine tahriş edici olmayan bir antiseptik toz serpmek veya bir kısım karbolik asit ve on iki kısım gliserin karışımı uygulamak tavsiye edilir. Yara sağlıklı
granülasyonlar gösterdikten sonra, tedaviler arasında daha uzun aralıklar olmalıdır.

Kötü bakılan ve kötü enfekte olmuş yaralarda, parça çok şişebilir, granülasyonlar birikir ve yara "iyileşmeyi" reddedebilir. Bu gibi durumlarda aşırı granülasyonları kesip, kanamayı kızgın demirle koterizasyon veya kompresyonla durdurmak tavsiye edilebilir. Sağlıksız granülasyonlar ara sıra yakıcı madde uygulanarak azaltılabilir.

APSE.--Bu, dokularda irin birikmesidir. Şiddetli bir çürük veya ezilmenin ardından parçanın irin üreten bakterilerle enfekte olmasından kaynaklanabilir. Apseler bazı bulaşıcı hastalıklarda görülür. Boğmacalarda, hastalık üreten organizma dolaşım damarları tarafından vücudun farklı bölgelerine taşınabilir. Bu, vücudun farklı dokularında bir dizi apse oluşmasına neden olabilir.

Aşağıdaki _apse_ formları tanınır: sıcak ve soğuk, yüzeysel ve derin, basit ve çoklu. Sıcak akut, soğuk ise kronik apsedir. Yüzeysel ve derin terimleri apsenin göreceli
pozisyonuna, basit ve çoklu ise mevcut sayıya işaret eder.

Bir apse ilk olarak sıcak, ağrılı bir şişlik olarak görünebilir. Yüzeyselse, cilt gergin hissedilir ve içerikler bastırıldığında dalgalanır. Daha sonra ateş düşer ve apse bastırıldığında ağrı oluşmayabilir. Derin
apse dalgalanmayabilir.

_Tedavi_ mümkün olduğunda apseyi açık bir yaraya dönüştürmekten oluşur. Kesi, tam drenajı sağlamak için duvarın en alt kısmına kadar uzanmalıdır. Omuz bölgesindeki soğuk bir apse, iyileşmeyi geciktiren bir doku tabakasıyla kaplanabilir. İyileşme
sürecini hızlandırmak için bunu çıkarmak gerekebilir. Granülasyon iyice ilerleyene kadar, apse boşluğu her gün %1'lik cresolis compositus su çözeltisi veya %1 ila %200'lik aşındırıcı süblimasyon su çözeltisiyle yıkanmalıdır. Apse bölgesindeki cilt yüzeyi temiz tutulmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 60.--Solungaç fistülü, kostiklerin dikkatsizce kullanılmasının etkisini göstermektedir.]

FİSTÜLLÜ SOLGULAR VE POLL KÖTÜLÜĞÜ.--Bu terimler, solungaç ve solungaç bölgesinde mevcut olabilecek şişliklere, kan tümörlerine, apselere ve irin fistüllerine uygulanır (Şek. 60). İrin fistülü karakteristik lezyondur ve bölgedeki dokuların iltihaplı iltihaplanmasının sonucudur. Apse boşluğu veya boşlukları genellikle derindir ve bağları ve omurları içerebilir.

En yaygın nedenler çürükler veya eziklerdir. Bu bölgelerin belirginliği, onları ahırda veya engebeli veya taşlı zeminde yuvarlanırken yaralanmaya yatkın hale getirir. Diğer atların bölgeyi dişleriyle tutması veya sert bir yüzeye çarpması sonucu omuzlarda oluşan ısırıklar ve morluklar sık ​​görülen nedenlerdir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de cerrahidir. Tüm olası nedenler araştırılmalıdır. Bu, birkaç atın fistüllü omuzlar ve kötü bir anket geliştirdiği yerlerde özellikle önemlidir. Daha sonra neden
bilinirse, çıkarılmalıdır.

_Cerrahi tedavi_ farklı apse boşluklarını açmak, irin için tam drenaj sağlamak ve boşlukların duvarlarını kaplayan dokuyu yok etmekten oluşur. Bölgeyi ovmaya meyilli atların bunu yapması engellenmelidir, çünkü bu tür tahriş iyileşmeyi geciktirir. Cerrahi tedaviye ek olarak otojen bakterinler kullanılmalıdır. Bir irin fistülü alttan iyileşmelidir ve açıklık kapanırsa drenaj yeniden sağlanmalıdır. Günlük tedavi apseler için önerilenle aynıdır. Kostik preparatlarla dokuların aşırı kesilmesi ve yok edilmesi, parçanın yara izi ve deformitesine neden olur. Bu tür radikal tedavi hatları önerilmemelidir. Pol ve omuz bölgelerindeki apselerin cerrahi tedavisini geciktirmemeliyiz.

SORULAR

1. Farklı iltihap formlarını adlandırın ve açıklayın.

2. İltihaplanmanın nedenlerini ve tedavisini verin.

3. Yaraların iyileşmesinde kullanılan farklı yöntemleri adlandırın ve açıklayın.

4. Yaraların tedavisini açıklayın.

5. Apse nedenleri nelerdir? Tedaviyi verin.

6. Fistül ve polle venöz nedenler nelerdir? Tedaviyi verin.

BÖLÜM XXII

KIRIKLAR VE KOŞUM YARALANMALARI

KIRIKLAR.--Evcil hayvanlarda kırık kemikler veya çatlaklar nadir değildir.

Atlarda bacak, ön kol, ayak ve omurga kemikleri en sık kırılanlardır.

Köpeklerde kırıkların en büyük yüzdesi uzuvların üst bölgelerinde meydana gelir.

Kırıklar _basit_ ve _bileşik, tam_ ve _eksik, parçalanmış_ veya _kıymık_ olarak sınıflandırılabilir. Basit kırıkta, bölgenin üzerindeki deri yaralanmadan kurtulur, ancak bileşik kırıkta deri kırılır ve kırık kemiğin uçları içinden dışarı çıkabilir. Tam ve eksik terimleri, kemiklerin uçlarının birbirine bağlı olmadığı veya kısmen bağlı olduğu kırıkları tanımlamak için kullanılır. Parçalanmış
kırıkta kemik birkaç parçaya ayrılır. Bölgedeki her iki kemiğin de kırıldığı çift ve kırığın yönüne bağlı olarak eğik, enine ve uzunlamasına gibi farklı kırık türlerini belirtmek için kullanılabilecek bir dizi başka terim daha vardır.

Kırıkların _nedenleri_ dış veya mekanik ve
iç olmak üzere ikiye ayrılabilir. Kırıklar tekme, darbe, kas zorlanması ve
çürüklerden kaynaklanabilir. Hastalık, aşırı gençlik ve yaşlılık nedeniyle oluşan anormal kırılganlık
içsel yatkınlık faktörleridir.

_Belirtiler_ krepitasyon, anormal hareket ve parçanın deformitesidir. Uzuv kemiklerinin kırıklarında parçanın anormal hareketi ve ağırlığı destekleyememe meydana gelir. Kırık kemiklerin uçlarının birbirleri üzerinde hareket etmesinden kaynaklanan krepitasyon veya sürtünme sesi, parça ellerle hareket ettirildiğinde veya manipüle edildiğinde ortaya çıkar. Ağrı, şişlik ve ciltte yaralanma diğer lokal semptomlardır. Yeni doku veya kemik nasırı, periosteumun ve kemik iliğinin daha derin tabakasındaki kemik oluşturan hücreler tarafından oluşturulur. _Prognoz olumsuzdur._ Evcil hayvanlardaki kırıkların daha büyük yüzdesi tedavi edilemez veya tatmin edici olmayan bir iyileşme gösterir. Bu, dikkatsiz tedavi, kırığın karakteri ve kırık kemiğin uçlarının sabitlenememesinden kaynaklanır. Genç ve küçük hayvanlardaki kırıklar genellikle
hızlı iyileşir. Sağlıklı ve dinç olan kişiler genellikle
hızlı iyileşir. Yaşlılarda kırıklar çok yavaş iyileşir. Bileşik
ve parçalı kırıkların daha büyük bir yüzdesinde tedavi edilmesi imkansızdır.

_Tedavi_, kırık kemiği veya kemikleri bandajlar ve ateller aracılığıyla normal bir
pozisyonda sabitlemekten oluşur. Bu uygulanmazsa,
çevre dokular kemiğin kırık uçları tarafından yaralanır ve
kırık tedaviyi işe yaramaz hale getirecek kadar karmaşık hale gelebilir.
Hareket, kırığın onarılmasını geciktirir veya engeller.

Ancak, kaburga, leğen kemiği ve bazen ağır kaslarla
iyice kaplı uzun kemiklerin kırıkları doğal olarak veya herhangi bir
tutma aracının yokluğunda iyileşir.

_Sargılama_.--Kondüktör, kırık kemiği sabitlemek ve doğal pozisyonunda tutmak için yollar tasarlarken sağduyulu davranmalıdır. Mümkün olduğunda, alçı bandaj kullanılmalıdır. Bu çok ağır yapılmamalıdır ve yerinde kalması ve çok sıkı veya çok gevşek olmaması için düzgün bir şekilde ayarlanması çok gereklidir. Uzuvlara uygulandığında, bandaj toynağa kadar ve kırığın biraz yukarısına kadar uzanmalıdır. Bu, aşağı kaymasını ve çok gevşek olmasını önlemek için gereklidir. Alçıdan gelen basıncı eşitlemek ve cildi korumak için önce yumuşak bir bandaj uygulanmalıdır. Tahta ateller, kırıkların tedavisi için çok tatmin edici maddeler değildir. Ilık suya batırılarak yumuşatılmış ve daha sonra parçaya göre şekillendirilmiş kalın deri daha tatmin edici bir atel oluşturur. Her durumda, atelin altına yumuşak bir bandaj uygulanmalıdır. Alçı bandaj veya atel ayarlaması günlük olarak yapılmalı ve gerektiğinde çıkarılıp yeniden ayarlanmalıdır. Ciltteki yaralanmalar, alçı bandajı uygulamadan önce dikkatlice temizlenmeli, dezenfekte edilmeli ve bandajlanmalıdır. Daha sonra yara enfeksiyonuna dair bir kanıt oluşursa, bandaj çıkarılmalı ve yara tedavi edilmelidir. Uzuv kemiklerinden herhangi birinde kırık olan büyük hayvanlar askılara yerleştirilmelidir. Eksik kırık, basit kırıkla aynı tedaviyi görmelidir. Bu uygulanırsa, tam hale gelme tehlikesi önlenir.

[Resim: ŞEKİL 61.--Gevşek koşum takımının neden olduğu omuz apsesi.]

KOŞUM YARALANMALARI.--Bu yaralanma sınıfı, sürekli, zor iş verilen veya çalışmaya alışkın olmayan atlarda yaygındır. Genç atlar, ilk kez zor işe koyulduğunda, özellikle tasmadan kaynaklanan yaralanmalara
meyillidir. Bu yaralanmaların büyük bir kısmı, uygun olmayan bir koşum veya eyerden kaynaklanır.

Koşum düzgün ayarlanmadığında veya takılmadığında, belirli kısımlarda şiddetli
baskı oluşur. Bu, omuz apselerinin
(Şekil 61), ağrılı boyunların ve oturma yerlerinin yaygın nedenidir. Yaka ve eyerin yüzeylerindeki pürüzlü, engebeli yüzeyler, tahrişin yaygın nedenleridir. İşin karakteri önemli bir faktördür. Hayvanın boynun üst yüzeyinde ağırlığını desteklemesini gerektiren işler, boyun ağrısına neden olur. Pürüzlü, engebeli zeminde ağır iş sıklıkla omuz apselerine ve kasların gerilmesine neden olur.

En basit ve en yaygın koşum yaralanmaları tahriş, omuz ağrısı ve boyun ağrısıdır. Koşum tahrişleri ilk olarak düz, ağrılı şişlikler olarak ortaya çıkar. Yakayı deriden kaldırdığınızda iltihaplı bölge kuru görünür ve etrafındaki tüyler terle ıslanır. Daha sonra deri sertleşir ve dış tabakası ve bazen de daha derin tabakası soyulur veya
kemiğin sürtünmesiyle sıyrılır. Yüzey daha sonra kırmızı ve nemli görünür.
Bazen küçük kan ve lenf birikimleri nedeniyle dalgalanan şişlikler
oluşur. Bazen, omuz yüzündeki küçük alanlar ve eyerin bastırdığı sırt kısmı şişer, sertleşir ve katılaşır ve omuza pürüzlü bir görünüm verir. Yakadan kaynaklanan sürekli tahriş, omuz bölgesindeki deri altı dokusunun iltihaplı kalınlaşmasına neden olabilir ve cilt gevşek ve biraz katlanmış görünür. Bu düzensiz yüzey kronik yaka yaralarına neden olur.

_Oturma-oruç_, boynun üst kısmında büyük bir şişlik ve ardından dokuların derin bir şekilde soyulması ile karakterizedir. Bazen, hayvanı tutmaya veya koşumlamaya çalıştığında refakatçiye direnen atlarda boynun üst kısmındaki cildin hafifçe şişmiş, buruşuk bir durumu görülür. Bu tür ağrılı boyun, iltihaplanmaya dair çok az kanıt olmasına rağmen, açıkça çok ağrılıdır.

Omuz kaslarının gerilmesi ve omuz apseleri ayrı başlıklar altında tartışılmıştır.

_Tedavi büyük ölçüde önleyicidir_. Koşum ve eyerin uygun şekilde takılmasına çok az dikkat ediliyor. Omuzdaki ağırlığı uygun şekilde dağıtan ve boynun üst kısmında ne çok küçük ne de çok büyük olmayan iyi oturan bir tasma, omuz ve boyun yaralanmaları için en iyi önleyicidir. Eski, kötü oturan, yumrulu tasmalar kullanılmamalıdır. Aynı tasma farklı atlar için kullanılmamalıdır. Çiftçiler, yumrulu veya terle ıslanmış ter pedleri kullanmaktan kaçınmalıdır. Yumuşak ve kuruysa, bu tür pedler tahrişi önlemede faydalıdır. Cilde temas eden tasma veya eyer yüzeyleri pürüzsüz ve temiz tutulmalıdır. Yılın ilkbaharında, iş atlarının omuzlarını günde iki kez soğuk suyla yıkamak tavsiye edilir. Omuzları aşağıdaki preparatla yıkamak yararlı bir önleyici tedbirdir: dört ons kurşun asetat, üç ons çinko sülfat ve bir galon su. Tasmanın ve eyerin üst kısmı için pürüzsüz deri pedler yararlı önleyici ve iyileştirici maddelerdir. _Ödüller dinlenmeyle en az tedavi edilir_. Merhemler veya "ödül tedavileri" genellikle uygulanır. Kırmızı, nemli, aşınmış yüzeylere serpilen aşağıdaki kuru pansuman oldukça iyileştiricidir: bir ons tannik asit, dört ons borik asit ve iki ons kalomel. Bu, parçaya günde iki veya üç kez serpilebilir. Kuru, aşınmış yüzeyler, dört ons gliserin, yarım ons tannik asit ve bir dram karbolik asit karışımı uygulanarak tedavi edilebilir. Omuz ön tarafındaki lifli büyümelerin, kalınlaşmış cildin ve apselerin çıkarılması için ameliyatta, yaka ile temas eden yüzeyde yara izi oluşmasını önlemek için ciltteki kesiyi omuz yüzünün yan tarafına doğru yapmak tavsiye edilir.

SORULAR

1. Farklı kırık türlerini adlandırın ve açıklayın.

2. Kırık belirtileri nelerdir?

3. Kırıkların tedavisini açıklayın.

4. Koşum yaralanmalarının nedenleri nelerdir?

5. Farklı koşum yaralanmalarının tedavisini açıklayın.

BÖLÜM XXIII

ORTAK CERRAHİ AMELİYATLAR

SIĞIR BOYNUZU KESMEK.--Sürüdeki belirli bireyleri yaralamalarını veya endişelendirmelerini önlemek için sığırların boynuzlarını çıkarmak çok sık gereklidir. Bu operasyon süt ve besi sığırlarında en büyük ekonomik öneme sahiptir. İlk uygulandığında, yetişkin sığırların boynuzlarının kesilmesi, bunu insanlık dışı ve gereksiz bir operasyon olarak gören bazı kişiler tarafından kınanmıştır. Küçük avlularda ve meralarda tutulan sığırların boynuzlarını çıkarmak ve birbirlerini acı verici veya ciddi şekilde yaralamalarını önlemek kesinlikle insani bir eylemdir.

Çoğu bölgede sığırların boynuzlarını kesmek için iyi donanımlı ve bu operasyonu çok makul bir ücret karşılığında gerçekleştirebilen kişiler vardır. Operatör iş için iyi donanımlı değilse, bir dizi yetişkin sığırın boynuzunu kesmeye çalışmak tavsiye edilmez. Hayvanları sınırlamak için iyi yapılmış bir boynuz kesme rafı olmadığı sürece, onları yaralama tehlikesi vardır ve boynuzu hızlı ve tatmin edici bir şekilde kesmek çok zordur. Bu, hayvanın çektiği acıyı artırır ve kısa sürede boynuz uçları oluşur.

Şut, testere veya kırpma makinesi gibi iyi ekipmanlar gereklidir. Boynuz kesme şutu, iyi bir çerçeveye sahip tahtadan yapılmalı ve başı sınırlamak için bir destek ve burun bloğu bulunmalıdır. Çoğu operatör boynuzları kesmek için et testeresi tercih eder. Yetişkin sığırların boynuzlarını çıkarırken ön kemiğin kırılma tehlikesi olduğundan, boynuz kesme makaslarına tercih edilir.
En iyi boynuz kesme makası biçiminin kesici kenarında geniş bir V vardır.

_İşlem çok basittir_. Boynuz, saç çizgisinin veya derinin dörtte bir ila yarım inç altından kesilmelidir. Bu yapılmazsa, düzensiz bir boynuz büyümesi veya boynuz ucu oluşur. Genellikle yaraya bir şey uygulamak
gerekmez. Hayvan parçaya vurmazsa veya sürtmezse, oluşan pıhtı kan damarlarını kapatır ve kanama durur. Ciddi bir kanama durumunda, küçük bir emici pamuk parçası yaranın yüzeyine yayılabilir ve yerinde tutmak için açıklığa itilebilir. Bu pansumanın üzerine çam katranı sürülebilir. Bazı operatörler kanamayı önlemek amacıyla yarayı kızgın bir demirle yakmayı tercih eder. Sıcak havalarda, iyileşme iyice ilerleyene kadar yara her gün yüzde iki oranında su içeren bir kömür katranı dezenfektanı çözeltisiyle yıkanmalıdır. Çok gerekli bir son tedavi, kurumuş kanı çıkarmak amacıyla parçanın iki veya üç gün sonra yıkanmasıdır.

Boynuzun tabanındaki açıklık, frontal kemiğin iki plakası arasında bulunan büyük bir boşluk olan frontal sinüsle doğrudan iletişim kurar.
Bazen kemik parçalanır veya yara enfekte olur ve iltihaplanır. Bu, kirli bir boynuz kesme testeresinden veya yaraya kir girmesinden kaynaklanıyor olabilir.
İltihaplanma sinüse kadar uzanabilir ve boşluktan yoğun bir akıntı meydana gelebilir.
Bu komplikasyon, kullanılmadığında testere veya kesicilerin bir dezenfektan içine yerleştirilmesi ve ameliyattan sonra birkaç gün boyunca yaranın çok dikkatli bir şekilde
temizlenmesi ve dezenfekte edilmesiyle önlenebilir.

_Birkaç günlük ila bir haftalık yaştaki buzağıların boynuz düğmeleri_ üzerlerine kostik soda veya
potasyum uygulanarak yok edilebilir ve boynuzun büyümesi önlenebilir. İşlem yöntemi şu şekildedir:
Boynuz dokusunun tabanının etrafındaki tüyleri kesin ve boynuzun tabanına yakın ancak yakın olmayan
deriye biraz vazelin uygulayın; boynuz düğmesini nemlendirin
ve kostik çubuğunun ucuyla iki veya üç kez ovalayın;
Buzağının kostik uygulandıktan sonra birkaç gün boyunca yağmurda dışarı çıkmasına
izin vermeyin. Birkaç haftalık buzağıların boynuzları keskin bir bıçak veya buzağı boynuz kesici ile çıkarılabilir.

BOĞULMA.--Bu sığırlarda ve atlarda yaygın bir kazadır. Boğmaya neden olan nesne yutak veya yemek borusuna saplanmış olabilir. Bazı
kişiler beslenme sırasında boğulmaya diğerlerinden daha yatkındır. Bunun nedeni açgözlülükle yeme alışkanlıkları ve bolusu tükürük ile düzgün bir şekilde karıştırmadan aceleyle yutmalarıdır. Bu nedenle boğulma hayvan kuru yem yerken meydana gelir. Sığırlar sıklıkla kök ve elma gibi yemek borusundan kolayca geçemeyecek kadar büyük olan yiyecek parçaları yüzünden boğulurlar. Yiyecekle birlikte alınan keskin nesneler bazen yemek borusuna veya
yutağa saplanır.

_Belirtiler_ tam ve kısmi boğulma olarak farklılık gösterir. İkincisinde belirtiler çok karakteristik değildir. Hayvan beslenmeyi bırakabilir, ancak
acı çektiğine dair çok az kanıt gösterir. Biraz su yutabilir. İçmeye çalışırken, suyun bir kısmı burundan geri dönebilir, tıpkı tam boğulmada olduğu gibi. Tam boğulmada, yutma çabaları etkisizdir, tükürük salgısı, öksürük, aceleci solunum ve yüzde endişeli bir ifade görülür. Şişkinlik, geviş getiren hayvanlarda bu kazayı zorlaştırabilir. Kısmi boğulma bir veya iki gün devam ettikten sonra, hayvan bitkin veya sıkıntılı görünür. Sert cisimlerin trakeaya
baskı yapması zor solunuma neden olabilir.

Bazen mekanik zatürre meydana gelir. Bunun nedeni, hayvanın yutmaya çalıştığı yiyecek ve suyun
yutağa geri dönmesi ve
hava yollarına ve akciğerlere geçmesidir.

_Tedavi_ şu şekildedir: Boğulan hayvanlara hiçbir tür
yemeğe erişim sağlanmamalıdır. Yiyecek veya su içmeye yönelik herhangi bir girişim
zatürreye neden olabilir. Teşhis amacıyla hayvanı çok az miktarda suyla ıslatmak gerekebilir. Atlarda en yaygın boğulma şekli, kuru mamanın yemek borusunda birikmesinden kaynaklanır. Tükürük salgısını uyaran bir ilacın uygulanması, bu boğulma şeklini hafifletmenin çok başarılı bir yöntemidir.
Pilokarpin yaygın olarak kullanılan ilaçtır. Yabancı cismi çıkarmak amacıyla yemek borusuna ucuz kırbaçlar sokulmamalıdır. Kırbacın kırılması ve kırılan parçanın yemek borusuna
takılması tehlikesi her zaman vardır. Süpürge veya tırmık sapı gibi sert nesneler de yutak ve yemek borusu duvarlarına ciddi yaralanma tehlikesi nedeniyle sokulmamalıdır. Genellikle deriyle kaplı spiral telden yapılmış esnek probang, deneyimli bir operatörün elindeyken tıkanıklığı gidermek için çok kullanışlı bir araçtır. Tıkanıklığa neden olan nesne yemek borusunun boyun kısmındaysa, bazen parmaklarla basınç uygulanarak öne veya mideye doğru hareket ettirilebilir.

HADIM ETME.--Erkek hayvanın hadım edilmesi evcil hayvanlarda yaygın bir
işlemdir.
İşlemin amacı hayvanı iş veya et üretimi için daha yararlı hale getirmektir.

_Ameliyatın yapıldığı yaş_ farklı türlerde değişiklik gösterir. Tay genellikle bir yaşındayken, buzağı, domuz ve kuzu ise birkaç haftalık veya birkaç aylıkken hadım edilir. Yavruları sütten kesme zamanında hadım etmek tavsiye edilmez. Operasyon ve sütten kesme birlikte hayvanın büyümesini geçici olarak kontrol edebilir. Gelişmemiş ve zayıf etli veya tay distemperinden etkilenen tayların ameliyattan önce iyileşmelerine izin verilmelidir. Tüm hayvanlarda, hastalıktan kurtulup tutumlu ve güçlü hale gelene kadar beklemek tavsiye edilir.

Yavruları hadım etmek için en uygun mevsimler ilkbahar, yaz başı ve sonbahardır. Yara enfeksiyonu veya diğer komplikasyonlar açısından çok az tehlikeyle yılın sıcak veya soğuk aylarında uygulanabilir,
gerekli son bakım sağlanabilir.

Hayvanı operasyona hazırlamak için yaklaşık on iki saat boyunca tüm yemi kesmek çok tavsiye edilir. Eğer bu uygulanırsa, mide
ve bağırsaklar yemle şişmez ve yavrular daha temiz,
daha kolay idare edilir ve hadım edilmekten daha az acı çeker. Temiz mahalleler ve
çevre, operasyonun başarısı için çok gereklidir.

_Gereken aletler_ keskin bıçaklar, tercihen ağır bir neşter ve
bir prob uçlu bistüri, büyük ve olgun hayvanlar için bir hadım edici ve
cerrah iğneleri ve dikiş malzemesidir. İpler ve döküm koşumları, büyük ve olgun hayvanları sınırlamak ve döküm yapmak için sıklıkla kullanılır. Skrotum ve komşu kısımları ve aletleri temizlemek için iki temiz tava veya kova, %2'lik bir su çözeltisiyle
cresolis compositus veya eşit derecede güvenilir bir dezenfektanla
doldurulmalıdır. Skrotumun yıkanması ve
temizlenmesinde emici pamuk veya kontrplak parçaları kullanılabilir. Aletler kullanılmadan önce
kaynar suda
sterilize edilmelidir.

_Birkaç domuz veya kuzu_ hadım edilecekse, onları küçük, temiz, iyi yataklanmış bir ağıla hapsetmek en iyisidir. Bu, görevlinin onları
hızlıca ve gereksiz heyecan veya egzersiz olmadan yakalamasını sağlar.
Hadım edilmek üzere bitişikteki bir ağıla götürülmelidirler. Skrotum dezenfektanla
yıkanmalı ve testisler skrotum duvarına sıkıca bastırılmalıdır. Orta çizgiye veya raphe'ye paralel ve biraz yana doğru bir kesi, deri ve testis örtüleri boyunca yapılır ve testis kesiden dışarı doğru bastırılır. Testis ve kordonlar daha sonra iyice çekilir ve kordon hızlı bir
çekme ve çevirmeyle koparılır veya bir bıçakla kazınır. Operatörün bir hadım
alıcısı yoksa, büyük kuzularda ikinci yöntem tercih edilir. Skrotumdaki
kesik, mükemmel drenajı sağlamak için tabanından en alt kısmına kadar uzatılmalıdır.

_Genç buzağılar_ ayakta dururken veya alçıya alınıp yanda tutulurken hadım edilebilir.
Ameliyat yöntemi domuzlar ve kuzular için önerilenle aynıdır.

_Tayın hadım edilmesi_ ayakta dururken veya alçıya alındığında yapılabilir.
Ameliyat yöntemi, kordonun kesilmesi dışında daha küçük hayvanlarda uygulananla aynıdır.
Burada hadım
alıcı kullanılır. Bu alet kordonun kütüğünü ezer ve
kan damarlarının kesik uçlarından kanamayı önler. Taylar üzerinde ameliyat yaparken dikkatli aseptik önlemler alınmalıdır, çünkü
yara enfeksiyonuna ve peritonite karşı çok hassastırlar.

Testis kordonunun kan damarları yetişkin hayvanlarda daha büyüktür ve
kanama tehlikesi genç hayvanlardakinden daha fazladır. Bu nedenle, tüm yetişkin hayvanları hadım etmede bir hadım edici kullanılması tavsiye edilir.

Hadım Etme Sonrası Komplikasyonlar.--Yaradan ve kordonun kütüğünden kaynaklanan _kanama_ genellikle genç hayvanlarda önemsizdir.
Yetişkinlerde bazen kordonun damarlarından ciddi kanamalar meydana gelir ve
skrotumda kesi yapılırken deri altı bir damar kesildiğinde kalıcı bir kanama meydana gelir. Bu komplikasyon genellikle ciddi değildir ve kordonu keserken uygun önlemler alınarak veya damarın kesik uçlarını alıp bağlayarak önlenebilir ve kontrol altına alınabilir.
Skrotal keseyi steril gazlı bez veya emici pamukla doldurmak ve
kesiği dikişlerle kapatmak bu kanama türünü durdurmak amacıyla uygulanabilir.
Sıkıştırma yaklaşık on iki saat sonra çıkarılmalıdır.

_Yaranın enfeksiyonu_ her zaman kastrasyondan sonra gelir.
Kesi küçükse ve operasyon komşu dokuların şişmesiyle sonuçlanırsa,
pıhtılaşmış kan, yara salgıları ve irin skrotal kesede birikir.
Bunun ardından lokal kan zehirlenmesi veya peritonit gelir. Bu nadir görülen bir
komplikasyon değildir. Ameliyatta aseptik önlemler alınarak ve
kesiğin skrotal kesenin en alt kısmına kadar uzatılmasıyla iyi drenaj sağlanarak önlenebilir. Skrotum kesesi her zaman kasılır ve kastrasyondan sonraki bir veya iki gün içinde az veya çok şişer. Açıklığı genişletirken bunu aklımızda tutmalıyız ve bulaşıcı maddenin kaçmasına izin verecek kadar geniş olduğundan emin olmalıyız. Koyunları kastrasyon ederken, skrotum kesesi bölgesindeki tüm yün kesilmelidir, çünkü bu yaradan drenajı engeller.

_Kısırlaştırmadan sonra egzersiz_ neredeyse temiz alanlar kadar önemlidir.
Egzersiz eksikliği skrotum bölgesinde _ödemli şişmeye_ yol açar ve hayvan dinlenirken kesi dudakları yapışabilir. Taylar ve yakın mesafelerde tutulan tüm olgun hayvanlar operasyondan sonraki kırk sekiz saat içinde muayene edilmeli ve
yara durumu not edilmelidir. Kapalıysa, eller temizlenmeli ve dezenfekte edilmeli ve yapışıklık parmaklarla parçalanmalıdır. Atları günlük olarak
egzersiz yaptırmak en iyisidir.

Hadım edilmiş hayvanları soğuk, nemli, soğuk havaya maruz bırakmak güvenli değildir. Operasyondan kaynaklanan şok ve ağrı, hayvanı plörezi ve zatürreye karşı oldukça hassas hale getirir. Bu özellikle genç taylar için geçerlidir. _Kasık fıtığı_ veya "_kopma_" operasyonu zorlaştırabilir. Bu fıtık türü domuzlarda oldukça sık görülür ve diğer hayvanlarda ise sadece ara sıra görülür. Bu komplikasyon genellikle örtülü operasyon olarak adlandırılan şeyi uygulayarak aşılır. Domuz genellikle arka ayaklarından tutulur veya asılır. Daha büyük bir hayvan sırt üstü yatırılır. Fıtık, bağırsak kütlesinin parmaklarla manipüle edilmesiyle azaltılır, böylece
karın boşluğuna geri düşerler. Parça dikkatlice temizlenir ve dezenfekte edilir ve skrotum duvarından bir kesi yapılır ve testisin yerleştiği ince örtü veya seröz kese ortaya çıkarılır. Kordon ve örtüyle birlikte testis skrotumdan iyice dışarı çekilir ve bir görevli tarafından tutulur. Daha sonra operatör, kordon ve örtünün içinden, kesmeyi planladığı noktanın altından, güçlü bir ipek iplik taşıyan bir iğne geçirir. İğne çıkarılır ve kordon ve örtü bu noktada bağlanır. Kordon daha sonra bağdan yaklaşık yarım inç uzakta kesilir ve skrotumdaki kesi drenajı sağlamak için yeterince geniş yapılır.

Bu operasyonun başarısı için, hayvanın ameliyata alınmadan önce on iki veya on sekiz saat boyunca diyetlendirilmesi çok önemlidir.
Sonraki tedavi, hayvana ayrı bölmeler vermek ve hafif bir diyetle beslemekten oluşur.

_Büyümüş veya scirrhous kordonları_ genellikle belirli bir mantarın (_Botryomyces_)
sporlarıyla oluşan
yara enfeksiyonunu takip eder. Bu komplikasyon, taylardan daha çok sığır ve domuzların hadım edilmesinden sonra görülür. Kordonun kütüğünün çok uzun bırakılması ve irin ve yara salgıları için
yetersiz drenaj gibi yanlış ameliyat yöntemleri, bu komplikasyonu destekleyen faktörlerdir. Scirrhous kordonları veya lifli tümörler, büyümeden ve parçalanmaya başlamadan önce kesilip çıkarılmalıdır.

RIDGELING VEYA CRYPTORCHID HAYVANLARIN HADIM EDİLMESİ.--Ridgelling hayvanında
testislerden biri veya her ikisi skrotal keseye inmemiştir ve
genellikle kasık kanalına veya karın boşluğuna yerleşmiştir.
Testis kasık kanalına yerleşmişse hayvana "flanker" denir.
Bir yaşındaki taylarda testis kordonu bazen kısadır ve testis
skrotum ve kasık kanalında yüksekte yer alır.
Sanılan kriptorşid tayını muayene ederken, seğirmesi gerekir. Bu,
testisin skrotuma inmesine neden olabilir.

Gerçek bir kriptorşidin hadım edilmesi özel bir operasyon gerektirir.
Uygun şekilde yapıldığında ve hayvana özel bir bakım verildiğinde, operasyon
ciddi komplikasyonlara yol açmaz. Bazen anormal derecede büyük, hastalıklı bir testisle karşılaşılır ve bu da normal şekilde çıkarılamaz ve
işlemi karmaşıklaştırır ve zorluğunu artırır.

CAPONİZASYON.--Erkek tavuğun hadım edilmesi veya kaponizasyonu belirli bölgelerde yaygın olarak uygulanır. Bu işlem horozun mizacını değiştirir. Daha sessiz ve uyuşuk olur, asla ötmez, başı
küçüktür, ibiği ve sarkık tüyleri uzamayı bırakır ve boyun ve eyer tüyleri
iyice gelişir. Bir kapon her zaman daha düzgün gelişir ve
horozdan daha büyüktür.

_Horozu kaponize etmek için en iyi zaman_ iki ila üç pound ağırlığında olduğu zamandır. Eğer daha yaşlı ve daha ağırsa, testis o kadar büyür ki çıkarılması çok
zor olur ve spermatik
arterin yırtılması ve bunun sonucunda ölümcül bir kanama tehlikesi daha fazladır.

Birkaç çeşit _kaponizasyon aleti_ vardır. Bunlar setler halinde
satın alınabilir. Her set, testisleri çıkarmak için bir alet; karın duvarından kesi yapmak için bir bıçak; ince zarı yırtmak için keskin bir kanca; kesinin dudaklarını ayrı tutmak için yaylı yayıcı; bağırsakları operatörün yolundan uzak tutmak için künt bir prob; ve kan pıhtılarını çıkarmak için bir cımbız içermelidir. Testisleri çıkarmak için kullanılan farklı aletler kaşık benzeri kepçe, kaşık forseps ve kanüldür. Kaşık benzeri kepçe çoğu operatör tarafından tercih edilir. _Horoz_, her iki bacağının etrafına güçlü bir ip ilmeği ve gövdeye yakın kanatların etrafına ağırlıklar tutturulmuş ikinci bir ip ilmeği geçirilerek operasyon için sınırlandırılır. İpler, ameliyat masasında kullanılan bir varil veya tahtadaki deliklerden veya halkalardan geçer. Bu, horozu sıkıca tutar ve mücadele etmesini önler.

_Kuş, bağırsakları boşaltmak amacıyla yirmi dört saat veya daha uzun bir süre boyunca tüm yem ve suyu keserek operasyona hazırlanmalıdır. Operatörün hızlı ve güvenli bir şekilde çalışabilmesi için güçlü bir ışığı olmalıdır. Doğrudan güneş ışığı veya elektrik ışığı kullanılmalıdır.

Aletler, %2 karbolik asit içeren bir su çözeltisine yerleştirilmelidir. Cildi temizlemek için %2 sıvı kresolis bileşiği içeren ikinci bir kap gereklidir. Yarayı yıkamak için emici pamuk kullanılmalıdır.

_Genel ameliyat yöntemi_ şu şekildedir: Kesi, son iki kaburga arasında ve uyluğun önünde yapılır. Bu bölgenin üzerindeki tüyler çıkarılmalı ve kesi yapılmadan önce cilt bir tarafa çekilmelidir. Cilt ve kaslar boyunca yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda bir kesi yapılır ve yayıcı yerleştirilir. Daha sonra keskin kanca yerleştirilir ve bağırsağın üzerindeki ince seröz zar yırtılır. Testisler karın boşluğunun üst kısmında veya sırtın altında bulunur. Bağırsaklar bir tarafa itildiğinde, yaklaşık bir fasulye büyüklüğünde ve sarımsı renkte olan her iki testis görülebilir. Önce alttaki çıkarılmalıdır. Her iki testis çıkarıldıktan sonra, yaraya girmiş olabilecek kan pıhtıları, tüyler veya herhangi bir yabancı cisim yayıcılar çıkarılmadan ve yaranın kapanması sağlanmadan önce cımbızla alınmalıdır. Özel bir son tedavi gerekmez.

_En sık görülen komplikasyon_ spermatik arterin yırtılmasıdır. Bu, testis koptuğu zaman meydana gelir ve dikkatsiz yöntemler veya çok büyük horozlarda ameliyat yapılması nedeniyle olabilir. Tüm
testis karın boşluğundan çıkarılmazsa, kuşa "kayma" denir. Bazen ameliyattan sonra hava kabarcıkları oluşur. Bunlar keskin bir bıçakla delinmelidir.

OVARYOTOMİ, "KISIRLAŞTIRMA" - Yumurtalıkların çıkarılması veya ovariotomi, dişiyi et üretimi için daha yararlı hale getirmek,
laktasyon süresini uzatmak, kötü alışkanlıkların üstesinden gelmek
ve östrus veya kızgınlığı önlemek amacıyla uygulanır.
Bu ameliyat genellikle düve ve dişide, ara sıra kısrakta ve şu anda nadiren dişi domuzda yapılır.

_Dişiler_ genellikle sekiz ila on iki aylık yaşlar arasında kısırlaştırılır;
_dişi_ ve _dişi domuz_ birkaç aylıkken veya kızgınlık dönemleri başlamadan önce. _Kısrak_ olgunlaştığında kısırlaştırılır. Dişiyi herhangi bir yaşta kısırlaştırmak mümkündür, ancak belirtilen yaşlar en uygun olanlardır. Gebe
hayvanlar ameliyat edilmemelidir. Yılın mevsimi, hayvan yakın gözlem altında tutulabildiği ve gerekli bakım ve tedavi sağlanabildiği sürece sonuçlarda çok az
fark yaratır. Sürüyü meraya
çıkartmadan hemen önce, yılın ilkbaharı, düveleri kısırlaştırmak için en iyi mevsimdir.

_Tüm hayvanlar, ameliyattan önce en az yirmi dört saat boyunca tüm yemlerini keserek ameliyata hazırlanmalıdır ve onlara fizik muayene yaptırmak
önerilebilir. Bağırsak sistemi nispeten boşken ameliyat etmek daha kolaydır ve ölüm oranı, hayvan ameliyata uygun şekilde
hazırlanmadığında olduğundan daha düşüktür.

_Ameliyat yöntemi_ farklı türlerde aynı değildir. Genç
dişi ve dişilerde, yan operasyon tercih edilir ve kısraklarda ve
ineklerde vajinal operasyon. Orta hat operasyonu dişilerde uygulanır.
Yumurtalıkları çıkarmak için özel aletler kısırlaştırma emaskülatörü veya ecraseur'dur.

Hayvan operasyon için uygun şekilde sınırlandırılmalıdır. Düveler genellikle başları sıkıca bağlanarak ve hayvanın sol tarafı sağlam bir tahta bölmeye veya bir oluğun kenarına sıkıştırılarak ayakta dururlar. Vajinal operasyon yapılırsa, kısrak veya inek stoklara kapatılabilir. Dişi genellikle anestezi altına alınır ve arka kısımları yükseltilmiş şekilde eğimli bir masanın üzerine sırt üstü yatırılır.

Yumurtalıkların delinmesi eğitimsiz ve deneyimsiz bir operatör tarafından başarılı bir şekilde yapılamaz. Yaranın iyileşmesini teşvik etmek ve peritoniti önlemek için, parçanın enfeksiyonuna karşı gerekli önlemler alınmalıdır. Operasyon yeri dikkatlice temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir.

_Operasyondan sonra_ hayvana birkaç gün boyunca yedek bir diyet verilmelidir. Bu, dişinin bakımının çok gerekli bir parçasıdır. Hayvanın genel durumu, yara enfeksiyonundan kaynaklanan daha fazla tehlike kalmayana kadar günlük olarak not edilmelidir. İyileşme genellikle yedi ila on iki gün içinde tamamlanır. Daha sonra dikişler alınmalı ve dikiş apseleri oluşursa, parça bir dezenfektanla yıkanmalıdır.

SORULAR

1. Sığırların boynuzlarının kesilmesinin amacı nedir? Boynuzları çıkarmak için farklı yöntemler verin.

2. Boğulmanın nedenlerini ve tedavisini verin.

3. Hadım etme ve yumurtalık ameliyatının amacı nedir?

4. Hadım etme ve yumurtalık ameliyatı en iyi hangi yaşta yapılır?

5. Bir hayvanı hadım etmeye nasıl hazırlamalısınız?
Farklı hayvanlarda hadım etme yönteminin bir tanımını verin.

6. Hadım etme sonrasında hangi özel bakım yapılmalıdır?

7. Hadım etme sonrasında ortaya çıkabilecek komplikasyonlar nelerdir?

V. KISIM - PARAZİT HASTALIKLARI

XXIV. BÖLÜM

PARAZİT BÖCEKLER VE AKARLAR

Parazit böcekler, evcil hayvanlarda yaygın cilt hastalıkları nedenleridir. Derinin hastalıklı durumları ve bunların hayvanda neden olabileceği tahriş, parazitin yaşam geçmişine ve alışkanlıklarına bağlıdır. Bir konakçıdan bağımsız olarak yaşayamayan ve kalıcı parazitler olan türler
genellikle hayvan için en zararlı olanlardır. Bu özellikle cildi delebilen veya içine girebilen
parazitler için geçerlidir.
Geçici parazitler ölümcül hastalık biçimlerine neden olabilir. Bu, koyun bot sineğinin
larvaları için geçerlidir. Bunlar başın sinüslerinde gelişir ve bu bölgelerde ciddi iltihaplanmaya, sinirsel semptomlara ve ölüme neden olur.
Parazitik bir hastalığın semptomlarının karakteri, parazitin alışkanlıklarına ve saldırabileceği doku veya organa bağlıdır.

Parazitik sinekler _Diptera_ takımına ve _Muscidae_ ve _OEstridae_ familyalarına aittir. Pireler _Pulicidae_ alt takımına aittir. _Hemiptera_ takımı bitleri içerir ve en önemli aileler _Pediculidae_ ve _Ricinidae_'dir. Akarlar ve keneler _Acarina_ takımına aittir. Bu takıma ait en önemli parazitler _Sarcoptidae_ ve _Ixodidae_'dir.

OESTRIDAE.--Üç yaygın bot sineği _Gastrophilus equi_, _Hypoderma lineata_ ve _OEstrus ovis_'tir. Bu sinekler _larvalarının parazitik alışkanlıkları nedeniyle önemlidir. Atların mide ve bağırsaklarında (Şekil 62); sığırların deri altı dokusunda ve derisinde;
ve koyunların baş ve burun boşluklarının sinüslerinde yaşarlar.

_Atların yaygın bot sineği_ (_G. equi_) ağır, tüylü bir gövdeye sahiptir.
Rengi kahverengidir ve koyu ve sarımsı noktalara sahiptir. Dişi sinek sıcak havalarda
at etrafında dolaşırken ve yumurtayı bırakmak amacıyla hayvana doğru
atılırken görülebilir. Yumurtanın rengi
sarı olup, saça sıkıca yapışır. İki ila dört hafta içinde yumurtadan çıkar ve larva hayvanın ağzından geçerek parçayı yalayarak
ağıza ulaşır.
Ağızdan mideye geçer ve burada mide mukoza zarına
bağlanır (Şekil 62). Burada tamamen gelişene kadar kalır,
sonra ayrılır ve fasceslerle birlikte dışarı atılır. Üçüncü aşama
toprağa geçer. Bu, ilkbahar ve yaz başında gerçekleşir
ve birkaç hafta sürer ve sonunda olgun bir sinek ortaya çıkar.

[Resim: ŞEK. 62.--Atın mide duvarının bir parçası,
bağlı bot sineği larvalarını gösterir.]

_Öküzün bot sineği_ (_H. lineata_) koyu renklidir ve yaklaşık olarak bir bal arısı büyüklüğündedir. Sıcak günlerde, dişi hayvanın vücuduna, özellikle topuk bölgesine yumurta bıraktığı görülebilir. Bu, hayvanı
çok rahatsız eder ve sığırların damgalanması
olağandışı değildir. Yumurta, hayvanın parçayı yalayarak ağzına ulaşır.
Tükürük yumurtanın kabuğunu çözer ve larva serbest kalır. Daha sonra
yutak kanalından göç eder, dokuda dolaşır ve sonunda sırtın derisinin altındaki bir noktaya
ulaşır. Burada larva olgunlaşır ve
iyi bilinen şişkinliği veya şakımayı oluşturur. Yılın baharında deri yoluyla
işler. Bir sonraki aşama toprakta geçer. Pupa durumu
birkaç hafta sürer ve olgun sinek
çıktığında.

_Koyunların bot sineği_ (_O. ovis_) aşırı büyümüş bir ev sineğine benzer.
Genel rengi kahverengidir ve görünüşe göre tembeldir, çok az uçar. Bu bot sineği, sıcak hava başladığında ortaya çıkar ve
koyunların burun deliklerine canlı larvalar bırakır. Bu eylem,
hayvanlar tarafından çok korkulur, çünkü
bir araya gelip başlarını aşağıda tutarlar.
Larva burun boşluklarından yukarı doğru çalışır ve
başın sinüslerine ulaşır ve burada astar mukoza zarına
bağlanır.
İlkbaharda, tamamen geliştiğinde, burun boşluklarından ve burun deliklerinden dışarı çıkar, yere düşer, kendini gömer ve dört ila altı hafta içinde
olgun sineğe dönüşür.

BOT-FLY HASTALIKLARININ BELİRTİLERİ.--Atın bot-sineğinin larvaları hastalığın karakteristik semptomlarına neden olmaz. Her gün tımar edilen iş atları çok sayıda "bot"a ev sahipliği yapmaz, ancak bir mera veya arazide tutulan ve nadiren tımar edilen genç ve yaşlı atlar verimsizleşebilir ve "şişman" olabilir veya hazımsızlık semptomları gösterebilir.

Sığırlar _H.
lineata_ larvasının gelişiminden çok acı çekerler. Yılın ilkbaharında, larvaların cildin altında bulunması ve cildin delinmesinden kaynaklanan ağrı heyecan ve koşuşturmayla kendini gösterir. Süt ve sığır eti üretimindeki kaybın yanı sıra, derilere verilen hasardan dolayı her yıl büyük bir kayıp yaşanır.

Koyunlardaki bot sineğinin parazitik yaşamı, başın sinüslerini kaplayan mukoza zarının ciddi bir kataral iltihaplanmasına ve burun deliklerinden ağır, irin benzeri bir maddenin
akmasına neden olur. Larvaların ürettiği tahriş bazen o kadar ciddi olabilir ki sinirsel semptomlara ve ölüme neden olabilir.

BOT SİNEK HASTALIKLARININ TEDAVİSİ.--Farklı bot sineklerinin
hastalıklarının tedavisi büyük ölçüde önleyicidir. Bu, ya yumurtaların ya da
larvaların yok edilmesinden oluşur.

Atlardaki bot sineklerinin yumurtalarını yok etmenin farklı yöntemleri,
kısımdaki tüyleri kesmek, yumurtaları keskin bir
bıçakla kazımak veya yumurtalarla
bulaşmış kısmı yüzde iki veya üç karbolik asitli su çözeltisiyle yıkayarak yok etmektir. Bu, dişinin yumurtaları bıraktığı süre boyunca her iki haftada bir uygulanmalıdır.

Sığırları barındırmak veya dişinin yumurta bırakmasını engelleyebilecek bazı preparatların su solüsyonlarını deriye uygulamak, öküz böceğinin önlenmesi için uygulanabilir. Sığırları bu zararlıdan kurtarmanın en pratik yöntemi
larvaları yok etmektir. Bu, her hayvanı muayene ederek ve şişliği veya böceği bularak ve derideki açıklığa birkaç damla
kerosen enjekte ederek yapılabilir. Daha iyi bir yöntem, derideki açıklığı keskin bir bıçakla genişletmek, larvayı sıkmak ve yok etmektir. Bu, kış sonu ve ilkbahar başında uygulanmalıdır.

Koyunların burun deliklerine çam katranı uygulamak, "kafadaki larvayı" önlemenin en pratik
yöntemidir. "Bu, yaz aylarında birkaç
günde bir uygulanmalıdır. Sürü için bol miktarda
gölge çok iyi bir önleyici tedbirdir. Değerli hayvanlar baş sinüsüne
trepaning yapılarak ve "kurtçuklar" çıkarılarak tedavi edilebilir.

BİT.--Emici bitler _Hoematopinus_ cinsine, memelilerin ısırıcı bitleri ise _Trichodectes_ cinsine aittir. Farklı türdeki
emici ve ısırıcı bitler çiftlik hayvanlarında görülür.
Kümes hayvanları, şu cinslere ait birçok farklı ısırıcı bit türü için konak görevi görür: _Lipiurus, Goniodes, Goniocotes_ ve _Menopon_.

Hayvanlarda görülen _yaygın emici bitler_ büyük başlı at biti, _H. macrocephalus_; uzun burunlu öküz biti, _H. tenuirostris_; büyük karınlı öküz bitidir bit, _H. curysternus_; koyunların _H. stenopses_; domuzların _H.
suis_ ve köpeklerin _H. piliferus_.

Evcil hayvanlarda bulunan _yaygın ısırıcı bitler_ (Şekil 63)
solipedlerin _T. pilosus_ ve _T. pubescens_, öküzlerin _T. scalaris_, koyun ve keçilerin _T. spoerocephalus_, köpek ve kedilerin _T. latus_ ve _T. subrostratus_'udur. _Menopon palidum, Lipiurus variabilis_ ve _Gonoides
dissimilis_ kümes hayvanlarında bulunan yaygın bitlerdir.

[Resim: Şekil 63.--Isıran bit.]

BİT BELİRTİLERİ.--Bit belirtileri, mevcut bitlerin
çeşidine, hayvanın bunlarla ne kadar istila edildiğine, fiziksel
durumuna ve aldığı bakıma bağlıdır. Bitler daha hızlı çoğalır ve
yaz aylarında, hayvanlar barındırılmadığında ve çevreden enfeksiyon kapma olasılığı o kadar büyük olmadığında, kış aylarında olduğundan daha fazla kayba neden olur. Emici bit (Şekil 64) en
yaratıcı ve tahriş edici olanıdır. Hayvanın bu parazitle
çok istila edildiğinde yaşayabileceği tahriş ve kan kaybı belirgin bir şekilde
tutumsuzluğa neden olabilir. İyi bakılmayan genç ve yaşlı hayvanlar en çok
zarar görür. Isıran bit, derinin yüzeysel tabakasını ısırabilir ve
hayvanın o kısmı ısırıp ovmasına neden olabilir. Derideki bu tahriş hayvanın dinlenmesini engeller ve bir süre sonra tutumluluğunu ciddi şekilde etkiler.

_Atlar ve katırlar_ dik dik bakan, kirli, sert bir kürk gösterir. Yele ve kuyruk kırılabilir ve keçeleşebilir. Hayvan ahıra, çitlere ve ağaçlara sürtünür ve tahrişi gidermek için deriyi ısırır. Kürk incelendiğinde, saça yapışmış sirkeler bulunur (Şekil 65). Uzun saçla kaplı deri kısımlarını emici bitler için; omuzları, karnı ve uzuvları ise ısırıcı bitler için incelemeliyiz.

[Resim: Şekil 64.--Emici bit (çok büyütülmüş).]

[Resim: Şekil 65.--Saçlara yapışmış sirkeler (çok büyütülmüş).]

_Sığırlarda bitlenme belirtileri_ atlarda görülenlerle hemen hemen aynıdır. Sığırlarda deriyi yalamak ve ovalamak belirgin semptomlardır ve
tüy kirli ve pürüzlü hale gelir. Yalanan kısım keçeleşir ve kıvrılır. Bitler, sırt ve kuyruk sokumu boyunca saçı ayırarak keşfedilebilir.

_Koyunların ısırgan biti_ postun keçeleşmesine ve yün tutamlarının çekilmesine neden olur. Bu, koyunların postu ovalaması ve
kemirmesi ve bitlerin yünü kesmesiyle gerçekleşir. Postun
zarar görmesinden kaynaklanan kayıp, genellikle tutumsuzluktan kaynaklanan kayıptan daha fazladır.

_Domuz biti_ bilinen en büyük türdür. En büyüğü olmasının yanı sıra, evcil hayvanlarda bulunan tüm bitlerin en yaygın olanıdır. En çok saldırdıkları noktalar, vücudun alt yüzeyi, boyun ve uylukların iç kısmıdır. Tahriş ve kaşıntı şiddetlidir ve domuz deriyi ovalar ve
kaşınır. Genç domuzlar bu parazitten en çok muzdarip olur ve onların
tutumluluğu büyük ölçüde engellenir.

Uzun tüylü _köpek_ ırkları, kısa tüylü ırklara göre bitlerden daha fazla muzdariptir. Cildin neredeyse sürekli kaşınması ve ısırılması
cildin çok tahriş olmasına ve kabuklanmasına neden olur. Semptomlar pirelerin neden olduğu cilt tahrişinden biraz farklıdır, ancak ısıran veya emen bitlerin varlığı muayeneyi yapan kişinin tahrişin nedenini belirlemesini sağlar. Bitler kümes hayvanlarının en yaygın parazitleridir. Birçok farklı kuş biti çeşidinden bir veya daha fazlasının konakçısı olmayan bir kümes hayvanı sürüsüyle karşılaşmak nadirdir. Huzursuzluk, gagalama, tırmalama,
kanat çırpma, yuvayı terk etme ve kondisyon kaybı yaygın semptomlardır. Genç kuşlar bitlerden en çok muzdarip olanlardır. Bu özellikle genç tavuklar için geçerlidir ve sıklıkla ölümle sonuçlanır. Yaşlı kümes hayvanları çok fazla istila edilmediği sürece çok az rahatsızlık gösterebilir. Bitin başın cilde veya tüylere gömülü olması muayeneyi yapan kişinin vakayı kesin olarak teşhis etmesini sağlar. Baş, sırt, havalandırma bölgesi ve kanatların altı bit açısından dikkatlice
incelenmesi gereken kısımlardır.

PARLAKLIK TEDAVİSİ.--Önleyici tedavi çok önemlidir. Bu, yakın zamanda satın alınmış tüm hayvanları veya kuşları dikkatlice incelemekten ve bit barındırdıkları tespit edilirse, uygun şekilde tedavi edilene kadar onları sürüden veya sürüden çıkarmaktan oluşur.

Mahalleler iyice temizlenip dezenfekte edilirse, hayvanları bitlerden arındırmak imkansızdır. Bu, bitli hayvanlar tarafından etrafa saçılan bitleri yok etmek ve tedavi edilen hayvanların tekrar enfekte olmasını önlemek için gereklidir. Mahalleleri temizlemede kullanılacak en iyi yöntem, ahırdan veya evlerden ve bunların yakın çevresinden tüm çöpleri ve gübreyi çıkarmaktır. Yakılmalı veya birkaç ay boyunca diğer hayvanların temas edemeyeceği bir tarlaya veya arsaya taşınmalıdır.
Duvarlar, zeminler ve bölmeler, yüzde üç oranında cresolis compositus'un su çözeltisiyle püskürtülmelidir. Kireç, binalara, bahçelere ve koşulara dağılmış olabilir. Hayvanların vücutlarındaki bitleri yok etmenin en tatmin edici yöntemi, su solüsyonuna veya güvenilir bir dezenfektan veya yağ karışımına yıkamak veya daldırmaktır.

Domuzları, %1 veya %2 oranında cresolis compositus veya kömür katranı dezenfektanı içeren veya suyun üstünde üç çeyrek ila bir buçuk inç yağ bulunan bir daldırma tankından geçirmek, domuz bitini yok etmenin en tatmin edici yöntemidir.
Domuzun tüylerinin inceliği ve güçlü dezenfektan solüsyonları kullanıldığında cildi tahriş etme tehlikesi nedeniyle, çoğu domuz yetiştiricisi domuzlardaki bitlenmeye çare olarak ham petrolü tercih eder. Ham petrol, bir çubukla domuzların vücutlarına uygulanabilir. Bu yöntem, daldırma yerine uygulanırsa, domuzları küçük bir bölmeye sıkıştırmak ve yağı uylukların önüne ve arasına ve kolların arkasına uygulamak tavsiye edilir. Bu,
hayvanları daldırmanın imkansız olduğu soğuk havalarda uygulanabilir.

_Atlar_, %1 veya %2'lik bir su çözeltisi cresolis compositus veya kömür katranı dezenfektanı ile yıkanabilir. Hava soğuksa,
güneşli bir gün seçip, hayvanı ovduktan sonra mümkün olduğunca kuru bir şekilde örtmek, böylece üşümesini ve soğuk algınlığını önlemek tavsiye edilir.

_Sığırlar_ atlarla aynı şekilde tedavi edilebilir. Hayvanın yalayamayacağı boynuzların ve kulakların arkasındaki deriye az miktarda sürülen cıvalı merhem yaygın bir
tedavidir. Bu ilacın az miktarda emilmesi hayvana zarar vermez, ancak daha fazla miktarda tükürük salgılatabilir.

_Koyunlar_, güvenilir bir kömür katranı dezenfektanının su çözeltisine batırılarak tedavi edilir. Bu, soğuk havalarda uygulanmamalıdır, çünkü yün kurumaz. Hayvanı batırmak mümkün olmadığında,
böcek tozu
polara serpilebilir.

_Köpekler_ ve _kediler_ üzerindeki bitlenme için çok tatmin edici bir tedavi,
onları karbolize sabunla yıkamaktır. Sabunlu köpüğü durulamadan ve kürkü kurutmadan önce birkaç dakika beklemeliyiz. Kümes hayvanlarında bitlenmenin tedavisi için çeşitli ilaçlar kullanılır. Toz banyoları ve böcek tozu önerilir. Merhemler
yaygın olarak kullanılır. Bir kısım kükürt ve dört kısım vazelin veya domuz yağı bir merhem haline getirilebilir ve başa, boyuna, kanatların altına ve
ventin etrafına uygulanabilir. Civa merhemi, deliğin kenarına uygulanabilir. Bunların hiçbiri genç civcivlerdeki bitleri yok etmek için kullanılmamalıdır.
Civa merhemi, zehirli etkisi nedeniyle çok dikkatli kullanılmalıdır.
Domuz yağı, genç civcivlerdeki bitleri yok etmek için kullanılabilir.
Ham petrol, kümes hayvanları ayaklarından asılıyken, bir el spreyi ile tüylerin arasına püskürtülebilir.

[Resim: ŞEK. 66--Koyun kenesi.]

Bitli hayvanları daldırmak ve yıkamak için önerilen dezenfektanların ve yağların hiçbiri
sirkeleri yok etmez. Bu, hayvanın ilk tedaviden sonra sekiz ila on gün içinde tekrar tedavi edilmesini gerektirir.

KOYUN KENEĞİ.-- Bu gerçek bir kene değildir. Bir keneden daha çok bir sineğe benzer ve gerçek adı _Melophagus ovinus_'tur (Şekil 66). Bit sineği, bu parazit için keneden daha iyi bir isimdir, çünkü tüm yaşamı
bir koyunun gövdesinde geçer. Vücudun genel rengi kahverengidir. Bacaklar
kalın, kıllarla kaplı ve uçlarında kancalarla donatılmıştır. Ağız parçaları, parazitin deriyi deldiği ve kanı emdiği boru şeklinde, dişli bir hortumdan oluşur. Doğumdan birkaç saat sonra, larvalar sert, koyu kahverengi renkli ve yüne sıkıca
yapışmış pupalara dönüşür. Genç bit sineği pupadan üç ila dört hafta içinde çıkar.

Koyun kenesi çok yaygın bir dış parazittir. Yetişkin parazitler ve
pupalar büyüktür ve kolayca bulunur. Kenelerle çok fazla istila edildiğinde, bir koyun deriyi ve yünü ovalar, kazar ve çizer. Bu, yün parçalarının çekilmesine ve yünün yırtık görünmesine neden olur.
Keneler kesildikten sonra koyunlardan kuzulara göç eder ve kuzular verimsiz ve zayıf hale gelebilir.

_Tedavi_, sürüyü kömür katranı daldırma solüsyonunun yüzde bir veya iki oranındaki su çözeltisine daldırmaktan oluşur.
Arsenik içeren daldırmalar, koyunları kenelerden
kurtarmada en etkilidir.

[Resim: ŞEKİL 67.--Koyun uyuz akarı, ventral görünüm. (Çiftçilerin
Bülteni No. 159, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan.)]

UYUZ.--Bu parazitik hastalık, cildin en eski ve en yaygın
hastalıklarından biridir. Genellikle uyuz veya uyuz olarak bilinir. En sık etkilenen hayvanlar koyun, at ve sığırlardır.

_Hastalık_, doğal olarak epidermisin altına girerek galeriler oluşturan _Sarcoptes_; kabuk ve kepeklerle korundukları cildin yüzeyinde yaşayan _Psoroptes_ ve yine cildin yüzeyinde yaşayan ancak arka ayak ve bacak bölgelerini tercih eden _Simbiyotlar_ olmak üzere ikiye ayrılan _küçük akarlar_ veya _akari_ tarafından meydana gelir.

Akarlar hızla çoğalır ve tüm yaşamlarını konakçının vücudunda geçirirler.
Yaklaşık on beş günde yeni bir nesil üretilir. Gerlach, üç ayda 1.000.000 dişi ve 500.000 erkek
olarak doğal artışı tahmin etmiştir. Uyuz ve uyuz son derece bulaşıcı hastalıklardır.

[Resim: ŞEK. 68.--Koyun uyuzu.]

_Sıradan koyun uyuzu_, _Psoroptes communis var. ovis_ (Şekil 67) olarak bilinen akar türü tarafından meydana gelir. Vücudun herhangi bir kısmı etkilenebilir. Akarların ısırıkları cildi büyük ölçüde tahriş eder ve hayvan yoğun kaşıntıyı gidermek için o kısmı kaşır, ısırır ve ovalar. Cilt iltihaplanır ve uyuz olur, yün çekilir ve 
sürtülür ve yapağı yırtılır (Şekil 68). Yünü yeni istila edilmiş bölgeden çekerek veya deri kazıntılarını toplayıp bu malzemeyi güneşli, sıcak bir yerde siyah bir kağıda koyarak, akarların
kağıdın üzerinde süründüğü görülebilir. Bu teşhis yöntemine, tüm şüpheli cilt hastalığı vakalarında ve hastalık büyük ölçüde gelişmeden önce başvurulmalıdır. Sığırlarda uyuz hastalığına en sık neden olan akar _Psoroptes
communis var. bovis_'tir. Vücudun farklı bölgelerindeki deriyi istila edebilir, ancak uyuzun ilk
belirtileri kuyruk ve uyluk bölgelerinde fark edilir. Hayvan o bölgeyi ovalar, kaşır ve yalar. Kaşıntı şiddetlidir. O bölgenin üstündeki tüyler dökülür ve cilt iltihaplı, kalınlaşmış, nemli veya beyaz kabuklarla kaplı görünür. Ciltte çatlaklar
ve yaralar oluşabilir. Tanıyı doğrulamak için iltihaplı deriden alınan kazıntıların incelenmesi yapılmalıdır.

_Atlarda uyuz_, psoroptic veya sarkoptik akarlardan kaynaklanabilir.
_Psoroptes communis var. equi_ daha yaygın parazit gibi görünüyor. Kaşıntı şiddetlidir. İltihaplı bölgeler başlangıçta küçüktür ve
kuyruk, sırt ve boyun bölgelerine dağılmıştır (Şekil 69). Bir süre sonra
küçük bölgeler bir araya gelir ve büyük yamalar oluşturur ve iltihabın daha fazla yayılması, cildin
taranması, kaşınması ve ısırılmasıyla sonuçlanır.
İlk olarak, tüylerin döküldüğü ciltte dağınık, kabarık döküntüler fark edilir. Bu kısımlarda sarımsı kabuklar görülebilir. Daha sonra cilt
kalınlaşır, pürüzsüzleşir, kırışır, çatlar veya yaralarla kaplanır. Cildin iltihaplı bölgelerinden yapılan kazıntılar
psoroptic akarları gösterebilir.

_Domuzlarda uyuz_ nispeten nadirdir. Sarkoptik akarlardan biri tarafından meydana gelir. Genellikle önce cildin ince kısımları istila edilir. Şiddetli kaşıntı ve sürtünme vardır ve ilk istila edilen kısma bağlı olarak
kulak, göz kapağı veya uylukların iç yüzeyinde ciltte küçük, kırmızı kabarıklıklar oluşur. Deri büyük ölçüde kalınlaşır ve kabuklar ve uyuzlarla kaplanır. İrin oluşumu ve ülserasyon meydana gelebilir.

UYUZ VE UYUZ TEDAVİSİ.-- Hayvan barınaklarından geçen veya uyuz ve uyuzun yaygın cilt hastalıkları olduğu bölümlerden sevk edilen yeni satın alınmış hayvanların dikkatli bir şekilde incelenmesi önemli bir önleyici
tedbirdir. Enfekte hayvanlar sürüden tamamen izole edilmeli ve
tedavi edilene kadar diğer hayvanlardan ayrı tutulmalıdır. Hafif enfekte olan domuzlar karantinaya alınmalı ve tedavi edilmelidir. Kötü bir şekilde etkilenirlerse öldürülmeli ve karkas yakılarak veya gömülerek atılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 69.--Şiddetli bir uyuz vakası.]

Hastalığın tedavisinde kullanılan farklı ilaçlar daldırma, elle pansuman yapma veya yıkama, dökme, sürme ve lekeleme yoluyla uygulanabilir. İlk yöntem en tatmin edici olanıdır. Son yöntem, cildin küçük bir alanı etkilendiğinde ve soğuk
havalarda kullanılabilir. Hayvanı %2'lik cresolis compositus sıvı çözeltisiyle yıkamak veya daldırmak, uyuz ve uyuzun psoroptic formları için etkili bir çözümdür. Koyun ve sığırların tedavisinde tütün, kireç ve kükürt ve arsenikli daldırmalar önerilir. Uyuzdan hafif etkilenen hayvanlar için merhemler önerilir. Hayvan Endüstrisi Bürosu kireç ve kükürtlü daldırmalar önerir. Cildin küçük enfekte bölgeleri kükürt-iyodür merhemi uygulanarak tedavi edilebilir. Genellikle şu merhem önerilir: potasyum sülfür on kısım, potasyum karbonat iki kısım ve domuz yağı üç yüz kısım.

Koyunlar soğuk havalarda uyuz için güvenli bir şekilde daldırılamaz. Eğer
kalınlaşmış ve kabukluysa, deri daldırma ile ovulmalı veya
hayvan önce tüylerini veya yünlerini keserek
ve deriyi su ve iyi bir sabunla ovularak daldırma veya yıkama için hazırlanmalıdır. Yeniden enfeksiyonu önlemek için, hayvanı yeni bir yere götürmek veya
eskisini iyice temizlemek ve dezenfekte etmek gerekir. Çitleri, zeminleri, duvarları, fırçaları ve tarakları dezenfektan bir solüsyonla yıkamak veya püskürtmek gerekir. Gübre ve diğer çöpler, enfeksiyonu yayma tehlikesi olmayan bir yere götürülmelidir.

KÜMES HAYVANLARININ AKARLARDAN KAYNAKLANAN HASTALIKLARI. --Kümes hayvanlarında hastalıklara neden olan akarlar veya akarlar
tüylerde, deri altında ve kümes hayvanının vücudunda yaşayabilir.

_Küçük, kırmızı akar (Dermanyssus gallinae)_ yalnızca beslenirken vücudun yüzeyinde kalır ve kalan zamanını pislik yığınlarının altında ve evin tüneklerindeki ve duvarlarındaki çatlaklarda geçirir. Bu parazit
kuşların huzursuz, zayıf ve sarkık olmasına neden olur.

_Çok küçük bir akar (Sarcoptes mutans)_ pullu bacağın nedenidir.

Derinin altında yaşar. Ayak eklemleri etkilenir ve ayak ve bacak genişler, pürüzlenir ve pullu hale gelir.

_Tüy dökücü uyuz_ _Sarcoptes laevis var. gallinae_ tarafından meydana gelir. Bu akar
tüylerin deri yüzeyinden kopmasına neden olur. Tüylerin kırık uçlarının etrafında epidermik pul kümeleri oluşabilir.
Teşhis, deri lezyonlarının incelenmesi ve akarın bulunmasıyla doğrulanabilir.

_Hava kesesi akarı_ (_Cytodites nudus_), hava keselerini kaplayan mukoza zarında mukusla hava yollarını ciddi şekilde tıkayacak veya bitkinlikten ölüme neden olacak kadar tahrişe neden olabilir. Bu hastalıktan ölen bir tavuğun post-mortem muayenesi, hava keselerinin astar zarının yüzeyinde akarları gösterir. Beyaz veya sarı toz olarak görünürler.

AKARLARIN NEDEN OLDUĞU KÜMES HAYVANLARI HASTALIKLARININ TEDAVİSİ.--Akarların neden olduğu kümes hayvanları hastalıkları, yeni satın alınan tüm kuşların iki ila dört hafta süreyle karantinaya alınması ve kümeslerin temiz tutulmasıyla önlenebilir. Parazitlerle istila edilmiş bulunan kuşlar imha edilmeli veya geri gönderilmelidir. Kuş değerliyse ve sadece dış parazitlerden muzdaripse, gerekli tedavi uygulanmalıdır.

_Kırmızı akarlar_ kümes hayvanı kümesini iyice temizleyerek ve tüneklere, yuvalara, duvarlara ve zemine %3'lük bir su çözeltisi olan cresolis compositus püskürtülerek yok edilebilir. Bu, iki hafta boyunca haftada iki kez tekrarlanmalıdır.

_Pullu bacak, ayaklara ve bacağın alt kısmına nüfuz eden bir yağ uygulanarak tedavi edilebilir. Önce pulları sabun ve ılık suyla ovalayarak çıkarmak tavsiye edilir. Ayakları bir kısım gazyağı ve iki kısım keten tohumu yağı karışımına batırmak önerilir. Bu, gerektiği kadar sık ​​tekrarlanmalıdır.

SORULAR

1. Farklı bot sineklerini tanımlayın.

2. Atın, öküzün, koyunun bot sineğinin yaşam öyküsünü verin.

3. Bot sineği hastalıklarının belirtilerini verin.

4. Bitlenmenin belirtilerini verin.

5. Farklı çiftlik hayvanlarının bitlenmesi için tedavi verin.

6. Koyun kenesinin verdiği zarar nedir? Tedavi verin.

7. Uyuz ve uyuzun neden olduğu yaralanmayı açıklayın.

8. Bu hastalıklar için tedavi verin.

9. Birkaç kümes hayvanı akarından bahsedin ve bunların nasıl tedavi edileceğini söyleyin.

XXV. BÖLÜM

HAYVAN PARAZİTLERİ

Evcil hayvanların yaygın paraziter hastalıkları şu kurt gruplarından kaynaklanır: _Flukes_ veya _trematoides_; _tenyalar_ veya
_Cestoides_; _diken başlı solucanlar_ veya _Acanthocephales_; ve _yuvarlak solucanlar_ veya _Nematoidler_. Tenyalar ve fluke'lar gibi yassı solucanlar ikincil konaklara ihtiyaç duyar. Tenyaların olgunlaşmamış ve olgun formları omurgalı hayvanların parazitleridir, ancak
kanadın yaşam döngüsünün tamamlanması için omurgasız bir konak gereklidir. Domuz, diken başlı
solucan için konak olan tek evcil hayvan türüdür.
Yuvarlak
solucan çok yaygın bir parazittir. Bu sınıfa ait birçok tür vardır.

[Resim: ŞEKİL 70.--Karaciğer parazitleri.]

DISTOMA HEPATICUM (SIK KARACİĞER PARÇASI).--Bu parazit için en yaygın konaklar koyunlardır. Safra kanallarında ve karaciğerlerde bulunur ve karaciğer çürümesi olarak bilinen bir karaciğer
hastalığına neden olur. Karaciğer paraziti düz veya
yaprak benzeridir ve on üç ila on beş mm uzunluğundadır (Şek. 70). Baş kısmı
koniktir. Oval ve ventral vantuzu vardır ve gövdesi pullu dikenlerle kaplıdır. Yumurtalar oval ve kahverengimsi renktedir. _Yaşam öyküsü_, kısaca şöyledir: Her yetişkin, safra kanallarından aşağı safra ile birlikte bağırsaklara taşınan ve dışkıyla atılan çok sayıda yumurta üretme kapasitesine sahiptir. Sıcak, nemli ortam gibi kuluçka için uygun koşullar altında, yumurtalar çatlar ve _kirpikli embriyolar_ serbest kalır. Embriyo daha sonra belirli salyangozların ve kistlerin gövdesine nüfuz eder. _Sporosist_, artık denildiği gibi, _redia_ olarak bilinen üçüncü bir nesile dönüşür ve kistten kaçar. _Kız redia_ veya _serkarya_, artık denildiği gibi, salyangozun gövdesini terk eder ve sonunda çimen, tere ve yabani otların saplarında kistlenir. Bulaşmış toprakta otlayan hayvanın sindirim sistemine alındığında, olgunlaşmamış parazitler sindirim
suyu tarafından serbest bırakılır. Daha sonra bağırsaktan safra kanallarına geçerler. Gelişim süresi on ila yirmi hafta arasında değişir; her sporosist beş ila sekiz _redia_ ve her redia on iki ila yirmi _serkarya_ oluşturabilir.

Fluke hastalıkları alçak, ıslak, drenajı olmayan arazilerde otlatılan hayvanlarda görülür.
Kuruyan göletler ve göller tatlı su salyangozlarının yuvalarıdır ve bu tür yerlerde olgunlaşmamış fluke'lar için bol miktarda konak vardır. Yağışlı mevsimler bu parazitin gelişimini destekler. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmının belirli kesimlerinde nehir dibi arazilerinde otlayan sığırlar ve koyunlar sıklıkla fluke hastalıklarından etkilenir.

_Koyun karaciğer çürümesinin_ belirtileri iki aşamaya ayrılabilir.
İlk aşama kilo artışı ve iyileşmiş durumla belirlenir. Hastalığın
ikinci aşamasında hayvan soluk bir cilt ve mukoza zarı, su toplamış şişlikler, et kaybı ve güçsüzlük gösterir. Hastalığın
semptomlarının karakteri hayvanların yaşına ve aldıkları bakıma bağlıdır. Genç, kötü bakılan hayvanlar hastalıktan ciddi şekilde
acı çeker ve ölüm oranı genellikle yüksektir. Dışkıda parazit yumurtalarının bulunması hastalığın doğasına dair kesin bir kanıttır.
Hasta hayvanlardan birini öldürmek ve post-mortem muayene ile hastalığın doğasını
belirlemek
önerilebilir.

[Resim: ŞEKİL 71.--Karaciğerdeki tenya larvaları (_Echinococcus
polymorphus_).]

[Resim: ŞEKİL 72.--Tenyalar.]

_Tedavi önleyicidir_. Olgunlaşmamış parazitleri barındıran salyangozlarla
bulaşmış bir meradan gelen drenaj suyu bir enfeksiyon kaynağıdır ve sığır ve koyunlar için su kaynağı olarak kullanılmamalıdır. Hastalığın yaygın olduğu bölgelerde koyunlar alçak, kötü drenajlı arazilerde otlatılmamalıdır. Bu tür araziler at ve sığır otlatmak için kullanılmalıdır, ancak mümkünse önce drenajı yapılmalı ve ekilmelidir. Dikkatli besleme ve iyi bakım etkilenen hayvanların iyileşmesine yardımcı olabilir.

[Resim: ŞEK. 73.--Peritondaki tenya larvaları (_Cysticercus
cellulosa_).]

TENYALAR VEYA SESTOİDLER.--Tenyalar uçlarından birleşmiş bir segment zincirinden oluşur ve düz veya şerit şeklindedir (Şek. 71). Baş segmenti küçüktür ve kancalara veya vantuzlara sahiptir. Solucan bu sayede bağırsağın astar zarına
bağlanır. Ön segmentler arka segmentlerden daha küçük ve daha az olgundur. Her segment cinsel olarak tamamlanmış olup hem erkek hem de dişi organlara sahiptir ve olgunlaştığında bir veya daha fazlası kopar ve dışkıyla dışarı atılır. Olgun veya olgun segmentler yumurtalarla doludur. Genellikle içme suyu veya yemle birlikte uygun bir konağın sindirim sistemine ulaştığında embriyo yumurtadan serbest kalır. _Kollu
embriyo_ kancalarını bağırsak duvarını delmek için kullanır. Daha sonra, sonunda gelişmek için uygun bir yere ulaşana kadar konağının dokularında dolaşır (Şekil 71 ve 73). Dinlenmeye geldiğinde larvaya veya mesane solucanına dönüşür ve uygun bir konak tarafından yenildiğinde olgun tenyaya yol açar. Aşağıdaki tablolar en önemli tenyaları verir:

YETİŞKİN FORM

Adı Konak Organ

Taenia expansa Koyun ve öküz bağırsağı
Taenia fimbriata Koyun Karaciğeri
Taenia denticulata Sığır Bağırsağı
Taenia alba Sığır Bağırsağı
Taenia perfoliata Solipeds Bağırsağı
Taenia mamillana Solipeds Bağırsağı
Taenia echinococcus Köpek Bağırsağı

LARVA FORM

Adı Konak

Cysticercus bovis Sığır
Cysticercus cellulosa Domuz ve insan
Cysticercus tennicollis Sığır, koyun ve domuz
Coenurus cerebralis Sığır ve koyun
Echinococcus polymorphus Sığır, koyun, domuz ve insan

Yetişkin tenyalar _Taeniae saginata_ ve _soleum_, bunlardan
_Cysticerci bovis_ ve _cellulosa_ larva formlarıdır, insanda görülür. Larvalar et ve domuz etinde bulunur ve bu parazitlik formu sığırlarda sığır kızamığı ve domuzlarda domuz kızamığı olarak adlandırılır. İnsan, düzgün
pişirilmemiş domuz eti veya sığır eti yiyerek bu iki tenya formuna ev sahipliği yapar.

Köpek _Taeniae marginala_, _coenurus_ ve _echinococcus_ için ev sahibidir.
Bu _taeniae_'lerin larva formları _Cysticercus tennicollis_,
_Coenurus cerebralis_ ve _Echinococcus polymorphus_'tur. _C. tennicollis_ vücut boşluklarının seröz veya astar zarlarının bir
parazitidir. Ekonomik olarak büyük bir
önemi yoktur. _C. cerebralis_ koyunların beyninin bir parazitidir ve
bu parazitle enfekte olmuş sürülerde ağır bir ölüm oranına neden olabilir. _E. polymorphus_ karaciğerin bir parazitidir, ancak diğer
organlarda da görülebilir.

DİKEN BAŞLI KURT VEYA AKANTOSEFALE.--Bu parazitin ikincil bir
konakçıya ihtiyacı vardır. Bu durumda, genellikle gübre yığınlarında ve yonca
meralarında bulunan belirli bir Mayıs böceği larvası veya beyaz kurtçuk türü konakçıdır. Domuz, larval form için konakçı olan beyaz bir kurtçuk yer. Sindirim sıvıları larvayı serbest bırakır, daha sonra bağırsak mukoza zarına
bağlanır ve yetişkin diken başlı kurtçuğa dönüşür
(Şekil 74). Bu parazit, ön ucunda kancalı bir hortum veya diken ve belirgin bir sindirim kanalının olmamasıyla karakterizedir.
Erkek, dişiden çok daha küçüktür. Yumurtalar dışkıyla bağırsaktan dışarı atılır.

[Resim: ŞEKİL 74.--Diken başlı solucanlar.]

YUVARLAK SOLUCANLAR VEYA NEMATOİDLER.--Yuvarlak solucanlar evcil hayvanların çok yaygın parazitleridir (Şek. 75). Bu solucan grubu, silindirik formları, gerçek bir sindirim kanalının varlığı ve erkek ve dişi olmak üzere iki cinsiyete ayrılmasıyla karakterize edilir. Yaşam öyküsü düz solucanlardan daha basittir. Yaygın formların gelişimi için ara konakçılara ihtiyaç yoktur. Yumurtalar ve embriyolar dişi tarafından konakçının bağırsak yoluna, hava yollarına veya böbreklerinin boşaltım kanallarına bırakılır. Gelişim burada tamamlanabilir veya yumurtalar ve embriyolar vücut
atıklarıyla birlikte dışarı atılır. Hayvanın vücudu dışında kısa bir süre yaşayabilirler veya belirli bir gelişim geçirip, hayvanın sindirim sistemine
alabileceği su, ot ve yem yoluyla geldikleri aynı türden bir konakçıya tekrar bulaşabilirler.

[Resim: ŞEK. 75.--Domuz bağırsağında büyük yuvarlak solucan. ]

Aşağıdaki nematoid türleri evcil hayvanların yaygın parazitleridir:

TEK PARÇALILAR

Tür Organı
Ascaris megalocephala Bağırsaklar
Sclerostoma equinum Kalın bağırsak ve kan damarları
Sclerostoma tetracanthum Kalın bağırsak
Oxyrus curvula Kalın bağırsak
Oxyrus mastigodes Kalın bağırsak

SIĞIR

Tür Organı
Strongylus convolutus Abomasum
Ascaris vituli İnce bağırsak (buzağılar)
Strongylus ventricosus İnce bağırsak
Oesophagostomum inflatum Kalın bağırsak
Trichocephalus affins Kalın bağırsak
Strongylus micrurus Bronşlar
Strongylus pulmonaris Bronşlar

KOYUN

Tür Organı
Haemonchus contortus Abomasum
Ascaris ovis İnce bağırsak
Strongylus filicollis İnce bağırsak
Oesophagostomum columbianum Bağırsaklar
Uncinaria cernua İnce bağırsak
Trichocephalus affins Kalın bağırsak
Strongylus filaria Bronşlar
Strongylus rufescens Bronşlar ve hava folikülleri

DOMUZ

Tür Organı
Ascaris suis Bağırsaklar
Oesophagostomum dentatum Kalın bağırsak
Trichocephalus crenatus Kalın bağırsak
Trichina spiralis Kaslar ve bağırsaklar
Strongylus paradoxus Trakea ve bronşlar
Sclerostoma pingencola Böbrek yağı ve böbrek

KÜMES HAYVANLARI

Tür Organı
Ascaris inflexa Bağırsak
Spiroptera hamulosa Mide
Heterakis papillosa Körbağırsak
Syngamus trachealis Trakea ve bronşlar

TEK AYAKLILARIN BAĞIRSAK KURTLARI.--Büyük yuvarlak solucanlar veya askaritler ve
sklerostomlar, tek ayaklıların en zararlı bağırsak parazitleridir. _A. megalocephala_ veya büyük yuvarlak solucan 5 ila 15 inç (12 ila 35 cm.) uzunluğundadır. Çift kolonda o kadar çok sayıda bulunabilir ki

içine yerleştiği ilmeğin bir kısmını tamamen dolduran
dolaşık bir kütle oluşturur. Sindirime, besin maddelerinin geçişini
tıkayarak ve bağırsağı tahriş ederek müdahale edebilir.

_S. equinum_ ve _S. tetracanthum_ küçük solucanlardır. İlki
sklerostoma 0,6 ila 1,5 inç (18 ila 35 mm.) uzunluğundadır ve ikincisi
0,5 ila 0,6 inç (8 ila 17 mm.) uzunluğundadır. Her iki sklerostoma da ağız kısımlarıyla bağırsağın astar zarına
bağlanır ve kan emer. Genç _S. equinum_ bağırsak zarında
oluşmasına neden oldukları tümör benzeri kistlerde yaşayabilir. Genç kurt
küçük bir kan damarının duvarını da delerek büyük bir
damarın içine sürüklenebilir, burada yerleşebilir ve kısmi gelişim geçirebilir.
Kan damarındaki tahriş, damar duvarının iltihaplanması ve genişlemesiyle sonuçlanır. Buna verminöz anevrizma denir.
Anevrizmanın
fibrin benzeri astarının bir kısmı dökülebilir ve kan akışında sürüklenebilir, ta ki sonunda yüzen
partikül veya embolinin geçemeyeceği kadar küçük bir damara ulaşılana kadar. Daha sonra damar tıkanır
veya bir trombüs oluşur. Trombüsün etkilediği damar mezenterik bir damarsa, bağırsak halkasının kan akışı kesilir ve kolik ağrıları ortaya çıkar. Bu tür kolikler tehlikelidir ve ölümcül şekilde sonlanabilir. Bağırsak tıkanıklığı, tromboembolik kolikler, isteksizlik ve
zayıflamış, kansız bir durum bağırsak kurtlarından kaynaklanabilir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de tıbbidir. Önleyici tedavi
genç, büyüyen hayvanlara mümkün olan en iyi bakımı vermekten oluşur.
Ahırın temizliği, tayı merada koşarken bolca hareket alanı sağlamak ve tayı iyi fiziksel durumda tutmak için yeterli
bir rasyonla beslemek önemli önleyici tedbirlerdir. Tartar
kusma, beş veya altı doz verilene kadar günlük olarak yemle birlikte yarım ila bir dram dozda verilebilir. Terebentin, bir pint keten tohumu yağında bir ila üç onsluk dozlarda verilebilir. Bu, iki veya üç gün boyunca günlük olarak tekrarlanabilir. Bağırsakların arka kısmında bulunan kurtçuklar, quassia yongalarının zayıf su infüzyonunun rektal enjeksiyonlarıyla çıkarılabilir. Rektum önce elle boşaltılmalı ve şırınganın ucu elle mümkün olduğunca öne doğru taşınmalıdır. Enjeksiyonlar birkaç gün boyunca günlük olarak tekrarlanmalıdır.

SIĞIRLARIN BAĞIRSAK KURTUĞU.--Bağırsak kurtçukları nadiren sığırlarda verimsizlik veya ölüm nedeniyle ciddi kayıplara neden olur. Bu hastalık sınıfını tedavi etmek için sadece buzağılara başvurulur. Bağırsak yolunun farklı kurtçuklar tarafından istila edilmesinden kaynaklanan semptomlar, parazitin sayısına, alışkanlıklarına ve hayvanın aldığı bakıma göre şiddette değişiklik gösterir. Genel semptomlar verimsizlik, hazımsızlık, ishal ve bodur, kansız bir durumdur. Stiles, Teksas'ın belirli bir kesiminde sığırlarda aşırı kansızlık, 
tutumsuzluk ve _Uncinaria radialus_ ile yaygın enfeksiyon nedeniyle çok sayıda ölüm bildirdi.

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Buzağılara ve taylara yılın her mevsiminde bol miktarda yem verilmelidir. İyi bakım ve 
dikkatli besleme onları tutumlu, sağlıklı bir durumda tutacak ve bağırsak kurtlarının istilasını savuşturmalarını sağlayacaktır. Terebentin, buzağılara genellikle uygulanan 
vermifüjdür. Doz, süt veya çiğ keten tohumu yağı emülsiyonunda verilen iki ila dört dram arasındadır.

KOYUN MİDE KURDU.-- Bükülmüş mide kurdu, _Haemonchus contortus_,
koyunların en zararlı iç parazitidir. 0,4 ila 1 inç (9 ila 25 mm.) uzunluğunda çok küçük, kıl benzeri bir kurttur. Erişkin
formunda dördüncü mide veya abomasumun mukoza zarına yapışır ve kan emerek yaşar. Solucanın sindirim
yolunda bulunan kan ona kahverengi bir renk verir ve sindirim kanalının etrafına dolanan beyaz yumurta kanalları vücudun bükülmüş görünmesine neden olur. Bükülmüş mide
solucanları çok sayıda mevcut olduğunda, solucanlar mide
içerikleriyle karışır ve ölüm sonrası
muayenede kolayca bulunabilir.

_Mide solucanlarının belirtileri_ ilk olarak kuzularda görülür (Şekil 76). Hastalık sürüde ancak yaz başında görülür. Belirtiler, yaz aylarında mide
solucanları hastalığının karakteristiği olan ishalle birlikte görülen verimsiz, kansız, zayıf, bitkin bir durumu dikkate almadığımız sürece karakteristik değildir. Hasta hayvanlar sürüye ayak uyduramaz ve gölgede durmayı severler. Yavaş hareket ederler, sırtları kamburlaşır, iştahları zayıflar, mukoza zarları ve derileri soluktur ve arka kısımları ishal akıntısıyla kirlenir. Yukarıdakilerden daha akut semptomlar bazen görülür. Hastalık birkaç günden birkaç haftaya kadar sürebilir. Etkilenen hayvanların büyük bir yüzdesi ölür.

[Resim: ŞEKİL 76.--Mide kurdu hastalığından etkilenen kuzu.]

Tedavi büyük ölçüde önleyicidir. Meraların sık sık değiştirilmesi ve kuru yemleme yaygın önleyici tedbirlerdir. Kalıcı koyun meraları mide kurdu hastalığından ağır kayıplara yol açar. Çok etkili bir önleyici tedbir olarak adlandırabileceğimiz şey, koyunlara yaz sonunda ve tekrar kış başında solucan ilacı verilmesidir. Bu, bir drench ile veya yemle birlikte verilebilir. Bu, meraların her bahar yeniden enfekte olmasını önler ve genç kuzular bu enfeksiyon türüne maruz kalmaz. Yazarın kullandığı en etkili tedavi Dr. Law tarafından önerilen şu formüldür: Arsenik asit bir dram, demir sülfat beş dram, toz areka cevizi iki ons, sofra tuzu dört ons. Bu, otuz koyun için bir doz için yeterlidir. Tuzla veya öğütülmüş yemle birlikte verilebilir. Sürü görünüşte sağlıklıysa, üç günlük aralıklarla verilen dört doz yeterlidir. Mide
kurdu belirtileri ortaya çıkarsa, hayvanlara hayvanın durumuna bağlı olarak beş ila on doz alana kadar günlük doz verilmelidir. KOYUN BAĞIRSAK KURTLARI.--Koyunların en yaygın olarak dağılmış ve görünüşe göre en
zararlı bağırsak kurdu _OEsopliagostomum columbianum_'dur.
0,5 ila 0,75 inç (12 ila 18 mm.) uzunluğunda küçük bir kurttur. Bağırsakların astar zarına
nüfuz eder ve bağırsak duvarında kistler oluşturur. Daha sonra, darı tohumundan fındık tanesine kadar değişen büyüklükte bir tümör
oluşur ve bağırsak duvarında oluşur. Bu tümörler peynir benzeri bir dejenerasyona uğrar ve olgunlaştıklarında, bağırsağın astar zarının büyük bir bölümünü kaplayan yeşilimsi, peynir benzeri kitleler olarak görünebilir. İshal ve
zayıflama meydana gelebilir. Bu semptomlar kış aylarında en belirgindir.

Koyunları bu bağırsak kurdundan kurtarmak için önerilen _tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Bağırsakları bu parazitle kötü bir şekilde istila edilmiş bir koyunun tıbbi tedavisiyle çok az şey yapılabilir. İyi bakım ve uygun bir rasyonla besleme, bu gibi durumlarda etkili olan tek tedavi edici önlemlerdir. Sindirim sistemini kurtlardan arındırmak amacıyla ara sıra bir solucan ilacı verilmesi, ilkbahar ve yaz aylarında sık sık meraların değiştirilmesiyle birlikte en etkili önleyici tedavi hatlarıdır. Mide kurtları için önerilen aynı tedavi bu hastalık için de kullanılabilir.

DOMUZLARIN BAĞIRSAK PARAZİTLERİ.-- _Ascaris suis_ veya _yaygın yuvarlak_ kurt
çok yaygın olarak ince bağırsakta bulunur. Oldukça sık olarak çok sayıda bulunur, neredeyse verimsiz bir domuzun bağırsak lümenini doldurur (Şekil 75). Ayrıca safra kanalına da girebilir. Bazen,
bir domuz öldükten sonra, bu parazit mideye ve yemek borusuna doğru göç eder. _A. suis_ 4 ila 10 inç (10 ila 26 cm.) uzunluğundadır.

_Echinorhynchus gigas_ veya _diken başlı_ solucan tüm bağırsak solucanlarının en tehlikelisidir (Şekil 74). Genellikle hortumu veya dikeni ince bağırsağın duvarına gömülü halde bulunur. Echinorhynchus, Ascaride kadar yaygın bir parazit değildir ve genellikle büyük sayılarda bulunmaz. Genellikle, bu solucanlardan yarım düzineden fazlası bir domuzun bağırsağında bulunmaz, ancak bazı yerlerde ve gübre yığınlarının etrafında ve yonca meralarında kök salmasına izin verilen domuzlarda sürü bunlarla ciddi şekilde enfekte olabilir ve ciddi kayıplar meydana gelebilir. Erkeklerin ortalama uzunluğu yaklaşık 3 inç (8 cm.) ve dişilerin 10 inç (26 cm.)'dir.

[Resim: Şekil 77.--Bağırsak duvarına bağlı kamçı kurtları.]

[Resim: ŞEKİL 78.--Bağırsaktaki iğne kurtları.]

_Trichocephalus crenatus_ veya _kamçı kurdu_ (Şekil 77) ön üçte ikisinde ince veya
tüy benzeri ve arkada kalındır. 1,5
ile 2 inç (40 ila 45 mm.) uzunluğundadır. Kör bağırsakta, kıl benzeri kısımla duvara bağlı olarak bulunur.

_OEsophagostomum dentatum_ veya _iğne kurdu_ 0,3 ila 0,6 inç (8 ila 15 mm.) uzunluğundadır. Kalın bağırsakta bulunur (Şekil 78).

Bağırsak kurtlarının _belirtileri_ ortalama bir domuz sürüsünde çok belirgin değildir. Diğer çiftlik hayvanlarının hiçbiri bağırsak kurtları için domuzlar kadar yaygın bir konak değildir. Ancak bağırsak kurtlarının neden olduğu aşırı enfeksiyon vakalarında ve bodur ve kötü bakılan domuzlarda hastalığın çok belirgin semptomları ortaya çıkar. Yukarıdaki ifadeden, istisnai durumlar haricinde tedaviye başvurmanın gereksiz olduğu sonucunu çıkarmamalıyız. Bağırsak kurtları genç domuzların büyümesini engeller ve bağırsağı tahriş edip iltihaplandırarak kronik hazımsızlığa, sinirsel semptomlara ve bazı durumlarda ölüme neden olabilir. Bağırsağın bu tahriş olmuş ve iltihaplı durumu, mezbahada çok sayıda kurt içeren bağırsak duvarının elleçleme sırasında kolayca yırtılmasıyla en iyi şekilde fark edilir. Domuzlardaki bağırsak kurtlarının tedavisi hem önleyici hem de tıbbidir. Kalemlerdeki ve evlerdeki koşullar yumurtaların ve embriyoların uzun süre yaşamasına olanak sağlıyorsa veya çevre hayvanların yem ve su kaynakları yoluyla enfeksiyon kapması için uygunsa, sürü bağırsak parazitleriyle ciddi şekilde istila edilebilir. Önleyici tedavi, domuzları temiz, iyi drenajlı bahçelerde veya meralarda tutmak ve gerektiğinde temiz tutmak için yıkanabilen temiz yalaklardan ve beton besleme zeminlerinden beslemekten oluşur. Süt emülsiyonunda verilen terebentin, domuzlardaki bağırsak kurtları için yaygın bir ilaçtır. Doz, her seksen pound ağırlık için bir çay kaşığıdır. Bu doz, üç gün boyunca her gün tekrarlanmalıdır. Aşağıdaki solucan ilacı
önerilebilir: Santonin üç ila beş tane, kalomel beş ila sekiz tane. Bu, yüz pound ağırlık için yeterlidir. Domuzlar küçükse ve yüz pound ağırlığında olmak için iki veya üç tane gerekiyorsa, büyük doz verilmelidir. Domuzlar yüz pound veya daha fazla ağırlıktaysa, küçük dozu almalıdırlar. Sürü her biri on veya on beş domuzdan oluşan partilere bölünmelidir. İlaçlar karıştırılmalı ve çok sayıda domuz olduğu kadar toza bölünmelidir. Öğütülmüş yem, yalağa yerleştirilir, süt veya suyla nemlendirilir ve toz eşit şekilde üzerine serpilir. Daha sonra domuzların yemi yemesine izin verilir. En iyisi, on veya on iki saat boyunca yem yemedikten sonra sabah dozlarını vermektir.

BUZAĞILARDA VERMİNOZ BRONŞİT.--Sığırların akciğer kurtları, _Strongylus
micrurus_ ve _Strongylus pulmonaris_, buzağılarda ve bir yaşındakilerde ağır kayıplara neden olabilir. Yaşlı sığırlar bu parazitleri barındırabilir, ancak bundan rahatsız olmuyor gibi görünüyorlar. _S. micrurus_ 1 ila 3 inç (25 ila 75 mm) uzunluğundadır. _S. pulmonaris_ daha küçüktür. 0,4 ila 1,3 inç
(10 ila 35 mm.) uzunluğundadır. Trakea ve küçük bronşiyal tüplerde bulunurlar ve burada bronşiyal tüplerin iltihaplı astar zarından gelen mukus salgılarıyla karışırlar.

Islak mevsimler ve düşük, ıslak otlakların akciğer
solucanlarının gelişimini desteklediği söylenmektedir. Yaşam öyküleri tam olarak anlaşılmamıştır. Bir hayvanın hava yollarında nesilden nesile kalıcı olmazlar, ancak yumurtalar ve embriyolar dışarı atılır ve bir süre hayvanın dışında yaşarlar, daha sonra tekrar başka birinin veya aynı konağın paraziti olabilirler.

_Belirtiler_ bronşit ve zatürrede görülenlerle aynıdır. Buzağılar ve bir yaşındakiler sürüde hastalığın belirtilerini gösterebilen tek hayvanlardır. Hava yolları tahriş olur ve iltihaplanır ve buzağıda hafif bir öksürük görülür. İltihaplanma arttıkça ve kurtçuklar ve mukus salgıları küçük bronşiyal tüpleri tıkadıkça, öksürük nöbetleri daha şiddetli hale gelir ve akciğerleri dinlerken hırıltılı, hırıltılı sesler duyulabilir. Buzağı sonunda iştahını kaybeder, zayıflar ve güçsüzleşir ve tek başına dolaşır. Genellikle yatar halde bulunur ve ara sıra paroksismal öksürükle kesilen zor nefes alır. Kötü bakılan sürülerde ölüm oranı yüksektir.

KOYUNLARIN VERMİNOZ BRONŞİT VE PNÖMONİSİ.-- Koyunların iki akciğer kurdu _Strongylus filaria_ ve Strongylus_ rufescens_'tir. Birincisi 1,3 ila 3 inç (33 ila 80 mm) uzunluğunda, ikincisi ise 0,6 ila 1 inç (16 ila 25 mm) uzunluğundadır. _S. Filaria_ iplik benzeri ve _S. refuscens_
kıl benzeri bir görünüme sahiptir. Bu nedenle iplik ve kıl
akciğer kurtları olarak adlandırılırlar. İplik kurdu trakeada ve daha büyük bronşlarda bulunur ve kıl kurdu en küçük ve daha büyük bronşlarda bulunur.

Bu hastalık en çok yağışlı mevsimlerde görülür. Drenajı yapılmamış meralar ve göletlerin
hastalığın yayılmasını kolaylaştırdığı söylenir. Kalıcı meralar
sürüde yıldan yıla yeniden enfeksiyon oluşmasını kolaylaştırır. Yumurtalar ve embriyolar öksürükle dışarı atılır ve meralarda, ağıllarda ve evlerde bir süre yaşarlar.
Koyunlar toz, içme suyu veya yem yoluyla enfekte olurlar. _Verminöz bronşit_ ve zatürrenin belirtileri oldukça karakteristiktir. Kuzular bu hastalıklardan en çok muzdarip olanlardır. Sürüdeki bir dizi hayvan etkilenir. Öksürük, hızlı ve zor nefes alma, iştahsızlık, zayıflama ve halsizlik fark edilen olağan belirtilerdir. Öksürük nöbeti meydana geldiğinde, önemli miktarda mukus atılır. Balgamların incelenmesi birkaç akciğer kurdunun bulunmasıyla sonuçlanabilir. Kötü bakılan sürülerde ve mide ve bağırsak kurtları ile komplike olduğunda, ölüm oranı genellikle yüksektir.

Kuzularda ve buzağılarda akciğer kurdu hastalıklarının _tedavisi_ büyük ölçüde önleyicidir. Enfeksiyonu sürüye veya sürüye sokmamak için mümkün olan her türlü önlemi almalıyız. Enfekte bir sürüden hayvanları, diğer hayvanlarla birlikte ahıra veya meraya götürmeden önce dikkatli bir
muayene ve uzun bir karantinaya tabi tutmadan tesise getirmeniz tavsiye edilmez. Hastalığın belirgin semptomlarını gösteren buzağılar veya kuzulara rahat bir yer, özel bakım ve beslenme sağlanmalıdır.
Tüm sürüye veya sürüye mümkün olan en iyi bakım ve rasyon verilmelidir.
Bu, tek tatmin edici tedavi yöntemidir. Merayı veya
arsayı sık sık değiştirmek, enfeksiyondan kurtulmaya yardımcı olabilir.

DOMUZLARDA VERMİNOZ BRONŞİT.--Akciğer kurdu, _Strongylus paradoxus_, genç domuzlarda yaygın bir
parazittir. 0,6 ila 1,6 inç (16 ila 40 mm) uzunluğundadır. Enfeksiyon hafif olduğunda, kurtlar çoğunlukla akciğerin kenarındaki ve tepesindeki bronş tüplerinde bulunur.

Bu parazitle enfeksiyon, toprağın nemine veya gölet içeren
alçak, ıslak meralara bağlı değildir. Muhtemelen tozlu alanlar bu hastalıktan büyük ölçüde sorumludur.

_Belirtiler en belirgin_ olarak kırk ila seksen pound ağırlığındaki domuzlarda görülür. İlk belirti, yataktan kalkarken, egzersizden sonra ve yemekten sonra oluşan öksürüktür. Kötü enfekte vakalarda öksürük nöbetleri oldukça şiddetlidir. İştah genellikle iyidir ve domuzun tutumluluğu ciddi şekilde etkilenmez. Uygun bir rasyonun beslenmesi ve genç domuzlara genellikle verilen iyi bakım, hastalığın hafif olmasından sorumludur.

En önemli tedavi, temiz bölmeler ve domuzun büyümesini ve sağlığını koruyacak bir rasyonun beslenmesidir. Yatma bölmeleri tozdan arındırılmalıdır. Bölmelerde dezenfektanlar serbestçe kullanılmalıdır.

DOMUZLARIN BÖBREK KURDU.--_Sclerostoma pinguicola_ domuzların böbrek
kurdudur. 1 ila 1,5 inç (25 ila 27 mm) uzunluğundadır ve böbrek yağına karşı
görüldüğünde koyu veya benekli görünür. Genellikle böbreğin pelvis bölgesindeki yağda bulunur. Böbrek kurdu böbreği ve bu organın pelvisini
çevreleyen dokularda iltihaplı değişikliklere neden olabilse de, hastalık herhangi bir belirgin semptomla
belirlenemez. Hayvan yetiştiricileri vücudun arka kısmının felcini böbrek kurtlarının varlığına bağlar. Böbrek kurdunun bu rahatsızlıktan
sorumlu olduğunu kanıtlayabileceğimiz hiçbir veri yoktur.

_Tedavi_ önleyicidir. Temiz yem, ağıllar, sulama tekneleri ve
besleme zeminleri burada belirtilen önleyici tedbirlerdir. İlaçlarla tedavi girişiminde bulunmak
yararsızdır, çünkü kurtlar uygulanabilecek herhangi bir ilacın
erişemeyeceği yerdedir.

KÜMES HAYVANLARININ SİNDİRİM SİSTEMİNDEKİ KURTLAR.--Kümes hayvanları sıklıkla ciddi şekilde
kurtlarla istila edilir. Daha az zararlı kurtların küçük bir kısmı herhangi bir belirgin hastalık
semptomuna neden olmayabilir; ancak onları barındıran kümes hayvanı
diğer kümes hayvanları için bir enfeksiyon kaynağıdır. Solucanların neden olduğu parazitik hastalıkların bulaşıcı doğası kümes hayvanı yetiştiricileri tarafından
şu anda olduğundan daha eksiksiz bir şekilde tanınmalıdır.

Farklı kümes hayvanı türleri birçok farklı türde
yuvarlak solucan, diken başlı solucan ve tenya için konakçıdır. Dr. Kaupp, _Acaris inflexa_ veya büyük yuvarlak solucan, _Heterakis pipilosa_ veya küçük yuvarlak solucan ve _Spiroptera hamulosa_ veya mide solucanının kümes hayvanlarında sıklıkla bulunduğunu belirtir. Yaygın yuvarlak solucan bağırsağın ilk kısmında, küçük yuvarlak solucan ise kör bağırsakta bulunabilir. Her iki tür de büyük sayılarda olmadıkları sürece tehlikeli değildir. Daha sonra bağırsağı tıkayabilir ve bağırsak mukoza zarını tahriş edebilirler. Bu, kabızlığa, bağırsakta kataral iltihaplanmaya ve ishale neden olabilir. Mide solucanı, bahsedilen parazitlerin en tehlikelisidir. Midenin önemli bir sindirim işlevi vardır ve kas duvarlarını zayıflatabilecek herhangi bir durum ciddi sindirim bozukluklarına neden olabilir. Bu parazit, mide duvarında kist oluşturabilir. 
Kümes hayvanlarında bağırsak solucanlarının tedavisi hem önleyici hem de iyileştiricidir. Önleyici tedbirler, evleri ve koşuları temiz tutmaktan oluşur. Koşulara her birkaç haftada bir hava ile söndürülmüş kireç serpilmelidir. İçme yerleri günlük olarak temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. İçme suyuna pislik girmesini önlemek için tüm olası önlemler alınmalıdır. İngiliz tuzu, toz haline getirilmiş areka cevizi ve santonin, bağırsak kurtlarının tedavisi için yaygın olarak önerilen ilaçlardır. Yirmi ila kırk tane İngiliz tuzu verilebilir. Toz haline getirilmiş areka cevizi üç ila on tane dozda önerilir. Santonin bir ila iki tane dozda verilebilir. Hem areka cevizi hem de santonin yemle birlikte verilebilir. 

KUŞLARDAKİ AÇIĞA ÇIKANLAR.--Açık solucan, _Syngamus trachealis_, 0,2 ila 0,8 inç (5 ila 20 mm.) uzunluğundadır. Erkek ve dişi kalıcı olarak birleşmiştir. Erkek, dişinin yaklaşık üçte biri uzunluğundadır ve dişinin ön üçte birine bağlandığında çifte çatallı bir görünüm verir.

Tavuklar, tükürülmüş yetişkin paraziti veya olgunlaşmamış parazite ev sahipliği yapan bir toprak solucanını yiyerek gape-worm ile istila edilir. Embriyo gape-worm bağırsakta serbest kalır ve buradan karın hava keselerine ve trakeaya ve bronşlara göç etmesi beklenir.

_Belirti_ çok genç tavuklarda en şiddetlidir. Etkilenen kuş ağzını açar ve nefes almak için çırpınır, hapşırır ve yutmaya çalışır. 
Şiddetli vakalarda iştah kesilir, ağızda mukus birikir ve kuş donuk ve isteksizdir. Ölüm oranı genç tavuklarda ve hindilerde oldukça yüksektir.

_Tedavi_ hem önleyici hem de iyileştiricidir. Eğer koşularda 
gape-worm'un mevcut olduğu biliniyorsa, zemin kireçle örtülmeli ve kümes hayvanları mümkünse yeni koşulara taşınmalıdır. Genç kuşlar, tüyleri iyice çıkana kadar enfeksiyona maruz bırakılmamalıdır. İçme suyuyla birlikte antiseptikler verilebilir. Kümeslerde dezenfektanlar serbestçe kullanılmalı ve bölmeler temiz tutulmalıdır. Solucanlar, bükülmüş ve bir halka oluşturan sert bir at kılı trakeaya sokularak yakalanabilir. Bu, kafur yağına veya terebentin içine batırılabilir. Bu tedavi, kuş rahatlayana kadar tekrarlanmalıdır.

SORULAR

1. Farklı iç parazit gruplarını adlandırın; her birine örnek verin.

2. Hangi koşullar karaciğer çürümesini destekler? Karaciğer
kelebeğinin yaşam öyküsünü verin.

3. Üç yaygın tenyayı adlandırın; sığır ve domuz tenyalarının yaşam öyküsünü verin.

4. Atların yaygın bağırsak kurtlarını adlandırın ve tedaviyi verin.

5. Koyunların mide kurdu hastalığının semptomlarını ve tedavisini verin.

6. Domuzların yaygın bağırsak kurtlarını adlandırın ve tedaviyi verin.

7. Hangi evcil hayvan türleri verminöz bronşitten en çok muzdariptir?
Tedaviyi verin.

8. Kümes hayvanlarının yaygın iç parazitlerini adlandırın ve tedaviyi verin.

VI. KISIM - ENFEKSİYON HASTALIKLARI

XXVI. BÖLÜM

DOMUZ KOLERASI

DOMUZ KOLERASI, domuzların oldukça bulaşıcı bir hastalığıdır. Lenf bezlerinin, böbreklerin, bağırsakların, akciğerlerin ve
derinin iltihaplanmasıyla karakterizedir. İltihaplanma hemorajik karakterdedir, iltihaplı organlar genellikle koyu kırmızı noktalar veya lekeler gösterir.

Domuz kolerası, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinden daha yoğun bir domuz nüfusuna sahip olan mısır yetiştirilen eyaletlerde yaygındır. Bu ülkede 1913'te domuz kolerasından kaynaklanan kayıp 60.000.000 dolardan fazlaydı ve diğer hayvan hastalıklarından daha büyük ekonomik öneme sahip olduğu düşünülebilir.

ÖZEL NEDEN.-- Domuz kolerasının özel nedeni, bir kolera domuzunun dışkılarında, salgılarında ve dokularında bulunan _ultra görünür bir
organizmadır_. De Schweinitz ve Dorset 1903'te, mikroskobik inceleme veya herhangi bir kültürel yöntemle gösterilebilen herhangi bir organizmadan arındırılmış kolera kan filtratlarıyla domuzları aşılayarak tipik domuz kolerası ürettiler. Ultra görünür virüs terimi, domuz kolerası virüsüne uygulanır.

_Ultra görünür virüs_, kolera domuzunun vücudundan vücut salgıları ve dışkılarıyla birlikte atılır. Sağlıklı domuzlar, virüsle enfekte olmuş yem yiyerek veya su içerek hastalığa yakalanırlar. Başka enfeksiyon yöntemleri de vardır, ancak saha ve deneysel veriler, domuz kolerasının genellikle mikropların yiyecek ve içme suyuyla vücuda alınmasıyla üretildiğini göstermektedir.

EK NEDENLER.--Domuz kolerasını bir mahalleye sokmanın olağan yöntemi, satın alınmadan önce hastalığa yakalanmış veya kamuya açık hayvancılık alanlarında ve hayvancılık vagonlarında hastalığa maruz kalarak enfekte olmuş besi veya üreme domuzlarının ithal edilmesidir. Besi domuzlarının ülkenin bir bölümünden diğerine ve kamuya açık hayvancılık alanlarından gönderilmesi her zaman domuz kolerası için üretken olmuştur. Dr. Dorset, domuz kolera salgınlarının yüzde elli yedisinden fazlasının ziyaret, iş değişimi, bitişik çiftliklerde maruz kalma ve yıldan yıla enfeksiyonu barındırma nedeniyle meydana geldiğini (Şekil 79) ve yüzde yirmi üçten fazlasının domuz satın alma ve enfekte arabalarda, kuşlarda ve kirli akarsularda nakliye nedeniyle meydana geldiğini belirtiyor.

[Resim: Şekil 79.--Hastalık üreten mikropların yıldan yıla taşınabileceği bir domuz ağılı.]

Domuz kolera salgınlarının meydana geldiği mahallelerde hastalığın yayılmasına karşı gerekli önlemler alınmaz. Domuz kolera salgınının olduğu mahallelerde harman ve parçalama zamanında yardım değişimi
hastalığın yayılmasının en yaygın yöntemidir. Domuzların koleradan öldüğü çiftlikleri ziyaret etmek; kolera enfekteli ağlarda bir ekip ve vagonu yürüyerek veya sürerek dolaşmak; Bir mahalledeki farklı çiftlikleri ziyaret eden hayvan alıcıları, hayvan yemi ve
kolera ilacı satıcıları, ayakkabılara, atların ayaklarına ve vagon tekerleklerine yapışabilen enfekte pislik yoluyla domuz kolera virüsünü dağıtabilir. _Kolera domuzları_ serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde hastalığı doğrudan sağlıklı bir sürüye taşıyabilir. _Kolera bulaşmış avlulardan gelen drenajla kirlenen _dereler_ yaygın hastalık kaynaklarıdır.

Mahallede dolaşan ve domuz avlularında ve kolera domuzlarının karkaslarında beslenen _güvercinler, köpekler, inekler_ ve _atmacalar_ hastalığı yayabilir. Köpeklerin, kuşların ve yüzey drenajının domuz kolerasının yayılmasında aktif rol oynaması nedeniyle, ölü domuzların karkaslarının yerde yatmasına ve çürümesine izin verme uygulaması domuz kolera salgınlarının büyük bir yüzdesinden sorumludur.

_Yaş_ önemli bir yatkınlık faktörüdür. Genç domuzlar koleraya karşı en hassas olanlardır ve bu duyarlılık, onlara kalabalık, pis yerler verilerek büyük ölçüde artırılabilir. Bit, akciğer ve bağırsak kurtları enfeksiyonu, uygunsuz rasyonla beslenme ve rasyonda ani değişiklikler, bir domuzun hastalığa karşı doğal direncini düşürür. Şımartılmış domuzlar genellikle bu hastalığa maruz kaldıklarında akut kolera geliştirirler.

Domuz kolerası, yaz ve sonbahar aylarında kış ve ilkbahar aylarından daha şiddetli veya akuttur. Hastalık ülkenin bir bölümünü kasıp kavurduktan sonra daha az virülan hale gelir ve subakut veya kronik bir form alır. Domuz kolera salgınları genellikle bir mahallede iki veya üç yıl sürer. Bu büyük ölçüde ilk sezonda enfeksiyona maruz kalmayan duyarlı domuzların sayısına ve sahiplerinin aldığı önleyici önlemlere bağlıdır. 

KULUÇKA SÜRESİ.--Domuzun kolera virüsüne maruz kalması ile domuz kolerasının belirgin semptomlarının gelişmesi arasındaki süre birkaç günden iki veya üç haftaya kadar değişir. Bu kuluçka süresinin uzunluğu hayvanın duyarlılığına, virüsün virülansına ve maruz kalma yöntemine bağlıdır. Akut bir domuz kolera formu kısa bir kuluçka süresini, kronik bir form ise uzun bir süreyi gösterir.

BELİRTİLER.--Domuz kolerasının belirtileri hastalığın farklı salgınlarında büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Belirtiler şu şekilde sınıflandırılabilir: Akut, subakut ve kronik. Domuz kolerasının akut formu
en yaygın olanıdır. Erken belirtiler titreme, ateş, depresif görünüm, belirgin güçsüzlük, sendeleyerek yürüme, kabızlık ve ishal,
zorlu solunum ve konvülsiyonlardır. Ölüm birkaç saat veya birkaç gün içinde gerçekleşebilir. İyileşme nadiren gerçekleşir. Subakut formda belirtiler
hafiftir ve yavaş gelişir. İyileşme birkaç gün içinde gerçekleşebilir veya bir hafta veya on gün sonra kronik forma geçebilir.
Subakut kolera salgınlarında çoğu zaman sürünün büyük bir çoğunluğu
hastalığın görünür belirtilerini göstermez. Kronik formda belirgin
pleuropneumonia belirtileri ve bağırsakta kronik iltihaplanma
yaygındır. Ciltte ülserler ve yaralar oluşur ve tüyler dökülebilir. Cildin büyük kısımları kangrenleşebilir ve dökülebilir. Genç domuzlar genellikle bodur ve zayıftır.

Hastalığın _ilk belirtisi_ vücut sıcaklığının yükselmesidir.

Domuz kolera salgınının başlangıcında, görünüşte sağlıklı hayvanların _vücut sıcaklıkları_ 105\260 ila 108\260 F arasında değişebilir. Birkaç gün sonra, ölümcül derecede hasta olan veya hastalıktan iyileşmekte olan hayvanlarda vücut sıcaklığı normal veya normalin altında olabilir.

_İştahsızlık_ genellikle sürüden sorumlu kişi tarafından fark edilen hastalığın ilk belirtisidir. Domuz toprak yeme eğilimi gösterebilir.
Hasta domuz genellikle yatağında yatar veya sessiz bir yerde tek başına bulunur. Oldukça _karakteristik bir görünüm_ gösterir. Sırt
kavislidir, arka ayaklar birbirine yakın veya çapraz tutulur, karın
yukarı doğru kıvrılmıştır ve domuzun arka kısımları zayıf görünür. _İshal_ veya
_kabızlık_ mevcut olabilir. İshalli akıntıların rengi
yemin karakterine göre değişir ve az veya çok kanla karışık olabilir ve hoş olmayan bir kokuya sahip olabilir. İdrar çok
renklidir.

_Solunumlar ve nabız atışları_ hızlanır ve anormal karakterdedir.
Bazen yumruk sesleri duyulur. Boğazı ve
ön hava yollarını kaplayan mukoza zarları kalınlaştığında, solunumlar gürültülü ve
zor olur. Hayvan yatağından kalkıp hareket ettiğinde öksürebilir. Bazen burun deliklerinden belirgin bir akıntı olur. _Akciğerler_ iltihaplandığında solunumlar hızlanır ve zorlaşır. Plevral zar iltihaplıysa, solunum semptomları daha şiddetlidir ve domuz göğüs duvarlarına bastırıldığında ağrı belirtileri gösterir. _Perikardiyum_ iltihaplı olabilir. Bu gibi durumlarda domuz sendeler ve
yürümeye zorlandığında düşer.

_Merkezi sinir sistemi_ iltihaptan etkilenmiş olabilir.
Beyin ve onu kaplayan zarların iltihaplanmasında görülen olağan semptomlar
o zaman
ortaya çıkar. Uykulu, koma halindeki bir durum ölümle sonuçlanabilir veya hayvan
konvülsiyonla ölebilir.

_Derinin salgıları_ ve mukoza zarları anormaldir.

Kulakların, uylukların iç kısmının ve vücudun alt yüzeyinin
ciltleri nemli, kirli veya kırmızı renktedir. Ölümden hemen önce vücudun alt yüzeyindeki deri morumsu kırmızıya döner. Kronik formda, genellikle kirli, kalınlaşmış, kırışık bir cilt görülür. İlk başta gözlerden gelen salgı ince ve suludur, ancak kalın, ağır ve irin benzeri hale gelir ve göz kapaklarının kenarlarının birbirine yapışmasına neden olur.

Domuz kolerasında ölüm oranı hastalığın farklı formlarında değişir.
Ortalama ölüm oranı yaklaşık yüzde ellidir.

AYIRICI TANI.--Domuz kolerasının sahada tanısı klinik semptomlara, ölüm sonrası lezyonlara ve salgının geçmişine bağlı olmalıdır. Geçmiş, oldukça bulaşıcı bir hastalığın geçmişi olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 80.--Farklı lenf bezi grupları; böbrekler; ve kör bağırsakta ülser.]

Sürüdeki büyük bir yüzdede _anormal vücut sıcaklıkları_ akut bir bulaşıcı hastalığın
varlığını gösterir. Daha sonra hasta domuzlardan birini yok etmeli ve dikkatli bir post-mortem muayene yapmalıyız (Şekil 80). Hastalığın erken teşhisi gereklidir, çünkü bu bize iyi geldiğinde küratif tedaviyi kullanmamızı ve hastalığın komşu sürülere yayılmasını önlemek için gerekli adımları atmamızı sağlar.

_Bağırsak ve akciğer kurtları_ genç domuzlarda yaygındır. Bu kurtların varlığı her zaman hayvanın hastalığının ve ölümünün nedeni olduklarını göstermez. Bu tür parazitler zararlıdır ve hastalığa neden olabilir,
ancak yalnızca nadir durumlarda ölüme neden olurlar.

"_Domuz tifosu_" bazen bağırsakları ilgilendiren son derece bulaşıcı bir hastalık olarak
anlatılır. Domuzlarda görülen ve tifüs ateşi olarak adlandırılabilecek bir hastalık
bazen sürüdeki çok sayıda domuzu etkiler. Bu hastalık
sıkışık, sağlıksız ve sürekli kullanılan küçük bahçelerde ve evlerde tutulan domuzlarda veya domuzların çukurlardan, göletlerden ve derelerden su içtikleri zaman ortaya çıkar.

Domuz vebası terimi, domuz kolerası salgınlarından bahsederken kullanılmamalıdır, çünkü artık özellikle akciğerleri ilgilendiren bir domuz kolerası türü olarak kabul edilmektedir.

[Resim: ŞEKİL 81.--Akut domuz kolerası nedeniyle ölen domuzun böbrekleri.]

[Resim: ŞEKİL 82.--Akut domuz kolerası nedeniyle ölen domuzun akciğerleri.]

LEZYONLAR.--Akut domuz kolerası durumunda iltihap hemorajik karakterdedir. Küçük, kırmızı lekeler ve lekeler farklı organlarda ve dokularda görülür. Hastalığın _kronik formunda_ bağırsak ve mide mukoza zarının ülserasyonu, akciğer ve plevranın iltihabı ve derinin dökülmesi yaygın lezyonlardır.

_Boynun alt tarafı, gövde ve uylukların iç tarafındaki _deri_ kırmızı veya morumsu-kırmızı renkte görünebilir. _Lenfatik
bezlerin_ farklı grupları büyümüş ve yumuşamıştır. Kanla doluluk derecesine bağlı olarak renkleri grimsi-kırmızıdan koyu kırmızıya kadar değişebilir. Plevra ve perikard küçük kırmızı lekeler ve lekeler gösterebilir.
_Böbrekler_ genellikle normalden daha açık renklidir ve kırmızı lekeler ve lekelerle işaretlenmiştir (Şekil 81). _Dalak_ hiçbir hastalık belirtisi göstermeyebilir.
Büyük ve yumuşak veya normalden daha küçük olabilir. _Karaciğer_ büyümüş ve koyu veya benekli ve açık renkli olabilir.

_Mide_ ve _bağırsaklar_ hemorajik noktalar ve lekeler gösterebilir.
Bazen mide ve bağırsak mukoza zarı tuğla kırmızısıdır.
Mukoza zarının ülserasyonu yaygındır (Şekil 83).

[Resim: Şekil 83.--Kronik domuz kolerasından ölen bir domuzun bağırsak parçası, bağırsak ülseri görünümü gösteriyor.]

_Akciğerlerin_ yüzeyinde küçük, kırmızı noktalar bulunabilir (Şekil 82).
Dağınık akciğer lobülleri veya akciğerlerin büyük bir kısmı iltihaplanabilir.
Kronik domuz kolerasında akciğer dokusunda plevra eksüdasyonu, yapışıklıklar ve apseler meydana gelebilir.

Perikardiyum ve kalp kasının iltihaplanmaları daha az yaygın lezyonlardır.

ÖNLEYİCİ TEDBİRLER.--Domuz kolerası domuzların en yaygın bulaşıcı hastalığıdır ve sağlıklı sürülere yayılmasına karşı tüm olası önlemler alınmalıdır. Diğer sürülerden ve hayvan gösterilerinden gelen domuzlar, hastalıktan ari oldukları pozitif olarak gösterilene kadar ev sürüsünden dışlanmalıdır. Bu amaçla ayrılmış avlularda karantinaya alınmalıdırlar. Domuzlar bir dezenfektanla daldırılarak veya yıkanarak temizlenmelidir. Karantina süresi ortalama kuluçka süresinden daha uzun olmalıdır. Üç hafta yeterlidir.

_Hastalığın_ insanlar, köpekler, kuşlar ve hastalığın diğer taşıyıcıları tarafından ağıllara sokulması olasılığına karşı, özellikle de mahallede kolera varsa, dikkatli olunmalıdır. Harman ve parçalama zamanında, çiftliğinde domuz kolerası olan bir komşuyla yardım alışverişi, enfeksiyonu yaymanın yaygın bir yöntemidir. Ayakkabıları dezenfekte edilmediği sürece, bir yabancının domuz ahırlarınıza ve avlularınıza girmesine izin vermeniz tavsiye edilmez. Bir kişinin hastalığın bulunduğu
bahçelere girmesi gerektiğinde, ayakkabılar
çıkarken temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir.
Vagonların tekerlekleri ve kolera bahçelerinden geçen atların ayakları dezenfektanla yıkanmalıdır.
Besi hayvanlarının ayakları da aynı şekilde muamele edilmelidir.
Kolera domuzlarına bakan kişiler, hastalığın yayılmasına karşı gerekli önlemleri almalı ve
başkalarının da benzer önlemleri almasını sağlamalıdır.

Domuz ağılları iyi drenajlı olmalı ve tüm çukurlar doldurulmalıdır.
Domuz muhafazalarının daha yukarısından gelen drenajın
aktığı ağıllar ve meralar domuzlar için kullanılmamalıdır.

HASTALIKLI BİR SÜRÜNÜN BAKIMI.--Bir çiftlikte domuz kolerası salgını olduğunda
çiftlik karantinaya alınmalıdır. Sürü, komşu sürülerin gereksiz yere hastalığa maruz kalmaması için akan derelerden, kamu yollarından ve sınır çitlerinden uzaklaştırılmalıdır. Sıcak havalarda gölge ve bir çimenlik veya mera üzerinde dolaşma fırsatı son derece gereklidir. Yeni biçilmiş bir çayır veya mavi çimenli bir mera ve her tarafı açık ve sürünün altında yatması için yeterince büyük olan alçak bir baraka, hayvanlara temiz bir alan ve rahat, serin bir yer sağlar. Hava soğuk ve ıslak olduğunda, cereyandan uzak, temizlenebilir ve dezenfekte edilebilir, geniş, kuru, iyi havalandırılmış uyku yerleri en iyisidir.

Subakut ve akut bir domuz kolera salgınının erken döneminde, hasta domuzları sağlıklı domuzlardan ayırmak tavsiye edilir. Ölümcül derecede hasta olan hayvanlar imha edilmelidir.

[Resim: ŞEK. 84.--Domuz sürüsünün temizlenmesi.]

Çok hafif bir rasyon verilmeli ve yemle birlikte bir bağırsak antiseptiği verilmelidir. Genellikle ince bir şort parçası tercih edilir. Dört ons
toz haline getirilmiş bakır sülfat bir galon sıcak suda çözülebilir ve bu çözeltinin bir quart'ı her on galon içme suyu ve pisliğe eklenebilir. Su ve pisliğin domuzların içinde yuvarlanması için yalaklarda bırakılmaması gerekir. Yalaklar dezenfekte edilmeli ve domuzlar beslenmeyi ve içmeyi bitirir bitirmez alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevrilmelidir. Mutfak pisliği ve
ekşi süt verilmemelidir. Sürünün bakımı ve tedavisi, bakıcının çaba ve yakın ilgi göstermesini gerektirir. Bu hastalıkta ilgisiz, dikkatsiz tedavinin hiçbir faydası yoktur.

Yem yalaklarına, zeminlere, ağıllara ve yatakhanelere her gün dezenfektan püskürtülmeli veya serpilmelidir.

ÖLÜ DOMUZLARIN ELDEN ÇIKARILMASI.--Ölü domuzların karkasları yakılmalıdır.
Karkas ateşe konulmadan önce kesilmeli ve deriye birkaç
uzun kesi yapılmalıdır. Bir krematoryum, kesiştikleri noktada yaklaşık bir ayak derinliğinde ve uçlarında sığ olan iki çapraz hendek kazılarak yapılabilir. Karkasın üzerine oturması için kesiştikleri hendeklerin üzerine demir çubuklar veya borular yerleştirilebilir veya demir çubukların yerine kazıklarla sıkıca tutturulmuş örgülü tel çit kullanılabilir. Karkas gömülerek elden çıkarılacaksa, en az dört ayak derinliğe gömülmeli ve kireçle örtülmelidir.

BAHÇELERİN VE EVLERİN DEZENFEKTE EDİLMESİ. --Hasta domuzlar salgının başlangıcında yeni bir yere taşınırsa, domuz kümesleri ve avlular temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir (Şekil 84). Gübre ve diğer tüm çöpler, bu bulaşıcı malzemenin etrafa dağılma tehlikesi olmayan bir alana taşınmalıdır, mahallede bir enfeksiyon merkezi
oluşturmalı ve komşu sürüler arasında kolera salgınlarına neden olmalıdır. Avlularda biriken mısır koçanlarını ve diğer çöpleri yakmak tavsiye edilebilir. Gevşek tahta zeminler yırtılmalı ve altlarındaki gübre temizlenmelidir. Taşınabilir evler kaldırılmalıdır. Evin zeminleri, duvarları ve çitler önce pislikleri kazıyarak temizlenmeli ve ardından ince bir badana yapmak için yeterli kireç eklenmiş bir krezol veya kömür katranı dezenfektanının yüzde üç su çözeltisiyle
püskürtülmelidir. Üç veya dört ay sıcak, güneşli hava, iyi temizlenmiş bahçelerde kolera enfeksiyonunu yok etmek için yeterlidir.

DOMUZ KOLERASI ENGELLEYİCİ SERUM.--İlk ve şu anda tek güvenilir domuz kolerası serumu ve aşılama yöntemini geliştirmenin kredisi Dr. Dorset ve Niles'a aittir. Domuz kolerası serumu 1908'de genel kullanıma girdi ve domuz üreten tüm eyaletler bu serumun üretimi için eyalet laboratuvarları kurdu.

Domuz kolerası serumu, bağışık bir domuzun kan damarlarına doğrudan veya dolaylı olarak büyük miktarda kolera virüsü enjekte edilerek üretilir, akut kolera nedeniyle ölümcül şekilde hasta olan bir domuzun kanaması ve enjeksiyondan tamamen iyileştikten sonra enjekte edilen hayvanın kanaması sağlanır. Kolera kanının enjeksiyonu, vücut dokuları tarafından antikor üretimini teşvik etme ve bağışıklık kazanmış domuzun kanının koruyucu özelliklerini yükseltme amacını taşır. Bu şekilde tedavi edilen bir hayvana hiperimmün denir (Şekil 85). Hiperimmünlerden gelen kan
defibrinleştirilir ve bir koruyucu eklenir ve etkinliği ve kirletici organizmalardan arınmışlığı test edildikten sonra kullanıma hazır hale gelir.

[Resim: Şekil 85.--Anti-domuz-kolera serumu üretimi için kullanılan hiperimmün domuzlar.]

DOMUZLARIN ANTİ-DOĞUM-KOLERA SERUMLARIYLA AŞILANMASI.--Bir domuzun tek yöntemle aşılanması, hipodermik veya intramüsküler olarak anti-domuz-kolera serumu enjekte etmekten oluşur. Sağlanan bağışıklık üç veya dört haftadan uzun sürmeyebilir.

Bir domuzun _çift yöntem_ ile aşılanması, anti-domuz-kolerası serumu ve domuz-kolerası
kanının
hipodermik veya intramüsküler olarak enjekte edilmesinden oluşur.

Belirgin semptomlar veya yüksek vücut sıcaklığı gösteren bir kolera domuzunun _aşılanması veya tedavisi_, anti-domuz-kolerası
serumunun hipodermik veya intramüsküler olarak enjekte edilmesinden oluşur (Şekil 87).

[Resim: Şekil 86.--Domuzun serumun enjekte edildiği kısmı bir dezenfektanla
yıkayarak aşılamaya hazırlanması.]

[Resim: Şekil 87.--Bir domuzun aşılanması.]

Serum ve kolera kanının enjekte edilebileceği _bölgeler_ uyluğun içi, kolun içi, yan taraf ve boynun yanlarıdır (Şekil 86). Yaklaşık yirmi santimetre küp ve altı santimetre küp tutan ve kısa, ağır, on yedi veya on sekiz numaralı iğnelere sahip iki adet deri altı şırınga kullanılmalıdır. Küçük şırınga, serumdan farklı bir yere enjekte edilen virülan veya kolera kanını enjekte etmek için kullanılır. Enjekte edilen serum ve virüs miktarı hayvanın boyutuna ve durumuna göre değişir. _Genç domuzlar_ vücut ağırlığının her poundu için yarım santimetre küp serum almalı ve _kolera domuzlarına_ sağlıklı hayvanlar için önerilen dozun yarısı ila iki katı verilmelidir. _Tavsiye edilen virüs dozu her domuz için bir ila iki santimetre küp arasında değişir. _Küçük domuzları_ aşılarken beşten fazla ve büyük domuzlarda yirmiden fazla olmamak üzere herhangi bir noktada santimetre küp enjekte edilmelidir. Her hayvanın _vücut sıcaklığı_ ölçülmelidir. Vücut sıcaklığı
103.5\260 F. olgun bir domuzda ve 104\260 F vücut ısısı genç bir domuzda domuz kolera belirtisi olabilir. Egzersiz, beslenme ve sıcak bir yerde yakın bir şekilde tutulması vücut ısısını normalin üzerine çıkarabilir.

Aşılanacak veya tedavi edilecek domuzlara elleçlenmeden önce en az on iki saat yem verilmemelidir. Mümkünse geniş, temiz, iyi yataklanmış bir ağıla kapatılmalıdırlar. Bu uygulanırsa daha temiz ve elleçlenmesi daha kolay olurlar ve vücut ısıları daha az değişir. Tedavi veya aşılamadan sonra domuzlara en az on günlük bir süre boyunca hafif bir diyet verilmeli ve akut hazımsızlığa neden olmamak için rasyon kademeli olarak artırılmalıdır. Bu, hayvanın ağır yemleri, mutfak atıklarını ve ekşi sütü sindirememesinden kaynaklanan vücut ısısının yükselmesi nedeniyle gereklidir. Aşılanmış domuzların bakımında kötü bir yargı kullanılırsa ve aşılayan kişi dikkatsiz yöntemler kullanırsa, akut hazımsızlık, kan zehirlenmesi veya domuz kolerası nedeniyle ağır kayıplar meydana gelebilir.

SORULAR

1. Domuz kolerasının özel nedeni nedir? Hastalığın yayılmasının farklı yöntemlerini verin ve açıklayın.

2. Domuz kolerasının belirtileri nelerdir?

3. Domuz kolerasının önleyici ve iyileştirici tedavisini verin.

4. Domuz kolerasına karşı serum nedir? Aşılama ve tedavinin farklı yöntemlerini verin.

BÖLÜM XXVII

TÜBERKÜLOZ

[Resim: ŞEK. 88.--Koch'un _Bacillus tuberculosis._]

Tüberküloz, herhangi bir lenf bezini ve akciğeri etkileyen, dokulardaki değişiklik tüberkül veya nodül oluşumu olan bulaşıcı bir
ve evcil hayvandır.

TARİH.--Tüberküloz, evcil hayvanların ve insanların bilinen en eski hastalıklarından
biridir. Bulaşıcı özelliği, 1865'te Villemin tarafından kanıtlanmıştır.
Villemin, deneysel enfeksiyonla tüberkülozu insandan hayvana ve hayvandan hayvana bulaştırmıştır. 1882'de Dr. Robert Koch, hastalığın belirli bir mikroptan kaynaklandığını
keşfetmiş ve aşılama deneyleriyle kanıtlamıştır (Şekil 88). Villemin ve Koch'un deneylerinden önce, tüberkülozun kalıtım, sağlıksız koşullar ve
akraba evliliğinden kaynaklandığına inanılıyordu. Belirli bir mikrobun ve gelişimini ve yayılmasını destekleyen koşulların keşfedilmesinin ardından, çok sayıda bilimsel olarak yürütülen
deney yapıldı. Bunlar, bu hastalığa sahip sürülerde tüberkülozun kontrolü ve ortadan kaldırılması için pratik yöntemler ile sonuçlandı. Dikkatlice yürütülen deneyler ve diğer eğitim çalışmaları ile tüberkülozun bulaşıcı karakteri ve önleyici tedbirlerin ekonomik önemi
gösterildi. Ortalama bir hayvan yetiştiricisi, bu hastalığın karakteri ve ekonomik önemi konusunda iyi bilgilidir, ancak bu bilginin genel bir uygulaması yoktur ve tüberküloz süt ve üreme sürülerinde artmaktadır. Tüberkülozun yavaş gelişmesi ve hastalığın erken evresinde görünür semptomların olmaması, bu durumdan ve süt ve üreme sürülerinin yaygın enfeksiyonundan sorumludur.

HASTALIĞIN YAYGINLIĞI.--Tüberküloz, yoğun tarımın uygulandığı tüm ülkelerde sığır ve domuzlar arasında çok yaygındır. Doğu Avrupa'nın bozkırlarındaki sığırlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmındaki sığır
alanları arasında nadir görülen bir hastalıktır. Sütçülüğün önemli bir endüstri olduğu ülkelerde, tüberküloz sığır ve domuzlarda yaygın bir hastalıktır. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mezbaha raporları, tüberkülozun evcil hayvanlar arasında arttığını göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Hayvancılık Bürosu, tüberkülinle test edilen 400.008 sığırdan %9,25'inin reaksiyon gösterdiğini bildirmektedir. Melvin, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüberkülozdan kaynaklanan yıllık kaybın yaklaşık 23.000.000 $ olduğunu belirtmektedir. Hastalığın birkaç yıldır var olduğu süt sığırcılığı sürülerinde %25 ila %75 oranında tüberküloz bulunması nadir değildir.

DOĞRUDAN NEDEN.--Tüberkülozun doğrudan nedeni Koch _Bacillus
tüberkülozu_'dur. Bu, tüberkülozlu bir hayvanın hastalıklı dokularında, dışkısında ve sütünde bulunan ince, çubuk şeklinde bir mikroorganizmadır (Şekil 88). Aside dirençli bakteriler olarak bilinen küçük gruba aittir. Tüberküloz basili dış etkenlerle gerçekten yok edilmez ve ışıktan korunursa kurutulmuş balgamda birkaç ay boyunca virülansını koruyabilir. Canlılığı, yüksek sıcaklıklara, sıcaklık değişikliklerine, kurumaya ve çürümeye çoğu spor üretmeyen mikroptan daha fazla direnmesini sağlar. Doğrudan güneş ışığı mikropları birkaç saat içinde yok eder, ancak yetersiz aydınlatılmış, pis ahırlarda aylarca yaşayabilir. 65\260 C'lik bir sıcaklık birkaç dakika içinde yok eder.

İleri veya açık tüberkülozu olan hayvanlar, hastalığın mikroplarını ağız, burun delikleri, genital organlar, bağırsak dışkıları ve süt yoluyla yayabilirler. Ağız ve burun deliklerinden çıkan mikroplar akciğerlerden öksürülerek atılır ve yemi enfekte edebilir. Süt, buzağılar ve domuzlar için yaygın bir enfeksiyon kaynağıdır. Domuzların sığırların peşinden koşmasına izin vermek, sürüde açık tüberküloz vakaları varsa, büyük bir yüzdesinin enfekte olmasına neden olacaktır.

ÖNCELİKLİ NEDENLER.--Vücudun direncini azaltabilecek veya tüberküloz basilinin vücut dışındaki maruziyete dayanmasını sağlayabilecek herhangi bir durum, hastalığın gelişmesini ve sağlıklı hayvanların enfeksiyonunu kolaylaştırır. Kalabalık, yetersiz havalandırılan, pis ahırlar, hayvanın hastalığa karşı direnç gücünü düşürür ve mikropların vücuda girmesini kolaylaştırır. Bu tür sağlıksız koşullar altında, tüberküloz süt sığırları arasında hızla yayılır ve hayvanların büyük bir yüzdesi hastalığın genelleşmiş formunu geliştirir. Hijyenik ahırlar ve bahçeler, birbirleriyle yakın temas halinde yaşayan hayvanlar arasında hastalığın yayılmasını engellemez. Temiz hava ve hijyenik ortam sadece yayılmayı engeller ve ilerlemesini geciktirir.

VEREMİN SÜRÜYE BULAŞMASI.-- Sürüye tüberküloz bulaştırmanın yaygın yöntemi, hastalığa sahip hayvanların satın alınmasıdır. Bu tür hayvanlar satın alma sırasında görünürde sağlıklı olabilir ve genel veya açık tüberkülozdan etkilenmiş olabilir.

_Enfeksiyon kaynağı_, tüberkülin testine tepki gösteren inekleri bilmeden satın almaktır. Tüberkülinin ayrım gözetmeksizin kullanımı ve satışı, açık pazara sunulan çok sayıda tepki gösteren hayvanın oluşmasından büyük ölçüde sorumludur. Bu dürüst olmayan uygulama, hastalığın belirli bölgelerde hızla yayılmasına neden olmuştur. Yıllardır üreme sürülerinin büyük bir yüzdesi enfekte olmuştur ve yazar, tüberkülozlu üreme hayvanları satın alarak tüberkülozlu hale gelen birkaç süt ve et sığırı sürüsüyle karşılaşmıştır. 

BELİRTİLER.--Sığır ve domuzlarda tüberkülozu tanıyabileceğimiz tek bir belirti yoktur. Tüberkülozlu bir hayvanda görülen belirtilerin hiçbiri, hastalığın geç evresinde olmadığı sürece karakteristik değildir. İyi bakılan bir hayvanda, vücudun farklı bölgelerindeki lenf bezleri, akciğerler, karaciğer ve diğer organlar, hastalığın belirgin belirtilerine neden olmadan tüberküllerle dolu olabilir (Şekil 89).

[Resim: Şekil 89.--Tüberkülozlu bir inek. Bu inek, görünüşe göre sağlıklıydı, ancak ölüm sonrası muayenede genel tüberküloz gösterdi.]

_Tüberküloz vücudun herhangi bir organına saldırabilir_ ve hastalığın farklı vakalarında semptomlar değişebilir. Boğaz bölgesindeki bezlerin büyümesi ve bazen gürültülü, zor nefes alma görülür.
Memede sıklıkla bezin içine dağılmış sert yumrular görülür. Göğüs boşluğundaki hastalıklı bir bez yemek borusuna baskı yaparsa ve gazın göbekten normal geçişini engellerse şişkinlik
olabilir. Kronik ishal
olabilir. Hastalık sindirim sistemini etkiliyorsa, hayvan
zayıflar ve hızla et kaybeder. Öksürük karakteristik bir semptom değildir ve buna çok fazla vurgu yapmamalıyız. Akciğerler tüberküloza yakalanırsa hayvan genellikle hafif, sert bir öksürüğe sahip olur. Öksürük
ilk olarak sığırlar yattıktan sonra ayağa kalktığında, ahır sabah ilk açıldığında ve hayvanlar sürüldüğünde fark edilir. Göğüs
duvarları inceyse, kaburgalardaki baskıdan kaynaklanan ağrı fark edilebilir. Kulağı göğüs duvarına dayayarak ve akciğer seslerini dinleyerek,
akciğer dokusunun konsolidasyonu, apse boşlukları ve plevral
yapışıklıklar nedeniyle solunum üfürümlerinin ve anormal seslerin olmadığı ayırt edilebilir. İyi ilerlemiş bir vakada saçlar serttir, cilt
sıkılaşır ve boyun ince ve zayıf hale gelir. Hayvan egzersiz yaptığında
ağızdan nefes alabilir. Zayıflık belirgin bir semptom olabilir.

[Resim: ŞEK. 90.--Tüberküloz dalağı.]

İyi beslenen ve bakımı yapılan üreme hayvanları, tüberkülozun belirgin semptomlarını göstermeden önce birkaç yıl yaşayabilir. Hastalık, özellikle kötü bakım verilirse, süt ineklerinde daha hızlı ilerler. Sık sık tüberküloz basili veren tüberkülozlu bir anneyi emzirmelerine izin verilen buzağılarda, boğaz bezleri ve hastalığın bağırsak formu genişler.

Domuzlar, sığırlardan daha hızlı genel bir tüberküloz formu geliştirir,
ancak on aylıktan küçük domuzlarda nadiren verimsiz, zayıf bir durum görülür.

ÖLÜM SONRASI LEZYONLAR.--Tüberküloz basilinin vücuttaki etkisi, dokuları tahriş etmek ve yok etmektir. Lenf bezlerinde, karaciğerde, akciğerlerde, dalakta (Şekil 90), seröz zarlarda, böbreklerde ve diğer vücut organlarında (Şekil 91 ve 92) yumrular veya tüberküller oluşur. Tüberküller başlangıçta çok küçük olabilir,
ancak hastalık ilerledikçe büyümeye devam ederler ve sonunda
beyzbol topu büyüklüğünde veya daha büyük bir tüberkül kitlesi oluşur (Şekil 93,
94, 95 ve 96). Lenf bezleri normalden birkaç kat daha büyük olabilir ve karaciğer ve akciğerler büyük ölçüde büyüyebilir.
Plevral ve periton
kalınlaşabilir ve darı tohumu büyüklüğünde veya daha büyük tüberküllerle
kaplanabilir.
Vücut boşluklarındaki organlara plevral ve periton yapışıklıkları yaygındır.

[Resim: Şekil 91.--Tüberkülozlu bir ineğin karkası.
Karkasın durumuna ve göğüs duvarındaki tüberkül nodüllerine dikkat edin, bu da hastalığın
ilerlemiş olduğunu gösterir.]

[Resim: Şekil 92.--Tüberkülozlu bir ineğin göğüs duvarının hastalıklı dokuyu daha iyi gösteren bir bölümü.]

Tüberkül genellikle peynir benzeri bir dejenerasyona uğrar. Eski tüberküller
sert ve kireçli hale gelebilir. Bazen tüberkülün kapsülü
irinle dolar. Tüberkül nodülü veya kitlesinin kapsülü içindeki sarımsı, peynir benzeri bir madde hastalığın tipik bir örneğidir.

TÜBERKÜLİN TESTİ.--Tüberkülozu tanımanın tek kesin yöntemi
bu testtir. Bu hastalığı yukarıdaki testten daha doğru bir şekilde tanımanın başka bir yöntemi yoktur.

Hayvanları tüberküloz açısından test etmede kullanılan madde bir laboratuvar
ürünüdür. Tüberküloz basilinin kültür ortamında (bulyon) büyümesiyle hazırlanan, büyümelerinin toksik ürünleriyle yüklenene kadar
hazırlanan mikropsuz bir sıvıdır. Daha sonra kültür ortamı, mikropları yok etmek için
kaynama sıcaklığına kadar ısıtılır. Daha sonra ölü mikropları
giden bir porselen filtreden geçirilir. Geriye kalan sıvı tüberkülindir.

[Resim: ŞEKİL 93.--Orta kısmında parçalanmış çok büyük bir tüberkül bezi.]

_Tüberkülin testini uygulamanın iki yöntemi vardır. Deri altı
testi, deri altına belirli miktarda tüberkülin enjekte edilmesi ve enjeksiyondan sonraki sekizinci ve on sekizinci saatler arasında hayvanın vücut sıcaklığının kaydedilmesinden oluşur. Tüberkülozlu hayvanlarda, testin sekizinci veya on ikinci saatinde sıcaklık artışı görülür. _İntradermal testte_, cildin daha derin tabakasına az miktarda özel bir tüberkülin
enjekte edilir. Sığırlarda enjeksiyonun yeri, kuyruk tabanının alt tarafındaki deri kıvrımıdır. Tüberkülozlu hayvanlarda enjeksiyonu karakteristik bir
lokal şişlik izler.

[Resim: ŞEK. 94.--Ayrılmış bir tüberküloz bezi.]

[Resim: ŞEK. 95.--Tüberküloz gösteren bir kulak zarı.]

[Resim: ŞEK. 96.--Eklem tüberkülozu gösteren bir domuz ayağı.]

Tüberkülozun kontrolü büyük ölçüde yetiştiricinin ve
sütçünün elindedir. Bu, kontrol önlemlerinin uygulanmasında hayvan yetiştiricilerinin ve
sıhhi görevlilerin işbirliğini gerektiren bir hastalıktır. Bir sığır sürüsünde birkaç açık tüberküloz vakası varsa, tüberkülin testinin uygulanması, reaksiyon gösteren hayvanların uzaklaştırılması ve tesislerin
dezenfeksiyonu hastalığı ortadan kaldırmak için yeterli değildir. Tüberkülin testini altı ay içinde ve daha sonra on iki aylık aralıklarla tekrarlamak gerekir, ta ki sürüde kalan hayvanların hiçbiri tepki vermeyene kadar.

Tüberkülin testine tepki gösteren süt ineklerini elden çıkarmanın en pratik yöntemi onları kesmektir. Sürünün büyük bir yüzdesi tüberküloz olmadığı sürece, ayırma ve karantina uygulamak tavsiye edilmez.
Bu, reaktör değerli bir üreme hayvanıysa, görünür semptomlar gösterilmediği sürece tavsiye edilebilir. Tepki gösteren ineklerden elde edilen süt, kaynatılır veya sterilize edilirse kullanılabilir. Bir reaktörden bir buzağı doğduğunda, annesinden ayrılmalı ve sağlıklı bir ineğin sütüyle beslenmelidir.

Tüberkülozlunun sağlıklı ineklerden ayrılması tamamlanmalıdır.
Sağlıklı hayvanların tutulduğu mahallelere katılmayan ayrı binalar, avlular ve meralar sağlanmalıdır. Reaktörlere bakan kişi sağlıklı hayvanlarla ilgilenmemeli ve iki sürü için ayrı çatal, kürek, kova ve diğer kaplar sağlanmalıdır.

Domuzlarda tüberkülozu kontrol etmenin en iyi yöntemi tüm
reaktörleri kesmek, bahçeleri ve evleri dezenfekte etmek ve sürüyü taşımaktır. Eski mahalleler
pislikten arındırılmış ve dikkatlice dezenfekte edilmişse, domuzlar altı ay sonra enfeksiyon tehlikesi olmadan geri getirilebilir. Sürünün tekrar test edilmesi, kalıcı mahallelere geri dönmeden ve reaktörler kesilmeden önce yapılmalıdır.

SORULAR

1. Tüberkülozla ilgili erken deneysel çalışmanın geçmişini verin;
hastalığın yayılmasının yaygın yöntemlerini verin.

2. Tüberkülozda semptomlar ve ölüm sonrası lezyonlar nelerdir?

3. Tüberkülozu kontrol etme yöntemini verin.

BÖLÜM XXVIII

ÇEŞİTLİ HAYVAN TÜRLERİNDE ORTAK OLAN ENFEKSİYON HASTALIKLARI

SEPTİSEMİ VE PİYEMİ.--Basit
septisemi ve pyemiden bahsederken yaygın olarak kullanılan terim kan zehirlenmesidir.

Bu enfeksiyöz hastalıklara, yaralar yoluyla dokulara giren birkaç farklı bakteri türü _neden olur_. Pyemiye neden olan bakteriler kan dolaşımıyla farklı organlara
aktarılır ve birden fazla apse oluşturur. Septisemi durumunda, bakteriler kanda
çok sayıda bulunabilir ve dokuların genel bir enfeksiyonuna neden olarak karaciğer, kalp, istemli
kaslar ve böbreklerin yarı haşlanmış görünümüne ve dalağın büyümesine neden olur. İki enfeksiyon
formu genellikle aynı anda bulunur.

[Resim: ŞEK. 97.--_Staphylococcus pyogenes_.]

[Resim: ŞEKİL 98.--_Streptococcus pyogenes_.]

Kan zehirlenmesine neden olabilecek _bakteri formları_ şunlardır:
_Staphylococcus pyogenes aureus_ ve _albus_ (Şek. 97), _Streptococcus
pyogenes_ (Şek. 98), _Bacillus pyocyaneus_, _Bacillus coli communis_ ve
kötü huylu ödem basili (Şek. 99 ve 100). İkincisi, kan zehirlenmesine neden olan bakterilerle birlikte sayılır çünkü sık görülen bir
yara septisemisi nedenidir. Uygun drenajı olmayan deri altı, delinmiş, yırtılmış, ezilmiş
ve derin yaralar, yukarıdaki mikroplarla dokuların gelişmesi ve enfeksiyonu için en uygun olanlardır. Yara
enfeksiyonu sıcak havalarda en sık görülür.

_Belirtiler hem genel hem de lokaldir_. Yara bölgesindeki dokular şişer ve ağrır. Kötü huylu ödemde şişlik basınçla çukurlaşır ve yara açıksa yüzey yumuşar ve dökülebilir. Vücut sıcaklığı normalden birkaç derece yüksek olabilir, iştah bozulabilir veya hayvan yemeyi bırakıp uykulu davranabilir. Az miktarda koyu renkli idrar geçebilir. Kas seğirmesi, heyecanlı durum, deliryum ve felç gibi sinirsel semptomlar görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 99.--Sporları gösteren kötü huylu ödem basili.]

[Resim: ŞEKİL 100.--Kötü huylu ödem basili.]

_Prognoz elverişsizdir_. Pyaemia'da hayvan birkaç günden birkaç aya kadar yaşayabilir. Septisemi genellikle iki ila on gün içinde ölümcül şekilde sonlanır.

_Tedavi büyük ölçüde önleyicidir_. Yaralara derhal müdahale edilmelidir. Tüm yabancı maddelerden arındırılmalı ve
dezenfektan bir solüsyonla
yıkanmalıdır. Çürük-kesik bir yara, temizlenmesini ve yara salgılarının
çıkmasını engelliyorsa dikilmemelidir. Tüm delinmiş yaralar, tedavi ve drenaja izin verecek şekilde genişletilmelidir.

HEMORAJİK SEPTİKEMİ.--Geviş getiren hayvanlarda ve domuzlarda görülen, vücudun farklı dokularında küçük kırmızı noktalar veya lekeler şeklinde görülen kanamalarla karakterize akut bir enfeksiyon hastalığı.

_Bu hastalığın özel nedeni_ _Bacillus bovisepticus_'tur (Şekil. 101). Bu basil muhtemelen vücut dokularına bağırsak ve solunum yollarının astar zarı yoluyla girer. Kuzey eyaletlerinde, bataklık arazilerde ve bataklık meralarda otlayan sığırlar, yılın diğer mevsimlerine göre
yaz sonu ve sonbaharda daha sık etkilenir.

Çamurlu havuzlarda ve göletlerde biriken kirli yüzey suyunun içilmesi hastalığa neden olabilir. Sap alanlarında otlayan sığırlar bazen
bu şekilde enfekte olur. Tozlu uyku yerleri ve küçük, kalabalık,
çamurlu avlular, domuzlarda hastalığın gelişmesini kolaylaştırır. Maruz kalma,
yetersiz egzersiz ve dikkatsiz beslenme yatkınlık yaratan faktörlerdir.

[Resim: ŞEKİL 101.--_Bacillus bovisepticus_.]

_Belirtiler_ etkilenen hayvana ve organa veya vücudun organlarına ve saldırının şiddetine göre değişir. Hastalık akut veya subakut olabilir. Beyin ve zarları, akciğerler ve hava yolları ve
bağırsaklar etkilenebilir. Semptomlar sinir, solunum ve bağırsak başlığı altında sınıflandırılabilir (Şekil 102) ve tanı açısından çok
tatmin edici olmayabilir. Bu hastalığın tanınmasında öykü ve
ölüm sonrası lezyonlar en büyük değere sahiptir.
Yerel koşullar, sürüdeki birkaç hayvanın kaybı ve farklı vücut dokularında hemorajik lezyonların bulunması, muayene edenin hastalığı doğru bir şekilde teşhis etmesini sağlayabilir.
Teşhisi doğrulamak için dokuların bakteriyolojik muayenesini yapmak çok tavsiye edilir.

Hastalığın akut formu çok ölümcüldür. Subakut formu olan hayvanlar genellikle
iyileşir. Ölüm oranı sürünün yüzde beş ila on beşi arasındadır. Acil önleyici tedbirler alınmadığı takdirde ölüm oranı bundan daha ağırdır.

_Önleyici tedavi_ en büyük öneme sahiptir. Merada koşarken etkilenen sığırlar taşınmalı veya meranın bir kısmı bataklıksa, bu kısmı çitle çevirerek daha fazla kaybı önleyebiliriz. Kullanışlı ve pislikten uzak içme yerleri sağlanmalıdır. Sulama yalakları ve içme çeşmeleri birkaç haftada bir temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. Bu amaçla, %3'lük bir kresol dezenfektanı çözeltisi veya %10'luk bir demir sülfat çözeltisi kullanın. Tozlu mahalleler temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. Toprak zeminlere ham petrol serpilebilir.

[Resim: ŞEK. 102.--Septisemi hemorajisi, bağırsak formu olan bir yaşındaki bir boğa. ]

Bir sürüde septisemi hemorrhagica salgını meydana geldiğinde, hem sağlıklı hem de hasta hayvanlara fizik muayene yapılmalıdır. Sığırlara üç veya dört günde bir tekrarlanan yarım pound Epsom tuzu verilebilir; koyunlara ve domuzlara bir ila dört ons çiğ keten tohumu yağı verilebilir. Hastalığın
subakut formuna sahip hayvanlara uyarıcılar, demir ve acı tonikler verilebilir.

ANTHRAX, CHARBON.--Bu, birçok farklı hayvan türünü etkileyen akut bir bulaşıcı hastalıktır. Anthrax en eski hayvan hastalıklarından biridir ve ırkın tarihinde erken dönemde Mısır'da bir veba olarak var olmuştur. En sık sığırları, koyunları ve atları etkiler. İnsanlar, şarbon nedeniyle ölen hayvanların
yünü ve postlarını elle tutarak ve hastalık nedeniyle ölen hayvanların
karkaslarını incelerken kazara aşılama yoluyla hastalığa yakalanır.

_Neden_.--Şarbon, çubuk şeklinde, spor üreten bir mikroorganizma olan
_Bacillus anthracis_ (Şekil 103) tarafından meydana getirilir. Vücuda bağırsak
yolu, akciğerler ve hava yolları ve deri yoluyla girer. Böceklerin
ısırıkları hastalığın bazı yerlerde yayılmasında önemli bir rol oynar, ancak en yaygın enfeksiyon yöntemi
sindirim
yoluyla, şarbon mikroplarıyla
kirlenmiş yiyecek ve su yiyip içmektir. _B. anthracis_ sporları sıcaklık değişikliklerine ve kurumaya karşı çok dirençlidir. Zengin,
nemli, su altında kalmış topraklarda yıllarca yaşayabilirler. Şarbonlu hayvanların vücutlarından çıkan akıntılarla enfekte olmuş nehir tabanı ve bataklık araziler ve bu hastalıktan ölen hayvanların karkaslarının gömülmesiyle
enfeksiyonu uzun yıllar korur. Şarbon çok yaygın bir şekilde dağılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde, özellikle de Mississippi Vadisi'nin alt kesiminde en yaygın olanıdır.

[Resim: ŞEKİL 103.--_Bacillus anthracis_.]

_Belirtiler farklı vakalarda, etkilenen organlara,
virüsün virülansına ve miktarına bağlı olarak değişir. _Apoplektik form_ çok
akuttur. Hastalık aniden başlar; hayvan titrer, sendeler,
düşer ve konvülsiyonla ölür. Burundan ve
idrar ve dışkıyla birlikte kan gelebilir.

_Karın formunda_ karın ağrısı, ishal, rektumun sarkması,
şişkinlik ve karın bölgesinde hamur gibi şişlikler görülür.

_Torasik formda_ belirtiler burun deliklerinden kanlı akıntı,
tükürük, hızlı, zor nefes alma ve boğaz bölgesinde
şişkinliktir. Lokal veya deri lezyonları yukarıdaki hastalık formlarıyla birlikte veya bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Bunlar, başlangıçta sıcak ve hassas olan, ancak daha sonra kangrenli, yaygın şişliklere dönüşen bir veya iki inç çapındaki karbunküllerdir.

Otopsi muayenede kan katran gibi ve koyu renkte bulunur ve karın ve göğüs boşluklarında kanlı
eksüdatlar bulunabilir. Dalak yumuşaktır ve normalden iki veya üç kat daha büyüktür. Tanı, kanda ve dokularda _B. anthracis_ bulunarak doğrulanmalıdır.
Ölüm oranı çok yüksektir, genellikle yaklaşık yüzde yetmiş beştir.

_Tedavi önleyicidir._ Hayvanlar, hastalığa karşı aşılanmadıkları sürece, şarbon nedeniyle ölümlerin olduğu bilinen arazilerden ve meralardan uzak tutulmalıdır. Şarbon mikroplarıyla enfekte olan bataklık, bataklık araziler boşaltılmalı ve ekilmelidir.

Hastalığın salgını ortaya çıktığında, tüm hayvanlar aşılanmalıdır. Ölen hayvanların karkasları, öldükleri yerde veya
yakınlarında yakılmalıdır. Sürüklenir veya sürüklenirse, karkastaki bulaşıcı materyalin dağılmaması için gerekli önlemler alınmalı ve bol miktarda dezenfektan kullanılmalıdır. Hayvanlara bakan kişiler, ellerini lastik eldivenlerle korumadan karkası açmamaları veya elleçlememeleri konusunda uyarılmalıdır.

_Şarbon aşısı_ ehliyetsiz kişiler tarafından kullanılmamalıdır.

ÜLSERATİF STOMİT. (ÜLSERATİF AĞIZ YARALARI.)--Bu, genç hayvanların bulaşıcı bir
hastalığıdır. Birkaç günlükten birkaç haftalık yaşa kadar olan domuzlar
en sık etkilenenlerdir.

_Ülseratif ağız yaralarının özel nedeni_ _Bacillus
necrophorus_'tur (Şekil 104). Bulaşıcı ajan, ahır zemini ve avlulardan gelen pislikle kirlenen annenin memesi
ve sağlıklı yavruların emziren anneleri tarafından
yayılır. Pislik, keskin dişler
ve dişlerin çıkmasından kaynaklanan diş etlerinde tahriş önemli
hazırlayıcı faktörlerdir.

_Semptomlar_, ilk başta, dudakları ve yanakları kaplayan ve diş etlerini
kaplayan mukoza zarının iltihaplanmasıdır. İltihaplı kısımlar önce
şişer ve koyu kırmızı bir renk alır; daha sonra beyaz lekeler oluşur ve kısım
derin bir ülser bırakarak dökülür. Ülserasyon ilerledikçe, emzirmede zorluk
artar ve sonunda genç hayvan ememez hale gelir. Ağız ülserasyonu yaygınsa, hayvan ateşli, donuk olabilir ve
hızla et kaybedebilir. Dudakların, diş etlerinin ve burnun bazı kısımları dökülebilir.
Domuzlarda ölüm oranı çok yüksektir.

[Resim: ŞEK. 104.--_Bacillus necrophorus_.]

_Önleyici tedavi_, mahalleleri ve avluları hijyenik bir
koşulda tutmaktan ve hastalığın sürüye girmesine karşı tüm olası önlemleri almaktan oluşur.
Hastalıklı yavrular ve anne
sürüden ayrılmalı ve mahalleler günlük olarak dezenfekte edilmelidir.
Tüm yavruların ağızları günlük olarak muayene edilmeli ve hastalıklı hayvanlar
tedavi edilmelidir. Ülserler kazınmalı veya küretaj yapılmalı ve ay kostiğiyle dağlanmalı ve ağız günlük olarak yüzde iki oranında bir kresol dezenfektanı su çözeltisiyle yıkanmalıdır. Domuzları baş aşağı potasyum permanganat (bir galon suda eritilmiş yarım çay kaşığı) içeren bir su çözeltisine batırmak, sürü büyükse günde iki kez uygulanabilir.

Genellikle çok hasta hayvanları öldürmek en ekonomik yoldur, çünkü
genellikle ölürler veya çok bodurlaşırlar.

KUDUZ, HİDROFOBİ.--Kuduz, sinir sistemini etkileyen, kuduz bir hayvanın ısırması ve
yaranın tükürükteki virüsle aşılanmasıyla bulaşan bulaşıcı bir hastalıktır.
Genellikle bir köpek hastalığı olarak kabul edilir, ancak kuduz köpeklerin diğer hayvanları
ısırmaya yatkınlığı nedeniyle kuduz evcil hayvanlarda ve
insanlarda yaygındır.

Kuduz yaygın olarak dağılmıştır, ılıman bölgede en yaygın olanıdır ve
popülasyonun en yoğun olduğu yerlerdir. Tüm ithal köpeklerin
katı bir şekilde denetlenmesi ve karantinaya alınmasıyla
Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'dan hariç tutulmuştur.

_Kuduzun özel nedeni_ muhtemelen bir protozoan parazittir (sinir hücrelerinde bulunan Negri cisimcikleri, Şekil 105). Mikrop yaralardan sinirler ve merkezi sinir sistemi yoluyla yayılır. Hastalığa neden olan
organizmalar sinir dokusunda ve tükürükte çok sayıda bulunur.

_Kuluçka süresi_ birkaç günden birkaç aya kadar değişir. Genellikle on ila yetmiş gün arasındadır.

_Belirtiler_ farklı türlerde farklılık gösterir. Hastalığın iki formu vardır: _öfkeli_ ve _dilsiz_. İlki daha yaygındır.

[Resim: Şekil 105.--Sinir dokusunda Negri cisimcikleri.]

_Köpekte belirtiler üç aşamaya ayrılabilir_. İlk veya _melankoli aşaması_ genellikle on iki ila kırk sekiz saat sürer. Hayvanın davranışı değişir ve somurtkan, sinirli ve gergin olur. Bazen arkadaş canlısıdır ve efendisinin elini yalamaya meyillidir. Bazen sindirilemeyen nesneleri kemirme veya yutma eğilimi görülür. Sık sık cildin belirli bir kısmı ovulur veya yalanır.

İkinci veya _öfkeli aşama_ birkaç gün sürebilir. Şiddetli sinirsel veya
kuduz belirtileri ortaya çıkar ve köpek evden ayrılabilir ve uzun mesafeler kat edebilir. Hayvan genellikle ısırmaya karşı güçlü bir eğilim gösterir.
Hezeyanı sırasında hayali nesnelere saldırarak hareket edebilir ve temas ettiği herhangi bir kişiyi veya hayvanı ısırabilir. Kabuğu tuhaftır,
iştahı kaybolur ve hayvan zayıflar ve bitkinleşir. Üçüncü veya _felçli aşamada_, köpek zayıflamış, kirli, perişan bir görünüm sergileyebilir. Alt çene düşebilir, dil dudaklardan sarkar ve gözler çökük ve cam gibi görünür. Arka kısımlarda felç
olabilir.

_Dilsiz formda_, felçli semptomlar baskındır ve hastalık
kısa bir seyir izler. Kuduz dört ila on gün içinde ölümle sonuçlanır.

_Öfkeli kuduz_ _atlarda_ daha yaygındır. Hayvan çok sinirli, huzursuz ve tetiktedir. Diğer hayvanlara vahşi bir şekilde saldırabilir,
tekmeleyebilir ve ısırabilir. Hayvan yemek veya içmekle ilgilenmiyor gibi görünür
ve genellikle yemliği ısırma,
ahırda tutulduğunda dikleşme ve tekmeleme gibi şiddetli sinir semptomları gösterir.

_Sığır_ kıçı boynuzludur ve diğer hayvanları yalama eğilimi gösterir.
Yaygın olandan daha fazla böğürürler ve cinsel arzu artar. Felç belirtileri hastalığın erken dönemlerinde ortaya çıkar ve hayvan hareket ederken düşebilir. Kısa süre sonra zayıf ve bitkin bir görünüm sergilerler.

Köpeklerde tanı, vagus ganglionlarının ve Amnion boynuzu olarak bilinen beynin o kısmının _mikroskopik muayenesi_ ve sinir hücrelerinde Negri cisimciklerinin bulunmasıyla doğrulanır. Bir kişi bir köpek tarafından ısırılırsa, hayvan hastalık iyice ilerleyene ve öldürülene veya ölmesine izin verilene kadar hapsedilmelidir. Daha sonra baş çıkarılmalı ve Devlet laboratuvarına veya bu tür muayenelerin yapıldığı yere gönderilmelidir.

_Tedavi_ önleyicidir. Kuduz salgınının olduğu her yerde tüm köpekler sahibinin mülkünde hapsedilmeli veya ağızlık takılmalıdır. Ağızlık takılmadan serbestçe dolaşan tüm köpekler derhal öldürülmelidir. Köpeklere ağır bir vergi uygulanması ve ruhsat etiketi takmayan tüm köpeklerin öldürülmesi, kuduzdan kaynaklanan ağır mali kaybı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başıboş köpeklerin tahribatını önleyecektir. Köpeklerin ağızlıklarının tüm yıl boyunca zorunlu olduğu ülkelerde, kuduz nadir görülen bir hastalıktır.

AYAK VE AĞIZ HASTALIĞI.--Bu, sığır, koyun, keçi ve domuzların son derece bulaşıcı ve bulaşıcı bir
hastalığıdır. Ağız, dudaklar, pençelerin arasında ve üstünde ve meme ve perine bölgesinde
veziküllerin patlamasıyla karakterizedir. İnsanlar, hasta hayvanlara bakarak veya hasta bir
inekten çiğ süt içerek hastalığa yakalanabilir. Bebekler sütten kaynaklanan enfeksiyona en duyarlı olanlardır.

Ağız ve ayak hastalığı, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Prusya ve Asya'nın bozkırlarından Doğu Avrupa'ya getirildi. 1839 civarında İngiltere'ye ve 1870'te İngiltere'den sığır ithal edilmesiyle Kanada'ya getirildi. Hastalık Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldı. 1870 salgını sırasında çok az hayvan enfekte oldu ve hastalık her iki ülkede de hızla ortadan kaldırıldı.

Avrupa, ağız ve ayak hastalığını ortadan kaldıramadı. Zaman zaman meydana gelen farklı salgınlar muazzam mali kayıplara neden oluyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde hastalığın salgınları şu yıllarda meydana geldi: 1870, 1884, 1902-03, 1908 ve 1914-15. İlk iki salgında çok az sığır hastalığa yakalandı ve enfeksiyon hızla ortadan kaldırıldı. Üçüncü ve dördüncü salgınlar daha kapsamlıydı ve hastalığı ortadan kaldırmak için birkaç bin sığır ve domuzun kesilmesi gerekiyordu. İlk dört salgın doğu eyaletlerinde meydana geldi ve hastalığın ülkenin başlıca hayvancılık merkezlerine ve önde gelen hayvancılık eyaletlerine yayılması, hastalıklı ve hastalığa maruz kalan hayvanların kesilmesi ve ilçe ve eyalet karantinaları ile önlendi. 1914-15 salgınının başlarında hastalık Chicago Hayvancılık Sahalarına ve oradan da sığır sevkiyatları yoluyla ülkenin başlıca hayvancılık bölgelerine yayıldı. Bu salgından kaynaklanan mali kayıp birkaç milyon dolara ulaştı. Federal ve Eyalet yetkilileri, hastalığı Amerika Birleşik Devletleri'nde ortadan kaldırmada her zaman başarılı oldular. _Ağız-ayak hastalığının özel nedeni_,
veziküllerden, tükürükten, sütten ve hasta hayvanın çeşitli vücut salgıları ve salgılarından gelen
serumda bulunan filtrelenebilir bir virüstür. Hastalığın erken evresinde kanda bulunur. Birçok araştırmacıdan hiçbiri
hastalığa neden olan mikroorganizmayı keşfedememiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ağız-ayak hastalığı salgınlarından ikisi
aşı düvelerinin aşılanmasında kullanılan enfekte bir aşıdan kaynaklanmıştır. 1914-15 salgınının kaynağı henüz keşfedilmemiştir.
Bir ülkeye
girdiğinde, hastalıktan etkilenen canlı hayvanların
hareketiyle hastalık hızla yayılır. Yakın zamanda iyileşen hayvanlar
diğer hayvanları enfekte edebilir. Köpekler, kuşlar, insanlar, araçlar, süt, kaba yem,
tahıllar ve enfekte bir çiftlikten gelen diğer malzemeler hastalığı yayabilir.

_Kuluçka süresi kısadır_. Hastalığın belirtileri, maruziyetten sonraki bir ila altı gün içinde ortaya çıkabilir.

[Resim: ŞEKİL 106.--Ağız ve ayak hastalığına yakalanmış bir inek. Dudaklarda tükürük birikmesine dikkat edin. (Hayvancılık Bürosu raporundan.)]

_İlk belirtiler_ ateş, donukluk, titreme ve iştahsızlıktır.
Bunun ardından ağız, dudaklar, pençelerin arasında ve üstünde ve meme bölgesinde oluşan veziküller veya kabarcıklar gelir.
Ağız ve ayakların iltihabı çok ağrılı olabilir. Ağızdan uzun tükürük şeritleri akabilir ve dudakların etrafında toplanabilir (Şek. 106). Hayvan çenesini ve dudaklarını hareket ettirdiğinde şapır şupur veya "gıdıklama" sesi çıkar. Ağız ve ayakların iltihabından kaynaklanan şiddetli ağrı ve hareket etme, yeme ve içme zorluğu hayvanın et kaybetmesine ve zayıflamasına neden olur. Süt inekleri sütsüz kalabilir.

_Ölüm oranı ağır değildir_. Bazı yazarlar bunu yüzde iki veya üç kadar düşük olarak değerlendirir. Ağız, ayak ve meme dokularının aşınması ve dökülmesi nedeniyle hayvanların çoğunu öldürmek gerekir.
Genç hayvanlar sıklıkla sindirim sisteminin iltihaplanmasından ölür.
Hastalığın bir saldırısıyla kazanılan bağışıklık kalıcı değildir.

[Resim: ŞEKİL 107.--Ağız ve ayak hastalığından etkilenen bir sığır sürüsünün kesilmesi. (S. J. Craig, County Agricultural
Acentesi, Crown Point, Indiana tarafından fotoğraflanmıştır.)]

En ekonomik _önleme ve kontrol_ önlemleri, tüm hasta ve
maruz kalan hayvanları satın alıp kesmek, karkasları kireçle gömmek, binayı dezenfekte etmek (Şekil 107, 108 ve 109) ve enfeksiyon ortadan kalkana kadar bir bölge, ilçe ve eyalet karantinası uygulamaktır. Bu ifade, ağız ve ayak hastalığının yaygın olarak
yayıldığı ülkelerdeki kontrol yöntemleri için geçerli olmayabilir.

TETANOS. ÇENE KİLİDİ.--Bu, istemli kasların spazmodik kasılmalarıyla karakterize akut bir bulaşıcı hastalıktır. Spesifik mikrop enfeksiyon noktasında kalır ve kasların tetanik kasılmalarına neden olan toksinler üretir. Genellikle atları, katırları,
sığırları, koyunları ve domuzları etkiler. Hastalık, sıcak, ılıman
iklimlerde en yaygındır.

[Resim: Şekil 108.--Sığırların ayak ve ağız hastalığı açısından incelendiği bir
çiftlikten ayrılmadan önce bot ve paltoların dezenfekte edilmesi.
(Fotoğraf: S. J. Craig, İlçe Tarım Temsilcisi, Crown Point, Indiana.)]

[Resim: ŞEKİL 109.--Ayak ve ağız hastalığı salgınının meydana geldiği
yerlerin temizlenmesi ve dezenfekte edilmesi.]

_Belirli neden_ özellikle zengin ve iyi gübrelenmiş topraklarda bulunan iğne şeklindeki bir mikrop olan _Bacillus tetani_'dir (Şek. 110). Mikrop vücuda bir yara, özellikle delinmiş
yaralar yoluyla girer. Enfeksiyon, ağzı kaplayan mukoza zarındaki bir yaradan veya sindirim sisteminin diğer kısımlarından meydana gelebilir. Enfeksiyon, hadım etme gibi
bir cerrahi operasyonun ardından meydana gelebilir. Her halükarda, mikrobun gelişmesi için havanın (oksijenin) yokluğuna ihtiyacı vardır. _Kuluçka süresi_ bir ila iki hafta arasında değişir, süre
yaranın büyük bir sinir gövdesine veya beyne yakınlığına bağlıdır.

[Resim: ŞEKİL 110.--_Bacillus tetani_.]

Gözlemlenen ilk _belirti_ kasların, özellikle aşılama veya yara noktasına en yakın olanların sertliğidir. Baş, boyun, sırt ve bel kasları genellikle ilk etkilenenlerdir ve parmaklarla bastırıldığında
sert ve katı hissedilir. Hastalık hızla yayılır ve vücudun diğer kaslarında spazmlara neden olur. Nefes alırken, kaburgalar normalden daha az hareket gösterir, baş tek bir pozisyonda ve normalden daha yüksekte tutulur, kulaklar dik veya dik, burun delikleri genişler, dudaklar katı
veya geri çekilir ve gözler geri çekilir, bu da "üçüncü göz kapağının" gözün bir kısmının üzerine çıkmasına neden olur (Şek. 111). Çoğu durumda çiğneme ve yutma kasları etkilenir. Hayvan ağzını açamayabilir ve zorlukla yutabilir. Ayakta dururken, destek tabanını artırmak için uzuvlar açılır ve ölümcül şekilde sonlanmak üzere olan akut vakalarda nabız hızlı ve küçüktür ve solunum sığ, hızlı ve zahmetlidir. Hayvan çok terler, düşer ve şiddetle mücadele eder, ancak sonuna kadar bilincini korur.

[Resim: ŞEKİL 111.--Tetanozdan etkilenen atın başı, gözün üzerine çıkıntı yapan "üçüncü göz kapağı"nı gösterir.]

_Subakut formda_ (Şek. 112) semptomlar hafiftir ve hayvan çok fazla çaba sarf etmeden hareket edebilir, yemek yiyebilir ve içebilir.

[Resim: ŞEKİL 112.--Subakut bir tetanoz vakası.]

_Tedavi_ büyük ölçüde önleyicidir. Tüm yaralar dikkatlice dezenfekte edilmelidir. Bu özellikle ayaktaki delinmiş yaralarda tavsiye edilir. Tetanosun yaygın bir hastalık olduğu topluluklarda veya tesislerde, delinmiş veya açık yaraları olan hayvanlara koruyucu bir doz tetanos antitoksini verilmelidir. _Tedavi edici tedavi_ büyük ölçüde iyi bir bakımdır. Yara varsa, iyice dezenfekte edilmelidir. Hayvan bir askıya yerleştirilerek desteklenebilir. Hayvanın seslerden rahatsız olmadığı veya diğer hayvanlardan endişe etmediği rahat bir kutu ahır tercih edilmelidir. Hayvana günde birkaç kez taze bir kova su verilmelidir. 
Hastalığın seyri değişir. Ölüm birkaç gün içinde gerçekleşebilir veya hastalık iki veya üç hafta sürebilir. Tetanostan kurtulan hayvanlar hastalığın semptomlarını birkaç hafta boyunca gösterebilir. Ölüm oranı sıcak iklimlerde ve yaz aylarında en yüksektir. 

Hayvan yiyebiliyorsa, ona ağır bir
kaba yem veya tahıl rasyonu vermek tavsiye edilmez. Pirzola ve kepek ezmesi gibi yumuşak yiyeceklerden oluşan çok hafif bir diyet kabızlığı önler ve iyileşmeyi teşvik eder. Kaslar üzerinde rahatlatıcı etkisi olan ilaçlar verilebilir. Tetanos antitoksini büyük dozlarda verilebilir.

SORULAR

1. Septisemi ve piyemi nedir?

2. Hemorajik septisemi nedir? Bu hastalığın yayılma ve
kontrol yöntemlerini verin.

3. Şarbonun nedenini ve semptomlarını verin.

4. Şarbonda hangi kontrol önlemleri önerilir?

5. Ülseratif ağız yarası nedir? Tedaviyi verin.

6. Kuduzda görülen semptomları tanımlayın ve önerilen kontrol önlemlerini belirtin.

7. Ayak ve ağız hastalığından etkilenen hayvan türlerini ve hastalığın yaygın olduğu
ülkeleri adlandırın.

8. Ağız ve ayak hastalığının yayılma ve kontrol yöntemlerini verin.

9. Tetanosun spesifik nedeni ve enfeksiyon yöntemi nedir? Tedaviyi verin.

BÖLÜM XXIX

ATLARIN ENFEKSİYON HASTALIKLARI

BOĞAZLAMA. DISTEMPER.--Bu, hava yollarının kataral durumu ve boğaz bölgesindeki lenf bezlerinin iltihaplanmasıyla ilişkili akut bir
enfeksiyöz hastalıktır. Taylar hastalığa en duyarlı olanlardır. Bir saldırı, hayvanı hastalığın ikinci saldırısına karşı bağışık hale getirir, ancak bağışıklık her zaman kalıcı değildir.

_Spesifik neden_, _Streptococcus equi_ (Şekil 113), 1888'de Schutz tarafından keşfedildi. Boğmaca hastalığı genellikle duyarlı hayvanları hasta hayvanlara doğrudan temasla veya ahırda enfeksiyona maruz bırakarak ve hastalığın bulunduğu yerlerdeki sulama ve yemliklerden yiyecek içmelerine veya yemelerine izin vererek yayılır. Yatkınlık yaratan nedenler soğuk ve havadaki ani değişikliklerdir. Bu nedenle hastalık en çok kış sonu ve ilkbahar başında görülür.

[Resim: ŞEKİL 113.--Boğmaca streptokoku.]

_Kuluçka süresi değişir_, genellikle dört ila sekiz gün arasındadır.

_Saldırının başlangıcındaki belirtiler_ ateşli bir durum ve
kısmi iştahsızlıktır. Görünür mukoza zarları kırmızı ve kurudur.
Bunu birkaç gün içinde ağır ve cerahatli hale gelen sulu burun salgıları izler. İltihaplanma gırtlak ve yutağa kadar yayılabilir.

Çene bölgesindeki bezler ısınır, şişer ve ağrır ve hayvan yemek yiyemez veya içemez. Boğazın şişmesi ve iltihaplanması ve burun boşluklarında biriken ağır, irin benzeri salgılar zor solunuma neden olur. Birkaç gün sonra apseler genellikle patlar ve semptomlar daha az şiddetlidir. Apseler boğazın iç kısmında patlarsa, burun deliklerinden gelen akıntı artar.

Hastalığa ciltte veya burun mukoza zarında nodül veya veziküllerin patlaması eşlik edebilir.

Şiddetli ve kronik vakalarda birden fazla apse oluşabilir. Bu komplikasyon zayıflık ve güçsüzlükle belirtilir. Bu tür vakalar genellikle ölümle sonuçlanır. Boğaz bölgesindeki şiddetli iltihaplanma ve şişme boğulma ve ölümle sonuçlanabilir. Ölüm oranı yüzde bir ila üç arasındadır.

_Önleyici tedavi_, duyarlı hayvanların maruz kalmasını önlemek için mümkün olan tüm önlemleri kullanmaktan ve maruz kalan hayvanların aşılanmasını uygulamaktan oluşur. Tedavi edici tedavi esas olarak dikkatli bakımdır.
Dinlenme, rahat bir ahır, besleyici yem ve iyi bakım, ortalama distemper vakası için gerekli tedaviyi oluşturur.
Apseler olgunlaştığında, açılmalı ve bir dezenfektanla yıkanmalıdır.
Hayvanı günde birkaç kez buharlamak, zor nefes almayı ve
mukoza zarlarının tahriş olmuş durumunu hafifletir.
Apseler hemen oluşmaz ve boğaz çok şişmişse, kabartıcı bir merhem veya merhem uygulanabilir. Hazımsızlık tedavisinde önerilenlerle aynı olan acı ve tuzlu tonikler yemle birlikte verilebilir.

GRİB (KATARAL VEYA NAKLİYE ATEŞİ).--Bu, solipedlerin iyi bilinen akut
enfeksiyöz bir hastalığıdır. Depresyon, yüksek vücut ısısı ve solunum ve diğer mukoza zarlarının nezle iltihabı ile karakterizedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç grip salgını meydana gelmiştir. En ciddi salgın 70'lerin sonlarında ve sonuncusu 1900-01'de meydana gelmiştir. Grip, başlıca at merkezlerinde biraz daha zayıf bir şekilde mevcuttur.

Hastalığın _belirli nedeni_ hiçbir zaman belirlenememiştir. Virüs, solunan havada, burun salgılarında ve dışkıda bulunur. Hastalığa yakalanmak için hasta bir hayvana yakın olmak gerekli değildir.
Ahırlar enfeksiyona ev sahipliği yapabilir ve battaniye, koşum takımı, bakıcının giysileri ve toz gibi hastalık taşıyıcıları tarafından yayılabilir.

_Yatkınlık yaratan nedenler_ soğuk, maruz kalma ve iklim değişiklikleridir. Hastalık bir ülkede ortaya çıktığında, ilk olarak büyük şehirlerde görülür ve oradan da çevre bölgelere dağılır. _Kuluçka
süresi_ genellikle dört ila yedi gün arasındadır.

Hastalığın _erken belirtileri_ yüksek ateş, belirgin depresyon ve
kısmi veya tam iştahsızlıktır. At genellikle ahırda
başı aşağıda durur ve uykulu görünür. Görünür ve solunum mukozası
zarları iltihaplanır, solunum hızlanır ve hayvan 
öksürebilir. Gözler sıklıkla etkilenir, göz kapakları ve kornea daha fazla veya daha az iltihap gösterir. Sindirim sistemi etkilenebilir. Başlangıçta kolik ağrılar ve daha sonra kabızlık ve ishal görülebilir. Bazen ciddi bir sinir rahatsızlığının belirtileri ortaya çıkar. Uzuvlar genellikle şişer veya dolar. Hayvan iyileşmeye başladıkça bu durum kaybolur. Gebe kısraklar düşük yapabilir. Ölüm oranı düşüktür.

_Hasta hayvanlar için gereken tedavi_ büyük ölçüde dinlenme, hafif bir diyet ve cereyandan uzak, rahat, temiz, iyi havalandırılmış bir ahırdır.

Ahırdaki pencereler karartılmalıdır. Ahır soğuksa, hayvanın vücudu bir battaniyeyle örtülmeli ve uzuvları sarılmalıdır. Günde üç veya dört kez iki ons alkol ve bir drahmi kinin verilebilir. Gerekirse küçük dozlarda çiğ keten tohumu yağı verilebilir.

Soğuk, ıslak havaya maruz kalan veya hastalandıktan sonra çalıştırılan atlar sıklıkla zatürre, perikardit, gastroenterit ve diğer hastalıklara yakalanırlar. Bu tür komplikasyonlara derhal tedavi uygulanmalıdır.

Uzun mesafelerde nakledilen veya taşınan ve satış veya transfer ahırlarında hastalığa maruz kalan atlara koruyucu bir serum verilmesi çok tavsiye edilir.

GLANDERS, FARCY.--Bu, ciltte, burun mukoza zarında ve akciğerlerde nodül ve ülser oluşumuyla karakterize, solipedlerin bulaşıcı ve enfeksiyöz bir hastalığıdır.

Glanders en eski hayvan hastalıklarından biri olmasına rağmen, bulaşıcı özelliğinin gösterilmesi 1868'e kadar gerçekleşmemiştir. Hastalık yaygın olarak
yayılmıştır. İç Savaş'tan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde daha yaygın hale gelmiştir. Eyalet ve Federal sağlık görevlileri tarafından uygulanan güçlü kontrol önlemleri,
glanders hastalığından etkilenen hayvanların yüzdesini büyük ölçüde azaltmıştır. Günümüzde hastalık ülkenin tarımsal kesimlerinden çok büyük şehirlerde görülmektedir.

[Resim: ŞEKİL 114.--_Bacillus mallei_.]

_Ramer hastalığının özel nedeni Bacillus mallei'dir_ (Şek. 114). Bu mikroorganizma 1882'de keşfedilmiştir. Burun mukoza zarından ve ülserlerden gelen akıntılarda bulunur. Bu akıntılar yemliklere, yemliklere, ahırlara, koşum takımlarına, kovalara, sulama teknelerine, içme çeşmelerine ve bakıcıların ellerine ve kıyafetlerine birikebilir.
Ramer hastalığı olan hayvanlarla aynı ahırda yaşayan sağlıklı atlar aylarca enfeksiyondan kaçabilir. Genellikle ilk etkilenen, hastalıklı hayvanın eşi veya bitişik ahırda duran at olur. Nezle hastalıkları hayvanları ragener hastalığına yatkın hale getirir çünkü mukoza zarlarının normal direnci böylece azalır. Mikrobun vücuda girdiği en yaygın yollar sindirim ve solunum yollarıdır. Vücuda solunum yollarının ve genital organların hasar görmemiş mukoza zarlarından veya ciltteki yaralardan girebilir.

_Kuluçka süresi_ birkaç günden birkaç güne kadar sürebilir.

_Semptomlar_ doğası gereği _akut_ veya _kronik_ olabilir. _Akut form_
hızlı bir seyir izler. Sıklıkla katırlarda ve eşeklerde görülür ve atlarda subakut veya kronik formdan gelişebilir. Hastalık
akut olduğunda, hayvanın ateşi olur, aptallaşır, yemek yemez ve
ishal olabilir. Bu formda lenf bezleri iltihaplanır, hayvan hızla etini
kaybeder ve bir ila iki hafta içinde ölür.

[Resim: ŞEK. 115.--Nodüller ve ülserler gösteren burun septumu.]

_Kronik form_ en yaygın olanıdır. Yavaşça gelişir ve
yıllarca sürer. Hastalığın erken belirtileri (titreme ve ateş) genellikle
dikkatten kaçar. İlk görülen belirti, bir veya iki burun deliğinden kirli beyaz renkte burun akıntısıdır. Bu genellikle başlangıçta az ve aralıklıdır, ancak daha sonra oldukça bol hale gelir. Akıntı çok
yapışkandır ve saça ve cilde yapışır. Hastalığın en sık görülen yeri solunum organları, lenf bezleri ve cilttir. Nodüller ve ülserler burun mukoza zarında belirir (Şekil 115), ancak fark edilmeyecek kadar
yüksekte olabilirler. Ülserler hastalığın çok karakteristik özelliğidir. Öfkeli görünürler, pürüzlü, kabarık kenarları vardır ve iyileştiklerinde büzüşmüş bir yara izi bırakırlar. Alt çene bezleri büyüyebilir ve başlangıçta az veya çok sert ve ağrılı olabilir, ancak daha sonra nodüler hale gelir ve çeneye veya cilde yapışırlar. Nodüller ve ülserler karın alt duvarı ve arka bacakların iç kısmı üzerindeki ciltte oluşabilir ve "farcy tomurcukları" olarak bilinir. Bu tomurcukların yakınındaki lenf damarları şişer ve sertleşir. Hayvan hızla et kaybeder, zor işe dayanamaz ve uzuvlar genellikle şişer.

Bazen hastalığı teşhis etmek zordur. Burun mukoza zarlarındaki ve diğer yerlerdeki ülserler çok karakteristiktir ve mevcut olduklarında muayene edenin bir tanı koymasını sağlar. Şüpheli durumlarda, burun akıntısının bakteriyolojik muayenesi yapılabilir veya çeşitli tanı testlerinden bir veya birkaçına başvurabiliriz. Mallein testi oldukça yaygın olarak kullanılır. _B. mallei_ kültürünün sterilize edilmiş ürünleri şüpheli hayvanın derisinin altına enjekte edilir. Bu, glandered hayvanlarda vücut sıcaklığında bir artışa ve enjeksiyon noktasında sıcak, karakteristik bir şişliğe neden olur.

[Resim: ŞEKİL 116.--_Streptococcus pyogenes equi_.]

Şu anda _tedavi önerilmemektedir.
Eyaletlerin hemen hemen hepsinde, hastalığın bulunduğu her yerde, etkilenen tüm hayvanları öldürerek ve ahırları, koşum takımlarını ve hayvanın yakınında bulunan her şeyi iyice dezenfekte ederek ortadan kaldırmayı amaçlayan yasalar vardır. Hastalıklı hayvanlar kesilene kadar dikkatlice izole edilmeli ve bunlara maruz kalan tüm hayvanlar daha sonra glander açısından test edilmelidir.

BULAŞICI PLÖROPNÖMONİ (STABİL PNÖMONİ).--Bu genellikle akciğerlerin ve plevra zarının ölümcül iltihaplanmasıyla sonuçlanan
solipedlerin bulaşıcı bir
hastalığıdır.

Birçok yazar bu hastalığı griple ilişkili olarak tanımlamıştır, ancak
sıklıkla ayrı bir hastalık olarak görülür ve genellikle
sadece akciğerleri ve plevraları içerir. Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde, özellikle at merkezlerinde veya büyük pazarlarda yaygındır ve
salgınlar şeklinde görülür. Bu bölgelerin birçoğunda
batı veya sabit ateş olarak bilinir.

_Belirli nedeni kesin olarak bilinmemektedir. _Streptococcus pyogenes
equi_ (Şekil 116) çok yaygın olarak bulunur. Bu mikrop hastalıklı dokularda
büyür. Hastalık, doğrudan veya dolaylı temasla yayılır, örneğin sağlıklı veya hassas hayvanlar hastalıktan etkilenen bir hayvanla aynı ahıra konduğunda veya yakın zamanda hasta hayvanların tutulduğu ahırlarda.

_Kuluçka süresi_ maruziyetten sonraki dört ila on gündür.

_Semptomlar_ genellikle basit zatürre ve plörezi atağının başlangıcında görülen semptomlardır. Üşüme, yüksek ateş, öksürük,
depresyon, zor ve zahmetli nefes alma ve iştahsızlıktan oluşur.
Hastalık genellikle bir ila üç hafta sürer. Ölüm oranı %30 veya daha fazladır.

_Tedavi_ esas olarak önleyicidir. Plöropnömonisi olan atların tutulduğu ahırlar, zeminlere, ahırlara ve duvarlara %4'lük bir
kresol dezenfektanı su çözeltisi püskürtülerek temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. Yeni satın alınan tüm hayvanların ahırdaki diğer hayvanlarla karışmasına izin vermeden önce kısa bir karantina süresine tabi tutulması önerilir. Maruz kalan hayvanlara koruyucu
serum verilebilir.

_Tedavi edici tedavi_ basit zatürre ve plörezi tedavisinde önerilenle aynıdır.

SORULAR

1. Distemperin spesifik nedeni nedir? Belirtileri ve
tedavisini verin.

2. Gribin farklı yayılma yöntemleri nelerdir? Belirtileri ve
tedavisini verin.

3. Ruam hastalığının nedenini ve kontrol yöntemlerini verin.

4. Bulaşıcı plöropnömoninin nedenini ve tedavisini verin. BÖLÜM XXX

Sığırların Bulaşıcı Hastalıkları

[Resim: ŞEKİL 117.--"Çene yumrusu" vakası.]

AKTİNOMİKOZ, "ÇENE TOMURCUKLU"--Bu, tümör ve apselerin oluşumu (Şek. 117) ve enfekte dokuların tahribatı ile karakterize
bir bulaşıcı hastalıktır. Hastalık sığırlarda yaygındır ve
genellikle kemikleri ve başın yumuşak kısımlarını etkiler. Hastalığın "çene yumrusu" olarak bilindiği Amerika Birleşik Devletleri'nde
genellikle çene kemiği etkilenir.
Avrupa ülkelerinde hastalık sıklıkla dili etkiler ve buna "tahta dil" terimi uygulanır. Hastalık, baş dışındaki vücut bölgelerini etkileyebilir. Bazen akciğerlerde aktinomikoz görülür.
Bu hastalık domuz ve atları da etkileyebilir.

Aktinomikozun _belirli nedeni_ genellikle ışın mantarı olarak bilinir
(Şek. 118). Bu mantar belirli bitkilerde büyür ve hayvan genellikle mantar bulunan bitkileri veya kaba yemleri yiyerek hastalığa yakalanır. Ağız mukoza zarını yaralayabilen ve diş etlerine nüfuz edebilen dikenlere sahip otlar, hastalığa neden olma olasılığı en yüksek olanlardır. Dişlerini değiştiren ve çıkaran genç sığırlar, "çene yumrusu" hastalığına en yatkın olanlardır. Çenenin morarmasını ve dış yaraları destekleyen durumlar, aktinomikoz gelişimini destekler.

Mantar dokularda büyür, iltihaplı bir reaksiyona ve doku tahribatına neden olur. Işın mantarı, hastalıklı dokuda veya irinde, bir kum tanesi büyüklüğünde sarımsı, küresel gövdeler olarak görülebilir. Bu gövdelerin her biri, merkezi bir filament kütlesi etrafında düzenlenmiş çok sayıda sopa benzeri gövdeden oluşur.

[Resim: ŞEK. 118.--Işın mantarı.]

_Yerel semptomlar_ karakteristiktir (Şek. 117). Tümör başın yumuşak dokularını içerebilir. Çene kemiği etkilenirse tümör sert hissedilir ve hareket ettirilemez. Bazen yumuşaktır ve irinle doludur. Uzun süredir var olan tümörler düzensiz, nodüler yüzeylere ve fistüllü açıklıklara sahip olabilir. Dil etkilendiğinde şiş ve ağrılıdır ve yiyeceklerin kavranması ve çiğnenmesi imkansız olabilir. Hastalığın merkezi yutak olduğunda nefes alma ve yutma zor ve ağrılıdır. Akciğerlerin aktinomikozu kronik bir akciğer hastalığının görünümünü gösterebilir. Hastalık baş ve akciğerleri etkilerse hayvan güçsüzleşebilir ve zayıflayabilir. Şüpheli vakalarda tümörün bir parçasının veya irinin bir kısmının mikroskobik olarak incelenmesi gerekebilir.

_Tedavi cerrahi ve tıbbidir_. Küçük, harici tümörler bir operasyonla çıkarılabilir. Bazen hastalıklı dokuya bir kesi yapılır ve yakıcı bir preparat verilir.

En çok istenen tedavi yöntemi, büyük dozlarda potasyum iyodürünün bir drench'te veya içme suyunda uygulanmasıdır. Doz, yedi ila on dört günlük bir süre boyunca günlük bir ila üç drahmidir. Dozun büyüklüğü, hayvanın büyüklüğüne ve iyodizme duyarlılığına bağlıdır. 1000 pound ağırlığındaki bir hayvana iki drahmi verilebilir. Tedavi, iyodizme semptomları gelişene kadar devam eder. Durum, iştahsızlık ve gözlerden ve burun deliklerinden gelen nezle akıntısıyla belirtilir. Bu gerçekleştiğinde, tedavi durdurulmalı ve hayvan yarım pound Epsom tuzuyla ıslatılmalı ve doz üç veya dört gün sonra tekrarlanmalıdır. İki haftalık bir aradan sonra, tümörün büyümesi kontrol edilmezse potasyum iyodür tedavisi tekrarlanmalıdır.

AMFİZEMATLI ANTRAKS, "SİYAH BACAK"--"Siyah bacak" sığırlarda omuz, çeyrek veya boyun bölgesinde topallık ve yüzeysel şişliklerle karakterize akut bir bulaşıcı hastalıktır. Şişlikler sıcak ve ağrılıdır ve genellikle gaz içerir.

"Siyah bacak"ın _özel nedeni_ çubuk şeklinde, spor üreten bir mikroptur, amfizematlı antraksın basilidir (Şekil 119). Bu mikrop büyük bir canlılığa sahiptir ve toprakta sonsuza kadar yaşayabilir. Yıllarca killi ve drenajı yapılmamış topraklarda yaşadığı bilinmektedir. Yüksek kondisyondaki genç hayvanlar hastalığa yatkındır.

Mikrop, ağız ve bağırsakların deri ve mukoza zarındaki
sıyrıklar yoluyla vücuda girer.

"Kara bacak", sığır yetiştiriciliğinin yoğun olarak yapıldığı ülkenin tüm kesimlerinde genç sığırlarda yaygın bir hastalıktır. Hastalığın salgınları
en çok kar eridikten sonra ilkbaharın başlarında ve sığırların
meradaki kurumuş göletlerde ve bataklık yerlerde otladığı
yerlerde yaz sonlarında görülür. Kara bacak mikropları, hastalığın yaygın olduğu bir çiftlikten yüzey suları yoluyla enfekte olmamış yerlere taşınabilir. Hayvancılık toplulukları aracılığıyla drenaj kanallarının açılması, hastalığın salgınlarıyla sonuçlanabilir.

[Resim: ŞEK. 119.--Amfizematöz şarbon basili.]

Kara bacak hastalığının belirtileri hızla gelişir ve birkaç saat içinde ölümcül bir şekilde sonlanabilir. Bunlar genel donukluk, sertlik, bitkinlik ve iştahsızlıktır. Topallama belirgin bir belirtidir. Hayvan omuz ve arka kısımlarda veya vücudun diğer kısımlarında şişlik gösterebilir. Şişlik ilk başta çok sıcak ve ağrılıdır, ancak hayvan bir süre yaşarsa daha az hassas hale gelir, üzerine bastırıldığında çıtırdar ve cilt soğuk ve kösele gibi hissedilebilir. Ateş sürekli bir belirtidir. Hastalığın oldukça akut formunda konvülsiyonlar ve koma gibi sinirsel belirtiler görülür.

Şişlik bölgesindeki _doku değişiklikleri_ karakteristiktir. Şişliğe yapılan bir kesi kanlı, koyu bir eksüdat gösterir ve kas dokusunun yüzeyi koyudur. Ağızdan, burundan ve anüsten köpüklü, kanlı sıvı
sızar.

_Önleyici tedavi_ sığırların koştuğu meraları ve
bahçeleri iyice kurutmaktan oluşur. Bu önlem sığırları hastalığa karşı sigortalamaz. "Kara bacak"tan ölen sığırlar yakılmalıdır. Bu, hayvanın öldüğü yerde yapılmalıdır. Karkas taşınırsa veya açılırsa,
zemin, bir krezol dezenfektanının yüzde dörtlük su çözeltisiyle iyice ıslatılmalı ve kireçle kaplanmalıdır.

Maruz kalan veya duyarlı hayvanların _aşılanması_ uygulanmalıdır. Hastalığın olduğu çiftliklerde, hastalığı önlemek için genç hayvanları (iki yaşından küçük) yılda bir veya iki kez aşılamak gerekebilir.

Tıbbi tedavi yetersizdir.

TEXAS VEYA KENE ATEŞİ.--Kene ateşi, sığırlarda görülen bulaşıcı bir hastalıktır. Kanda bulunan bir hayvan organizması tarafından meydana gelir ve kene ateşi parazitine ev sahipliği yapan hayvandan enfekte olmayan hayvana kene yoluyla taşınır (Şekil 120 ve 121).

[Resim: Şekil 120.--Sığır kene (erkek).]

[Resim: Şekil 121.--Sığır kene (dişi).]

Kene ateşi, İspanyollar tarafından sığır ithal edilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmına getirildi. Kalıcı olarak enfekte olan ve enfekte olmayan kesimler arasında kesin bir karantina hattının oluşturulmasından önce, güney sığırlarının kuzey eyaletlerinden sürülmesi ve gönderilmesiyle kuzey sığırları arasında ağır kayıplar meydana geldi. Kenenin dağılımında belirli nedeni ve aldığı rol 1889-90'a kadar keşfedilemedi. Smith hastalığın spesifik nedenini tespit etti ve keşfetti ve Kilborn ve Salmon bir dizi deneyle sığır kenesinin hastalığın hayvandan hayvana bulaşmasından sorumlu olduğunu kanıtladı.

_Kene ateşinin spesifik nedeni_ bir protozoan parazit olan _Piroplazma
bigeminum_'dur (Şekil 122). Bu hastalıktan etkilenen sığırların kanında bulunur. Vücuda girmenin doğal yolu sığır kenesinin ısırmasıdır. Hastalık, paraziti içeren kanın duyarlı bir hayvana aşılanmasıyla bulaşabilir.

Hastalığın iki formu vardır, _akut_ ve _kronik_. Hastalığın _akut formunun_ belirtileri yüksek ateş,
depresyon, iştahsızlık, ishal, koyu veya kanlı idrar, sendeleyerek
yürüme ve deliryumdur. İlk belirtiler ortaya çıktıktan sonra birkaç gün içinde ölüm meydana gelebilir.

Hastalığın _kronik formunun_ belirtileri akut forma benzer,
ancak daha hafiftir. Hayvan verimsizdir ve hızla et kaybeder. Vücudun kansız durumu soluk, görünür mukoza zarıyla kendini gösterir. Ölüm nadiren meydana gelir.

[Resim: ŞEKİL 122.--İçlerinde _Piroplazma bigeminum_ bulunan kan hücreleri.]

Post-mortem muayenede bulunan en karakteristik _hastalık değişiklikleri_ karaciğer ve dalakta meydana gelir. Karaciğer büyümüştür ve sarımsı,
maun-kahverengi bir renge sahiptir. Safra kesesi çok kalın bir safra ile doludur. Dalak normalden birkaç kat daha büyük ve koyu renkli olabilir. Kesildiğinde, posalı doku kalın, koyu kana benzeyebilir. Böbrekler soluktur ve mesane koyu veya kırmızımsı renkli idrar içerebilir.

Kuzey eyaletlerinde ve karantina alanının dışında, etkilenen sığırların güney sığırlarına doğrudan veya dolaylı olarak maruz kalması ve sığır kenesinin, _Margarophus annulatus_, varlığı bu hastalığın teşhisini doğrulamak için yeterli kanıttır.

_Önleme ve kontrol_ sığır kenesinin yok edilmesine bağlıdır.

Hastalığın erken tarihinde, güney sığırlarının kuzey eyaletlerine ve bu eyaletlerden nakledilmesi ve sürülmesi kene ateşi salgınlarına ve kuzey sığırları arasında ağır kayıplara neden oldu. Bu, sonunda enfekte bölgenin yerinin belirlenmesi ve 1891'de Dr. D. E. Salmon tarafından Teksas ateşi karantina hattının kurulmasıyla sonuçlandı.

Bu tarihten önce Kilborne ve Salmon sığır kenesinin hastalığın yayılması ve üretilmesi için elzem olduğunu kanıtladı. Kenenin yaşam geçmişinin daha detaylı bir şekilde incelenmesi, kenenin at, katır veya sığır paraziti olmadığı sürece olgunlaşamayacağının keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bu, Güney'in belirli kesimlerinde kenenin, sığırların belirli bir süre meraya veya araziye girmesine izin verilmeyerek ve hayvanların elle toplanarak, daldırılarak ve sürülerek kenelerden arındırılmasıyla ortadan kaldırılmasına yol açtı.

Üreme amacıyla enfekte bir bölgeye gönderilen sığırların aşılanması sıklıkla uygulanır. Bağışıklık, P. bigeminun'un kana sokulmasıyla, hayvanın üzerine birkaç virülan genç kene yerleştirilerek veya çok az miktarda virülan kanla tekrar tekrar aşılanarak elde edilir.

SORULAR

1. Aktinomikozun nedenini ve tedavisini verin.

2. Amfizematöz şarbonun nedenini ve tedavisini verin.

3. Kene ateşinin nedenini; hastalığın dağılımını ve kontrol yöntemlerini verin.

BÖLÜM XXXI

KÜMES HAYVANLARININ ENFEKSİYON HASTALIKLARI

KÜMES KOLERA.--Bu, tüm kümes hayvanı türlerinde görülen, halsizlik, depresyon ve sarımsı
renkli dışkı ile karakterize, oldukça bulaşıcı bir hastalıktır.

Kümes hayvanı kolerasının _özel nedeni_ _Bacillus avisepticus_'tur (Şekil 123). Bu mikroorganizma, sağlıklı kuşlara yem veya suyun hastalıklı kuşların akıntılarıyla kirlenmesi yoluyla bulaşır.
Salmon'a göre, kuluçka süresi dört ila yirmi gün arasında değişir.

_Erken belirtiler_ iştahın azalması, yüksek ateş, donukluk,
ishal ve halsizliktir. Etkilenen kuş uykulu hale gelir, başı vücuda doğru çekilir ve uzun süreler boyunca uyuyabilir.
Somon, hasta kuşun genel hatlarının küresel veya top şeklinde olduğunu belirtir.

[Resim: ŞEKİL 123.--_Bacillus aviseptikus_.]

Hastalık genellikle oldukça ölümcüldür. Akut formda sürünün daha büyük bir kısmı bir hafta içinde ölebilir. Subakut ve kronik formlarda kuşlar aşırı zayıflar ve birkaçı bir ay veya daha uzun bir süre boyunca haftada bir ölür.

Hastalıkta meydana gelen _doku değişiklikleri_ tüm veya birkaç iç organın iltihaplanmasıdır. Ward, kümes hayvanı kolerasının en karakteristik lezyonunun, ince bağırsağın taşlığa en yakın kısmının şiddetli iltihabı olduğunu belirtir. Kalpte ve diğer organlarda küçük hemorajik noktalar bulunabilir.

_Tedavi hem önleyici hem de iyileştiricidir_. Önleyici tedavi, yeni satın alınan kuşların hastalıktan arınmış olduklarından emin olana kadar karantinaya alınmasından oluşur. Kümeslerin ve kümeslerin ara sıra dezenfekte edilmesi oldukça önemlidir. Kümeste, tüm pisliği gidermek amacıyla zemini, tünekleri veya kümesin herhangi bir bölümünü temizleyerek ve iç kısmı yüzde üç oranında bir kresol dezenfektanı çözeltisiyle püskürterek kümes temizlenmelidir. Kireç, kümeslerin veya kümesin hemen etrafındaki avluların üzerine serpilmelidir. Yukarıdaki önleyici önlemler, sürünün bakımı ve yönetiminin önemli bir bölümünü oluşturur.
Ölen kuşların karkasları yakılmalıdır. Ölümcül derecede hasta olan tüm kuşların öldürülmesi tavsiye edilir.

Sürünün tamamına yem ve suyla birlikte antiseptikler verilmelidir. Bu ilacın dörtte bir pound'unun bir galon sıcak suda eritilmesiyle elde edilen dört ons bakır sülfat su çözeltisi, her galon içme suyuna eklenebilir.
İçme
çeşmelerinin, beslenme yerlerinin ve evlerin sık sık dezenfekte edilmesi gerekir.

KÜMES KOLERASINA BENZEYEN HASTALIKLAR.--Bazen kümes hayvanı kolerası ile karıştırılan septisemi, esnek boyun ve enfeksiyöz enterit gibi birkaç hastalık vardır.
Bu hastalıklara sağlıklı kuşların sindirim sisteminde ve hava yollarında bulunabilen farklı mikroorganizmalar, sağlıksız koşullar ve özellikle et olmak üzere çürümüş yemler neden olur. Görünüşe göre, sağlıksız ortamlar ve diğer nedenlerle zayıflamış

anatomik canlılığı düşük kuşlar gibi belirli koşullar altında,
belirli mikroplar hastalık üreticisi haline gelebilir. Karma enfeksiyonlardan kaynaklanan ölüm oranı kümes hayvanlarında çok yüksektir.

_Belirtiler_ farklı vakalarda değişir. Hastalık, esnek boyun gibi oldukça akut veya bir hafta veya daha uzun bir süreye yayılan kronik olabilir. İshal vakaların çoğunda belirgin bir belirti değildir.

Post-mortem lezyonlar, farklı vücut organlarının ve seröz zarların
hemorajik ila kronik iltihabı arasında değişir.

_Tedavi_ önleyicidir. Kümes ve çevresinin sık sık temizlenmesi ve dezenfekte edilmesi, bozulmuş yemlerin verilmesinden kaçınılması veya
içme çeşmelerinin ve beslenme yerlerinin kirlenmesine izin verilmesi etkili önleyici tedbirlerdir. Hasta kuşlar ya izole edilmeli ve karantinaya alınmalı ya da imha edilmelidir. Yem ve içme suyuyla birlikte antiseptikler verilebilir.

KUŞ DİFTERİSİ (ROUP).--Bu kümes hayvanı bulaşıcı hastalığı özellikle tavuklarda yaygındır. Başın mukoza zarlarının kataral ve difterik iltihabı ile karakterizedir.

_Roup'un_ belirli nedeni belirlenmemiştir. Hastalığa neden olan mikroplar burun deliklerinden, gözlerden ve ağızdan gelen akıntılarda ve
hasta kuşların vücut salgılarında bulunur. Hafif bir roup formuna sahip olan veya
yakın zamanda bundan kurtulmuş olan kuşlar, hastalığın yaygın taşıyıcılarıdır.
Hastalık genellikle kümes hayvanı gösterilerine maruz kalan kuşların veya enfekte bir sürüden yakın zamanda satın alınan üreme hayvanlarının sağlıklı kuşlarla karışmasına izin verilerek sürüye sokulur.

_Yatkınlık yaratan nedenler_ roup'un gelişiminde çok önemli faktörlerdir. Soğuk, nemli, cereyanlı, yetersiz havalandırılan kümes hayvanları hastalığın hızla yayılmasına ve oldukça akut hale gelmesine neden olur.

_Belirtiler_ hastalığın farklı salgınlarında karakter olarak farklılık gösterir. Genellikle fark edilen ilk belirtiler hapşırma, donukluk,
iştahsızlık ve burun deliklerinden ve gözlerden sulu bir akıntıdır.
Daha sonra göz kapakları şişebilir ve burun delikleri iltihaplı
membranlardan gelen akıntıyla tıkanabilir. Bu sırada ağız
incelenirse, mukus birikimi ve difteri veya yalancı
membran lekeleri bulunur. Akut roup formunda, sahte zarlar ve sarımsı, peynir benzeri materyal farklı mukoza zarlarında birikir ve görme, nefes alma ve sindirime müdahale eder. Etkilenen kuş zayıf ve güçsüz hale gelir. Hastalığın bu formunda ölüm oranı çok yüksektir.

_Önleyici tedavi_, diğer sürülerden satın alınmış ve sergilenmiş kuşların üç haftalık bir süre boyunca karantinaya alınmasından oluşur. Ağız dikkatlice incelenmelidir. Burun deliklerinden ve sahte zarlardan nezle akıntısı varsa, derhal tedavi uygulanmalıdır. Hasta bir kuş iyileştikten sonra birkaç hafta karantinada tutulmalı ve sağlıklı kuşlarla karışmasına izin vermeden önce bir kresol dezenfektanının yüzde iki su çözeltisinde iyice yıkanmalıdır.

Tıbbi tedavi, burun deliklerinden ve gözlerden akıntıları, yüzde dört su çözeltisiyle ıslatılmış emici pamuktan yapılmış bezlerle çıkarmaktan oluşur. Bahsedilen yaygın tedaviler arasında, eşit ağırlıkta borik asit ve kalomel, bir toz üfleyiciyle burun deliklerine ve gözlere üflenir. Borik asit, potasyum permanganat ve hidrojen peroksitin su çözeltileri önerilir. Sıvı preparatlar, pamuk pedleri, yağ bidonları veya atomizerlerle uygulanır.

Dikkatli tedaviyle birçok iyileşme elde edilebilir. Genellikle en ekonomik olanı, ciddi şekilde etkilenen kuşları öldürmektir. Birçok kümes hayvanı yetiştiricisi, hastalık ortaya çıkar çıkmaz tüm sürüyü elden çıkarır ve yeniden hayvan
atmadan önce tesisleri temizler ve dezenfekte eder.

SU ÇİÇEĞİ.--Bazı kesimlerde hastalık, tarak tabanı ve başın diğer kısımları boyunca ciltte nodüller oluşan
_su çiçeği_ (bulaşıcı epitelyoma) olarak bilinen başka bir formda ortaya çıkar veya aynı sürüde her iki form da görülebilir. Nodüller, yaygın antiseptik veya dezenfektanların herhangi birinin yüzde ikisini içeren vazelin veya gliserin merhemleriyle tedavi edilmelidir.

ENTERO-HEPATİT. "SİYAH BAŞ."--Bu, genç hindilerde çok ölümcül bir hastalıktır.
Büyümüş hindiler ve diğer kümes hayvanları bu hastalığa karşı o kadar hassas değildir. Karaciğer ve bağırsakların, özellikle kör bağırsakların iltihaplanmasıyla karakterizedir.

_Belirli neden_ bir protozoan mikroorganizma olan _Amoeba meleagridis_'tir.
Yetişkin kümes hayvanları ve hindiler mikrop taşıyıcısı olarak hareket edebilir ve genç hindiler erken dönemde enfekte olur.

_Belirtiler_ iştahsızlık veya kaybı, donukluk, sarkık kanatlar,
ishal, halsizlik ve ölümdür. Hastalık iyice ilerlediğinde,
baş ve tarak koyulaşır.

_Hastalığın seyri_ birkaç haftadan üç aya kadardır. Çok az sayıda genç hindi hayatta kalır.

_Tedavi_ neredeyse tamamen önleyicidir. Sürüye hastalık girmesini önlemek için diğer bulaşıcı hastalıklarda önerilen aynı ihtiyati tedbirler uygulanmalıdır.
Hayatta kalan hindiler elden çıkarılmalıdır. Tavuklar hastalık üreten mikropları barındırabileceğinden, hindileri onlarla aynı bölmede yetiştirmeye çalışmamalıyız. Yumurtalar hastalıksız sürülerden alınmalıdır. Yumurtaları %50 alkolle
ıslanmış bir bezle silmek uygulanabilir. Kümes hayvanı kolerasının tedavisinde açıklanan bölmelerin temizlenmesi ve dezenfekte edilmesiyle ilgili aynı tavsiyeler uygulanmalıdır.

Sürüde hastalık salgını meydana gelirse, tüm hasta kuşlar öldürülmeli ve karkasları yakılmalıdır. Sürüyü temiz kümeslere taşımak ve bağırsak antiseptikleri vermek tek etkili tedavi yöntemidir.

KUŞ TÜBERKÜLOZU.--Kümes hayvanlarının tüberkülozu bazı
ülkelerde ciddi bir hastalıktır. Kümes hayvanları genellikle tüberküloza, diğer evcil hayvanlardan ve insanlardan değil, tüberkülozlu bir kuşla temas yoluyla yakalanırlar.

_Belirtiler_ genel karakterdedir, örneğin zayıflama, güçsüzlük,
kas erimesi ve topallama. Vücudun yüzeyinde tüberkülozlu büyümeler görülebilir. Hastalığın varlığından şüpheleniyorsak, hasta kuşlardan birini öldürmemiz ve dikkatli bir muayene yapmamız önerilir. Karaciğer, dalak, bağırsaklar ve mezenterlerde sarımsı, beyaz, peynirli nodüller veya kitlelerin bulunması, tüberkülozun güçlü bir kanıtıdır. Teşhisi doğrulamak için dokuların bakteriyolojik
muayene edilmesi gerekebilir.

Diğer evcil hayvanların tüberkülozunda önerilen aynı _tedavi yöntemleri_, hastalığı tesisten ve sürüden ortadan kaldırmak için kullanılabilir. Bu, görünür semptomlar gösteren tüm kuşları öldürmek ve yakmak, sürünün görünüşte sağlıklı kısmını yeni bölmelere taşımak ve yumurtaları alkolle silmekten oluşur. Eski bölmeler temizlenmeli, dezenfekte edilmeli ve ardından birkaç ay boş bırakılmalı,
daha sonra tekrar bir dezenfektanla püskürtmeli ve derelere kireç serpmeliyiz. Temizlik ve dezenfeksiyon kapsamlıysa, genç veya sağlıklı kuşları güvenli bir şekilde eski bölmelere dönüştürebiliriz. Tüm olası önlemlere
enfeksiyonun sağlıklı sürüye taşınmasına karşı uyulmalıdır.

SORULAR

1. Tavuk kolerasının nedenini ve tedavisini verin.

2. Tavuk kolerasına benzeyen hastalıklar nelerdir? Tedaviyi verin.

3. Rup'un semptomlarını ve tedavisini verin.

4. "Siyah nokta" tedavisini verin.

5. Kuş tüberkülozu tedavisini verin.

REFERANS KİTAPLARI

Evcil Hayvanların Hastalıklarının Patolojisi ve Tedavisi, Cilt I-II,
Hutyra ve Marek.

Veterinerlik, Cilt I-V, Hukuk.

Veterinerler İçin Genel Tedaviler, Frohner.

Evcil Hayvanların Hastalıklarının Önlenmesi ve Tedavisi, Winslow.

Evcil Hayvanların Yaşı, Huidekoper.

Veterinerlik Materia Medica ve Tedavisi, Winslow.

Veteriner Anatomisi, Sisson.

Chauveau'nun Evcil Hayvanların Karşılaştırmalı Anatomisi.

Veteriner Fizyolojisi El Kitabı, Smith.

Hayvan Endüstrisi Bürosu Yıllık Raporları, 1902'den 1911'e.

Proje Gutenberg'in Çiftlik Hayvanlarının Yaygın Hastalıkları'nın Sonu, R. A. Craig

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON DISEASES OF FARM ANIMALS ***

***** This file should be named 8502.txt or 8502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/0/8502/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Beth Trapaga,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
