*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among My Books (Kitaplarımın Arasında)
Yazar: James Russell Lowell
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Among My Books, by James Russell Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Among My Books
       First Series

Author: James Russell Lowell

Posting Date: September 25, 2014 [EBook #8503]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG MY BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Thomas Berger ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİTAPLARIM ARASINDA

İlk Seri

JAMES RUSSELL LOWELL tarafından

* * * * *

F.D.L.'ye

Aşk ayaklarında müzikle gelir ve gider,
Ve genç nabızları yuvarlaklarına ayarlar;
Aşk sana bunu getirir: Seni ikna edecek mi, Tatlım,
Gelip kaldığında proser'a mı dönüyor?

* * * * *

İÇERİK.

DRYDEN

BÜYÜCÜLÜK

SHAKESPEARE BİR KEZ DAHA

YENİ İNGİLTERE İKİ YÜZYIL ÖNCE

LESSING

ROUSSEAU VE DUYGUSALCILAR

* * * * *

DRYDEN.[1]

Benvenuto Cellini, çocukluğunda bir semenderin ateşten çıktığını gördüğünde, büyükbabasının onu hemen dövdüğünü,
böylesine eşsiz bir dâhiyi daha iyi hatırlayabilmesi için. Belki de bu durumda değneğin otobiyografi yazarının açıklamayı seçtiğinden farklı bir kullanımı vardı ve öğrencinin zihnine bilimsellikten ziyade doğruluk dersi yerleştirmek için tasarlanmıştı, ancak onun hafızaya yararlı olduğuna dair tanıklık
kaldı. Hatta, bir zamanlar duyuların ve
onlar aracılığıyla gözlem ve hafıza yeteneklerinin, tırnak etlerinin tahrişiyle
hızlandığına o kadar yaygın olarak inanılıyordu ki, Fransa'da çocukları her yıl mahalle sınırlarında kırbaçlamak
âdet haline gelmişti, böylece hafıza için bu kadar ucuz bir
mordantın ihmal edilmesi nedeniyle çocukların gerçek yerleri kaybolmasın diye. Bu uygulamadan, eski eleştirmen ekolü, iyi zevkin ve biraz belirsiz bir şekilde _klasik_ İngilizce olarak adlandırılan şeyin sınırlarını sabit tutmak için bir ipucu almış gibi görünüyor. Şiirde bu sınırları işaretlemek için, Dryden, Pope ve daha sonra Goldsmith'in kendilerine çizdikleri imgeleri Hermae olarak belirlediler. Burada, şiirde her yeni adayı ciddiyetle kınadılar, onlar da bir sonraki nesil için aynı işlevi yerine getirdiler, böylece ilhamın ve kelime dağarcığının _ne plus ultra_ benzerliğini her zaman kutsal ve sarsılmaz tutmaya yardımcı oldular. Dryden ve Pope'un ve yine Pope ve Goldsmith'in doğaları kadar ve kolayca yakalanıp kopyalanabilen dış görünüşler dışında hiçbir iki stil birbirinden çok farklı olmasa da, son nesile kadar genç yazarlara kendilerini bu mükemmel modeller üzerine kurmalarını tavsiye etmek modaydı. Wordsworth'ün kendisi de bu ekolde başladı; ve her ne kadar doğanın doğrudan bir incelemesinin burada ve orada anlık görüntüleri olsa da, daha önceki parçalarındaki sıfatların çoğu, geçen yüzyılın büyük bir bölümünde şiir için çok ölümcül olan geleneksel türdendi; ve o, Açlık, Yalnızlık, Özgürlük gibi tüm kelimeleri, büyük harfle başlayan kolay bir büyüyle canlandıran o alfabetik kişileştirmeye düşkündü.

"Yeşil elmanın püskülde buruştuğu,
Ve olgunlaşmamış armutun yazın en nazik ışığında çamlaştığı,
Burada bile İçerik, gülümseyen saltanatını
Bağımsızlıkla, yüksek Küçümseme çocuğuyla
sabitlemiştir.
Göklerin kışının ortasında coşkuyla,
Kıskanç dağ keçisi kadar utangaç, Özgürlük uçar,
Ve sık sık kılıcını kavrar ve sık sık gözlerini."

Burada, Swift'in "Bay Dryden'ın bolca kullandığı, Charles II'nin saltanatındaki tüm kötü şairler tarafından taklit edilen kötü bir kafiye biçimi" olarak içtenlikle nefret ettiği üçlüye kadar, yapay yöntemin her özelliğini görüyoruz. Wordsworth, gerçekten de, çok erken bir dönemde reformun lideri oldu; ancak Wesley gibi, Kuruluş içinde bir reform yapmaya çalıştı. Özü arındırarak, şiirde öz ve biçimin aynı içsel yaşamın tezahürleri olduğu, birinin ortak ifadelerinin canlı sıcaklığında diğeriyle kaynaştığı inancından ziyade bir hisle dışsal biçimleri korudu. Wordsworth, doğduğu yüzyılın etkisinden asla tamamen kurtulamadı. Ritüelin reformunu önererek başladı, ancak bu, anlamın Sakson türevlerinde daha iyi veya daha iyi verildiği Latince orijinal sözcüklerden kurtulma girişiminden öteye gitmedi. O, "bir araya gelme"yi silip "bir araya gelme"yi bırakmış olurdu. Wesley gibi, zorunluluktan dolayı kanonu ihlal etmeye zorlanabilirdi; ancak, onun gibi, asla isteyerek bölücü olmadı ve şarkı söyleme cübbesi, yasayla belirlenmiş kilisenin tam ve akıcı kanonikleriydi. İlham, en iyi yazarların kullanımı ve hazır diksiyon zarafetleriyle kısa sürede iş yapar; ancak Wordsworth, Moliere'in Corneille için söylediği gibi, şeytanı tarafından ele geçirilmemişse, kelime dağarcığında Thomson'a eşit olur, üslupta Milton'dan daha ustadır ve diksiyonunu Dryden'ın ötesine taşır. Gerçek şu ki, içgüdüye ilişkin erken görüşlerini aldı ve İngiliz şiirinin Orta Dönemi olarak adlandırılabilecek şeyin ustalarını incelerken bunları farkında olmadan değiştirdi.[2] Genç bir adamken, Virgil'i küçümsedi ("O günlerde çok saçma şeyler konuşuyorduk," dedi hayatının ilerleyen dönemlerinde bunun için eleştirildi); elli dokuz yaşında, Dryden'ı taklit ederek Aeneid'in üç kitabını çevirdi, ancak birkaç yıl sonra ikna olduğu üzere, yakınlık dışında her şeyde ondan çok uzak kaldı. Keats, ilk kararlı ve inatçı sapkındı, modern okulun gerçek kurucusuydu ve Milton dışında hiçbir cis-Elizabeth otoritesini kabul etmiyordu; Milton'ın kendi İngilizcesi bu eski modellere göre oluşturulmuştu. Keats, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru gelen ve on sekizinci yüzyılın tamamında mutlak bir şekilde hüküm süren bu tarzın yazarlarını, "Züppelik ve barbarlıkla beslenen, ... etrafta dolaşan, En zayıf sloganlarla işaretlenmiş, ve büyük harflerle Boileau'nun adını taşıyan, zavallı, yıpranmış bir sancak tutan!" diye kınadı.

Ancak Keats o zamanlar[3] bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiği yazarları hiç incelememişti, ancak bunu yaparak kazanç sağlayabilirdi. Boileau ona en azından _zayıf_ kelimesinin, _standart_ için, üzerindeki sloganlardan daha uygun bir sıfat olacağını öğretmiş olurdu. Dryden, Keats'in yerinden ettiği ortodoks öğretinin iddiasını bu kadar hararetle öne sürdüğü o sizmin yazarıydı. Keats'in muhtemelen tek bir kelimesini bile okumadığı Boileau'ya karşı çok daha adil davrandı. "Eğer sadece denizleri
aşabilseydim," diyor, "Fransa'da yaşayan bir Horace ve hayranlık uyandıran Boileau'nun kişiliğinde bir Juvenal bulabilirdim; onun sayıları mükemmel, ifadeleri asil, düşünceleri adil, dili saf, hicvi sivri ve duygusu adildir. Antiklerden ödünç aldığını kendi tefeciliğiyle, neredeyse evrensel olarak
değerli ve aynı derecede iyi parayla geri ödüyor."[4]

Dryden şimdi yaklaşık yüz yetmiş yıldır mezarında; İngiliz şairlerinin ikinci sınıfında belki de hiç kimse, genel olarak, onun kadar
yüksekte durmuyor; yaşamı boyunca, kıskançlığa,
iftiraya,
popüler olmayan politikalara ve şüpheli bir inanç değişikliğine rağmen, onun üstünlüğü
kabul edildi; o, modern anlamda, salt edebi adamın en erken tamamlanmış örneğiydi; Ona, ünlü ve daha çok okunan kişilerden, örneğin Pope veya Swift'ten esirgenecek olan _büyüklük_ iddiasında bulunma hakkı verilmesinde tek bir fikir birliği vardır; bir şekilde İngiliz şiirini yeniden şekillendirdiği varsayılmaktadır. Scott tarafından eserlerinin tek bir nüshasının düzenlenmesinin üzerinden yaklaşık yarım asır geçti. Hiçbir kütüphane onsuz tamamlanmış sayılmaz, hiçbir isim ondan daha tanıdık değildir ve yine de çok az yazarın "İngiliz Şairleri"nin o büyük mezarlığına ondan daha kapsamlı bir şekilde gömülmüş olduğundan şüphelenilebilir. Çağdaş ün genellikle aldatıcı olsa da, ölümünden sonra gelen şöhrete genel olarak güvenilebilir, çünkü bu sonraki nesillerdeki seçkin kişilerin oylarıyla oluşturulmuş bir karardır. Bu karar Dryden lehine oybirliğiyle verilmiştir. Belki de, onu yeni bir gözle incelemek, onu ne bir uyarı ne de bir örnek olarak görmek, fakat şimdiye kadar yaşamış en eşitsiz, tutarsız ve hatalı yazarlardan birine bu kadar yüksek ve sağlam bir konum kazandıran şeyin ne olduğunu anlamaya çalışmak faydalı olabilir. O, yaşayanlar için sıklıkla belirttiğimiz, ancak ölüler için nadiren belirttiğimiz şeyin ilginç bir örneğidir: oldukları kadar olabilecekleri için de itibar görürler ve sonraki nesiller ona kendi eleştiri kurallarından birini uygulamıştır, onu ortalama başarısından ziyade en iyisiyle yargılamıştır; sonraki nesillerin nadiren yapmaya meyilli olduğu bir şey. Politikada kaybeden tarafta, Burke'ünki gibi onun polemik yazıları için de doğrudur; birçok bakımdan benzediği, özellikle de bir akıl yürütmenin o yüce niteliğiyle, zihninin sadece ısı değil, aynı zamanda kendi hareketiyle berraklık ve genişleme topladığı; sonraki zamanların yargısında onun için savaşını kazandıkları. Bizim için, ona geri baktığımızda, giderek tekil bir şekilde ilginç ve hatta pitoresk bir figür haline gelir. O, birden fazla anlamda, dilde, düşüncede, zihin tarzında, faaliyet yönünde, modernlerin ilkidir. Aynı zamanda bir dünya insanı olan ilk edebi adamdır, terimi anladığımız gibi. Ben Jonson'ın yerine, neredeyse aynı aralıktan sonra Dr. Johnson'ın yerine geçtiği gibi, zekâ ve eleştirinin kabul görmüş diktatörü olarak geçti. Her çağ, bir anlamda, geçiş çağlarıdır; ancak geçişin daha belirgin, daha hızlı olduğu zamanlar vardır; ve belki de bir edebiyat adamının böyle bir dönemde olgunluğa ulaşması, devam eden değişimi kendisinde temsil etmesi ve onu meydana getirmede etkili bir sebep olması talihsizliktir. Goethe gibi, tekil bir şekilde çağdaş olmayan bir doğaya sahip değilse, _tutta in se romita_ olma ve zamanının akışına kapılmak yerine onunla paralel gitme yeteneğine sahip değilse, istikrarlı ve başarılı bir şekilde uygulanmasıyla çok ilgisi olan yerel gücün uyumlu gelişiminde engellenecektir. Dryden, şüphesiz, bu şekilde acı çekti. İnançta genel akımın girdabında geriye doğru sürüklenmiş gibi görünse de; zamanın entelektüel hareketi konusunda, edebiyatın da içinde yer aldığı kadarıyla, Aeneas gibi, sadece gördüğünü değil, kendisinin de bunun büyük bir parçası olduğunu söyleyebilirdi. Bu hareket, genel olarak, inançtan şüpheciliğe, coşkudan alaycılığa, hayal gücünden anlayışa doğru aşağı doğru bir hareketti. Bu, son çağın susuzluğunu giderdiği veya ruhlarının canlılığını yenilediği hayal gücü ve inanç kaynaklarından tamamen uzak bir yöndeydi. Dryden, günümüzde Çağın Ruhu olarak adlandırdığımız tanımlanamaz ve toplumsal etkiyi, "her Çağın bir tür evrensel Dehası vardır"[5] dediğinde kendisi de fark etmişti. Ayrıca, içinde yaşadığı çağ hakkında haklı bir fikri vardı; çünkü, bu arada, "her şeyi bilen çağlar doğal olarak şüphecidir ve hiç de bağnaz değildir, eğer çok aldanmıyorsam, bu bizimkinin uygun karakteridir"[6] demiştir. Hatta, sadece büyük bir şair değil, belki de herhangi bir şairden aciz bir zamana düştüğünün acı bir şekilde yarı yarıya farkında olduğu düşünülebilir; çünkü hiçbir şey şüpheci bir atmosferin üşümesine, deha değilse bile, en azından onu özbilincin
şaşırtıcı saçmalıklarından kurtaran güzel bir yanılsama olan o coşku kadar duyarlı değildir. Şeyleri oldukları gibi görmekten
çok
mutsuz olan, onları insanların söylediği gibi görmek için koşullar tarafından eğitilen, Tanrı'yı ​​bir düzyazı çevirisinde okumak. Dryden'ın kaderi böyleydi ve günlerinin büyük bir bölümünde kendi seçimiydi. Nesiller boyunca elden ele, aşağılık insanların başlarının üzerinden parıldayan hayat meşalesini kapacak bir statüye sahip olan kişi, güveçlere bir bağlantı çocuğu olmayı tercih etti.

Sahne için bir yazar olarak, kasıtlı olarak şu düsturu benimsedi ve tekrar tekrar doğruladı:

"Memnun etmek için yaşayan, yaşamak için memnun etmelidir."

Samimi inançlar olmadan, büyük veya sağlam bir edebiyat düşünülemez. Fakat Dryden çoğunlukla, şu andan ve onun huysuz ihtiyacından daha asil ve daha kalıcı bir şeye olan inanç ve bağlılıktan gelen ilhamı istiyorsa, en azından buna en yakın en iyi şeye sahipti: kendine olan tam bir inanç. Dahası, eşsiz derecede açık bir ruha ve kendisiyle bile samimi olabilecek kadar kendine güvenen bir mizaca sahip bir adamdı. Zihni sonuna kadar büyüyor, yargısı genişliyor ve derinleşiyor, sanatsal duygusu giderek daha da gelişiyordu. Hatalarını itiraf etti ve yüzeysel çalışmanın her şeyi bilmesinin küçümsediği daha iyi bilgiyi aramak için adımlarını geri çekmekten utanmadı. Yetmiş yaşında bile hala esnek olan bir zeka, nadir olduğu kadar ilginç bir fenomendir. Fakat Dryden'a hayatının hangi döneminde bakarsak bakalım ve o an için şiirsel inancı ne olursa olsun, adamın doğasında, içinde çalıştığı şeye tamamen boyun eğmeyecek bir şey vardı. İçinde kendisinden daha büyük bir şeyin sürekli izleri, yaptığı her şeyden daha iyi olasılıkların ipuçları var. Onun bütününün, en iyilerinden bile olsa, rastgele örneklerden daha iyi olduğunu hissediyorsunuz. _Incessu patet_, o, bazen yaşlı ırkın büyük adımlarına sahip olsa da, daha iyi günler görmüş bir adamın kamburluğuna çok sık gömülüyor. Onun görkemli havası, kısmen rakiplerine karşı kolayca üstün olma alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir; ancak kısmen de, doğuştan gelen bir karakter onuruna atfedilmelidir. Bu üstünlüğün, yaşamı boyunca bu kadar genel olarak kabul edilmiş olması, ancak sağduyu, nezaket ve sağlam yargının bir tabanıyla açıklanabilir, bu sağlam değer, bu kadar çok kibir, huysuzluk ve hatta hatanın yüzeye çıkıp unutulmasına izin verebilir. Dryden başka ne olursa olsun, onun hakkında son ve kalıcı izlenim, tamamen erkeksi olduğudur; ve büyük bir şair olup olmadığı tartışmalı olsa da, Wordsworth'ün Burke için söylediği gibi, onun hakkında "kendi çağının en büyük adamıydı, sadece bilgiyle dolu olmakla kalmayıp, çeşitli yönlerden en yetenekli çağdaşlarını besliyordu."[7]

Dryden 1631'de doğdu. Buna göre Jonson öldüğünde altı yaşındaydı, Milton'dan yaklaşık çeyrek asır daha gençti ve 1656'ya kadar yaşayan ilk İngiliz hicivci Bishop Hall'u şahsen tanıyor olabilirdi. Öte yandan, Swift'ten otuz altı, Addison'dan kırk bir ve Pope'tan elli yedi yaş büyüktü. Dennis, "Dryden, hayatının son on yılında Addison'la çok yakındı ve onunla her zamankinden daha fazla içki içti, muhtemelen sonunu hızlandırmak için", genellikle "aşırı ayık bir adamdı." diyor. Pope, bize on ikinci yılında "Dryden'ı", belki Will'de, belki de sokakta, Scott'ın Burns'ü gördüğü gibi gördüğünü söylüyor. Dryden, ara sıra Milton'ı ziyaret ediyor ve Davenant'la yakınlaşıyordu, Davenant ona Fletcher ve Jonson'ı kişisel anılarından anlatıyordu. Böylece, kendisinden önceki ve sonraki çağ arasında duruyor, her birine elini uzatıyor. Babası, Püriten eğilimli bir taşra din adamıydı, eski bir taşra ailesinin küçük oğluydu. Püritenliğin, şairin büyük büyükbabasıyla geldiği düşünülüyor. Büyük büyükbabası, vasiyetinde "Kutsal Ruh tarafından Tanrı tarafından seçildiğine dair güvence verildiğini" belirten biraz tuhaf bir ifade kullanmıştı. Buradan Dryden'ın özgüveninin bir miras olduğu anlaşılıyor. Zihninin sağlam niteliği erken yaşta kendini gösterdi. Kendisi bize Polybius'u "on yaşından önce, bir çocuğun zevkiyle İngilizce okuduğunu ve yine de o zaman bile _tasarımını yürüttüğü ihtiyatlılık hakkında bazı karanlık fikirlere sahip olduğunu_" söylüyor.[8] Son sözler çok karakteristiktir, Dryden, erkeklerin genelde yaptığı gibi, çocuksu zihniyetini daha sonraki öz-bilgisiyle yorumlamış olsa bile. Böylece, Johnson, Burke ve bilginlerden ayırt edilenler gibi, babasının kütüphanesinde gezinirken onu bir anlığına görüyoruz. [9] O da, Püriten ilahiyatının sapları ve dikenleri arasından kendi uygun besininin bir kısmını acı içinde ayıklıyordu. Ülkede alınabilecek türden bir eğitimden sonra, o zamanlar ünlü Dr. Busby'nin başkanlığında olan Westminster Okulu'na gönderildi. Burada, aynı türden diğer okul çalışmalarının yanı sıra Persius'un üçüncü hicivini tercüme ederek ilk şiir denemelerini yazdı. 1650'de Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve orada yedi yıl kaldı. Üniversite hayatıyla ilgili tek kayıt, 1652'de "Başkan Yardımcısına itaatsizlik ve onun verdiği cezaya karşı inatçılık" nedeniyle verilen bir disiplin cezasıdır. Bu cezanın, Johnson'ın Milton'ın benzer vakasında ima ettiği gibi, bedensel olup olmadığını bilmiyoruz. Kesinlikle Alma Mater'i hakkında pek de hoş bir anıya sahip değildi, çünkü "Oxford Üniversitesi'ne Giriş" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Oxford onun için kendi ana üniversitesinden daha değerli bir isim olacak;
Tebes, gençliğiyle, bilgisizce meşgul oldu,
Olgunlaştığında Atina'yı seçti."

1654'te babasının ölümüyle, yılda altmış poundluk küçük bir mülke sahip oldu, ancak bunun üçte biri, 1676'ya kadar annesinin çeyizi için düşülmelidir. Cambridge'den ayrıldıktan sonra, o zamanlar Cromwell'in şamil olan yakın akrabası Sir Gilbert Pickering'in sekreteri ve Üst Meclisi üyesi oldu. 1670'te, Şair Laureate olarak Davenant'ın[10] ve Tarihçi olarak Howell'ın yerini aldı ve yıllık iki yüz pound maaş aldı. Bu yeri Devrim'de kaybetti ve eski düşmanı ve uşağı Shadwell'in, Whig partisinin toplayabileceği en iyi şair olarak terfi ettirildiğini görmekten utanç duydu. William resmi ozanının dizelerini okumak zorunda kalsa bile, Dryden intikamını fazlasıyla aldı. 1688'den on iki yıl sonraki ölümüne kadar, ekmeğini kalemiyle, hiçbir şikayette bulunmadan, ve düşmüş talihine onurlu ve dokunaklı olmayan hiçbir göndermede bulunmadan kazandı. Tekrar kendi adamı olduğu bu son yıllar, muhtemelen hayatının en mutlu yıllarıydı. 1664 veya 1665'te Berkshire Kontu'nun kızı Leydi Elizabeth Howard ile evlendi. Yıllık yaklaşık yüz pound gelirine böylece eklendi. Evliliğinin mutlu olmadığı söyleniyor ve belki de öyle değildi, çünkü karısı görünüşe göre zayıf fikirli bir kadındı; ancak Dryden'ın oyunlarının ve Shakespeare'in oyunlarının içsel kanıtlarından çıkan sonuç çok güvenilmezdir,
evlilikle alay etmek her zaman komik yazarların ortak bir ticari malzemesi olmuştur.

Bize ulaşan en eski dizeleri Lord Hastings'in ölümü üzerine yazılmıştır ve olabilecekleri kadar kötüdürler, Donne'un en kötü yanlarına bir tür parodi. Onun tavrının her kusurunu taşırlar,
onu fazlasıyla telafi eden incelikli ve genellikle derin düşüncenin bir ipucu olmadan. Doktorun kendisinin de söyleyeceği gibi, işte Donne geride kalmış. Genç asilzade çiçek hastalığından öldü ve Dryden acınası bir şekilde haykırdı,--

"Çiçek hastalığından daha hafif bir yol yok muydu,
Pandora'nın kutusunun pisliği gibi?"

İrinli yaraları "zambak kabuğuna yapışmış gül goncalarına" benzetiyor ve

"Her küçük sivilcenin içinde bir yırtık vardı,
Yükselişinin işlediği suçu ağlayarak haykırmak için." diyor.

Ama henüz en kötüsünü yapmadı, çok daha kötü. Aşağıdakiler daha da güzel:--

"Hiçbir kuyrukluyıldızın onun değişimini önceden haber vermesine gerek yoktu,
Cesedi bir takımyıldız gibi görünebilirdi. Ah, eskiden ölmüş olsaydı, ne büyük bir mücadele olurdu
Ölümünden canını çıkaranlar!
Tek bir zengin yudumla, her ne olursa olsun
Seneca, Cato, Numa, Sezar,
Bilgili, erdemli, dindar, büyük ve bununla
Evrensel bir metempsikoza sahip olmalıydı!
Tüm bu yaşlı babalar tek bir cenaze töreninde
Sona mı ermeliydi? hepsi bir arada çok genç, çok küçükken mi ölüyor?"

Allston'ın erken dönem resimlerinden birinin, uzun süre unuttuktan sonra kendisine getirildiği ve genç sanatçının seçtiği kariyerde ısrar etmesinin bilgeliği konusunda fikrinin
sorulduğu söylenir. Allston, umutsuz olduğu için derhal bırakmasını tavsiye etti. Aynı deney Dryden'a bu dizelerle de yapılabilir miydi, onun tavsiyesinin aynı olacağından şüphe duyan var mı? Ancak, bunları
yazdığında henüz on sekiz yaşında olduğu ve üslubunun eğiliminin, _öğrenmiş_ ve _yaşlı_ kelimelerindeki katılımcı
_ed_'i bu kadar erken terk etmesinde fark edilir olduğu unutulmamalıdır. Ertesi yıl, arkadaşı John Hoddesdon'ın kutsal epigramlarına eklenen bazı övgü dolu dizelerde tekrar görünür. Bunlarda yazardan

"Genç kartal yavrusu, senin yuvanı bu kadar çabuk terk eden,
Bu kadar yüce ve ilahi bir yol aldı
Herkesin hayran olduğu gibi, aşağı inmeden önce
Daha pürüzsüz çenene bakmaya başla."

Dryden'ın sonraki nezaketinin kınayacağı neredeyse her hata burada.
Ama belki de bir yazar için kendi gençlik indiskresyonları kadar iyi bir eğitim yoktur. Bu çabadan sonra Dryden on yıl boyunca
nadasa kalmış gibi görünüyor ve sonra sonunda Cromwell'in ölümü üzerine otuz yedi "kahramanca kıtada" yeniden ortaya çıkıyor. Şiir daha pürüzsüz,
ama kibirler yine orada, daha yumuşak bir biçimde olsa da. Dize "Gondibert"ten
modellenmiştir. Doğadan tek bir görüntü (bu görüntülerde neredeyse
her zaman mutluydu) daha olgun Dryden'a dair bir ipucu verir:--

"Ve savaşlar, güneşe karşı yükselen sisler gibi,
Onu daha da büyültmedi, daha da büyülttü."

Diğer iki beyit,

"Ve ada, koruyucu dehası gittiğinde,
Cenaze töreninde yüksek sesli iç çekişler duyuldu,"

ilginçtir, çünkü Milton'ın erken şiirlerini
incelediğini gösterir. Büyük Püriten şair tarafından
yazılmış en saf hayal gücü gerektiren pasajlardan birini bir laf kalabalığının altına gömmeyi başarmıştır.

"Perili pınar ve vadiden,
Kavaklarla sarılmış,
Ayrılan deha iç çekişlerle gönderilmiştir."

Bu daha da ilginçtir çünkü yirmi dört yıl sonra, kafiyeyi savunurken şöyle der: "Milton kafiyenin kaldırılması için ne gibi sebepler ileri sürerse sürsün, kendi özel sebebi açıkça şudur: kafiye onun yeteneği değildi; ne bunu yapma kolaylığına ne de zarafetine sahipti: bu onun _Juvenilia_'sında açıkça görülür, ... kafiyesi her zaman kısıtlanmış ve zorlanmıştır ve ruhun en esnek olduğu bir yaşta ondan neredeyse hiç gelmez ve aşk tutkusu neredeyse her insanı bir kafiyeci yapar, ama şair değil."[11] Şüphesiz, Dr. Johnson'ın "Lycidas" hakkında "sözcük dağarcığı sertti, kafiyeler belirsizdi ve sayılar hoş değildi" demesine sebep olan şey buydu. Dryden'ın mazereti, karakteristik mükemmelliğinin, şiir veya düzyazıda olsun, ikna edici ve güçlü bir şekilde tartışmak olması ve bir savunucunun en gerekli niteliğiyle fazlasıyla donatılmış olmasıdır: her zaman güçlü ve tamamen şu anki düşünce tarzında olmak, ne olursa olsun. Sonra, 1660'ta, Charles II'nin "mutlu restorasyonu" üzerine "Astraea Redux" var. Bunda da, tam yetişkin Dryden'dan sadece kusurlarını önceden kestirebiliriz. Abartma eğilimini ve fiziksel ile metafiziği karıştırma eğilimini görüyoruz, kraliyet kardeşlerini eve getiren gemiler hakkında şöyle diyor: "Neşeli Londra, kendisi tek başına bir yük olan prens York'la buluşuyor, Swiftsure büyük Gloster'ın ağırlığı altında inliyor"

ve "Tekrarlanan dua"dan bahsediyor. Gökyüzünü fırtına gibi estiren ve Charles'ı oradan büyüten. "

Ayrıca, Dryden'ın asla tamamen arındırmadığı ve bizi sürekli olarak
kendisini şimdiye kadar yapılmış veya yapılabilecek en büyük şair olarak görmeye
karşı kışkırtan, günlük ifadelerde belli bir günlüklük, hatta bayağılık da vardır.

"Cennet, bereketli sürüşü için pazarlık etmez"

bir örnektir. Öte yandan, en iyi günlerine neredeyse layık birkaç dize vardır, örneğin:--

"Uyku ve rahatlık içinde kaybolmuş bazı tembel çağlar,
Meşgul kroniklere hiçbir eylem bırakılmaz;
Böylesi _yavaş mutluluğu_ ancak
Hikaye uçurumlarında, çağ hatalarında,
Zaman kanatlarını yavaşça aşağı doğru sallayanların,
Sessiz oraklarıyla biçilene kadar,"

Bunlar daha da dikkat çekicidir ki, Dryden, tartışmada olmadığı sürece,
altı dizeyi bir arada nadiren eşitler. Lord Clarendon'a yazılan şiirde (1662)
Papa'nın efendisini övdüğü "ilahi enerji"den bir şeyler barındıran dört dize vardır.

"O halde kıskançlık, içindeki suçları gör
Mutlu olanların asla kurtulamayacağı suçlardan;
Kıskançlık sefaletle birlikte ikamet eder,
Yıkılmış gururun sevinci ve intikamı."

"Aurengzebe" (1675) adlı eserinde, Dryden'ın iyi bir örneği olduğu için tamamını alıntılayacağım, ancak amacım esas olarak
sonraki dizelere yöneliktir:--

"Hayatı düşündüğümde, hepsi bir aldatmacadır;
Yine de, Umutla kandırılmış insanlar aldatmacayı tercih eder,
Güvenir ve yarının karşılığını vereceğini düşünür;
Yarın bir önceki günden daha sahtedir,
Daha kötü yalanlar söyler ve bize bazı yeni sevinçlerle
kutsanacağımızı söylerken, sahip olduklarımızı keser.
Garip bir aldatmaca! Hiç kimse geçmiş yılları tekrar yaşamak istemez,
Yine de herkes kalanlarda zevk umar,
Ve hayatın tortusundan
İlk canlı koşunun veremediğini almayı düşünür. Bu kimyevi altını beklemekten yoruldum.
Gençken bizi kandıran ve yaşlıyken bizi dilenci yapan."

Dryden'ın "ilk canlı koşusu" itiraf edilmelidir ki, bira gibi olmasa bile biraz çamurluydu; ancak kendi toprağı en seçkin
tatlı üzümleri üretmese bile, nerede bulunabileceğini biliyordu;
ve ürünü, sağlam şarap gibi, tortunun üzerinde ne kadar uzun süre kalırsa o kadar iyileşiyordu. Kendisini düşünerek bize, bir şairde,
"elliden seksen yaşına kadar, terazinin genellikle daha soğuk iklimlerimizde bile aynı kaldığını, çünkü hayal gücünde pek bir şey kaybetmediğini ve gözlemin etkisi olan yargının hala arttığını" söyler. Sonraki yılları ona kendi hasadının anızından biraz daha fazlasını sağlar, yine de, eğer yapısı sağlıklıysa, zihni hala iyi bir canlılığı koruyabilir ve Efraim'inkinin başakları, diğerleriyle karşılaştırıldığında, Abiezer'inkini geride bırakacaktır."[12] Chaucer'dan beri, şairlerimizden hiçbiri daha sağlıklı bir yapıya sahip olmamıştır ve ondan en iyisini veren yaşlılığıydı. Belki de onda, bir şair olarak tüm iyi şansına rağmen anlayış fazlasıyla fazlaydı ve bu, en erken olgunlaşan yeteneklerden biridir. Onu, henüz on yaşındayken, Polybius'ta aklın gücünü keşfederken gördük.[13] Aynı zihniyet, onu daha sonra Fransız trajedi okulunu taklit etmeye ve İngiliz şairlerin en doğru olan Ben Jonson'a hayran olmaya yöneltti. Hızlandırılması gereken hayal gücüydü ve farklı önsözlerinde gözlerinin nedenlere kademeli olarak açılmasını izlemek çok ilginçtir. Shakespeare'in yalnız üstünlüğünün. İlk başta, açıklayamadığı ve sanki yanlışmış gibi özür dilediği, kendisine karşı bir çekim hissettiğini hisseder. Ama sonunda tamamen direnmeyi bırakana kadar, giderek daha güçlü bir şekilde çekildiğini hisseder ve bu tek adamda başka hiçbir yerde olmayan ve hiç olmamış bir şey, mantıkla açıklanamayacak, tarif edilemez, ilahi bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kalır; eğer kurallara aykırıysa, _onlar_ için çok daha kötüdür. Dryden'ın Püriten ilişkilerinin, daha uygun şiirsel kültürünün önünde engel teşkil etmiş olabileceği ve Shakespeare hakkındaki erken bilgisinin yetersiz olduğu varsayılabilir. Bize, kendisinin yirmi yedi yaşına gelmeden önce tanıyamayacağı Davenant'ın, ona büyük şaire hayran olmayı ilk öğrettiğini söyler. Ancak hayal gücü, ayrıcalığının farkına vardıktan ve ifadesi bu yüksek topluluğu sık sık ziyaret ederek yüceldikten sonra bile, onu, genel olarak, daha doğal bir unsur gibi görünen o _sermo pedestris_'e sürekli geri düşerken buluruz. Her zaman, onun içinde kendi dönemini hissederiz, o, dilimizi en yüksek şiir noktasından en kolay ve en yumuşak akan nesir seviyesine indiren kilitti. Onun coşkusunun, onu uyandırmak için diğer zihinlerin bulaşmasına ihtiyacı vardır; ancak güçlü duygusu, mutlu söze hakimiyeti, belirli bir genişlik ve genelleme gücüyle ayırt edilen zekâsı, tıpkı Papa'nın keskin ve keskin bakış açısıyla ayırt edilen zekâsı, istese de istemese de ona aitti. Buna göre, şiiri genellikle en iyisidir ve dizeleri daha akıcıdır (Horace'ın üçüncü kitabının yirmi dokuzuncu kasidesinin kendi versiyonunda olduğu gibi) başka bir zihnin önerilerini güçlendirdiği yerde.[14] Bir taraftan bakıldığında, Milton'ın kendisi hakkındaki "iyi bir kafiyeciydi ama şair değildi" şeklindeki sözünü haklı çıkarır. Tüm taraflara bakmak ve tek bir ruh halinin hükmüne güvenmemek, şüphesiz, bir eleştirmenin görevidir. Ancak belirli bir taraf, hafızada öne çıkacak ve o toplam izlenimi hatırlama çabasında onu rahatsız edecek kadar sık ​​sunulursa (çünkü bir eleştirmenin görevi, genellikle yanlış anlaşılsa da, belirli bir olgudan _suçlu_ veya _suçsuz_ demek değildir) yargının tek güvenli temeli nedir? İstediğimiz şey, onun bir veya diğer uzvunun değil, bütün insanın ağırlığıdır. _Expende
Hannibalem_. Çok iyi, ama bir seferde yalnızca tek bir niteliği kapsayacak bir ölçekte değil, çünkü her birinin değerini ayrı ayrı garanti eden şey, onların birleşimidir, eklenmesi değil. Ona konseyde ağırlığını veren şey bu veya şu değildi, savaşta diğer insanların önceden düşündüklerini geride bırakan karar hızıydı, Hannibal'dı. Ama Dryden'daki bu sıradan unsur bana kendini zorla kabul ettirecek. Onu okurken, uçan şeylerle aynı sınıfta olan ve sıçrama ve kanat çırpma hareketleriyle birlikte dünyayı daha uzun veya daha kısa bir süre terk edebilen, ancak kanat ve ayağın aynı anda hem uçma hem de koşma olan açık ovayı seven bir devekuşu düşünmekten kendimi alamıyorum. Aceleciliği ve ruh halimize göre gösterişli veya görkemli diyebileceğimiz bir atılımıyla, Rubens'in ressamlar arasında durduğu yerde şairler arasında duruyor gibi görünüyor; belki bir sanatçıdan çok bir renkçi olarak daha büyük, ama yine de onu birinciden başka biriyle karşılaştırırsak burada da büyük. Dryden'ın otuz ikinci yılına geldik ve şu ana kadar onda İngiliz edebiyatının en büyük isimlerinden biri, yani sınıfının en mükemmel tipi ve bu sınıfın en yüksek olanı olmasa da en yüksek olanı olacağına dair bir kehanet oluşturacak çok az şey bulduk. Joseph de Maistre'nin aksiyomu, _Qui n'a pas vaincu a trente ans, ne vaincra jamais_, doğru olsaydı, ondan pek umut kalmazdı, çünkü henüz hiçbir savaş kazanmadı. Ama adamda yenilgiden yükselebilen sağlam ve cesur bir şey vardır, zaferlerin zamanı geldiğinde, pozisyonumuzu daha iyi seçebildiğimizde ve güneş arkamızda olduğunda yapıldığı malzeme. Şimdiye kadarki performansları çoğunlukla _obbligato_ türündeydi, ki bu konuda orijinal güce sahip çok az adam iyidir, en azından Dryden, gücünde her zaman bir miktar sertlik vardı. Waller, belki de yazdığı en erkeksi dizelerde yaşayan Cromwell'i övmüştü - pek erkeksi değildi, elbette, ama gerçekten zarifti ve genel olarak Dryden'ın melodik gözyaşları döktüğü dizelerden daha iyiydi. Ayrıca, kırsal alan beyefendisine gönüllü Antonius olarak kendini göstermiş olan Waller,
Sezar'a dönüşmüştü,

("Kürk ve mor giysili,
İspanyol altından yapılmış bir kraliyet asası tutsun"),

Majestelerinin _resmen_ dönüşünü selamlamakta Dryden'dan daha kölece davranmıştı. Charles'a, homurdanan kahramanlıklarla ağıt yakar,

"Üzüntümüz ve suçumuz
Bu kadar uzun bir süre hayatı kabul etmek,
Sen burada olmadan."

Waller gibi, zor ve öfkeli zamanlarla sınanan zayıf bir adam,
acınası olabilir, ancak bayağılık her koşulda aşağılık bir şey değildir. Eğer "her fatih bir ilham perisi yaratır" doğruysa,
Cromwell talihsizdi. Milton'ın sonesi bile, onurlu olsa da,
güvenilmez değilse bile çekingendir. Marvell'ın "Horatian Ode"u, dilimizin en gerçek klasiğidir ve temasına layıktır. Aynı şairin,
bazı yerlerde asil,
her yerde insanca şefkatli olan Ağıtı,
kahramanın daha nazik niteliklerine ve
sadık doğanın gerçekten erkeksi mizaçlı kalplere
esinleyebileceği derin sevgiye tanıklık eden tüm
Carlyle'ın biyografisinden daha değerlidir. Az bilindiği gibi, birkaç beyiti, nesnesini düşünen keder ile kafiyelerini düşünen keder arasındaki farkı göstermek için alıntılanabilir:--

"Cesaret, din, dostluk, basiret öldü
Onunla birlikte ve yanında iyi olan her şey,
Ve biz, ölümün çöpü, doğanın tortusu, hapsedildi
Ne yazık ki! Geride bırakıldık.
(Bir zamanlar kullandığımız) artık,
Güne kavuşmak, odasının kapısının etrafında dolanmak,
Artık o güçlü dil cazibesini duymayacağız,
Gücü sık sık kolunun emeğini esirgeyen,
Günlerini geçirdiği yeri artık takip etmeyecek
Savaşta veya öğütte veya dua ve övgüde.
* * * * *
Onu ölü gördüm; kurşun gibi bir uyku yatıyor,
Ve ölümlü uyku, o uyanık gözlerin üzerinde;
Göz kapaklarının altındaki o nazik ışınlar kaçtı,
Bakışlarıyla o delici tatlılığı döken;
O liman, ki o kadar görkemli ve güçlüydü,
Gevşek ve canlılıktan yoksun uzanıyordu,
Hepsi solgun, hepsi rengi atmış, soluk ve bitkin,
Ne kadar da başka bir şey! artık yok O Adam!
Ey insan ihtişamı! boş! Ey ölüm! Ey kanatlar!
Ey değersiz dünya! Ey geçici şeyler! Yine de o büyüklüğün şekli çürüdü
O hala, ölü olmasına rağmen, Ölüm'den daha büyüktü,
Ve, değişmiş yüzünde, bir şey yapmacık
Ölüm'ü tehdit eden, yine de yeniden yaşayacak."

Bu tür dizeler Lindley Murray'i tatmin etmeyebilir, ancak kalbi tatmin eden o daha yüksek ruh halindedirler. Bu beyitlerde de Milton'ın arkadaşına layık bir enerji vardır:--

"Silahlı Dunbar dağlarına
Yürüdüğünde ve derin Severn'den geçerek savaşı bitirdiğinde."

"Sen, bundan çok asırlar sonra, İngiliz askeri, hücum etmeden önce,
savaş şiirlerinde prova yapacaktır."

Genel olarak, Dryden'ın Koruyucu'ya yönelik övgüsünün bu kadar
zayıf olmasına seviniyoruz. Tamamen resmi bir şiirdi. İçinde herhangi bir duygu olsaydı, Charles'a hitabında bayağılık olurdu. Şu haliyle, her iki durumda da kendini
uygulama şansı için minnettar olacak kadar samimi olduğunu varsayabiliriz kafiyeli, cenaze töreninde mi yoksa restorasyonda mı olduğuna pek aldırmadan. Doğal olarak, şiirin Charles yönetiminde Cromwell'den veya Commonwealth ilkelerine sahip herhangi bir haleften daha iyi bir şansa sahip olacağını bekleyebilirdi. Cromwell'in şiirlerden daha ciddi
düşünmesi gereken meseleleri vardı, Charles ise en azından
onlara, gevşek kadınlar ve spaniel'ler dışında her şeye önem vermek gibi temel iyi niyetinde olduğu kadar önem veriyordu. Dryden'ın sonradan çok belirgin olan sağlam duygusu, tropikal ifadelerin karmaşık çalılıklarından geçebildiğimizde, bu parçalarda bile kendini gösteriyor. Ancak gerçek ve kesin Dryden, ilk olarak 1663'te arkadaşı Dr. Charlton'a hitaben yazdığı bazı dizelerde kendini gösterir. İlk olarak, neredeyse nükteli ama bir nesir tadında olan sağduyusuna sahibiz:--

"Şimdiye kadar hüküm süren en uzun tiranlık, atalarımızın özgür doğmuş akıllarını Stagyrite'ye ihanet ettiği, meşalesini evrensel ışık haline getirdiği tiranlıktı.
_Böylece, devleti yalnızca bir gerçek beslerken,
Nadir ve pahalı hale geldi ve yine de sofistike oldu.
Yine de satın alındı, tıpkı deneysel mallar veya tılsımlar gibi,
Aristoteles'in kollarıyla mühürlenmiş sert sözler_. "

Sonra, Yeni Dünya sakinlerinden bahsettiği
yerde onun zarif hayal gücü tatlılığına kavuşuruz:--

"Zamanlarını dans ederek geçiren suçsuz adamlar,
Koruları kadar taze ve iklimleri kadar mutlu."

Ve son olarak, "Danimarka ırkının kudretli vizyonlarının" Worcester savaşından sonra Stonehenge'de korunan Charles'ın etrafında dolaştığı yerde bir hayal gücü ipucu vardır. Bu pasajlar, on beş yıl sonra tanımayı öğrendiğimiz
Dryden tarafından yazılmış olabilir. Bunların avantajı, bunları
kendisini memnun etmek için yazmış olmasıdır. Çağdaşı Dr. Heylin, Fransız aşçılar için "onların mesleğinin karın doyurmak değil, damak doyurmak olduğunu" söylemiştir. Dryden, bu sırrı öğrenmek için çok zaman harcadı, bu sır hem iyi yazılarda hem de yemek pişirmede mevcuttur. Bunun peşinden gitti, ancak sonuna kadar tamamen İngiliz doğası,
düşüncesinin dürüst sığır etini, lezzet
giysisinde.[15] En iyi İngiliz şiirlerinden biri,
hayal gücüyle havalandırılmış anlayış olduğu söylenebilir. Dryden'da katı kısım
mayayla nazikçe karışmayı çok sık reddediyordu, ya topak topak kalıyordu
ya da aceleyle şişiyordu. Zarafet ve hafiflik onda doğal bir
armağandan çok daha fazla zahmetli bir başarıydı ve her ikisinde de
kolay bir mükemmelliğe ulaşmış olması çok daha dikkat çekiciydi. Her zaman aceleci bir yazardı[16],
üslubunu oluşturmakta uzun süreler geçirdi ve sonuna kadar en uygun kelimeyi kapmaya
meyi tercih etti. Tamamen ve bilinçsizce
şair değildi, fakat bazen büyülü bir zeminde kendini kaybeden ve
onun dokunuşuyla
değişen bir düşünürdü. Sezgisel yetenekler üzerindeki akıl yürütmenin bu baskınlığı, biri her zaman orada, diğeri en az beklediğiniz anda
parlayıp duruyor, bu da yazılarındaki o eşitsizliği ve hatta
tutarsızlığı açıklıyor ki bu da her on sayfada bir yargınızı yeniden gözden geçirmenize neden oluyor. Nesirlerinde, sık sık devletin kanıtlarını ona karşı çevirerek sizi hiç olmadığı konusunda ikna eden dizelerine rağmen, sizi bir şair olduğuna ikna eden pasajlarla karşılaşıyorsunuz. O, bir tür Eol bağı olan bir nesir yazarı. Örneğin, Virgil'in Pastorals'ının 1694 tarihli versiyonunun ithafından şu nesir parçasını ele alalım: "Dehasının gücünü erken keşfetti ve gençliğinde bile Georgicks ve Aeneis'ine ön hazırlık yapıyordu. Kanatlarını denemekten kendini alamadı,
uçları uzun ve zahmetli bir uçuşu sürdürebilecek kadar sertleşmemiş olsa da; bazen onu daha sonra ulaşabildiği en yüksek noktaya kadar taşıyorlardı. Ancak tebaası tarafından inmesi için uyarıldığında, havada nazikçe daireler çizerek ve şarkı söyleyerek yere indi, tıpkı bir tarla kuşu gibi melodik bir şekilde yükselip şarkısını sürdürdü ve bir sonraki çıkışında daha yüksek bir uçuşa hazırlandı ve sesini daha iyi bir müziğe göre ayarladı." Bu büyüleyici, ama yine de bu bile Jeremy Taylor'ın tarzına nüfuz eden o uhrevi tonu istiyor, Burke'ün Sheridan'ın belagati için söylediği gibi, "ne düzyazı ne de şiir, ama her ikisinden de daha iyi bir şey." Taylor'ın aynı görüntüye ilişkin muamelesini karşılaştıralım: "Çünkü ben bir tarla kuşunun çimen yatağından yükseldiğini ve yukarı doğru uçtuğunu, yükselirken şarkı söylediğini ve cennete ulaşmayı ve bulutların üzerine tırmanmayı umduğunu gördüm; ancak zavallı kuş, doğu rüzgarının yüksek sesli iç çekişleriyle geri püskürtüldü ve hareketi düzensiz ve tutarsız hale geldi, fırtınanın her nefesinde kanatlarının salınımı ve sık sık tartılmasıyla toparlanabileceğinden daha fazla alçaldı, ta ki küçük yaratık oturmaya ve soluk soluğa kalmaya ve fırtına geçene kadar kalmaya zorlanana kadar, sonra başarılı bir uçuş yaptı ve bazen burada, aşağıdaki hizmetleri için havadan geçerken bir meleğin müziğini ve hareketini öğrenmiş gibi yükselip şarkı söyledi. "Taylor'ın
suçunun, cümlelerinin çoğu zaman kütüphane kokması olduğunu, ama
burası ne kadar da açık hava! Her şey ne kadar da önceden tasarlanmamış görünüyor! Her yeni düşünceyi,
geldiği gibi, bir öncekine bir _ve_ ile ne kadar da dikkatsizce bağlıyor,
tıpkı dantel yapan bir kız gibi! Ve
dilimizin, onları sadece tıslatabilen, şarkı söyleyemeyenler tarafından haksız yere vergilendirildiği tıslama seslerini ne kadar da kaygan bir müzikal şekilde kullanıyor! İlk yirmi kelimede on iki tane var, bunların on beşi tek heceli. Dryden'ın noktalarının
yapısını fark ediyoruz, ama bu okudukça büyüyor. Kuşun şarkısı gibi fışkırıyor,
-

"Önceden tasarlanmamış sanatın bol tınılarıyla."

Şimdi Dryden'ın kötü nesrinden bir şiirinden bir örnek alalım.
"Annus Mirabilis"i rastgele açıyorum ve buna rastlıyorum:--

'Küçük filomuz şimdi o kadar meşguldüler ki,
Balinadaki kılıç balığı gibi, savaştılar.
Savaş sadece bir iç savaş gibi görünüyordu,
Ta ki bağırsaklarından geçerek kendi yolumuz açılana kadar.'

Bu Dryden mı, Sternhold mu, Shadwell mi, "donukluğun Tom adına ölümcül olduğunu" söyleten Tomlar mı? Pye'ın dizelerinde Goldsmith'in doğal tarihi! Düşünceleri "istemli olarak uyumlu sayıları hareket ettirmedi." Düzyazı ve dize arasında bir tercihi vardı ve ikinci düşüncede şiirsel görünüyor. Kitapsız konuşmuyorum. Kendisi bunun yarıdan fazlasının farkındaydı. Az önce alıntılanan Bayan Steward'a yazdığı aynı mektupta, "Hala çalışıyorum, her zaman bir şair ve asla iyi bir şair değilim" diyor; ve bu sahte bir alçakgönüllülükten kaynaklanmıyor, çünkü kendi yaptığı her şeyi bize anlatırken her zaman cömertçe açık sözlüdür. Bu, hayatının son yılında yazılmıştı ve hemen hemen aynı zamanda başka bir yerde şöyle diyor: "Sahip olduğum yargı azalmaktan çok artıyor ve düşünceler, oldukları gibi, üzerime öyle hızlı üşüşüyorlar ki, tek zorluğum seçmek veya reddetmek, onları şiire dönüştürmek veya
onlara düzyazının diğer uyumunu vermek için; Her ikisini de o kadar uzun süre çalıştım ve uyguladım ki, bunlar bir alışkanlık haline geldi ve benim için tanıdık hale geldi."[17] Bence, öncelikle bir şair olan bir adam bu seçim sakinliğini pek hissetmezdi.

Dryden'ın erken dönem edebi aşklarında bu hissin doğruluğunu buluyorum. Onun zevki bir içgüdü değildi, ancak düşüncenin ve kendi hatalarını her zaman kendine itiraf ettiği erkekliğin yavaş bir sonucuydu. Bu sonuncu konuda çok az adam kendisiyle onun kadar cömertçe ilgilenir ve buna bağlı olarak çok azı bu kadar mutlu bir şekilde tutarsız olmuştur.
_Ancora imparo_ onun için Michael
Angelo kadar iyi bir slogan olabilirdi. Önsözleri hayatının eksiksiz bir kaydıdır ve bunları yazma alışkanlığı onun için yararlıydı çünkü onu elinde bir kalemle düşünmeye zorladı ve Goethe'ye göre "başka bir işe yaramasa bile, zihnin sendelemesini önler." Bu önsözlerde onun tat
yavaş yavaş Du Bartas'tan Spenser'a, Cowley'den Milton'a,
Corneille'den Shakespeare'e doğru yükseliyor. "Çocukken," diyor, 1681'de "İspanyol Rahip" ithafında, "benzersiz Spenser'ı Sylvester'ın _Du Bartas_'ına kıyasla vasat bir şair olarak düşünürdüm ve şu dizeleri okuduğumda bir coşkuya kapıldım:--

'Şimdi kışın daha keskin nefesi başladığında
Baltık okyanusunu kristalize etmeye,
Gölleri sırlamaya, selleri dizginlemeye,
Ve kel ormanları karla[18] kaplamaya.'

Bu iğrenç bir futian değilse çok aldanmışım demektir." Swift, "Bir Küvetin Hikayesi" adlı eserinde bu tarzda gülünç bir pasajda bulunur: "Bu
dünya küresine bakın, çok eksiksiz ve şık bir
elbise olduğunu göreceksiniz. Bazılarının _kara_ dediği şey, yeşille kaplı güzel bir ceket değil midir? Ya da _deniz_, su yeşili bir yelek değil midir? Yaratılışın 
özel çalışmalarına geçin, Doğanın sebze _güzellerini_ süslemek için ne kadar meraklı bir çırak olduğunu göreceksiniz; bir
peruk'un bir kayının başını ne kadar _parlak bir şekilde süslediğine_ ve huş ağacının ne kadar güzel bir beyaz saten ceket giydiğine bakın. "Kusur, imgelerin uygunsuzluğunda veya şeylerin kendilerinin bayağılığında değil, uyandırdıkları çağrışımlardadır. Lear'ın "lütfen bu düğmeyi çözün" ifadesi, geldiği yere gelip ne yaptığını ifade ederek, yalnızca Shakespeare'in sırrını bildiği acınası yücelikteki dokunuşlardan biridir. Herrick'in de "Julia'nın eteği" hakkında büyüleyici bir şiiri vardır, çekiciliği tanıdık ve alçak olanı duygusallık bölgesine yükseltmesidir. Sylvester'dan alınan pasajda, tam tersidir ve peruk, bir Lord Şansölye'ye kattığı kadar duygusallıktan da alır. Dolayısıyla, Papa'nın atasözü niteliğindeki "Gerçek zekâ, doğanın bir hizmetçinin elindeki doğayı" hoş olmayan bir şekilde çağrıştırır.[19] Bu eksikliği tam olarak tanımlayacak İngilizce bir kelimemiz yok _Kaba_ çok güçlüdür ve _sıradan_ çok zayıftır. Belki de
_burjuva_ herhangi birine en yakın olanıdır. Dryden'ın alıntıladığı pasajı kesin olarak kınamadığı, ancak onu bir
"çok yanılmıyorsam" ile nitelediği fark edilmelidir. Gerçekten de, Johnson'ınki gibi, onun özsel yargıları her zaman sahip olmaya değer olsa da, onun zevki, dehanın
olumsuz yarısı, düzyazısının cazibelerinden biri olan ve hicvinin eşsiz olduğu o kolay güç havasını veren günlük dildeki aşinalıktan asla tamamen arınmamıştır. "Kraliyet Şehidi"nde
(1669), zalim Maximin tanrılara şöyle der:--

"Yağmurunuzu ve güneş ışığınızı göklerde tutun,
Ben de alevimi ve kurbanımı geri tutacağım;
_Cennetteki ticaretiniz yakında duracak,
Ve tüm mallarınız elinizde ölü yatacak,_"--

sadece Dryden'ın yapabileceği kadar çok hata içeren bir pasaj, hatta son kafiyenin zorladığı yanlış bir deyim bile. Aynı tiran ölürken haykırır:--

"Ve senden sonra gideceğim,
Hala intikam alarak ve darbemi diğer dünyaya kadar takip ederek,
Ve oturduğum bu dünyayı geri iterek,
Vurduğum tüm tanrılara binip onları dağıtacağım._"

"Grenada'nın Fethi"nde (1670), şunları görüyoruz:--

"Genada'daki bu küçük kayıp,
O kadar küçük ki, yarısı haberi hiç duymamış;
Şöhret, bu kadar uzağa uçup
Onlara savaş açtığını söylemek için nefessiz kalıyor_."[20]

Ve aynı oyunda,

"O meşgul şey,
_Ruh, toplanıyor_ ve yeni kanatlanıyor
Baharı aradıklarında ayrılan kırlangıçlar gibi,"

Son tatlı kıta, Dryden'da bizi sık sık şaşırtan o eşitsizliği (düzyazı arka planında şiir) ilginç bir şekilde resmediyor. Sonsuz derecede
kötü olan ise Almanzor'un annesinin hayaletine yaptığı konuşmadır:--

"Gecenin gizli yerine koşacağım
Ve seni örtüden tutup geriye doğru ışığa çekeceğim,
Ya da seni orada bir mesane gibi sıkacağım,
Ve kendini havaya doğru inleteceğim."

Daynant'ın yerine "Prova"nın poposu olarak Dryden'ın konması ve parodinin böyle bir gösteriye çıkması ne şaşırtıcı? Ve yine de Persius'tan bahsederken "gürültülü metaforlar"ın mutlu ifadesini bulan Dryden'dı;[21] başka bir yerde "gençliğimin gözdesi"[22] dediği Cowley için "şöhretine gömülmüştü çünkü yoluna çıkan hiçbir kibri asla affedemezdi, büyük ve küçük bir ağ gibi süpürürdü."[23] Ama şimdiye kadar şairimizin kaba sabalığının örnekleri olarak alıntıladığım pasajlar (çünkü şair kesinlikle _intus_ idi, her zaman _sevimli_ olmasa da) kırk yaşından önce yazılmıştı ve sağlıklı tenine uygun, şairlerin genel olarak o tarihten sonra geliştiği gibi tuhaf bir fikri vardı. Kırk yaşındaki bir adam, diyor ki, "tamamen yaz tropiklerinde gibi görünüyor... ve inanıyorum ki, tüm büyük şairlerde, daha önce onları ilham eden belirli bir deha ateşiyle yazmış olsalar da, bu ateşin
mükemmel bir şekilde sindirilmediği"[24] geçerli olacaktır. Ancak yapay ateş asla sindirilemez, Dryden'ın durumunda olduğu gibi. Yavaşça ısınan ve pazara tedarik sağlamak için acele eden bir adamdı, zihnini zorladı. Sonuç kırk yıl sonra da aynıydı. "Oedipus"ta (1679) şunu buluyoruz:

"Teb'den tek bir şimşek bile
kaçmayacak, daha fazlası, daha fazlası,
_Yeniden şekillenmiş, daha büyük bir gök gürültüsü!_"

Bu oyun, Dryden'ın anlattığı Lee ile birlikte yazılmıştır[25], birisi ona "Bir deli gibi yazmak yeterince kolaydır," dediğinde, "Hayır, bir deli gibi yazmak zordur, ama bir aptal gibi yazmak yeterince kolaydır," diye cevap vermiştir - belki de şiir üzerine şimdiye kadar verilmiş en özlü derstir. Bu kadar çok azil
gürültüsüne sahip olan muhteşem belagat parçası (umarım Dryden Kongre Kütüphanesi'nde değildir!) belki de Lee'nindir. Aşağıdaki pasaj neredeyse kesinlikle ona aittir:--

"Kesinlikle her şeyin sonu geldi! Kader, Zamanın kilidini
kopardı ve başı artık
yuvarlak Sonsuzluğun korkunç topu!"

Ama ruhun hırsızlıkla suçlanan öfkeli bir hizmetçinin cebine benzetildiği bir sonraki pasaj tamamen Dryden'ın tarzındadır:--

"Hayır; cennete beni dışarıya çevirmesi için meydan okumaya cesaret ediyorum,
Ve ruhumu senin gözünde tamamen boş sarsmaya."

Aynı üslupla, Don Sebastian'ına (1690) son kozda "uykulu ölümlüler" kadar şaşırdığını
söyletir,

"Aceleyle çağrıldıklarında, _uzuvlarını karıştırdıklarında_,"

ve bir başkasıyla paylaşılan bir suçun tamamını üstlenmeyi teklif ederek Cennet'ten _faturayı_ ona yüklemesini ister. Ve Dubartas hakkındaki itirafını alıntıladığım Önsöz'den on yıl sonra yazılan "Kral Arthur"da, tam da onun kınadığı türden bir pasaj var:--

"Ah, bu sabahki gibi birçok ruh
Et giydi ve canlı kanla ısındı,
Ama şimdi çıplak ya da _gömlekli_ ama havayla."

Dryden, "bir yazar
yapabileceği her şeyi değil, yalnızca yazması gereken her şeyi yazmalıdır" şeklindeki kendi takdire şayan kuralını çok sık ihlal etti.[26] Ancak en kötü imgelerinde, genellikle onları yarı yarıya mazur gösteren bir canlılık vardır. Ama bu, bir şenlik ateşinin alevinden gelen
gibi grotesk bir canlılıktır. Büyük şairlerde olduğu gibi, şairin ve okuyucunun hayallerinin birbirine doğru sıçrayıp yarı yolda buluştuğu gibi aniden parlamazlar.

İngiliz düzyazısı, onu bilgiçliğin manastırından kurtardığı için Dryden'a borçludur. O, herhangi bir diğer yazardan daha fazla, hem kural olarak hem de örnek olarak, ona hareket esnekliği ve modern dünyanın daha kolay
havasını kazandırmaya katkıda bulunmuştur. Atasözü ifadeleriyle sulu olan kendi tarzı,
Dryden gibi konumunun güvence altında olduğunu hissedenler dışında
belki de ulaşılması zor, o tanıdık onura sahiptir. Charles
Cotton kolay ama o kadar zarif değil; Walton da tanıdık ama o kadar akıcı değil; Swift deyimsel ama o kadar yüce değil; Burke daha muhteşem ama o kadar da parlak değil. Tarzının kolay kazanılmadığını
(elbette ki, yetenek doğuştandı) kendisi bize söyler. "Troilus ve Cressida" (1679) adlı eserinin ithafında, bir Akademinin kurulmasına dair ipuçları verdiğinde, "bir dilin mükemmel bilgisi hiçbir zaman tek bir kişi tarafından elde edilmemiştir. Mahkeme, Kolej ve Kasaba buna katılmalıdır. Ve İngilizcemiz ölü ve yaşayan dillerin bir bileşimi olduğundan, yalnızca Yunanca ve Latince'nin değil, Eski Almanca, Fransızca ve İtalyanca'nın da mükemmel bir bilgisi ve tüm bunlara yardımcı olmak için, nesir ve şiirde en az hatayla yazan kendi yazarlarımızla bir sohbet gereklidir. Ancak, ne kadar barbarca yazdığımızı ve konuştuğumuzu Lordluğunuz bilir ve ben kendi İngilizcemde yeterince mantıklıyım.[27] Çünkü sık sık yazdıklarımın dilin deyimi mi, yoksa o aldatıcı _Anglicism_ adı altında gizlenmiş yanlış dilbilgisi ve saçmalık mı olduğunu düşünmek zorunda kalıyorum ve bunu açıklığa kavuşturmanın başka bir yolu yok Şüphelerimi ancak İngilizcemi Latince'ye
çevirerek ve böylece kelimelerin daha istikrarlı bir dilde
ne anlama geleceğini deneyerek çözebilirim." _Tantae molis erat_. Beş yıl sonra: "İngilizlerin nezaket ve incelikleri çok az kişi tarafından bilinir; iyi bir zekanın bile bunları anlaması ve uygulaması, liberal bir eğitim, aramızda bulunan birkaç iyi yazarın uzun uzun okunması ve sindirilmesi, erkekler ve tavırlar hakkında bilgi, _alışkanlıkların özgürlüğü ve her iki cinsten en iyi arkadaşlarla sohbet_ ve kısacası, öğrenim stoğunda yatarken kaptığı pası aşındırmadan imkansızdır." İtalik olarak yazdığım pasajda, Dryden'ın kadınların dili geliştirmedeki etkisine biraz vurgu yaptığı görülecektir. Swift, ayrıca bir Akademi planında şöyle diyor: "Şimdi, hanımlara dilimizin reformu konusunda bize tavsiyede bulunma zahmetine asla girmeyeceğim halde, partiler dışında veya daha kötü planların yürütüldüğü yerlerde hariç tüm toplantıların dışında bırakıldıklarından, konuşmamızın çok yozlaştığını düşünmekten kendimi alamıyorum."[28] Swift, dilin Restorasyon'dan bu yana yozlaştığını ve "bir zamanlar uygunluk ve konuşma doğruluğunun standardı olan Mahkeme'nin o zamanlar ve bence o zamandan beri İngiltere'deki en kötü okul olduğunu"[29] iddia ediyor. Suçu kısmen genel ahlaksızlığa, kısmen Charles'ın saray mensuplarının çoğunun Fransız eğitimine ve kısmen de şairlere yüklüyor. Dryden şüphesiz diksiyonunu Mahkeme'nin kullanımına göre oluşturmuştu. Çağ çok rahat ve özgürdü, hatta çok kaba bir çağdı. Kaba yapısı Elizabeth'in zamanındaki gibi dışsal değildi, içsel bir yozlaşmanın dışsal işaretiydi. Swift'in kadınların inceliği hakkındaki düşüncesi Stella'yla ilgili anekdotlarından anlaşılabilir. Dryden'ın nesrinin, dünyanın dört bir yanındaki erkek ve kadınlarla birlikte olmasının ona sağladığı konuşma esnekliğinden faydalanmadığını söylemeyeceğim. Sahip olduğumuz günlük tarzın en iyi örneğidir. Ancak zihninin sıradan bir atmosferde ve Will'in Kahvehanesi ve Kuş Kafesi Yürüyüşü'ne yakışan o kolay duygu seviyeleri arasında alışılmış bir şekilde ikamet etmesi şiirine zarar verdi. Yalnızlık, toplumun karakter için sağlıklı olması kadar hayal gücü için gereklidir. Onları gördüğünde coşkuyla savurganlık arasında her zaman ayrım yapamaz. Ancak, aklama amacıyla ileri sürdüğüm bu etkilerden ayrı olarak, onda kesinlikle bir kabalık damarı, sanatçının vicdanı olan o mükemmel hassasiyetten yoksunluk vardı. 1745'te Gentleman's Magazine'e yazan yaşlı bir beyefendi, "sıradan John Dryden'ı (büyüklere kur yapmadan önce) Norwich uyuşturucusunun tek tip kıyafetiyle hatırladığını" söylüyor. Yazarımız bir kılıç ve Chadreux perukuna geçtiğinde, onunla ve Madam Reeve ile Mulberry Garden'da turtalar yedim."[30] Dryden'ı her zaman uyuşturucuyla, peruk, dantel fırfırlar ve üst üste bindirilmiş kılıçla hayal ediyorum. Bu, bu tuhaf şekilde uyumsuz adamın tipidir.

Dryden'ın gücünün genel olarak kabul görmesini sağladığı ilk şiir, otuz yedinci yılında yazdığı "Annus Mirabilis" idi. Pepys, kendisi de
tamamen kötü bir yargıç olmasa da, şüphesiz şu sözlerle ortak görüşü dile getirir: "Dün gece Westminster Hall'dan eve getirdiğim Dryden'ın, mevcut savaş üzerine yazdığı bir şiiri okumaktan bu gece çok memnunum; çok iyi bir şiir."[31] Ve bir şekilde çok iyi bir şiir, şaşırtıcı kusurlarına rağmen olmaya devam ediyor. Dryden'ın kendisine hazır bir ilham vermeyen bir çağda yaşadığını ve büyük ifadelerin ve imgelerin, büyük olanlar gönüllü olmadığında hizmete girmeye meyilli olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Bu şiirle Dryden'ın uzun önsöz dizisi başlar, Swift'in o kadar mükemmel, ama kötü niyetli, eğlenceli hale getirdiği önsözleri ki, alıntılamaktan kendimi alamıyorum. "Bu _önsözü_ kitabın bir yemek listesi haline getirme alışkanlığını tamamen onaylamıyorum ve buna karşı çıkıyorum. Çünkü
Ben
canavar tüccarları ve diğer garip manzara satıcılarının
kapıya, yaşamına göre çizilmiş, altına da çok güzel bir
açıklama eklenmiş güzel bir resim asmasını her zaman bir dikkatsizlik olarak gördüm; bu bana birçok üç peni kazandırdı.... _Önsözlerin_ bu
zamanındaki kaderi tam olarak budur.... Bu çare ilk başta takdire şayandı; bizim büyük Dryden bunu uzun süre
gittiği yere kadar götürdü ve inanılmaz bir başarıyla. Bana sık sık güvenle şöyle dedi, 'eğer önsözlerinde onlara sık sık bundan şüphe etmelerinin veya bunu unutmalarının imkansız olduğuna
güvenmeseydi, dünya onun bu kadar büyük bir şair olduğundan asla şüphelenmezdi.' Belki de öyledir; Ancak, onun talimatlarının yersiz öğretici olduğundan ve insanlara asla amaçlamadığı bazı noktalarda daha akıllı olmayı öğrettiğinden çok korkuyorum."[32] _Canavar-tüccarları_ Dryden'ın bu şekilde başlattığı bazı komedileri ve kahramanlık oyunlarını hatırladığımızda korkunç bir itici güçtür. "Annus"un Londra şehrine ithafında Dryden'ın sonradan her zaman çok dolu olduğu ve her zaman anlamı derinleştiren bir dikkatsizlikle söylediği özlü cümlelerden biri vardır: "Gerçekten de talihsiz bir şekilde sona eren bazı erdemli kişilerden duydum, ama hiçbir erdemli milletten duymadım; İlahi takdir, sebep bu kadar genel hale geldiğinde çok derinden devreye girer." Sir Robert Howard'a yazdığı bir mektupta şiirin "anlatımında" şöyle der: "Şiirimi dörtlükler veya dörtlük kıtalar halinde, dönüşümlü uyakla yazmayı seçtim, çünkü
bunları, hem ses hem de sayı açısından, aramızda kullanılan diğer tüm dizelerden daha asil ve daha büyük onurlu buldum... Öğrenilmiş diller, herhangi bir kafiyenin köleliğine bağlı olmamamız bakımından kesinlikle bize göre büyük bir avantaja sahiptir... Ancak kafiyelerimizin bu zorunluluğunda, beyit dizelerini her zaman en kolay bulmuşumdur, ancak bu durum için pek uygun değildir; çünkü orada iş daha çabuk biter, her iki dizede bir şairin emeği sona erer." Biraz ileride: "Onlar [Fransızlar] alexandrinlerle veya altı fitlik dizelerle yazarlar, tıpkı aramızda Chapman'ın Homeros'un eski çevirisi gibi: bunların hepsi zincirlerini uzatarak[33] faaliyetlerinin alanını daha da büyütür." Bu pasajları alıntıladım çünkü küçük bir alanda Dryden'ın karakteristik birkaç şeyini içerirler. "Her zaman yargıladım" ve "Her zaman buldum" özellikle böyledir. Sabah bir görüşe sahip olsaydı, gece olmadan önce bunun için o kadar çok argüman bulurdu ki, zaten eski ve tanıdık görünürdü. Kafiye eleştirisiyle de; bir veya iki yıl önce hevesle savunuyordu;[34] birkaç yıl sonra tamamen kınayacak ve oyunlarında bırakacak, çevirilerinde ise koruyacak; sonrasında Milton üzerine yaptığı çalışma onu düşünmeye yöneltiyor o
boş nazım destansı tarza daha uygun olurdu ve bunu Homeros ile denemeyi teklif eder, ancak sonunda bir kitabı örnek olarak çevirir ve bakın, kafiyelidir! Ancak bu büyük savunucunun cazibesi, hangi tarafta olursa olsun, her zaman bunun için mükemmel nedenler bulabilmesi ve bunları büyük bir güçle ve bol miktarda mutlu örnekle ifade edebilmesidir. O, atasözüne bir istisnadır ve her zaman kendi davasını savunduğundan daha kötü bir savunucu değildir. Chapman hakkındaki gaf, aceleci mizacının onu sık sık ele verdiği bir türdür. Chapman'ın "İlyada"sının uzun bir ölçüde olduğunu hatırladı, bakmadan bunun aleksandrin olduğunu
sonuçlandırdı ve sonra genel olarak bunu kendi "Homeros"una atfetti. Chapman'ın "İlyada"sı on dört heceli bir beyitle, "Odysseia"sı ise Dryden'ın kendi versiyonunda kullandığı ölçüyle yazılmıştır[35], ayrıca beyit hakkında söylediklerini de belirtmek isterim, kolaydı çünkü ikinci beyit şairin işini sonlandırıyor. Yine de Dryden tam da bu nedenle zor bulmuştu. Onun şiddetli bolluğu o dar kıyıları reddetti,
önce bir üçlüye dönüştü ve o zaman bile kontrol edilemez bir şekilde,
son kıtada bir alexandrine yükseldi. Ve onu seçmeye yönelten şeyin dörtlüğün asaleti değil, genişliği olduğundan pek şüphem yok. Buna uygun olarak, sekiz heceli kıta hakkında başka bir yerde söylediklerini alıntılayabilirim: "Düşünce daha büyük bir
perdede daha kolay dönebilir. Kafiye üzerimize çok kalın geldiğinde,
ifadeyi düzeltir: düşünceyi süslemekle meşgul olmamız gereken
zaman, sonu düşünüyoruz. Bir şairi hayal gücü için çok dar bir
alanda dönerek başı dönüyor."[36]

Dryden'ın kendisi, her zaman olduğu gibi,
çalışmasından oldukça memnundu. Bunu şimdiye kadarki en iyisi olarak adlandırıyor ve başarısını
konusunun mükemmelliğine bağlıyor, "karşılaştırılamayacak şekilde şimdiye kadar sahip olduğu en iyisi,
_sadece Kraliyet Ailesi hariç_." İlk bölüm Hollanda savaşına; son bölüm Londra ateşine ayrılmıştır. Savaşçı tarafı ikisinin arasında sonsuz derecede daha iyidir. Davenant modelini tamamen geride bırakır. Şiiri "Gondibert"in birkaç kıtasıyla ulaşılan düşünce ciddiyetine sahip olmasa da, yaşamda, resimsellikte, tek dizelerin enerjisinde ve her şeyden önce hayal gücünde çok daha üstündür. Çok az kişi "Gondibert"i okumuştur ve neredeyse herkes ondan, genellikle ölülerden bahseder gibi, belli bir bastırılmış saygıyla bahseder. Ve şiiri yaşamın ideal işlenmesinde en yüksek makamına geri getirmek için dürüst bir çaba olarak saygıyı hak eder. Davenant, Spenser'ı taklit etti ve şiiri önsözü kadar iyi olsaydı, yine de araştırma ruhundan farklı bir şekilde okunabilirdi. Şu haliyle, bana her zaman Goldsmith'in ünlü dizelerini hatırlatır. Uzak, dostça olmayan, yalnız ve her şeyden önce yavaştır. Parlayan pasajları, çünkü böyleleri var, batmak üzere olan bir gemiden aralıklarla gönderilen sıkıntı roketlerini andırıyor ve neşelendirmekten çok üzüyor.[37]

"Annus Mirabilis"in ilk bölümü, zamanın sahte zevkinden hiçbir şekilde uzak değil[38], ancak Dryden'ın en erkekçe dizelerinden ve en mutlu karşılaştırmalarından bazılarını içeriyor, her zaman onun iki ayırt edici özelliği. Burada, Dryden'ın hemen hemen her yerinde olduğu gibi, onu yalnızca şair olarak ölçerken, "Aurengzebe"nin önsözünde kendisi hakkında acıklı bir gururla söylediklerini hatırlıyoruz:--

"İki çağ arasında emekli olsun,
Bu çağın ilki, sonuncusunun en sonuncusu."

Kuyrukluyıldızlar hakkında söylediklerinden daha kötü ne olabilir?--

"Bu yağlı soluklar
Güneş tarafından
Ateşlenmiş veya çok yalnız görünüyor mu,
Ya da her biri ölümlülere gösterildiğinde dengesini kaybeden
Daha uzak ve kaygan bir yıldız mı?"

Ya da Hollanda Hindistan gemilerinin yıkımından daha kötü ne olabilir?--

"Baharat yığınlarının arasında bir top tutuşuyor,
Ve şimdi onlara karşı silahlanmış kokuları uçuşuyor;
Bazıları değerli bir şekilde parçalanmış porselenle düşüyor,
Ve bazıları aromatik kıymıklarla ölüyor."

Sevgili Dr. Johnson'ın Shakespeare hakkında şüpheleri vardı, ama en azından burada şiir vardı! Bu, "yazarımıza layık" dediği dörtlüklerden biridir.[39]

Ancak Dryden'ın kendisi "Adaletli görünen bir yazarı övmeye kararlı bir adam, onu en güçlü taraftan ve istisnalara en az maruz kalacağı yerden almalıdır." demiştir. Bu, bir yazarı adil bir şekilde ölçmek isteyen biri için de geçerlidir, çünkü eleştirinin daha yüksek bilgeliği hayranlık duyma kapasitesinde yatar.

Leser, wie gefall ich dir?
Leser, wie gefaellst du mir?

ikisi de adil sorulardır, birincisinin cevabı bazen düşünüldüğünden daha sık ikincisinin cevabıyla ilişkilidir. Dryden'daki şair, şu dizelerden daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkmamıştır:--

"Ve Fransa'yı tehdit ederek, boyalı bir Jüpiter gibi yerleştirilmiş,[40]
Kaldırdığı elinde boş gök gürültüsünü tuttu";

"Top dumanında sessiz bir şekilde geliyorlar";

"Ve gürültülü silahları, öfkeli adamlar gibi kalın konuşur";

"Her ambar deliğinden geçen güçlü denizci,
Ve ateşlediği her topa yüreğini katar";

"Ve, benim için bilinmese de, kesinlikle iyi savaştılar,
Rupert'ın önderlik ettiği ve İngiliz doğumlu olan."

Bu erkeksi bir yazıdır ve yine de söylenmelidir ki, kafiyenin onu basmakalıp bir söze sürüklemediği neredeyse hiçbir dörtlük yoktur ve
Voltaire'in Corneille'de kınadığı o _forte d'un sentiment
faible_ ifadesiyle çok fazla böbürlenme vardır; Dryden'ın her zaman çok davetkar bir şekilde açık olduğu bir ayartmadır. Ancak alıntıladığımdan daha yüksek türden pasajlar var, çünkü hayal gücünü gösteriyorlar. Bunlar,
cesaretini kaybetmiş düşmanın rüyalarını anlattığı dizelerdir:--

"Rüyalarda korkunç uçurumlara basarlar,
Ya da, gemi kazası geçirmiş, uzak bir kıyıya doğru emek verirler,
Ya da karanlık kiliselerde ölüler arasında yürürler";

ve görkemli anıları hatırladığı ve

"Büyük Harries'imizin kudretli hayaletleri yükseldi,
Ve silahlı Edwards endişeli gözlerle baktı."

Örümceği "ininin sessiz pususundan" "ipliğinin titremesinden çok uzakta hissettirdiği" hoş bir şekilde aliterasyonlu dize gibi birkaç dize, onun tamamen doğal _fougue_ olarak adlandıracağı şeye güvenmek yerine, dizenin inceliklerini incelemeye başladığını gösteriyor. Genel olarak, şiirin bu kısmı savaş şiiri olarak çok iyi bir savaş şiiridir (çünkü İngilizcede bu türde sadece bir tane birinci sınıf şiir vardır, kısa, ulusal, yazar kişisel olarak meşgulmüş gibi istekli, bir davulun hızlı ölçüsüyle hücumu vurur, ve bu Drayton'ın "Agincourt Muharebesi"dir),[41] ancak Virgil'den daha çok Lucan'a dair bir çalışma gösterir ve uzun bir süre Dryden'ı kötü modeller karşısında şaşkına dönmüş halde bulacağız. Daha katı şiirsel girişimlerinde her zaman birini taklit eder - hayır, doğru kelime bu değil, her zaman taklit eder - çünkü bu yönde zihnini harekete geçirmek için her zaman dışarıdan bir dürtüye ihtiyaç duyar. Bu, az çok tüm yazarlar için geçerlidir; ayrıca özgünlüklerini de azaltmaz, bu tamamen kendilerinden bir şeyleri yazdıklarına sızdıracak kadar kendilerini unutabilmelerine bağlıdır.[42] Yazarlar Deukalion ve Pyrrha süreciyle yetiştirilene kadar mutlak özgünlükten bahsetmeyeceğiz; ve o zaman bile inancımız küçük olurdu, çünkü geçmişi olmayan yazarların geleceği olmayacağından oldukça emindirler. Dryden, her durumda, kopyasının onu sayfanın en üstüne koymasını ve buna göre kötü veya iyi yazmasını isterdi. Zihni (bir şair için biraz sağlamdı) yavaş yavaş ısındı, ancak bir kez iyice ısındığında, çoğu insandan daha fazla kendini unutma şansına sahipti. Moliere'in kendi malını nerede bulursa onu alma kuralına kesinlikle liberal bir yorum getirdi, ancak bazen uygun şekilde _kendisinin_ olan şey konusunda beceriksizce
hata yaptı; ancak edebiyatta, unutulmamalıdır ki, bir şey en sonunda onu en iyi söyleyen ve böylece onu kendisinin yapan kişi olur.[43]

Bay Savage Landor bir keresinde bana Wordsworth'e şöyle dediğini söylemişti: "Bay Wordsworth, bir adam şiiri düzyazıyla istediği kadar karıştırabilir ve bu sadece yükseltir ve canlandırır; ancak şiirine bir parça düzyazı
karıştırdığı anda, bütünü çökertir." Wordsworth, diye ekledi, onu
asla affetmedi. Sanırım daha önce de söylediğim gibi, her zaman aceleci Dryden, dikkatsiz bir eczacının çırağı gibi, özellikle daha yaramaz bir şekilde, aynı malzeme karmaşasını yapmaya meyilliydi. "Annus Mirabilis"i buna bir örnek vermeden bitiremem. Hollanda ödüllerini bir şairden çok bir müzayedeci gibi tarif ederken şöyle diyor:

"Belçika tezgahında işlenen bir miktar İngiliz yünü,
Ve süngerimsi yumuşaklıktaki kumaşa dönüştürüldü,
Fransa'ya veya daha soğuk Danimarka'ya kıyameti getirdi,
Daha kötü mallarla temel ticaretimizi mahvetti."

Bunu bir ticaret kurulu sekreterinin dikkatsiz bir anda yazdığını düşünebilirsiniz;
ancak şiirin Londra şehrine ithaf edildiğini unutmamalıyız. Rakip kumaşların değer kaybı mükemmel;
ve şairlerimizin en İngiliz'i olan Dryden,
içinde biraz _la nation boutiquiere_ lifi olmasaydı bu kadar tam bir İngiliz olmazdı.
Şimdi bilimi (en inatçı bir şekilde düzyazı malzemesi) şiirle aşılamayı nasıl başardığını görelim. "Boylamların daha kesin bir
bilgisinden" bahsederken, bir notta açıkladığı gibi, bize şunu söyler,

"Sonra küremizin son kenarına gideceğiz,
Ve gökyüzüne yaslanmış okyanusu göreceğiz;
Oradan yuvarlanan komşularımızı tanıyacağız,
Ve ay dünyasını güvenli bir şekilde gözetleyeceğiz."

Dr. Johnson bunu anlamadığını itiraf ediyor. Neden anlasın ki,
Dryden'ın kendisi de tamamen karanlıkta olduğu açıkken!
Bunu anlamak
benim işim değil, ama itiraf ediyorum ki beni bir
Amerikancılık olarak ilgilendiriyor. Şimdiye kadar dünyanın en batı ucundaki "atlama yeri"nin mucidi olarak anıldık. Ama Dryden
önceden bizimleydi. Şüphesiz dünyanın bir
küre olduğunu (ve belki de kutuplarda düzleştiğini) bilmesine rağmen, hayalinde her zaman düz bir
yüzeydi. "Amphitryon" adlı eserinde, Alcmena'ya şunu söyletiyor:--

"Hayır, seni yeryüzünün sırtına uçururdum,
Ve 'görünmez olmak için uçurumdan atlardım."

Ve "İspanyol Rahibi" adlı eserinde, Lorenzo, Elvira'ya "birlikte dünyanın sırtına seyahat edeceğiz ve sonra birlikte bir sonrakine
düşeceğiz" diyor. Biz zavallı Yankees'lerin bir şey
icat edebileceğimizi umması boşuna. Doğrusunu söylemek gerekirse, Dryden geride sadece
"Annus Mirabilis"i bırakmış olsaydı, Amerika'nın en büyük nehir ve en yüksek dağ
tarifi tarafından üretilecek şair türünün bir örneği olabilirdi,--bolca boylam ve enlem, kültür izleri
bir prova kağıdındaki _çizgiler_ gibi oraya buraya dağılmış.

Şimdi Dryden'ı bir oyun yazarı olarak anlatmanın zamanı geldi. 1662 ile 1694 arasındaki otuz iki yılda yirmi beş oyun üretti ve Lee'ye ikisinde yardımcı oldu. Dryden'ın dehasının gerçek eğilimini bulmasının çoğu kişiden daha uzun sürdüğünü ima ettim. Yüzeysel bir bakış açısıyla, Johnson ve diğerleri tarafından ileri sürülen, dehanın şansın karar verdiği belirli bir yönde ısrarla uygulanan büyük bir entelektüel güçten başka bir şey olmadığı teorisini neredeyse doğruluyor gibi görünebilir, böylece bir adamın Shakespeare mi yoksa Newton mu ortaya çıkaracağı yalnızca koşullara bağlıdır. Ancak, Minerva'nın yüzünü çevirmesine rağmen yazdıklarını, daha mutlu ilham perisinin kendiliğinden ortaya çıkışıyla karşılaştırdığımızda, örneğinin söz konusu teoriye karşı en güçlü davalardan biri olduğunu düşünmeye meyilli olacağız. Dramatik kariyerine, her zamanki gibi, doğasının güçlü akıntısına karşı kürek çekerek başladı ve akıntıya kapıldığını hissettikçe daha da inatla çekti. İlk girişimi komediydi ve bu türdeki en eski eseri ("Wild Gallant," 1663) tamamen başarısız olsa da, daha sonra sekiz tane daha yazdı. 23 Şubat 1663'te Pepys günlüğüne şunları yazdı: "Mahkemeye gittim ve orada 'Wild Gallant'ı kralın evinde oynanırken gördüm;
ama kötü oynanmıştı ve oyun hayatımda hiç görmediğim kadar kötüydü ve isme o kadar az uyuyordu ki, başından sonuna kadar, hangisinin Wild Gallant olduğunu kesin olarak söyleyemedim ve söyleyemem de. Kral oyunun tamamından hiç memnun görünmüyordu,
veya başka hiç kimse." Bazı değişikliklerden sonra, daha büyük bir başarıyla yeniden canlandırıldı. 1669'da yayınlandığında Dryden, dürüstçe eski başarısızlığını kabul etti, ancak kendine duyduğu sevgi için bir tür salvo ile. "Şehri yargıçlarım yaptım ve büyük kısmı onu kınadı. Bundan sonra, Corneille'in 'Pertharite'[44]'den önceki önsözünde daha kararlı olmasına rağmen, onu bir şairin sıradan şevkiyle, bu şiiri kınadığı için savunmanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum. Bu önsöz, bundan daha evrensel olarak kınanmıştı... Yine de, sarayda kabul edildi ve Majestelerinin kendi emriyle, birden fazla kez eğlencesi oldu." Pepys, Majestelerinin eğlencesi konusunda bizi eğlenceli bir şekilde sahne arkasına
bırakıyor. Dryden, halkı eğlendirmek için tasarlanmış bir şeyin kınanmasında derecenin bir sorun olamayacağını görmüyor gibi görünüyor. Tamamen başarısız olmak, tamamen başarısız olmaktır.

"_Tous les species sont permis, hors le generation ennuyeux._"

En azından okumada, Dryden'ın sahne için yazdığı tüm komik yazılar, ikinci sınıfla aynı seviyede olmalıdır. Kendisi "İspanyol Rahibi" için bir istisna yapmak isterdi, ancak bununla eğlenebilenleri kıskanmaktansa
şaşkınlık duyduğumu itiraf ediyorum. Komedileri bir komedinin sahip olması gereken her şeyden yoksundur: hafiflik, geçişlerin hızı, olayların beklenmedikliği, diyalogların kolay zekası ve durumun özdeşliğiyle ortaya çıkan karakterlerin mizahi karşıtlığı. "Kraliçe Kız"ın komik kısımları bana Dryden'ın en iyileri gibi görünüyor, ancak bunların bile değeri Shakespeare'indir ve en iyinin bile ancak katlanılabilir olduğu yerde çok az seçenek vardır. Ancak Dryden'ın tüm komedilerinin ortak özelliği iğrençlikleridir, mütevazı bir sohbet adamı olduğuna dair bolca kanıtımız olduğu için daha da dikkat çekicidir. Hiçbir şekilde titiz olmayan Pepys (çünkü "Sir Martin Marall"ı "hiç şüphesiz yazılmış en neşeli ... çok iyi bir nükte, şaka değil") 19 Haziran 1668 tarihli günlüğünde şöyle yazar: "Karım ve Deb bugün kralın tiyatrosuna gittiler, beni orada görmeyi düşündüler ve Dryden'ın yeni oyunu 'Akşam Aşkı'nı izlediler, dünya övse de, o beğenmedi." Ertesi gün kendisi izledi ve "çok müstehcen olduğu ve Dryden'ın yarattığı 'Kız Kraliçe' veya 'Hint İmparatoru' kadar iyi olmadığı için beğenmedi. _Bundan rahatsız oldum_." 22'sinde şunları ekler: "Bugün Herringman'da[45] arayarak, Dryden'ın kendisinin buna beşinci sınıf bir oyun dediğini söyledi." Bu şüphesiz doğruydu ve yine de Dryden oyunun önsözünde "Oyunun içindeki insanlara çok fazla şey verdiğimi itiraf ediyorum ve hem onlar hem de kendim için utanıyorum, onları bu kadar ucuza memnun ettim" dese de, "burada kötü huylu bir yargıca savunamayacağım hiçbir şey yok" diye eklemeyi ihmal etmiyor. Konu Calderon'dandı ve yazar, intihal suçlamasını çürütürken, kralın ("onun emri olmadan artık benim hiçbir şeyimle uğraşmamalılar") daha önce onun adına "sadece beni hırsızlıkla suçlayanların benimki gibi oyunları her zaman çalmasını istediğini" söyleyerek cevap verdiğini söylüyor. Oyunun ahlaki değerleri hakkında tek bir kelime bile etmiyor ve Collier tarafından saldırıya uğrayana kadar bunlarda herhangi bir kötülük olduğunun farkında olduğuna da inanmıyorum ve sonra (sansürünün aşırı sertliği olarak gördüğü şeye karşı biraz itirazla) yanlış yaptığını itiraf edecek kadar erkeksi davrandı. "Kötü bir davayı savunmak için kalemimi çekmemeliyim, çünkü sık sık iyi bir dava için kalemimi çektim."[46] Ve ölümünden sadece birkaç hafta önce muhabiri Bayan Thomas'a yazdığı bir mektupta, Bayan Behn örneğine karşı onu uyararak, pişmanlık dolu bir samimiyetle şöyle diyor: "Dünyada onu yargılaması gereken son adamın ben olduğumu itiraf ediyorum, şiirlerimin çoğunda kendim de çok fazla ahlaksızdım, onları ya temizlemek ya da onları adil bir şekilde yakmak için zamanım olsaydı memnun olurdum. "Congreve daha az
sabırlıydı ve hatta Dryden, yazdığı son epilogda bir
mazeret bulmaya çalışıyordu:--

"Belki de Papaz bir noktayı fazla abarttı,
Tiyatrolarımızla savaşırken;
Size bu çok ahlaki çağın
Sahneden ilk enfeksiyonu aldığını söylüyor,
Ama kesinlikle sürgün edilmiş bir Mahkeme, şehvetle dolu,
Açık ahlaksızlığın tohumlarını geri getirdi.
* * * * *
Whitehall çıplak Venüs'ü ilk ortaya çıkardı,
Kıbrıs'ta olduğu gibi, tapınağında duran,
Orospu ilahi ayinlerle tapınıyordu. * * * * *
Mahkemelerde yaşamak zorunda olan ya da açlıktan ölmek zorunda olan şairler,
Hizmet etmek için çok iyi bir Hükümetle gurur duyuyorlardı,
Ve soytarılar ve küfürbazlarla karışarak,
Küçük bir kazanç uğruna Sahneyi kirlettiler."

Dryden, bu hafifletici sebebe en az tenezzül eden kişi olmalıydı, çünkü
haklı olarak, kendisi hakkında "Beni şair yapan aynı parçalar ve uygulamalar,
beni herhangi bir cübbe onuruna yükseltebilirdi." demişti. Milton ve Marvell, ne Saray'da yaşadılar ne de açlıktan öldüler.
Charles Lamb, Restorasyon Komedisi'ni
"avlanmış sofistiğin kutsal alanı ve sessiz Alsatia" olarak en ustaca savunur, burada gerçek bir dünyayı temsil etme iddiası yoktur.[47] Fakat durum kesinlikle böyle değildi.
Dryden, kendi çağının, kibar hayatı resmetmede, yaşlı oyun yazarlarına göre daha üstün bir avantaja sahip olduğunu tekrar tekrar övünür ve
bunu daha büyük bir özgürlüğe bağlar Şairler ve Saray'ın müdavimleri arasındaki ilişki.[48] Dryden'ın kendisini tebrik ettiği
_tür_ inceliğe daha az şaşıracağız, çünkü (''Marriage a la Mode''un ithafından) Rochester Kontu'nun bunun örneği olduğunu öğreniyoruz: "Çağımızın en iyi komedi yazarları, sarayların nezaketini, ifade inceliğini ve davranış nezaketini sizin Lordluğunuzdan kopyaladıklarını kabul etmek için bana katılacaklar." Dryden'ı yargılarken, birkaç yıl boyunca yılda üç oyun sunmak üzere sözleşmeli olduğunu, ürünlerinin kalitesine karşı makul bir saygısı olan hiçbir adamın beynini buna tabi tutmaması gereken bir tür bağ olduğunu unutmamak gerekir. Ayrıca, onun zamanında _görgü kurallarının_ bizim _ahlak_ dediğimiz şey olduğunu, geleneğin ortalama insanlar arasında her zaman farkında olduklarından daha büyük bir erdem parçası oluşturduğunu ve içsel inançta kökü olmayan dışsal bir uyumdan kaynaklanan tepkinin, gevşekliğin açık ifadesine bir süre neredeyse ferahlatıcı görünen bir dürüstlük havası vermiş olabileceğini hatırlamalıyız. Aşırı serbestlik için aşırı kısıtlama kadar büyük bir kaynak yoktur ve tek bir erdeme olan kibirli fanatizm, insanları geri kalan her şeyde tiranlıktan şüphelenmeye yöneltebilir. Ancak özgürleşme isyanı uzun süre devam edemezdi, çünkü toplum özel ahlaksızlığa karşı ne kadar hoşgörülüyse, kamusal nezaket, o mükemmel şey, çoğu zaman daha mükemmel şeylerin makul bir ikamesi, konusunda o kadar titiz olacaktır. 1678'e gelindiğinde, kamu zihni tonunu o kadar geri kazanmıştı ki Dryden'ın "Limberham" komedisi ancak üç gece tahammül edildi. İnsan doğasına daha fazla açıdan bakan ve bu nedenle onu diğerlerinden daha nazik bir şekilde yargılayan adamın Dryden için mümkün olan tek mazereti vermesine izin vereceğim:--

"İnsanların yargıları

Talihlerinin bir parçasıdır ve dışsal şeyler

İçsel niteliği de

Arkalarına çekerler
Hepsinin aynı şekilde acı çekmesini."

Dryden'ın kendi özrü, suçlarını gözleri kocaman açık bir şekilde işlediğini ve
komedileri tamamen doğaya rağmen
yazdığını ve asla
komik olmaktan
çıkmadığını göstererek onun için işleri daha da kötüleştirir. Soytarılık yapmayı başaramadığı için, halkın soluk iştahına
Çiğlik görevini üstlenmekten çekinmedi. "Çünkü itiraf ediyorum ki
en büyük çabalarım
yaşadığım çağı sevindirmektir. Eğer bunun mizahı
aşağılık komedi, küçük kazalar ve alaycılıktan ibaretse,
dehamın buna uymasını zorlayacağım, daha fazla ünle şiir yazabilirdim. Biliyorum ki, doğam gereği komedi yazmaya uygun değilim; bunun için gerekli olan
mizahın neşesine ihtiyacım var. Konuşmam yavaş ve sıkıcı,
mizahım asık suratlı ve çekingen: Kısacası,
şirinlikte şaka yapmaya veya karşılıklı atışmalara girişenlerden değilim. Böylece komedilerimi
kınayanlar bana hiçbir zarar vermez, sadece çıkarları açısından: Onlardaki itibar
iddia edeceğim son şeydir."[49] Kendi adıma,
Dryden'ın bu emirlerini
karşılarken burnumu tutmak zorunda kalmış olsam da, bunların en hayvani tutkuların Fransız tülünün bir örtüsüyle daha baştan çıkarıcı bir şekilde
çıplak hale getirildiği _corps-de-ballet_ edebiyatından çok daha az ahlaki açıdan
zararlı olduğunu söylemekte özgürüm. Dryden'ın şehveti, ortak annemizin çıplaklığını
ortaya çıkarmaktan zevk alan Swift'in pis alaycılığı kadar zihinde bir koku bırakmaz.

Dryden'ı kahramanlık oyunlarının daha uyumlu bölgesine kadar takip etmek hoştur, ancak burada da onu yanlış bir başlangıç ​​yaparken buluyoruz.
Kralı
memnun etmek için endişeli[50] ve adaletin
kendisini bile ikna edebilecek kadar yetenekli bir akılcı Her ne sebeple olursa olsun, sadece Fransız tarzında trajediler yazmakla kalmadı, aynı zamanda İngilizce yazılmış klasik diyalogların
en hoş yeniden üretimi olan bir denemede uygulamasını savundu. Eugenius (Lord Buckhurst), Lisideius (Sir Charles Sidley),
Crites (Sir E. Howard) ve Neander (Dryden) tartışmadaki dört katılımcıdır. Antiklerin ve modernlerin,
Shakespeare ve çağdaş dramanın, kafiye ve serbest şiirin, üç (varsayılan) Aristoteles birliğinin
değerinin karşılaştırmalı değerleri tartışılan ana konulardır. Tartışmanın tonu takdire şayandır, kitapçılık ve konuşma arasında bir yerdedir ve tartışmanın her iki tarafının da ele alındığı adalet, Dryden'ın zihninin genişliğini belki de yazılarının herhangi bir
parçasından daha iyi gösterir. Bu plan üzerine yürütülen tartışmalarda olduğu gibi,
tekrar yıkılmak üzere kurulmuş hiçbir saman adam yoktur. Deneme'nin "Savunması", Neander'in bu konudaki payına ve sonraki önsöz ve ithaflardaki birçok dağınık pasajın bir tamamlayıcısı olarak alınmalıdır. Tüm muhataplar, "İngilizce şiirin tatlılığının babalarımız tarafından asla anlaşılmadığı veya uygulanmadığı" ve "şiirimizin, düşüncelerimizi kolay ve anlamlı kelimelere dönüştürmeyi, ifade fazlalıklarını azaltmayı ve kafiyemizi şiirin o kadar uygun bir parçası haline getirmeyi ilk öğreten, yaşayan bazı yazarların mutluluğuyla çok daha iyi hale geldiği" konusunda hemfikirdir. Başka bir yerde, "yaşayan yazarlar" ile Waller ve Denham'ı kastettiğini gösterir. "Kafiye, kendi kafiyesinin yanı sıra düzyazının tüm avantajlarına sahiptir. Ancak kafiyenin mükemmelliği ve onuru Bay Waller öğretene kadar tam olarak bilinmiyordu: ilk önce yazmayı kolayca bir sanat haline getirdi; bize anlamı, genellikle beyitlerde, bir önceki beyitte o kadar çok dize boyunca devam eden ve okuyucunun onu yakalamak için nefessiz kaldığı şekilde sonlandırmayı gösterdi."[51] Dryden daha sonra fikrini değiştirdi ve kendi kafiyeli beyitinin mükemmelliklerinden biri, anlamının beyit tarafından sonlandırılmayacak kadar geniş olmasıdır. Kafiye, diyalogda doğal olmadığı için eleştirilmişti; ancak Dryden, gerçek hayatta hiçbir insan herhangi bir tür beyit konuşmadığı için, bunun boş şiirden daha fazla olmadığını söyler. Ancak kafiye için argüman başka bir türdür. "Eğer haz verirse memnun olurum, çünkü
haz şiirin en önemli, hatta tek amacıdır [_araç_ demeliydi]; talimat ancak ikinci planda kabul edilebilir, çünkü şiir
sadece haz verdiği kadar öğretir.... Bu nedenle, bir şairin taklit etmesi gereken zıtlık, şiirin tüm sanatları ve süsleriyle
artırılmalı ve kesinlikle ele alındığında, önceden düşünülmeden
hiç kimsenin söyleyebileceği varsayılamaz türden olmalıdır.... Böylece düzyazı, haklı
prens olmasına rağmen, ortak mutabakatla ciddi oyunların yönetimi için
çok zayıf olarak tahttan indirilir ve başarısız olunca, şimdi iki yarışmacı başlar;
biri kan bakımından daha yakın olan, yani serbest şiir; diğeri ise yönetimin
amaçları için daha uygun olan, yani kafiye. Serbest şiir, gerçekten de daha yakın olan
düzyazıdır, ancak selefinin zayıflığıyla lekelenmiştir. Kafiye
(çünkü açıkça ele alacağım) içinde bir parça gaspçı vardır; ama o
cesur ve cömerttir ve hakimiyeti hoştur."[52] Kafiye zorluklarının
dolambaçlı sözlere yol açacağı itirazına, özünde, iyi bir şairin bunlardan nasıl kaçınacağını bileceğini söyler.

Waller'ın İngilizce şiirin rafine edicisi olduğu batıl inancının Dryden'ın ilk kez moda olmasından bu yana ne kadar süre devam ettiği ilginçtir.
Çok
zayıf bir şair ve tamamen mekanik bir şiir yazarıydı.

Aslında tek bir beyit sayesinde yaşamıştır,

"Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş. Zamanın açtığı çatlaklardan yeni bir ışık içeri alır,"

Bunda melodi tek başına ona aittir ve kibir, olduğu gibi,
Samuel Daniel'e aittir, ki o çok önce, bedenin

"İnce duvarlar, zihnin

Dışarıya bakmasına ve zaafını bulmasına izin verir." demiştir.

Waller, kan naklinde bundan daha da kötü bir saçmalık yapmıştır. Ben Jonson'ın
"Hiçbir kompozisyonu olmayan, ancak yazdıklarında bir tür akort ve kafiye
düşen
başkaları da vardır. Akıp gider ve kayar ve sadece bir
ses çıkarır. Kadın şairleri denir, tıpkı kadın terzileriniz olduğu gibi.

Krema kadar pürüzsüz, yumuşak bir dize yazarlar.
İçinde ne bir sel, ne de seyrek bir akıntı vardır.

Bu zekaları deneyebilir ve bunların derinliğini
orta parmağınızla bulabilirsiniz."[53] Waller'ın ve daha sonra Dryden'ın, bizim büyük şairlerimizin dizelerine hiç düşünmediklerini kabul ettiği anlaşılıyor. "Waller akıcıydı," ama ne yazık ki o da akıcı değildi ve beyitlerin Fransız teorisini bir tür düşünce kümesi olarak ithal etmesi
sadece zarar verdi.[54] Üçüncü sınıf bir şairin
eski okulundan bir bülbülün şarkısının bu tanımına yaklaşan bir akıcılığı bile asla yakalayamadı,--

"Sade şarkısını tek bir uzun kıvrık notayla izler,
Açık boğazının zarif geçidinden,
Berrak, kırışıksız bir şarkı,"--

güzelliklerinden biri de üçüncü dizeye kadar uzanmasıdır. O
şairler gerçekten

"Müziğin nabzını tüm atardamarlarında hissettiler";

ve Dryden bunu, denemeye geldiğinde, o boş nazım
ilk başta düşündüğü kadar kolay bir şey değildi, hatta, tüm
sayılanların en zoruydu ve kafiyenin melodisinde kaybettiği şeyi,
çeşitli duraklamalar ve modülasyonlarla uyum içinde telafi etmek zorundaydı. Daha sonraki şiirlerinin başlıca değeri, kafiyeli beşli ölçülere boş nazımın özgürlüğünden bir şeyler vermek ve ölçüyü ritimle karıştırmamak konusunda seleflerinin sırrını yeniden keşfetmesiydi.

Voltaire, Corneille Üzerine Yorum adlı eserinde, kafiyenin
dişlerinin Fransız oyun yazarlarına dayattığı hareketin
tuhaflığından yeterince yakınmıştır. Ancak bu engeli aşmanın gerekliliğini, genel olarak, bir avantaj olarak görmektedir. Zorluk onun onuncu ve üstün ilham perisidir. Neredeyse aynı şeyi söyleyen Dryden, Fransız tarzına yönelik girişiminde nasıl
başarılı oldu? O, mükemmelliğini oluşturan şeylerin çoğunu elde edemeden, onun her bir kötülüğüne düştü. Dilin doğası gereği,
tüm Fransız şiiri tamamen yapay ve yüksek cilası çürümeyi engelleyen tek şeydir. Dramatik dizelerinin uzunluğu, Fransızları
çok fazla totolojiye, orijinal anlamında abartılılığa, bir düşünceyi dizeyi doldurana kadar
kelimeleri doldurmaya zorlar. Kafiyelerinin katı sistemi, İngilizceden çok daha zor yönetilmesini sağlar ve onları
düzyazıda onları şok edecek düşünce yanlışlıklarına alıştırmıştır. Örneğin, Corneille'in "Cinna"sında, orijinal olarak yazıldığı şekliyle,
Emilie Augustus'a şöyle der,--

"Ces flamemes dans nos coeurs des longtemps etoient nees,
Ve ce sont des secrets de plus de quatre annees."

Tamamen uyakla elde edilen nesirsel fazlalık olan ikinci kıtadan veya _ces, des, etoient,
nees, des,_ ve _secrets_'in bir araya getirilmesinden bahsetmiyorum, ancak itiraf ediyorum ki _nees_, Corneille'in kendi istediği olsaydı _flammes_ için seçeceği sıfat gibi görünmüyor ve alevler her şeyden
daha zor saklanan şey gibi görünüyor. Ancak Corneille, düzeltme yaparken ilk kıtayı şöyle değiştirdi:--

"Ces flammes dans nos coeurs _sans votre ordre_ etoient nees."

Düzen için doğmuş alevlerden daha saçma bir şey olabilir mi? Yine de, bu kafiyeli tuzaklara karşı tetikte olan Voltaire, bu oyun hakkındaki ayrıntılı yorumlarında bunu fark etmiyor. Abartılı metafordan, aynı sesi anlamın dosya lideri yapmanın sonucu, "Herakleios"tan tek bir örnek yeterli olacaktır:--

"La vapeur de mon sang ira grossir la foudre
Qu Dieu tient deja prete a le reduire en poudre."

Louis Quatorze Apollon'u tam tabanlı bir peruk dışında kimse düşünemez ve şairlerinin trajik üslubu her zaman o uğursuz kuyrukluyıldızın
felaket etkisini gösterir. Bu, ifadenin Fransızca anlamından farklı bir şekilde _tarz perruque_'dir ve beceri onu görkemli bir şekilde giydirmekte yatar, böylece Cibber'in dediği gibi, "aklı başında bir adamın kafasına _eğer yakışırsa_, ona kötü yapılmış bir adamda umulabilecekten daha taraflı bir ilgi ve iyilikseverlik çekmekten asla geri kalmazdı." Dryden'a yakışmıyordu ve bunu bıraktı.[55]

Kendi Zimri'si gibi Dryden da başka biriyle ilgilenene kadar bu veya şu fanteziye "tamamen" taraftardı. Ancak Fransız modelleri üzerine yazarken bile, yargısı onların kusurlarına karşı kör olamazdı. "'Cinna' ve 'Pompey'e bakın, bunlara oyun denmesi pek doğru değil, Devlet aklının uzun söylevleri ve din konularında 'Polieucte', orglarımızdaki uzun duraklar kadar ciddidir; ... aktörleri, papazlarımız gibi kum saatine göre konuşurlar... Bunun Fransızlara yeterince uygun olabileceğini inkar etmiyorum, çünkü daha somurtkan bir halk olan bizler, oyunlarımızda eğlenmeye geldiğimiz gibi, havadar ve neşeli bir mizaca sahip olan onlar da, kendilerini daha ciddi hale getirmek için oraya gelirler."[56] Alaycılık ne kadar da masum bir bilinçsizlik havasıyla eve götürülüyor! Yine, samansız bu tuğlalarda köle gibi çalışırken şöyle diyor: "Günümüz Fransız şairleri genellikle, sahneyi nerede kurarlarsa kursunlar veya hangi çağda olurlarsa olsunlar, kahramanlarının tavırlarının tamamen Fransız olduğuyla suçlanıyorlar. Racine'in Bayezid'i Konstantinopolis'te yetiştirilmiştir, ancak nezaketi ona Versay'dan Saray'a gizli bir geçitle iletilmiştir." Bu merak uyandırıcı
Voltaire, Racine'in Berenice'sinden bahsederken, şu pasajı övüyor:
Dryden'ın kınadığı şey tam da budur: "Il semble qu'on entende
_Henriette_ d'Angleterre elle-meme parlant au marki de _Vardes_. La
Politesse de la cour de _Louis XIV_., l'agrement de la langue Française,
la douceur de la versification la plus naturalle, le sense le plus
tendre, tout se trouve dans ce peu de vers." Dryden kırıldıktan sonra
Kahramanca üsluptan uzak, daha açık konuşuyor.  "All for Love" adlı eserinin önsözünde, "küçük ve temel olmayan nezaket kuralları" üzerine bazı itirazlara yanıt olarak, bir tören ustasına atıfta bulunduğu karar hakkında şöyle devam ediyor: "İtiraf ediyorum, Fransız şairler bu inceliklere sıkı sıkıya bağlılar; ... Fransız şiirinin mükemmelliği bu nezaket kurallarındadır. Kahramanları, nefes alan en medeni insanlardır, ancak iyi yetiştirilmeleri nadiren bir anlam ifade eder. Tüm zekaları törenlerindedir; sahnemizi canlandıran dehadan yoksundurlar ve bu nedenle, memnun edemedikleri zaman, kimseyi gücendirmemeye dikkat etmeleri gerekir.... Bir eleştirmeni çileden çıkarmamak için o kadar dikkatlidirler ki, ona hiçbir zaman iş bırakmazlar, ... çünkü şiirin hiçbir kısmı, bütünü tatsız olduğunda bizim kınamamıza değmez, çünkü bir kez şişelenmiş şarabı tattığımızda onu kadeh kadeh incelemek için kalmayız. Ama önemsiz şeylerde parlıyormuş gibi görünseler de, esaslarda genellikle dikkatsizdirler... Benim açımdan, kendi ülkemin yasalarına göre yargılanmak istiyorum." Bu hararetle söylenmiştir, ancak fikrinin tamamen değiştiği yeterince açıktır. Epik şiir üzerine söyleminde kararlıdır, ancak daha ılımlıdır. Fransız kahramanlık şiirinin "güçten çok daha fazla aktiviteyle ilerlediğini" söyler.[57] Dilleri bizim İngilizcemiz gibi sinirlerle dizilmiş değildir; bir tazının çevikliğine sahiptir, ancak bir mastifin cüssesine ve gövdesine sahip değildir. Adamlarımız ve şiirlerimiz ağırlıklarıyla onları ezer, ve _pondere, non numero_, İngilizlerin sloganıdır. Fransızlar dillerinin standardı olarak
saflığı belirlediler ve bizimkisi de
erkeksi bir canlılıktır. Dilleri, şairlerinin dehası gibidir; İngilizlerle karşılaştırıldığında hafif ve önemsizdir."[58]

Dryden, "Genel otoriteye özel görüşle karşı koyanlar, öncelikle kendilerine diğer insanlardan daha iyi anlayışlı bir ün kazandırmalıdırlar" şeklindeki kendi takdire şayan sözünden faydalanabilirdi. Fransız tiyatrosunun güzelliklerinden çok daha iyi kusurlarını anlamıştı. Lessing, bu konudaki yargısında daha da tek taraflıydı.[59] Goethe, her zamanki bilgeliğiyle, öfkesini kaybetmeden tiyatroyu dikkatlice inceledi ve yapısal değerlerinden faydalanmaya çalıştı. Dryden, gözlerini kocaman açarak, tiyatronun en kötü kusurlarını, özellikle de hitabet duygusunu taklit etti. Bazı şeylerin asla nakledilemeyeceğini ve bunların arasında, var olduğu insanların dehasıyla mükemmel bir uyum içinde olan bir şiir tarzının olduğunu bilmeliydi. Ancak gerçek şu ki, Dryden'ın sahne için hiçbir yeteneği yoktu ve Bunun için yazarken dehasını bir ticarete dönüştürmeye çalışıyordu, dehanın her zaman iğrenerek geri çekildiği bir düzenleme. Gevşek düşünceyi ve onu ele veren kötü yazıyı fark edilmeden geçirmek daha kolaydı, kulak yürüyüşlerinin yankılı müziğiyle meşgulken. Bize "All for Love" adlı "kendini memnun etmek için yazdığı tek oyun"[60] hariç, trajedilerinin hiçbirinde gerçek tutkunun izi yoktur. Bu gerçekten de kaçınılmazdır, çünkü karakter yoktur, sadece kişiler vardır, bunun dışında. Bu, birçok bakımdan asil bir oyundur ve ister tasarımda ister uygulamada olsun, birinci perdede Antonius ile Ventidius arasındaki sahneden daha iyi birkaç sahne vardır.[61]

Her zamanki gibi, Dryden'ın sağduyusu dramatik tarzının abartılarına kör değildi. "Mac Flecknoe"da kendi Maximin'ini çocukça bir
sövgü türünden yapıyor,

"Ve küçük Maximins tanrılara meydan okuyor";

ama her zamanki gibi, kendi hataları için makul bir sebep de verebilirdi

şimdiye kadar doğru olan tüm yanılgıların en yanıltıcısı aracılığıyla. "Kraliyet Şehidi"nin önsözünde şöyle diyor:--

"Ve kim kölece duyuların peşinden giderse
Güvendedir, ama asla bir mükemmelliğe ulaşamaz.
* * * * *
Ama, teması için bir zorba olduğunda,
Dizginleri gevşetti ve ilham perisinin çılgına dönmesine izin verdi,
Ve, tam bir kariyerde tökezlese de,
Yine de pervasızlık korkudan daha iyi bir hatadır;
* * * * *
O zaman, her gezi avantajını kullananlar,
Zekanın yapmak istediği hataları bulurlar."

Ve aynı oyunun önsözünde bize şunu söyler: "Her yerde şiirlerimde sayıların eşitliğini gözlemlemedim, kısmen aceleci olmamdan, ama daha çok da _duyularımın hecelere köle olmasını istemediğimden_. "Dryden, tartışacak kötü bir davası olmadığında,
hatalar yapma becerisinde yatan zekaya pek saygı duymazdı ve
kendisi, öz sevgisinin devreye girmediği yerde,
cüretkarlığı pervasızlıktan ayıran sınırı takdire şayan bir şekilde tanımlamıştır. Quintilian'ın
Seneca için söyledikleri Dryden için çok yerindedir: "Velles eum suo ingenio dixisse,
alieno judicio."[62] Sanırım, Ventidius'un Antony için söylediğini söylediğinde, kendisi hakkında düşünüyordu,--

"Genişten başlıyor
Ve onu ilk yolundan uzağa
götüren ve onu kötülüklere sürükleyen bir ahlaksızlığa doğru ilerliyor; Ama, tehlikesi onu hatasını bulmaya zorladığında,
Gözlemlemeye hazır ve keskin bir pişmanlıkla dolu,
Kendi yanlışlarını hevesle kınar,
Kendine karşı kötü niyetle kendini yargılar,
Ve insan olarak yaptıklarını affetmez
Çünkü diğer parçaları insandan daha fazladır."

Ama neredeyse hepsi bütün olarak kötü olsa da, oyunları yalnızca büyük ustaların
geçtiği ve sahne için daha sonraki hiçbir yazarın
yükselemediği
seviyedeki pasajlar içerir. Kafiye zorunluluğu
onu sık sık bir basmakalıp söze zorlardı, şöyle dediği yerde:

"Aşkım senin aldatıcı sanatına kördü,
Ama kör adamlar kalbe bu kadar yakın bir yerden bıçaklanınca hissederler."[63]

Ama kafiyede bile nadiren "şanlı John" unvanına olan iddiasını haklı çıkarır.
Az önce alıntıladığım oyunda şu dizeler en iyi şekilde yer alır:--

"Hayır, daha iyi Talihi gibi görüneceğim,
Açık kollar, gevşek peçe ve uçuşan saçlarla,
Yuvarlanan küresinden ileri doğru uçarak."

Daha önce de söylediğim gibi, onun karşılaştırmaları neredeyse her zaman mutludur. Bu, "Hint İmparatoru"ndan, şefkatle acıklıdır:--

"Avını ararken annesi öldürülen toy kuşlar gibi,
Yuvalarında ağlarlar ve onu çok uzakta sanırlar,
Ve kıpırdayan her yaprakta, her rüzgar esintisinde,
Asla bulamayacakları yiyeceğin peşinde ağızlarını açarlar."

Ve bu, kıskançlığını gizlemeye çalışan Bakire Kraliçe'nin sevgisine ihanet ettiği öfkenin güçlü bir örneğidir:--

"Öfkesi aşktı ve fırtınalı alevi,
Şimşek gibi, geldiği yeri cennete gösterdi."

"Grenada'nın Fethi"nden alınan aşağıdaki benzetme, kavramsal olarak uygun olduğu kadar iyi ifade edilmiştir:--

"Kendi niyetimi pek anlayamıyorum;
Ama, ipekböceği gibi, o kadar uzun süre içimde işledim ki,
Kendi düşünce ağımda kayboldum."

"Rakip Hanımlar"da, karanlıkta yürüyen Angelina, hislerini doğal ve çarpıcı bir şekilde şöyle anlatır:--

"Adımlarımın çıkardığı sesten başka hiçbir ses yok ve
Gündüz olduğundan daha korkunç ve daha gürültülü geliyorlar:
Onlar da iki katına çıkıyor ve attığım her adım
Kalın geliyor, bence ve birinin atabileceğinden daha fazla."

Tüm kafiyeli oyunlarda[64], birinin onları beğenmesinin doğru olduğundan emin olmaktan ziyade, beğenmeye meyilli olduğu birçok pasaj vardır. "Aurengzebe"den şu dizeler bu türdendir:--

"Aşkım öyle bir şeydi ki, karşılık beklemeye gerek yoktu,
Kendi içinde zengin, temel ateş gibi,
Saflığı hiçbir besine ihtiyaç duymaz."

Bu Cowleyvari ve _saflık_ kesinlikle yanlış bir kelime; ama yine de sıradan bir kelimeden daha iyidir. Belki de Dryden'ın bir şair olarak iddialarını tarttığımızda teraziyi onun lehine çeviren şey, onun sürekli coşku yeteneğidir. Sonuna kadar o doğaüstü ışığı yakar ve bazen _neredeyse_ bile, şiirsel dehanın en büyük sınavı olan o doğaüstü ışığı
yayar. Kendisinin "Aurengzebe"de çok güzel ve karakteristik bir şekilde söylediği gibi, hayatında onun için

"İlham veren sıcaklığı hissetti, yok olan tanrı geri döndü."

Aşağıdaki dizeler onunla doludur ve tek bir kelime olan _underwent_ hariç, onun en şanslı halidir:--

"Bir serbest, bir kahramanın ruhunun bir çıkışı,
Bütün askeri sanatı kontrol eder.
Korkak zekâ etrafta dolaşırken veya kıyıdan geçerken,
Körfezi vurur ve çoktan aşmıştır,
Ve coşkulu nöbet sona erdiğinde,
Başına gelenlere hayretle bakar. "[65]

Dryden'ın kaleminden özlü cümleler ve ifadeler her zaman farkında olmadan düşer,
ister düzyazı ister şiir olsun. Birkaçını rastgele bir araya getiriyorum:--

"Aşk için en büyük argüman aşktır."

"Çok az kişi, hayatın geçemeden ne işe yaradığını bilir."

"Zaman kendini verir ve değer görmez."

"Ölüm kendi başına hiçbir şeydir; ama korkarız
Ne olmak istediğimizi bilmiyoruz, nerede olduğumuzu bilmiyoruz."

"Aşk ya eşitliği bulur ya da onu yaratır;
Ölüm gibi, dereceler arasında fark tanımaz."

"Bu imparatorluk, verebileceğim şey."

"Seninki düzensizce büyük bir ruh,
Hırslı olmasına rağmen, hararetle doludur."

"Yaralılara affetmek gerekir,
Ama yanlış yapanları asla affetmezler."

"Zavallı kadınların düşünceleri tamamen doğaçlamadır."

"Aşkın sebebi asla atanamaz,
Hiçbir yüzde değil, aşığın zihnindedir."[66]

"Cennet bir suçu tövbeye bağışlayabilir,
Çünkü cennet tövbenin doğru olup olmadığına karar verebilir;
Ama kalpleri bilmeyen insan, örnekler vermelidir."

"Kralların unvanları genellikle zorla başlar,
Zaman aşınır ve doğruya dönüşür."

"Korku büyük bir vaat edicidir; kim tabi yaşar
O aşağılık tutkuya, ne verdiklerini bilmezler."

"Cömertçe hareketin gizli zevki
Büyük zihnin büyük rüşvetidir."

"O kötü şey, altın, tüm iyi şeyleri satın alır."

"Neden, aşk burada aşağıda asil olan her şeyi yapar."

"Dinin doğruluğunu kanıtlamak için,
Eğer zekâ ya da acılar yeterli olsaydı,
Tüm inançlar sürekli ve bilge olanı karşılar."

Ama Dryden, bize kendi söylediği gibi,

"Uzun zamandır sevdiği metresi Rhyme'dan bıktı; Tutku, zincire vurulmak için fazla şiddetlidir,
Ve Doğa onu büyülü bir toprak gibi uçurur."

Oyunlarındaki en güzel şeyler, onun için, Fransızlar için alexandrin kadar yerel olan
boş şiirle yazılmıştır. Bunda, bir şair olarak iddiasını haklı çıkarır. Diksiyonu kanatlanır ve hem şiiri hem de düşüncesi, beyitin stoğuna yerleştirildiğinde kendilerine reddedilen bir menzile
ulaşabilir hale gelir. Sağlam adam, bu yeni bulunan özgürlükte daha da havadar olur:
Antonius der ki,

"Nasıl da sevdim,
Günler ve geceler, ve bütün saatler
Tanık ol ki, _ayaklarının üstünde tüylerle dans ettin_."

Ve hangi görüntü, son iki kıtada olduğundan daha narin ve zarif, hangi hareket, anlamla daha
soluk bir şekilde uyumludur?

"Ölümün daha da yükseldiğini hissediyorum,
Göğsümde; Aldığım her nefes
Hayatımı daha kısa bir pusulaya hapsediyor,
_Ve, çanların kaybolan sesi gibi, daha az
Ve her nabız, havada kaybolana kadar daha az_."[67]

O, nadiren de olsa, tamamen acıdan uzak değildi.
Aşağıdaki pasaj bana şefkatle acıyla dolu görünüyor:--

"Bir şey gibi
O ses, bence, bir yerlerde duymuş olmalıyım;
Ama keder selinin onu çok uzağa
Ruhumu kavrayamayacağım kadar uzağa sürükledi."[68]

Ve "Aurengzebe"den bu tek kıta:--

"Hala yaşa! Ah yaşa! "Kötü olmak için bile yaşa!"

tutkulu hevesi ve hıçkırıklı tekrarıyla, modern öz şefkatin uzun
süreli pekmezine değer.

Elbette, arada sırada, Dryden'ın büyük olmaktan çok görkemli olup olmadığı konusunda tekrar tereddüt etmemize neden olan bir şeye rastlarız, tıpkı bir sonraki iki pasajda olduğu gibi:--

"Ölümden emin görünüyor, üstün bir büyüklük,
Jüpiter Kaderi yarattığında ve, Sen
yarattığımın kölesisin" dediğinde."[69]

"Kendi işimden memnunum; Jüpiter daha
çocuksu bir doğaya sahip değildi, geniş eli
Bu devasa toprak ve deniz topunu
yuvarladığında,
Ona ilk itmeyi yapıp
Engin uçurum boyunca yuvarlandığını görmek için."[70]

Dryden'ın düşüncelerimizden çok hayal gücümüzü genişletmeye daha yatkın olduğunu söylemeliyim, tıpkı büyük şairlerin yapma yeteneğine sahip olduğu gibi. Fakat eğer Shakespeare'in kolayca yapabileceği gibi, sıradan çağrışımlarımızın öncülüğünü altına dönüştüren güçlü simyaya sahip değilse, yine de onun duyusu her zaman sterlin standardına uygundur; ve külçe stokuna bazılarının yaptığı kadar çok şey eklememiş olsa da, sonradan başkalarının basıp dolaşıma soktuğu, günlük paramızın bir parçası olan bu kadar çok ifadeyi basan çok az kişi vardır. Aşağıdaki pasajın ilk satırı oldukça pürüzsüz bir şekilde aşınmış, ancak sonrakiler daha az tanıdık:--

"İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır,
Bizim iştahlarımız onlarınki kadar değişmeye müsaittir,
Ve aynı şekilde arzu dolu ve boşuna;
Ve yine de karanlık odasına kapatılmış ruh,
Dışarıda çok net bir şekilde görürken, evde hiçbir şey görmez;
Ama, yeryüzündeki bir köstebek gibi, meşgul ve kör,
Tüm çılgınlığını işler ve dışarıya
Dünyanın açık görüşüne atar."[71]

Görüntü karışık ve hatta çelişkilidir, ancak düşünce bunun için lütuf kazanır. Shakespeare'in _görmeyi_ _görmek_ için yazmış gibi hissediyorum, böylece bir dizede tekrarın gücünü kazanırken
diğerinde aynı olmaktan kaçınır. Dryden'ın düzeltmeye pek düşkün olmadığını düşünüyorum ve aslında en iyi yazılarının en büyük cazibelerinden biri, her şeyin bir anda, konuşmasının en iyi ruh halindeki üstün bir adam tarafından
vurgulanmış gibi görünmesidir. Ayağa kalktığı yerde, genellikle
hayal gücünden ziyade ateşli olur; düşüncesi, salt şiirsel zihinlerde olduğu gibi
metafora dahil olmaz, ancak kendini
benzetmede tekrarlar ve güçlendirir. Hayal gücü _var_ olduğu yerde, dilimizin yoksulluğunun, daha iyi bir kelime eksikliğinden dolayı, bizi
_pitoresk_ olarak adlandırmaya zorladığı o daha düşük anlamdadır ve o zaman bile, okuyucunun hayal gücünü daha fazla zorladığı için daha güçlü bir şekilde çalışan ve anlattığından çok daha fazlasını ima eden o daha ince içgüdüden çok az şey gösterir. Donne'un "Relic"inde kastettiğim şeye bir örnek var. Birisinin mezarını kırıp

gözetlediğini hayal ediyor "Kemik etrafında parlak saçtan bir bilezik"--

İki yüzyıl sonra bile mezarın karanlığında hâlâ parlayan bir dize, sırrı kaybolmuş o sönmez lambalardan biri gibi.[72] Yine de Dryden bazen bu gizemli ipucunun büyüsünü, "İspanyol Rahibi"nde olduğu gibi, hissediyordu:--

"Hayır, itiraf ediyorum, bana kelimelerle söylemedin;
Kadran konuşmuyordu, ama kurnazca işaretler yapıyordu,
Ve cinayet darbesini tam olarak işaret ediyordu."

Bu belki de tek bir örnek. Ayrıca zihnindeki görüntüye her zaman o kadar kapılmıyor ki, bilinçsizce resimsel ve hayali bir kelime bile seçiyor. Ancak bunu "Marriage a la Mode"dan şu pasajda yaptı:--

"Prensesinizi bir daha asla görmeyi ummayacaksınız,
Mahkumlar güzel yürüyüş yollarını ve sokakları,
Ve dikkatsiz yolcular parmaklıklarının yanından geçerken görmedikçe."

Ama sonuçta, o en iyi düzlükte, yayladadır, doğrudur ve çok
yüksek bir seviyededir, ama yine de ilhamın daha yüce zirveleri ile günlük yaşamın düzlükleri arasında bir yerdedir. Ahlak dersi verdiği pasajlarda her zaman iyidir, güçlü ifadeler ve mutlu örneklerle bazı bariz gerçekleri yeni bir ışık altında gösterir. Bunu ("Oedipus"tan) bunun bir kanıtı olarak alın:--

"Tanrılar adildir,
Ama sonlu olan sonsuzu nasıl ölçebilir?
Akıl! Ne yazık ki, kendini bilmez!
Yine de insan, kibirli insan, kısa çizgili şakülleriyle
Göksel adaletin engin uçurumunu anlamak ister.
Ne varsa, nedenlerinde adildir,
Çünkü her şey kaderledir. Ama kör insan
Sadece zincirin bir kısmını, en yakın halkaları görür,
Gözleri yukarıdaki her şeyi dengeleyen o eşit ışına
bakmaz."

Aynı oyundan, Dryden'ın doğal damarını
işaretleyen o olgunlaşmış düşünce ve dil tatlılığının bir örneğini seçiyorum.
Bu pasajı merhum Bay'a uygulamaktan
kaçınmak mümkün değil. Quincy:--

"Hiçbir hastalıktan, hiçbir patlamadan ölmedi,
Ama uzun süre olgunlaşan sonbahar meyvesi gibi düştü,
Daha erken düştüğü için bile şaşırdılar;
Kader onu seksen yıl boyunca sarmış gibi görünüyordu;
Yine de on kış daha taze bir şekilde koştu,
Yemek yiyen Zaman'dan yıpranmış bir saat gibi,
Yorgun hayatın çarkları sonunda durdu."[73]

İşte "All for Love"dan aynı türden bir başkası:--

"Çok çabuk gitti!
Ölüm artık yok mu? Onu umursamadan kullandı,
Tam bir nezaketle; kapıyı çalmadan önce,
Kapıya koşup onu kollarına aldı,
Kim der ki, Her saat hoş geldin,
Bir dostun uyarmasına gerek yok."

Aynı oyundan bir alıntı daha, her bakımdan en iyisi,
Çünkü yazdığında Shakespeare'in arı ekmeğiyle besleniyordu,
Bitireceğim. Antony şöyle diyor:

"Çünkü şimdi olduğum şeyden o kadar battım ki,
Beni en düşük su seviyemde buluyorsun.
İçeri akan ve servetimi yükselten nehirler
Hepsi kurudu veya başka bir yol izliyor:
Geriye kalanlar memleketimin pınarından;
Kaderin küçümsemesiyle şişen bir kalbim var,
Ve beni kıyılarıma kaldırıyor."

Bu kesinlikle, başından sonuna kadar, eskiden _büyük_ üslup olarak adlandırılan, hem asil hem de doğal bir tarzda. Hiçbir oyunu analiz etmeye girişmedim, çünkü (sadece "All for Love" hariç) bu sadece onların zayıflıklarını açığa çıkarmak olurdu. Dryden'ın _hiç_ yapıcı
yeteneği yoktu; ve olay örgüsü gerektiren daha uzun şiirlerinin her birinde, olay örgüsü kötüdür, her zaman kendisiyle az çok tutarsızdır ve konuyla birleşmektense konuya eklenmiştir. Ancak, Dryden'ın edebi eserinin bu bölümünü bırakmadan önce, Horne Tooke'un "Don Sebastian"ı "mevcut en iyi oyun" olarak gördüğünü söylemek adil olur.[74]

Gray, Dryden'ın oyunlarına "dramatik kompozisyonlar olarak değil, şiir olarak" hayrandı.[75] "Onun oyunlarında neredeyse herkes kadar güzel şeyler söyleniyor," dedi Pope Spence'e. Onların rantları, füme, gösterişli sözleri, kötü İngilizceleri, Dryden'ın hem şair hem de eleştirmen olarak kendi daha iyi vicdanına karşı işledikleri sayısız günah hakkında, herhangi bir örnek vermekten kendimi mazur göreceğim.[76] Dryden'daki iyi şeyleri o kadar çok seviyorum ve o kadar iyi ki, Gray'in "hatalarının eleştirildiğini" duyduğunda her zaman öfkelenmesinin haklı olduğunu düşünüyorum.[77]

Dryden en çok hicivci ve şiir savunucusu olarak bilinir ve her ikisinde de bazı açılardan rakipsizdir. Hicivleri Chaucer'ınki kadar sinsi değil, ama aynı iyi niyetle ayırt ediliyor. İçinde hiçbir
kötü niyet yok. Onun edebi tartışmalarına, bana genel olarak hoşgörülü göründüğünü söylemekten daha fazla girmeyeceğim, ki bu daha da çarpıcı çünkü bize tekrar tekrar doğal olarak
kindar olduğunu söylüyor. İntikamı "cennetin sevimli niteliği" olarak adlandıran oydu. "Yıllarca kamuoyunun hedefi olmama rağmen, hicivlerinden ve iftiralarından şikayetçi değilim. Herhangi birinin bana ulaştığını hayal edebilseydim,
güçle geri püskürtmek için yeterince kinciyim." Şüpheleniyorum ki, onu bu kadar kıskanç küfürlerin hedefi yapan bu kolay üstünlük duygusuydu. Scott, Settle'a yönelik saldırısını kıskançlığa bağlamakta haksız çünkü ikincisinin oyunlarından biri Saray'da sahnelenmişti; Dryden'ın hiçbir oyununa bu onur verilmemişti.[78] O büyük ve iyi huylu
doğada kıskançlığın izine benzer hiçbir şey bulamadım. "Guise Dükü"nü savunurken, dürüstçe kendine güvenerek şöyle diyor: "Hayır, diğer taraftaki öfkeli şairlerden bazılarını kendime referans almaya bile cesaret ediyorum, onların yükselişini engellemektense, onların başlangıcına destek verip yardımcı oldum." Görünüşe göre, Papa'nın iddia ettiği gibi, kendisine yönelik saldırılara karşı gerçekten de kayıtsızdı. Aynı savunmada, "Prova" için de şunu söylüyor, bunlardan tek bir tanesi biraz nükte içeriyor ve çok şey içeriyor: "Bayes'in asil ismi beni çok daha az ilgilendiriyor; o, kendi babasına o kadar benzeyen bir velet ki, başka hiçbir şeyle karıştırılamaz. Aynı şekilde Tom Sternhold'a Virgil de diyebilirlerdi ve benzerlik de geçerli olurdu." Hiciv Üzerine Deneme'sinde şöyle diyor: "Ve yine de biliyoruz ki
Hristiyan hayırseverliğinde tüm suçlar affedilmelidir, tıpkı Yüce Tanrı'ya karşı günlük olarak işlediğimiz suçlar için de aynı affı beklediğimiz gibi. Ve bu düşünce, Rabbimiz'in Duasını okurken sık sık titrememe neden oldu; çünkü yalvardığımız affın açık koşulu, başkalarının bize yaptıkları suçları affetmesi; bu nedenle, çokça kışkırtıldığımda bile, bu suçu işlemekten birçok kez kaçındım."[79] Ve başka bir pasajda, her zamanki bilgeliğiyle şöyle diyor: "Sağduyu ve iyi huyluluk asla birbirinden ayrılmaz,
ancak cahil dünya başka türlü düşünmüştür. İyi huyluluk, yani iyilikseverlik ve dürüstlük, doğru aklın ürünüdür ve bu akıl, insanlıkta mükemmel hiçbir şey olmadığını düşünerek, zorunlu olarak başkalarının kusurlarına hoşgörü gösterecektir." Aynı Denemede hiciv için kendi makbuzunu verir: "Hırsız ve kötü adam demek ne kadar kolay, üstelik nüktedanca! Ama bir adamı bu aşağılayıcı terimlerden hiçbirini kullanmadan aptal, budala veya düzenbaz olarak göstermek ne kadar zor!... Bu asil ticaretin gizemidir... Bu alaycılığın inceliğinin rahatsız edici olduğu da doğru değildir: nüktedan bir adam bu şekilde incindiğinde gıdıklanır ve aptal bunu hissetmez... Bir adamın özensizce kesilmesiyle, başı gövdeden ayıran ve onu yerinde bırakan bir darbenin inceliği arasında çok büyük bir fark vardır. Bir adam, Jack Ketch'in karısının hizmetçisi için söylediği gibi, basit bir iş, çıplak bir asma yapabilir; ama bir suçluyu tatlı bir şekilde öldürmek yalnızca kocasına aittir. Keşke bunu kendime uygulayabilseydim, eğer okuyucu bunun bana ait olduğunu düşünecek kadar nazik olsaydı. Benim 'Absalom'umdaki Zimri karakteri, bence, tüm şiire değer. Kanlı değil, ama yeterince gülünç ve bu şiirin yazıldığı kişi, bunu bir yara olarak görüp kızmayacak kadar nüktedandı... Büyük suçlardan bahsetmekten kaçındım ve kendimi kör noktaları ve küçük abartıları temsil etmeye adadım, ki bir adam ne kadar nüktedansa, genelde o kadar itici olur."

Dryden, dehasının onu bu yola sürüklediğini düşünüyordu. Hallam'ın, okumadan, Dryden'ın yanına koyduğundan şüphelendiğim hicivci Oldham hakkındaki ağıtında[80] şöyle diyor:--

"Kesinlikle ruhlarımız yakın müttefikti ve seninki de benimkiyle aynı şiirsel kalıba dökülmüştü;
Her iki lirde de ortak bir nota vardı,
Ve ikimiz de düzenbazlardan ve aptallardan aynı şekilde nefret ediyorduk."

Uygulaması her zaman teorisi kadar hassas değildi; ama bazen
sert olsa da, asla bir temel avantajını kullanmadı. Rakibini
yere serer ve orada bir son. Pope kin beslemiş gibi görünüyor ve sonra,
köşeden zehir fışkırtmak için fırsatını kollayarak,
nefret ettiği veya kıskandığı kadınların başına gelirse, bundan ziyade memnun. Ve Dryden asla alçakça olmasa da, Pope'un sıklıkla olduğu gibi, o da asla Pope'un Addison'a yönelik kışkırtılmamış
saldırısı kadar kötü niyetli bir şekilde küçümseyici bir şey yazmadı. Dryden'ın hicvi genellikle kaba, ama en
kaba olduğu yerde, genellikle kendisi de vahşi olan saldırılara karşı kendini savunmak için. Sonra, emin olmak için, Shadwell'in durumunda olduğu gibi,
ilk hazır sopayı kapıyor, ancak o zaman bile bilinçli gücün iyi huylu bir
mizacından bir şeyler var. Pope'un kışkırtması çoğu zaman
güvenli bir şekilde yapabileceği
sadece ısırıcı bir şey söyleme fırsatıydı. Eğer
kurbanı mücadele gösterirse, Dennis'le olduğu gibi, işleri yoluna koymaya çalışırdı.
Dryden, bir kavgası olduğunu unutabilirdi, ama
hiçbirinden, hele ki kendi kışkırttığı bir kavgadan asla kaçmazdı. [81] Pope'un hicvi, tavırların, alışkanlıkların, kişisel kusurların ve özelliklerin dışsal yönleriyle fazlaca meşguldür. Dryden, doğrudan adamın köklü karakterine, doğasının zayıflıklarına gider, Burnet için şöyle der:--

"Saldırıya hazır ve savunma konusunda dikkatsiz,
Küstahlığıyla yenilmez,
Dünyaya meydan okur ve bir isim için can atar,
Şöhret peşinde koşar ve _hakkını arar_.
Yüksek sesle söylentilere o kadar düşkündür ki,
Bilinmekten (son ve en büyük mutluluğu)
kaçırmamak için,
_Olduğu gibi bilinmeyi tercih ederdi_."

Pope'ta, altını çizdiğim pasajların ilkinde olduğu gibi anlam sıkıştırması veya ikincisinde olduğu gibi nüfuz edici bir alaycılık bulmak zor olurdu. Dryden'ın hicvi hâlâ kapsamlı uygulama kapsamı için alıntılanıyor, Pope'unki ise daha derin niteliklerden ziyade bitişinin zarafeti ve ifadesinin amacı için.[82] Dryden'ın yoksulluğu bir sitem olarak gördüğünü hatırlamıyorum.[83] Hem doğuştan hem de zihninden dolayı onun üstündeydi. Pope her zaman _sonradan_ biridir, her zaman iyi bir beyefendi havası verir ve Horace Walpole ve Byron gibi profesyonel edebiyattan üstünmüş gibi davranır. Dryden, Lessing gibi, amatör bir yazardı ve dürüst bir adamın hakkı olduğu gibi ekmeğini beyniyle
kazanabildiği için gururluydu. Hayatı boyunca Grub Sokağı'nda yaşadı ve bir dahinin yaşadığı yerin şehrin en iyi semti olmadığını hiç düşünmedi. "Majestelerine," dedi güçlü yaşlı Jonson, "ruhunun bir ara sokakta yaşadığını söyleyin."

Dryden'ın önsözleri iyi yazı ve sağduyulu eleştirinin bir madeni. Onun _obiter dicta_'sı genellikle Voltaire'in nüfuzuna ve her zaman ondan daha fazlasına sahiptir, çünkü Dryden asla öfkelenmez ve yargısını asla
kendi kendine duyduğu sevgiyle nitelemez. "O, Voltaire'den daha evrensel bir yazardı," demiştir Horne Tooke ve belki de daha geniş bir görüşe sahip olduğu doğrudur, ancak öğrenimi ne o kadar kapsamlı ne de o kadar doğruydu. Alanım çok fazla alıntıya yer vermeyecek, ancak bir veya iki alıntıdan kaçınamam. Chaucer için "sürekli bir sağduyu kaynağıdır"[84] der ve onu Ovid'den daha çok sever, o gün için cesur bir itiraf. Theocritus'un pastorallerini Virgil'inkilere tercih eder. "Virgil'in çobanları Epikuros ve Platon'un felsefesini çok iyi okumuşlardır"; "Tüm o gösterişli dizelerde bir tür kabalık var,
bir nevi kır çizmeleriyle yürüyen bir tatil çobanı";[85]
"Theocritus, Ovid'den daha yumuşaktır, tutkulara daha hassas bir şekilde dokunur,
ve tüm bunları kendi parasıyla yapar, bir destek için sanatlara ve bilimlere dalmadan. Hatta Dor lehçesinde bile, Yorkshire tonunda konuşan, kır kızıl saçlı güzel bir çoban gibi, soytarılığında eşsiz bir tatlılık vardır."[86] Virgil'in dizelerini diğer bazı şairlerin dizeleriyle karşılaştırarak, "sayılarının okuyucunun zevkini artırmak için sürekli olarak değiştiğini, böylece aynı seslerin asla iki kez tekrarlanmadığını" söyler. Aksine, Ovid ve Claudian, birbirlerinden farklı üsluplarda yazsalar da, yine de her birinin dizelerinde yalnızca bir tür müzik vardır. Tüm şiirsellik ve küçük
çeşitlilik Claudian dört veya beş dizelik bir çerçeveye dahil edilmiştir
ve sonra aynı tonda tekrar başlar, sürekli olarak bir dizenin sonunda anlamını kapatır ve genellikle altın veya
iki özne ve aralarında bir fiil bulunan iki sıfattan oluşan ve barışı korumak için
dedikleri dize. Ovid, tüm tatlılığına rağmen, onun kadar az sayı ve ses çeşitliliğine sahiptir; her zaman, sanki, dörtnala koşar ve dizeleri halı zeminde ilerler."[87] Pope bu cümleleri kalbine
yerleştirebilseydi, İngiliz şiirine ne kadar sıkıcı bir yarım yüzyıl
kurtarılmış olurdu! Çeviri üzerine, hiç kimse Dryden kadar çok ve bu kadar iyi
yazmamıştır çeşitli önsözlerinde. O zamandan beri söylenen her şey, daha önce söylediklerinin ya genişlemesi ya da çeşitlemesidir. Genel teorisi, metafrazın gerçekliği ile parafazın gevşekliği arasında bir şeye yönelik bir hedef olarak ifade edilebilir. "Genişlettiğim yerde," diyor, "sahte eleştirmenlerin her zaman bu düşüncelerin tamamen bana ait olduğunu düşünmemelerini istiyorum,
ama ya _gizlice şairde_dirler_ ya da ondan oldukça çıkarılabilirler." Coleridge, her zamanki _özümseme_ ustalığıyla, Wordsworth'e yazdığı bir mektupta bunu özetlemiştir: "Bir düzyazı versiyonu ile en geniş anlamda _telafi_ ilkesine dayanan bir versiyon arasında bir ortam yoktur, yani tarz, deha, toplam etki."[88]

Bu pasajları seçtim, çünkü en iyileri oldukları için değil,
Dryden'ın kendisiyle yakın bir ilişkisi olduğu için. Chaucer'ın kendi karakterizasyonu (İngiliz şairlerinin en büyüğü için bile fazla dar olsa da) kendisi hakkında verilebilecek en iyi şeydir: "O, sağduyunun sürekli bir kaynağıdır." Diğer pasajlar ise onun, mesleğini icra ettiği sanatın yakın ve açık fikirli bir öğrencisi olduğunu gösterir. Edebiyatımız, özellikle de şiirimiz üzerindeki etkisi, genel olarak iyi mi yoksa kötü mü olmuştur? Başkalarının eserlerine getirdiği liberal anlayışla okunabilseydi, hemen şunu söylerdim: faydalı olmuştur. Ancak çevirileri ve yorumlamaları, bazı açılardan, yaptığı en iyi şeyler, oyunları gibi, belirli bir bedel karşılığında belirli sayıda beyit sunmak için sözleşmeyle yapılmıştır. Uzun süreli pratiklerle sanatını öğrendiği şiirsellik mükemmeldir, ancak aceleciliği onu dizelerin ölçüsünü yalnızca seyreltmeye yarayan ifadelerle doldurmaya yöneltmiştir ve böylece zamanının en açık, en doğrudan, en erkeksi şiir yazarı, istemeden de olsa, şiirimizin henüz toparlanamadığı o şiirsel ifadenin kaynağı (_fons et origo malorum_) olmuştur. Bunu söylemek istemiyorum, ancak o bazen Chaucer'ın çocuksu sadeliğini söz dağarcığının tüy yatakları altında boğmuştur. Bu tür şeylerin bir sonraki yüzyılda, herkesin bir çalıkuşu yumurtasını pazara götürmek için törensel olarak bir sepet aldığında ne hale geldiği çok üzücü bir şekilde tanıdıktır. Dryden'ın doğal zevkinin doğrudanlığı ve sade bir stili tercih etmesine yol açtığı açıktır. Eğer çok sık Hile tarafından yanlış yola saptırılmışsa, Doğa sevgisi neredeyse tutkulu bir öfkeli pişmanlık patlamasıyla kendini ele verir. Addison
bize eski İngiliz baladlarımızı okumaktan özellikle keyif aldığını söyler. Her şeyden çok değer verdiği şey Güç'tü, ancak aceleci davrandığı için
taklidi Etki'yi kullanmaya istekliydi. Her zamanki gibi, yaptığı şey için ısrar etmek için iyi bir nedeni vardı: "Kendimi mazur görmeyeceğim, ancak yalnızca bu çeviride değil, orijinal şiirlerimin çoğunda, sahte eleştirmenler tarafından suçlanma olasılığımın olduğu bir iddia edilen suç için haklı çıkaracağım: Çok fazla Latinleştirdiğim için. Bir İngilizce kelimeyi anlamlı ve kulağa hoş geldiğinde, Latinceden veya başka bir dilden ödünç almadığım doğrudur; ancak evde istediğimde yurtdışında aramalıyım. Eğer kulağa hoş gelen kelimeler bizim gelişimimiz ve imalatımız değilse, onları yabancı bir ülkeden ithal etmemi kim engelleyebilir? Asla geri dönmeyecek olan ulusun hazinesini taşımıyorum; ancak İtalya'dan getirdiğimi İngiltere'de harcıyorum: burada kalıyor ve burada dolaşıyor; çünkü para iyiyse, bir elden diğerine geçecek. Hem yaşayanlarla hem de ölülerle ana dilimizin zenginleşmesi için ticaret yapıyorum. İngiltere'de ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar şeyimiz var; ancak eğer bir şeye sahip olmak istersek ihtişam ve görkemin, bunları ticaret yoluyla elde etmeliyiz.... Bu nedenle,
klasik bir yazarda bir kelime
bulursam, kendim kullanarak
doğallaştırmayı teklif ederim ve halk bunu onaylarsa yasa tasarısı geçer. Ancak
herkes bilgiçlik ile şiir arasında ayrım yapamaz; bu nedenle, her insan
yenilik yapmaya uygun değildir."[89] Bu takdire şayan bir şekilde söylenmiştir ve
Dryden'ın meselenin köküne inen alışılmış nüfuzuyla. Latince bize
çoğu akıcı kelimeyi vermiştir, ancak bunlar yalnızca
sesli olanlarla, hele ki anlamı tamamlamak yerine onu engelleyen ifadelerle karıştırılmamalıdır. Dryden'ın suçlu olduğu şey bu anlamda Latinleştirmeydi. Bıçaklamak yerine, "hayatı çelikle işgal etti." Sonuç olarak, Dr. Johnson'ın şairi Vahşi, bize şunu söylüyordu:

"Önümüzde, bir salon görüş alanıma giriyor,
Tatlı bir düşünceye karşı bir oda";

Dr. Blacklock, üzgün bir genç kıza, geç saatlere kadar dışarıda olan "sevgilisi" hakkında şöyle dediriyor:

"Ya da bir apoplektik ruh hali depresyonu
Belki de, ne yazık ki! sonsuz dinlenmeyi arıyor";

ve Bay Bruce, bir Danimarka savaş şarkısında, vikingleri "küreklerini almaya" çağırıyor. Ancak Dryden'ın, Pope'un sürekli yaptığı gibi, bir beyitin ikinci kıtasını nadiren birincinin sadece taşıyıcısı yaptığı kabul edilmelidir. Dryden'da kafiye düşünceye hizmet eder; Pope'da ve okulunda düşünce, yazıldığı melodiye göre hareket eder. Dryden ayrıca, şiirselliklerinden dolayı suçlanmıştır.[90] Bazılarını denemiştir, doğrudur, ancak kabul edilmemiştir.

Dilde tek bir kelime eklediğini sanmıyorum; ancak, şüphelendiğim gibi, ilk önce _manyetizma_ kelimesini bugünkü ahlaki çekim anlamında kullanmıştır. En iyi yazılarında yaptığı şey, İngilizceyi sanki konuşulan bir dilmiş gibi kullanmaktı, sadece bir mürekkep hokkası dili değil; sanki kendi diliymiş gibi, sanki istediği şeyi yapmak ona aitmiş gibi, sanki kendinden utanması gerekmiyormuş gibi.[91]

Bu açıdan, nesrimize yaptığı hizmet, başka herhangi birinin yaptığından daha büyüktü. Stilini Tillotson'ınkine göre oluşturduğunu söylüyor (Bossuet ise _kendi_ stilini Corneille'inkine göre oluşturdu); ama bence bunu Will'den aldı, çünkü bu stilin en büyük cazibesi, konuşma özgürlüğüne sahip olmasıdır.[92] Şiirde, kendi başına mükemmel olan bir ihtişamı, taklitçilerinde ihtişama dönüşmüştür. Ama Milton'ın çeşitli ritim ve iç içe geçmiş armoni kulağına sahip değildi. Pentametreye yeni bir modülasyon, tatlılık ve güç vermeyi biliyordu; ama eskiden pindarik olarak adlandırılan şeyde, genel olarak başarısız olduğunu düşünecek kadar sapkınım. Çok övülen "İskender'in Şöleni"nin (en azından bazı kısımlarında) özensiz ölçüsü ve beceriksiz ifadesi için hiçbir mazereti yoktur, ancak müzik için yazılmıştır. Kendisi, "Kral Arthur"a ithaf edilen mektupta, "şiir ve vokal müziğin sayılarının bazen o kadar zıt olduğunu, birçok yerde dizelerimi sıkıştırmak ve dinleyiciye uyumlu olsun diye okuyucuya düzensiz hale getirmek zorunda kaldığımı" söyler. Ünlü kasidesi bu kısıtlamadan muzdaripti, ancak bu, çok fazla pasajdaki kavramsal bayağılık için bir özür değildir.[93]

Dryden'ın Roma Katolikliğine geçişi genellikle samimiyetsiz olarak kabul edildi ve bu nedenle karakterinde kalıcı bir leke bıraktı, ancak öfkeli muhalifler veya rakipler tarafından ona atılan diğer çamur kurur kurumaz temizlendi. Ancak inancındaki değişimin birkaç açıklamaya açık olduğunu düşünüyorum, hiçbiri onu hiçbir şekilde itibarsızlaştırmadı. Kilise ve Devletin alışkanlıkla ilişkilendirildiği yerlerde, yüksek düzeydeki zihinlerin bile bilinçsizce dini yalnızca daha incelikli bir polis yöntemi olarak görmesi doğaldır.[94] Doğası gereği muhafazakâr olan Dryden, Joseph de Maistre'den önce Protestanlığın, adını aktif bir ilke olmaya devam ederek haklı çıkardığı sürece Cumhuriyetçiliğin destekçisi olduğunu keşfetmişti. Sanırım bu, "The Hind and Panther" adlı kitabının önsözünde birden fazla pasajda ima ediliyor. Doktrinin tüm meselelerinde otoriteye sahip olma iddiası nedeniyle Roma Katolikliğini tercih etmiş olabilir, ancak bence kendi zihninin yapısında daha derin bir nedeni vardı. "Felsefede doğal olarak şüpheciliğe meyilli" olduğunu, "Religio Laici" adlı kitabının önsözünde bize anlatıyor; ancak o, hayal gücü kuvvetli bir şüpheciydi ve bu tür karakterlerde şüphecilik ve batıl inanç birbirinin ekmeğine yağ sürüyor. Bu, ölümünden dört yıl önce oğullarına yazdığı bir mektupta ilginç bir örnekle açıklanıyor: "Bu ayın sonuna doğru, Eylül ayında, Charles, Doğuşuna göre mükemmel sağlığına kavuşmaya başlayacak, ki bunu kendim de doğru olarak görüyorum ve bugüne kadar olan her şey tam da öngördüğüm zamana göre gerçekleşti." Montaigne'in Loreto tapınağındaki adaklarını unuttuk mu? Dryden'ın vücudu zayıftı, şişmanlığa meyilliydi ve teni parlaktı. "Uykulu bir gözü" olduğu söylenirdi, ancak yakışıklıydı ve erkeksi bir duruşu vardı. "Çok nazik bir adam değildi, sadece şiirsel adamlarla yakınlık kurardı.[95] Onu tanıyan herkes tarafından çok iyi bir adam olduğu söylenirdi: Bay Pitt kadar tombuldu, taze bir renge ve aşağı bakışlara sahipti ve pek konuşkan değildi." Pope onu Spence'e böyle tarif etti. O hala edebi gelenekte hüküm sürüyor, tıpkı Will'de dirsek sandalyesinin kışın ateşin yanında veya yazın balkonda en iyi yeri olması ve enfiye kutusundan bir tutamın genç bir yazarı günümüzde "Saturday Review"da olumlu bir duyuruda olduğu gibi zevkten kızarması gibi. Ona bu eşsiz üstünlüğü veren ve güvence altına alan şey nedir? Tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, bence onun nitelikleri ve yetenekleri karakteri oluşturan o nadir kombinasyondaydı. Bu, yazdığı her şeye _lezzet_ veriyordu --çok nadir bir nitelik.

O halde o büyük bir şair miydi? Kesinlikle değil, en dar tanımıyla. Ama o bazen sağduyuyu ilahi bir havanın ışığını yakalayacak kadar yükseklere taşıyan ve aklı sezginin aydınlatıcı özelliğine neredeyse ulaşana kadar ısıtan güçlü bir düşünürdü. Elbette o, Spenser gibi şairlerin şairi değil, ancak diğer insanların da hakları var. Hatta Filistinli bile bir insan ve bir kardeştir ve gördüğü kadarıyla tamamen haklıdır. Ondan daha fazlasını talep etmek mantıksız olmaktır. Ve diğer şeylerin yanı sıra, yazmayı üstlenen bir adamın önce kendisi için mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir anlamı olması gerektiğini ve sonra bunu en iyi kelimelerle açıkça ortaya koyabilmesi gerektiğini görür. Dryden'ın övgüsü tam olarak budur[96] ve modern edebiyatın çoğunu belirleyen sisli ifadeler arasında büyük bir şekilde yükselen sarsak duygunun ortasında, onu okumak bir kuzeybatı rüzgarı kadar canlandırıcıdır. Zihni berraklaştırır. Zihnin olgunluğu ve ifadenin blöf
içtenliğiyle en iyilerle aynı seviyeye gelir. Onun ifadesi her zaman duyusuna giden bir kısa yoldur, çünkü mülkü onun için çok genişti, düşüncesinin yolunu dolaştırma ve edebiyatın peyzaj bahçecilerinin yetersiz yarım dönümlük bir alana park havası verdiği epitet kümeleriyle dikme numarasına ihtiyaç duymayacaktı. Şiirde, en iyi olmak, bir anlamda, hiç olmamaktır; ve yine de herhangi bir tür yazıda ilklerden olmak, Dryden'ın kesinlikle olduğu gibi, çok küçük bir topluluğun parçası olmaktır. Çoğundan daha fazla, doğru kelime armağanına sahipti. Ve eğer şarkının büyük ustalarından bir veya ikisi gibi, ruhun incelikli çağrışımlarını uyandırmada çok büyülü olan o tarifsiz kokuyla sempatimizi harekete geçirmiyorsa, birkaç büyük yazarla ortak bir yanı vardır, düşüncesinin kanatlı tohumları kendilerini hafızaya gömer ve orada filizlenir. Genç bir adama stilini hangi yazar üzerine kuracağını tavsiye etme saçmalığına sahipsem, ona, söylenmeden kalmayacak bir şeye sahip olmanın yanında, Dryden'dan daha güvenli bir rehber bulamayacağını söylemeliyim.

Cowper, Bay Unwin'e yazdığı bir mektupta (5 Ocak 1782), Dryden hakkında yaygın olduğunu düşündüğüm şeyi dile getiriyor, tüm kusurlarına rağmen, Deha dediğimiz o tanımlanamaz şeye sahip olduğu. "Ama ben en çok Dryden'a hayranım,
[Pope'tan bahsediyordu], sadece dehası sayesinde,
ve neredeyse kendine özgü bir tembellik ve dikkatsizliğe rağmen başarılı oldu.
Kusurları sayısız ve güzellikleri de öyle. Kusurları büyük bir adamın kusurları ve güzellikleri (en azından bazen) Pope'un tüm dokunuşları ve rötuşlarıyla asla eşleşemeyeceği kadar. "Ama sonuçta, belki de hiç kimse onu John Dennis kadar iyi özetleyememiştir. Papa'nın tipik aptallarından biri, insanların olmaya meyilli olduğu gibi kendi alanının dışında kalan sıkıcı bir adamdı, ancak bir eleştirmen olarak bazı sağlam fikirleri vardı ve bu nedenle Papa'nın korkusunun ve dolayısıyla kızgınlığının nesnesi haline geldi. Dennis ondan "ölmüş arkadaşı" olarak bahsediyor, yaşarken ona sonsuz saygı duydum, düşüncesinin sağlamlığı, baharı, sıcaklığı ve güzel dönüşü; uyumunun gücü, çeşitliliği ve doluluğu; ifadesinin saflığı, açıklığı, enerjisi için; ve, bu büyük niteliklere ihtiyaç duyulduğunda, stilinin ihtişamı, ciddiyeti ve görkemi için."[97]

Dipnotlar:

[1] John Dryden, Esq.'nin Dramatik Eserleri. Altı ciltte. Londra:
Jacob Tonson için Strand'da basılmıştır. MDCCXXXV. 18 ay.

John Dryden'ın Eleştirel ve Çeşitli Düzyazı Eserleri, şimdi ilk olarak
toplanmıştır. Notlar ve İllüstrasyonlarla. Yazarın Yaşamı ve Yazılarının Bir Hesabı, Orijinal ve Gerçek
Belgelere Dayalı; ve Mektuplarının Bir Koleksiyonu, en büyük Bölümü
daha önce hiç yayınlanmamıştır. Edmund Malone, Esq. tarafından Londra:
T. Cadell ve W. Davies, Strand'da. 4 cilt. 8 cilt.

John Dryden'ın Şiirsel Eserleri. (Mitford tarafından düzenlenmiştir.) Londra: W.
Pickering. 1832. 6 cilt. 18 ay.

[2] En asil şiirlerinden biri olan "Mutlu Bir Savaşçının Karakteri" (1806) adlı eserinde bir miktar Dryden vardır, daha da fazlası "Sir
George Beaumont'a Mektup (1811)".

[3] "Lamia"sını yazmadan önce Dryden'ın şiirlerini incelemiştir.

[4] Hicivin Kökeni ve Gelişimi Üzerine. Johnson'ın Dryden'ın
hayatındaki karşıt görüşüne bakın.

[5] Dramatik Posey Üzerine Deneme.

[6] Lucian'ın Hayatı.

[7] "Büyük adam, başkalarının
zekasını harekete geçiren zekaya sahip olmalıdır."--Landor, _Im. Con._, Diogenes ve Platon.

[8] Polybius'un Karakteri (1692).

[9] "Kendi adıma, hiçbir şeyi zevk için okumadığımı itiraf etmeliyim." Plutarch'ın Hayatı (1683).

[10] Gray, "Dryden, karakterinden dolayı, en zavallı yazarın dizelerinden olabileceği kadar makamına karşı utanç vericiydi." diye huysuzca söylüyor. - Gray'den Mason'a, 19 Aralık 1757.

[11] Hicvin Kökeni ve Gelişimi Üzerine Deneme.

[12] Georgics'in Adanması.

[13] Dryden'ın nüfuzu her zaman dikkate değerdir. Polybius hakkındaki genel yargısı, Mommsen'inkiyle dikkate değer şekilde örtüşmektedir. (Roem. Gesch. II. 448, _seq_.)

[14] "Bunu İngilizce başyapıtım yapmak için biraz çaba sarf ettim."
İkinci Derleme'nin Önsözü. Fox, "orijinalinden daha iyi" olduğunu söyledi. J.C. Scaliger, Erasmus hakkında şunları söyledi: "Ex alieno ingenio poeta,
ex suo versificator."

[15] Kuzeni Bayan Steward'a ilik pudingi hediyesi için teşekkür ettiği son mektuplarından birinde şöyle diyor: "Bir parça
saf domuz pastırması, tüm ilik pudinglerinden daha çok iştahımı açardı; çünkü çok kaba bir midem olduğu için sade hallerini daha çok severim." Cowley için de şöyle diyor: "Çocuklar ve kadınlar için yeterince ama kötü
sınıflandırılmış, bütün piramitler dolusu tatlı vardı, ama erkekler için çok az
katı et vardı." Fiziksel olan, ruhsal insanın kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha gerçek bir antitipidir ve beyin genellikle midenin rahatsız edici kırsal akrabalığını kabul etmek zorunda kalır.

[16] "All for Love" adlı kitabının önsözünde, açıkça kendisine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Eğer aceleciliği en büyük kusuru olan bir arkadaşı varsa, Horace ona konuyu küçümsemesini ve buna düşüncenin hazırlığı ve akıcı bir hayal gücü demesini öğretirdi." Ve Masallar'ın Önsözünde Homeros için şöyle der: "Bu
şiddeti, itiraf ediyorum, benim mizacım için daha uygundur." Buna başka göndermelerde
bulunur.

[17] Masallar'ın Önsözü.

[18] _Yün_ Sylvester'ın sözcüğüdür. Dryden bize Burke'ü şu konuda da hatırlatır:

O her zaman hafızasından alıntı yapar ve nadiren tam olarak alıntı yapar.

Hafızası kelimelerden çok şeyler için daha iyiydi. Bu, sonunda bu kadar çeşitli, dolu ve görünüşte doğaçlama olan
kelime dağarcığını öğrenmesinin ne kadar zaman aldığını açıklamaya yardımcı olur. Çok fazla alıntı yapar,

ancak her zamanki tutarsızlığıyla, "Alıntılara hayran değilim." der. (Kahramanlık Oyunları Üzerine Deneme.)

[19] Genellikle Gray kadar zarif bir şairin _Epimetheus_'unda, kişinin daha ince duyusu biraz

"Kar beyazı _elbiselerinin hayalet gibi parıldaması" tarafından sarsılır.

[20] Bu muhtemelen Young'a "Son Gün" (B. ii.) adlı eserindeki görkemli imgeyi hatırlattı:--

"Bu ezici ordular...
Gecenin arkasına sarılmış, şafak sökerken
Geniş cepheyi harekete geçirdi ve savaşı başlattı."

Bu, kesinlikle bir intihal değil; ancak Dryden'ın bir sonraki yarım yüzyılın şairlerini
başkalarınınkinden çok daha sık olarak onun ceplerinde yakalamamız onun başarısıdır.

[21] Hiciv Üzerine Deneme.

[22] Aynı eser.

[23] Masallar'a Önsöz. İnsanlar her zaman daha saf bir inanca dönüşümün ilk coşkusunda eski putlarından intikam almaya eğilimlidir. Cowley, Dryden'ın ona yüklediği tüm kusurlara sahipti ve yine de
popülerliği bir dereceye kadar hak edilmişti. En azından şiirin sürünerek değil, süzülerek uçması gerektiğine dair bir teorisi vardı ve doğal kanatların başarısızlığında, kendisini geleneksel ve sıradan olandan
uzaklaştırabileceği bir çare arıyordu. Pindar'ın özünü
çok ince döverek, gazla şişmiş, bulutların _üzerine_ doğru biraz yükselen, hatta bulutların üstüne kadar yükselen, ama aniden bir sarsıntıyla aşağı ineceği kesin olan bir tür balon tasarladı.
Kutsal şiirleri,
gerçekten de, yukarı doğru sarsıntıların ve sarsıntıların bir değişimidir ve Theban'dan
daha çok Chapelain'e benzer, ama nesri çok
hoştur - belki Montaigne ve su, ama biraz da Gascon şarabı tadında. Taş için ameliyat yapan cerrahi arkadaşını Musa'nın kayaya
vurmasına benzettiği Dr. Scarborough'a yazdığı övgünün kıtası, Dryden'ın
kapısına
yatırabileceği tüm kötülükleri fazlasıyla haklı çıkarıyor. Cowley'nin Will-o'-the-Wisp'i onu tam da bu tür çamur çukurlarına sürüklemişti. İnsanlar bir kötü alışkanlıktan asla tamamen kurtulamayabilirler ama her zaman bunun bilincindedirler ve ayartıcıdan nefret ederler.

[24] Georgics'in Adanması.

[25] Dennis'e yazdığı bir mektupta, 1693.

[26] Fables'a Önsöz.

[27] Yarım asırdan fazla bir süre sonra, Orrery, Swift'e ilişkin "Açıklamalar"ında şöyle der: "Rastgele konuşur ve yazarız; ve bir adamın günlük konuşmaları kağıda dökülseydi, bu kadar az sayıda cümlede bu kadar çok yanlış söz ve bu kadar yanlış İngilizceyle kendini suçlu bulmaktan _şaşırırdı_." Dryden'ın düzyazısında _for_ kelimesinin hiçbir yerde geçtiğini hatırlamıyorum. _Bu kadar azı_ uzun zamandır yerleşmiştir; şaşılacak bir şey değil, çünkü _si peu_'dan başka bir şey değil.

[28] Lord Yüksek Hazinedarına Mektup.

[29] Aynı eser. "Kıyaslamalar ve kısaltmalar"dan yakınıyor. "Lordunuz, drudg'd, rahatsız edilmiş, azarlanmış,
fılg'd ve binlerce başka kelime hakkında ne düşünüyor?" "Tatler"a (No. 230) yaptığı bir katkıda, _onlar_ için _'um_ ve aralarında _mob_'un da bulunduğu bir dizi argo Dipnot: ifadenin kullanımını alaya alıyor. "Savaş," diyor,
"çok fazla heceli kelime getirdi ve bunlar asla daha fazla sefere dayanamayacak." _Spekülasyonlar, operasyonlar,
ön hazırlıklar, elçiler, pallisadolar, iletişim,
çevreleme, taburlar_ verdiği örneklerdir ve bunların hepsi artık tanıdıktır. Hiçbir adam veya insan topluluğu dilin akışını engelleyemez. Dryden _'em_ for _them_'i oldukça sever, ancak nesrinde nadiren kullanır. Swift'in kendisi _it is_ yerine _'tis_'i tercih eder, Emerson da hala öyledir. Swift'in şairler hakkında söylediklerinde, akrabası olan ve "Bir Küvetin Hikayesi"nde Virgil'in önsözleri ve çevirisiyle alay ettiği Dryden'a baktığından şüphelenilebilir. Dryden'ın onun hakkında "Kuzen Swift şair değil" dediği bildiriliyor. Dekan, edebi kariyerine Atina Toplulukları ve benzerlerine yazdığı Pindaric kasideleriyle başladı; belki de bir yazarın
suçlu olduğu kendi güçlerine ilişkin en büyük hataydı. Bunları,
onlar hakkındaki görüşünü almak için zaten seçkin olan akrabasına göndermesi çok muhtemeldi. Eğer durum buysa, Dryden'ın yargısının adaleti
akıllılığa katkıda bulunmuş olmalı. Swift asla unutmadı veya affetmedi: Dryden birini yapacak kadar dikkatsizdi ve diğerini yapacak kadar da büyüktü.

[30] Hem Malone hem de Scott bu beyefendinin kanıtını tartışmasız kabul ediyor, ancak seksen bir yıldan daha eskiye dayanan ve bir adamın hatıra iddiasında bulunmadan önceki halini hatırlayan bir hafızadan şüphe duyduğumu itiraf ediyorum. Dryden asla fakir olmadı ve Oxford'da 1664'te yapılmış, onu muhteşem bir peruk ve dantelli bir bantla tasvir eden bir portresi var. Bu, "büyüklere karşı sadakatini başarıyla sergilemesinden önceydi." Ancak hikaye en azından _ben trovato_ ve ahlaki olarak bir örnek olarak hizmet edecek kadar doğru. "Yaşlı beyefendinin" kim olduğu asla keşfedilemedi. Harvard'da bir dönem öğrenci olan Crowne hakkında (bizim için biraz ilgi çekici olan) şöyle diyor: "Birçok kadeh metheglm'i az nişastalı Johnny Crown ile içtim; ona uzun kravatının sert, değişmez sadeliğinden dolayı böyle derdik." Crowne, Alma Mater'ine Downing'den daha fazla itibar göstermiyor. İkisi de sinsiydi ve bence ancak sefahat düşkünü bir Püritanizm tarafından üretilebilecek türdendi. Dryden'ın rakibi olan Crowne, Cibber tarafından "Özür"ünde küçümseyici bir şekilde ima ediliyor.

[31] Günlük, III. 390. Dryden'ı benim için canlı kılan neredeyse tek duyuruyu, şifreli bir
günlük tutma cesaretine sahip olan tek kişi olan bu Polonius-Montaigne'in lezzetli kitabında buldum.

[32] Bir Küvetin Hikayesi, Bölüm V. Pepys ayrıca Bay Dryden'ın "Kız Kraliçesi"ni satın aldığından da bahsediyor, kendisi de önsözünde bununla övünüyor ve gerçekten de iyi bir oyun.--18 Ocak 1668.

[33] Bu imgeye düşkün. "Kız Kraliçe"de Celadon, Sabina'ya rakibi Florimel ile birlikteyken kalbinin hala onun tutsağı olduğunu, "sadece daha uzun bir zincir çektiğini" söyler. Goldsmith'in hayali buna kapılmıştı; ve herkes "Gezgin"de uzayan bir zinciri sürükleyen bir kalbin olağanüstü kibrine hayrandı. Çok sayıda kafiyeli beşli ölçünün pürüzsüzlüğü sığ su üzerindeki ince buzun pürüzsüzlüğüdür; hızla kaydığımız sürece her şey yolundadır; ancak herhangi bir noktada bir an durursak kendimizi dizlerimize kadar çamurda bulabiliriz. Goldsmith'i geliştirmeye çalışan daha sonraki bir şair, imgenin gülünçlüğünü gösterir:--

"Ve kalbimin bacağına sinir bozucu zincirini bağlar."

Hayal gücüyle yazmak için bir adamın sahip olması gereken şey--hayal gücü!

[34] "Rakip Hanımlar"a ithaf ettiği mektubuna bakın (1664). Diğer taraf için, özellikle "Epik Şiir Üzerine Söylev" (1697) adlı eserindeki bir pasajı inceleyin.

[35] Aynı şekilde, iki yıl önce Shakespeare'in "devam eden kafiyelerin acılarından kaçınmak için, bizim boş şiir dediğimiz
tür yazıyı icat eden ilk kişi olduğunu" varsaymıştı! Dryden, sanırım, İngiliz edebiyatının çok dikkatli bir öğrencisi değildi. Surrey'in "Aeneid"in bir kısmını (ve büyük bir coşkuyla) boş şiire çevirdiğini hiç bilmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla bir bilgin değildi, ancak Coleridge ve diğer zengin zihinlerde çok dikkat çeken, görevi icat etmekten çok gebe bırakmak olan, çalışmadan hızlı özümseme yeteneğine sahipti. Bu düşünce
aracıları edebiyatta, yalnızca
başlatıcılarınkinden sonra gelen büyük bir görevi yerine getirirler.

[36] Hiciv Üzerine Deneme. Butler hakkında bundan hemen önce söyledikleri
kayda değer. Butler "Prova"da baş roldeydi, ancak
Dryden'ın, hak ettiği övgüyü hak ettiği şekilde
vermesi söz konusu olduğunda kin tutmadı.

[37] Üçüncü Kitabın ikinci bölümünün sonucu, sürekli olarak
en iyi güzel pasajdır. Dryden'ın şiiri, Davenant'ın onur duygusu hakkında söylediği,
"Güç Gibi, hiçliğe dönüşür, azalır." sözlerinden başka hiçbir yerde bu kadar çok anlam taşımaz.

Davenant, kıtanın ipucunu Sir John Davies'ten aldı.
Bildiğim kadarıyla, Wyatt bunu ilk olarak İngilizcede kullandı.

[38] Belki de üslup ve düşüncenin yaygın kusurları hakkında (eğer bu köpüklü zihin mayalanmasına düşünce denilebilirse) Cotton Mather'ın "Magnalia"sından daha iyi bir ders yoktur. Çünkü Mather, gerçek bir taşralı gibi, sadece tavrı benimser ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tüm zayıflığını bilinçsiz abartı parodisiyle ele verir.

[39] Doktor, ele aldığı malların önemli değerinin baş yargıcıydı, ancak yargısı her zaman baş ve işaret parmağının yargısı gibi görünür. Gölgeler, renklerin düzeni, figürlerin güzelliği için, neredeyse hiç duygusu yoktur. Dryden'ın Hayatı'nın eleştirel bölümleri bana bu türdeki yazılarının en iyisi gibi görünüyor. Ondan sonra öğrenilecek çok az şey var. Yazarını incelemişti, ki bunu nadiren yapardı ve eleştirisi sempatikti, onda daha da nadir görülen bir şeydi. Kendi alışkanlıklarının bir göstergesi olarak, Dryden'ın okumaları hakkındaki yorumları ilginçtir.

[40] Belki de ipucu Corneille'in bir ifadesi olan _monarque
en peinture_ ile verilmiştir. Dryden, Shakespeare'den başka nadiren ödünç alır,
ve çokça ödünç almıştır. Örneğin, intiharın "Don Sebastian"ında:--

"Brutus ve Cato ruhlarını boşaltabilir,
Ve onlara diğer dünya için izin verebilirler;
Ama biz, nöbetçiler gibi,
Yıldızsız gecelerde dikilip belirlenen saati beklemek zorundayız."

Bu düşünce Cicero'ya ait, ama "yıldızsız geceler" tarafından nasıl da yoğunlaştırılıyor! Dryden, sanırım bunu en sevdiği kişi olan Montaigne'den almıştır, o da şöyle der:
"Que nous ne pouvons abandonner cette garnison du monde, sans
le commandement exprez de celuy qui nous y a mis." (L. ii. chap. 3.)
Aynı oyunda, çok Drydenvari bir dizeyle, eski bir
benzetmeye yeni bir güç katıyor:--

"Ve ilahi ve insani yasaları çiğnemeliydim.
Ve küçük adam için yayılmış örümcek ağlarını,
_Doğanın tüm hantal sürüsünün parçaladığı_ olarak düşünmeliydim."

[41] Bu başlık altındaki ciddi tarihsel vızıltısı değil,
"Çarplarındaki Cambrio-Britanyalılara" hitap ediyordu.

[42] "Les poetes euxmemes s'animent et s'echauffent par la lecture
des autres poetes. Messieurs de Malherbe, Corneille, &c., se
disposoient au travail par la lecture des poetes qui etoient de leur
gut."--Vigneul, Marvilliana, I. 64, 65.

[43] Örneğin, Waller şöyle demişti,

"Diğerleri okyanusu yolları olarak kullanabilir,
Yalnızca İngilizler _onu meskenleri yapar_;
* * * * *
Biz _dalgaların üzerinde sabit bir ayakla yürürüz_"--

Campbell'dan çok önce. Campbell her iki düşünceye de el atar,
onları canlandırır

"Yürüyüşü dağ dalgasının üzerindendir,
Evi derinlerdedir,"

ve sonsuza dek onundurlar. "Yüzen leviathanlarını" "Annus Mirabilis"ten _kaldırdı_; ama Dryden hangi mahkemede dava açabilirdi?
Yine, Waller başka bir şiirinde York Dükü'nün bayrağını

"Korkunç flaması, bir kuyrukluyıldızın saçı gibi" olarak adlandırır;

ve bunun, bu özel karşılaştırmaya göksel alametin ilk uygulaması olduğuna inanıyorum. Yine de Milton'ın "imparatorluk sancağı"
zaptedilemez hatlarının ardında meydan okurcasına dalgalanıyor ve hatta Campbell bile
"meteor bayrağını" Waller'ın yüzüne sallıyor. Gray'in ozanı hapse gönderilebilirdi, ama o bile kefaletle serbest kalacaktı.

"C'est imiter quelqu'un que de planter des choux."

[44] Corneille'in "Pertharite" trajedisi 1659'da başarısızlıkla sahnelendi.

Racine daha şanslı "Andromaque" adlı eserinde bundan serbestçe yararlandı.

[45] Dryden'ın yayıncısı.

[46] Fables'ın önsözü.

[47] Bu büyüleyici ve keskin denemedeki bazı belirsiz pasajları başlığından yorumluyorum: "Geçtiğimiz yüzyılın _yapay_ komedisi üzerine."

[48] ​​Özellikle "Granada'nın Fethi"nin (1672) İkinci Kısmının sonsözünü savunmasına bakın.

[49] Dramatik Şiir Üzerine Bir Deneme'nin Savunması.

[50] "Kahramanlık oyunlarının son zamanlarda tiyatrolarımızda gördüğü ilgi, tamamen Saray'da aldıkları onay ve destekten kaynaklanmaktadır." ("Hint İmparatoru"nun Monmouth Düşesi'ne Adanması.)

[51] "Rakip Hanımlar"ın Adanması.

[52] Deneme'nin Savunması. Dryden, açıklayıcı karşılaştırmalarının mutluluğunda neredeyse eşsizdir. Kendisi gibi, şiir ve düzyazı arasında bir orta yol işgal ederler; metafor ve benzetme arasında bir geçiştirler.

[53] Keşifler.

[54] Beaumont ve Fletcher'ın "Kızın Trajedisi"nin

değiştirmesinde ne kadar zavallı bir kafiyeci olduğunu görebiliriz:--

"Tarlada yürüyüşümüzün üzerinden çok geçmedi,
Dadı ve ben, orada
Güzel bir meyve gördük; beni baştan çıkararak,
koparmak isterdim: ama, titreyerek,
O meyveleri yiyen,
Yarım saatten kısa bir sürede öldü!"

Ne dayanılmaz bir tahterevalli! Byron'ın bu sekiz heceli dizelerdeki "ölümcül becerisinden" pek de fazla bir şey yok!

[55] Birden fazla anlamda. Son ve en iyi portresi onu
kendi gri saçlarıyla gösteriyor.

[56] Dramatik Şiir Üzerine Deneme.

[57] Fransız hendekasillatif bir dize, bizim ballad ölçümüzle tam olarak aynıdır:--

Bir kunduracı vardı ve bir ahırda yaşıyordu, ...
_La raison, pour marcher, n'a souvent qu'une voye._

(Dryden'ın notu.)

Dize hendekasillatif değildir. "Onun resitatifine (Mile. Duchesnois) dikkatle kulak verdim ve on dizeden dokuzunda 'Bir kunduracı vardı' vb.'nin Fransız kahramanlıklarının melodisi olduğunu gördüm."--_Moore's Diary_, 24 Nisan 1821.

[58] "Çağın dili, düşünce veya imgenin desteklemediği dizeleri düzyazıdan hiçbir şekilde farklı olmayan Fransızlar dışında, asla şiir dili değildir."--Gray'den West'e.

Ancak Diderot ve Rousseau kendi dillerinin
    şiir ve Voltaire onlarla yarı yarıya aynı fikirde görünüyor. Kimse yok
    Bu duyguyu Fauriel'den daha düzgün bir şekilde ifade ediyordu: "Nul doute que l'on
    ne puisse dire en prose des seçkin şiirleri seçti, tout comme
    ne olacağı belli değil
    vers, ve meme en mükemmel vers, en vers elegamment turnuvaları, ve en
    güzel dil. C'est un fait don je n'ai pas besoin d'diquer
    örnekler: eski edebiyat ve bununla ilgili başka bir şey yok
    notre."-Hist. de la Poesie Provencale, II. 237.


    [60] Şiir ve Resim Paralelliği.


    [61] "Ventidius ve d'Antoine'ın sahnesinin önünden geçiyorum
    digne de Corneille.  Lord Bolingbroke'un hissiyatından dolayı
    de tous les bons auteurs; c'est ainsi que pensait
    Addisson."-Voltaire'den M. De Fromont'a, 15 Kasım 1735.


    [62] Öğr. X., i. 129.


    [63] Grenada'nın Fethi, İkinci Bölüm.


    [64] Çoğunda boş dizeleri karıştırır.


    [65] Grenada'nın fethi.


    [66] Bu, Alfred de Musset'in çarpıcı bir dizesini hatırlatıyor:

                                 "La muse est toujours belle.
      Meme pour l'insense, meme pour l'puissant,
      _Car sa beaute pour nous, c'est notre amour pour elle. _"

[67] Rakip Hanımlar.

[68] Don Sebastian.

[69] Don Sebastian.

[70] Cleomenes.

[71] All for Love.

[72] Dryden, alışılmış keskin zekasıyla, Ben Jonson'ı takip ederek Donne'u "ülkemizin en büyük zekası, ama en iyi şairi değil" olarak adlandırıyor. (Eleonora'nın ithafı.) Şair Donne bile, "İlk şairlerimizin sahip olduğu o cesur, ay ötesi şeylere sahipti."

Bazen yapabildiği gibi, duyuların kör duvarından hayal gücüne ufuklar açmak, şiirin en yüce işlevidir.

[73] Kendi yargım, bu Oedipus alıntılarını Lee'den ziyade Dryden'a atfetmem için tek gerekçemdir.

[74] Rogers'ın Anıları, s. 165.

[75] Nicholls'un Gray'in Anıları. Pickering'in Gray'in
Works, Cilt V, s. 35'in baskısı.

[76] Bir tanesi herkese yetsin. "Kraliyet Şehidi"nde, Porphyrius.
idamını beklerken, kendisine bir
damat dileyen Maximin'e şöyle der:--

"Nerede durursan dur, o yere
akan kanımı düzleştireceğim ve yüzüne
fışkırtacağım;
Bu yüzden kanımız evlilikle birleşmeyecek;
Hayır, dahası, kollarım başımı seninkine doğru fırlatacak."

Dryden'ın kendisi "Şair olmak ayıp değil," diyor, "ama kötü bir şair olmak da."

[77] Gray, _ubi supra_, s. 38.

[78] Scott bunu yazdığında Pepys'in Günlüğünü hiç görmemişti, yoksa yazmadan bırakırdı: "Dün geceki Saray'daki iş hakkında konuşmaya başladım, hanımlar ve Monmouth Dükü 'Hint İmparatoru' rolünü oynadılar, orada bana şu çok dikkat çekici şeyleri söylediler: Monmouth Düşesi ve Bayan Cornwallis dışında hiçbir kadın aptallar ve aptallar gibi davranmadı, ama bu ikisi olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkardı: hiçbir erkek iyi bir şey yapmadı, ama Kaptan O'Bryan konuştu ve iyi iş çıkardı, ama her şeyden önce eşsiz bir şekilde dans etti." - 14 Ocak 1668.

[79] Ayrıca şu asil pasajı da görün "Hind ve Panter"
(1572-1591), bunun şiire döküldüğü yer. Dryden her zaman
nesirle düşündü.

[80] Muhtemelen bu mezar taşının yetkisine dayanarak, sanki mezar taşlarına
yemin altında bile inanılacakmış gibi! Birçok yazar
sadece mezar taşlarını okuduğumuz için yaşıyor. Oldham, Dryden'ın ifadelerinden birini ödünç alırsak, "kötü veya daha kötüsü, kayıtsız bir
şairdi."

[81] "Son derece insancıl ve şefkatli bir yapıya sahipti,
kırgınlıkları kolayca affederdi ve kendisini
kırmış olanlarla hemen ve samimi bir şekilde uzlaşmaya muktedirdi."--Kongre.

[82] Coleridge mükemmel bir şekilde şöyle diyor: "Bunun dehanın iyi bir ölçüsü veya kriteri olduğunu göreceksiniz, -ilerleyip evrimleşip evrimleşmediği veya sadece kendi etrafında dönüp dönüp dönmediği. Dryden'ın Achitophel ve Zimri'sini ele alın; her dize, karaktere bir şeyler ekler veya onu değiştirir, ki bu da son dizeye kadar bir yapıdır; oysa Pope'un Timon'unda, &c. ilk iki veya üç beyit karakterin tüm özünü içerir ve takip eden yirmi veya otuz dize, açıkça kıskançlık, gurur veya hicvedilen her neyse onun açık eylemlerinin kanıtı veya delilidir." (Table-Talk, 192.) Dryden'ın en iyi hicivli hitlerinden bazıları, Protestan saldırganları hakkında "Çoğu tüm fahişeleri sever, ama Babil'dekini" dediği yerde, düzyazısında görünüşte bir kaza sonucu düşmüştür. Ona ilk önce özel ahlakı yüzünden saldırmışlardı.

[83] Shadwell'e vergi koyması, herhangi bir dikkatli okuyucunun göreceği gibi, yalnızca görünen bir istisnadır.

[84] Fables'a Önsöz.

[85] Georgics'in Adanması.

[86] Second Miscellany'ye Önsöz.

[87] Aynı eser.

[88] Wordsworth Anıları, Cilt II. s. 74 (Amerikan baskısı).

[89] Epik Şiir Söylevi "Eğer _halk_ onaylarsa. " "Neyse
    Peut pas admettre dans le development des languageler aucune devrimi
    yapay ve bilimsel yürütme; il n'y a pour elles ni conciles,
    bilinçlileri bir araya getirmedim; ne les reforme pas comme une
constitution vicieuse."--Renan, De l'Origine du Langage, s. 95.

[90] Bu eski bir şikayet. Puttenham, Elizabeth'in zamanındaki bu tür yeniliklere
iç çekiyor ve Carew de James'in zamanında. Bir dil büyür ve yapılmaz. Jonson'ın "Poetaster" adlı eserinde Marston'a yüklediği yeni moda sözcüklerin neredeyse hepsi artık güncel.

[91] Çoğu deyimsel yazar gibi, doğru yazarlardan farklı olarak, o da dil hakkında tarihsel veya eleştirel olarak. Onun
nesri ve şiiri, Lindley
Murray'in tüylerini diken diken edecek ifadelerle doludur. _Ne kadar_ az şey bildiği, Ben Jonson'da _ones_ kelimesinin çoğul olarak kullanımını eleştirmesinden açıkça anlaşılıyor, "Her ne kadar
Cennet tüm _öfkesiyle_ konuşsa da ," ve "yanlış İngilizce
_are_ için, kafiye gizlese de "O." Yine de hepsi iyi İngilizce ve
hepsini Dryden'ın kendi yazılarında buldum! Deyimlere karşı günahları
için yerimden daha uzun bir listem var. Ve yine de o, _gerçek_ İngilizce için en yüksek otoritelerimizden biri.

[ 92] Bir yandan bilgiçlikten, diğer yandan bayağılıktan bizi nelerden kurtardığını görmek için Feltham ve Tom Brown'ı okuyun -- eğer okuyabiliyorsanız.

[93] "Cette ode mise en musique par Purcell (si je ne me trompe),
    artı şiirin şefi için Angleterre'ı geçin
    yüce ve la plus çeşitli; et je vous avoue que, comme je sais mieux
    l'anglais que le grec, j'aime cent fois mieux cette ode que tout
    Pindare."-Voltaire'den M. De Chabanon'a, 9 Mart, 1772.

    Dryden Voltaire'le aynı fikirdeydi. Baş Yargıç Marlay,
    sonra genç bir Tapınakçı, "onu ürettiği için tebrik etti
    şimdiye kadar herhangi bir dilde yazılmış en güzel ve en asil kaside,
    Haklısın genç beyefendi' (yanıtladı Dryden), 'daha asil bir Ode asla
    üretildi ve asla üretilmeyecek.'"--Malone.


    [94] Bu, Coleridge, Wordsworth ve daha da fazlası, bazı açılardan Dryden'a benzemeyen
Southey için geçerliydi.

[95] Papa'nın nezaket anlayışı belki de Lord Cobham'ın ona yazdığı bir mektupta ifade edilmişti: "Seni tebrik ediyorum güzel hava.
'Durumun insanları ve parçaların insanları
dünyanın geri kalanıyla ortak olarak bundan zevk almak zorunda olması garip bir şey." (Ruffhead's Pope, s. 276, _not_.) Lord'un durumu ve parçaların insanları arasındaki
naif ayrımı parçaların, nazik ve şiirsel adamlar arasında Pope'unki kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Şairin bunu okurken vahşice sırıttığını hayal ediyorum.

[96] "Hiçbir şey gerçekten yüce değildir," dedi kendisi, "adil ve uygun olmayan."

[97] Dennis, Tonson'a yazdığı bir mektupta, 1715.

WITCHCRAFT.[98]

Safdillik, zihinsel ve ahlaki bir olgu olarak, fantezinin veya terörün kızı olma olasılığına göre, kendini çok farklı şekillerde gösterir. Biri, Folklor gibi kalbin etrafında sıcak bir şekilde yatar, ay ışığının aydınlattığı vadileri dans eden perilerle doldurur, yola koyulur Brownie için bir yemek, Tamlane'in Rüyalar Kraliçesi ile
uzaklaşırken havadar dizgin çanlarının şıngırtısını duyar, Pluto ve Proserpine'i Oberon ve Titania'ya dönüştürür ve İyi Halk olarak
görünmeyen güçlerle arkadaş olur; diğeri gece kuşudur,
gölgesi saç köklerine bir ürperti gönderir: vampirle birlikte
emer, hortlakla birlikte mideye indirir, gece cadısı tarafından boğulur, cadının büyüsü altında
çarpar ve somutlaşmış
Kötülük İlkesi, masum inancın adil alanını, sefahat düşkünü beynin gecekondu mahallelerinden ve yahnilerinden gelen bulanık
bir kalabalığa terk ediyor. Her ikisi de
eğitimli insanlar arasında
kayboldu ve günümüzde yüzeye çıkan bu tür batıl inançlar duygusallığın zararsız Jakobitliği, kurguyla daha da çok hoşlanır, çünkü arkasında bir görev dayatacak veya bir fedakarlık talep edecek kesin bir gerçeklik yoktur. Ve Jakobitlik
Stuart'ları atlattığı gibi, bu da
akşam yemeği sonrası bağlılığını ilan ettiği hanedandan daha uzun süre hayatta kalmıştır. Kapının üzerine bir at nalı çakar,
ama daha sağlam bir bekçi çağırmak için yatağının yanında bir çıngırak bulundurur;
ideal tatlılığın tadına varmak için arı kovanlarına bir krep asar,
ama
maddi ve pazarlanabilir bal için en son arı kitabının öğretilerine itaat eder. Bu, hastalığın estetik çeşididir veya daha doğrusu, belki de,
sadece tüm acısından mahrum bırakılmış ve bir bilim çağının narkotikliğiyle uyanık rüyalara
dayanmış eski bir şikayettir. Dünya genelinde,
dostların ve komşuların şiirsel içgüdülerinin şiirden başka bir çıkış yolu bulmasını görmek
hoş bir şey değildir. Fakat çok farklı bir yapıya sahip, daha yoğun ve pratik geçerliliğe sahip bir batıl inanç, inancın çarpık çocuğu, zihnin gece yarısını korkutucu şekiller ve çılgınca önerilerle dolduran, kendi doğurduğu canavarca bir yavru ve iyi insanları bile hayali öz savunmada vahşi yapan bir batıl inanç olmuştur. Hayal gücü, her zaman daha dar bir anlamda büyük bir mitoloji yaratıcısı olmuştur ve olmaya devam etmektedir; fakat hem tezahür etme biçimi hem de zihin üzerinde tepki verdiği güç, çocuksu hayretinin kaba biçiminde bir şeydir ve şiirsel yetenek tarafından az çok bilinçli bir şekilde manipüle edildikten sonra başka bir şeydir. Beşiğimizde üzerimize
düşen, dadı ninnisiyle ve şömine köşesinin kış akşamı efsaneleriyle karışan, ilahi karşılaşmaların olasılığıyla gündüzü aydınlatan ve şeytani pusuların imalarıyla geceyi karartan bir mitoloji, kitaplığımızdan aldığımız, üzerinde durduğu raf kadar özsuyu olmayan ve bir kasaba tarihi olarak insan veya doğayla ilgili tüm mevcut sempatiden uzak olan bir mitolojiden başka bir öze sahiptir. Bu, canlı metafor ile ölü kişileştirme arasındaki fark gibidir.
Öncelikle, hayal gücünün eylemi mitoloji
yaratıcısında ve şairde aynıdır, yani kendi bilincini duyuların nesnelerine
dayatır ve onları kendi anlık
izlenimleriyle sempati duymaya zorlar. Shakespeare "Lucrece"sinde

"Eşik, duyulması için kapıyı tırmalasın" dediğinde,

zihni, önce insan hissiyle sonra da insan biçimiyle tüm görünmez doğa güçlerini donatan ve

şairlerin yasını tuttuğu "Eski dinin adil insanlıklarını"

varlığa çağıran aynı dürtüyle hareket eder. Aynı şekilde Shakespeare de şüphesiz
kendisini kendi yarattıklarına yansıtmıştır; ancak bu yaratımlar asla ondan o kadar
mükemmel bir şekilde kopuk, o kadar nesnel veya eskiden dedikleri gibi
dışsal olmadılar ki, ona gerçek ve hatta yabancı varlıklar gibi tepki veremediler. Kalıcı olarak demek istiyorum, çünkü anlık olarak öyle olmuş olabilirler ve olmuş olmalılar. Fakat insanın bilinci kendisini dışsal nesnelerden tamamen ayırmadan önce, tüm doğa, kendisine kendisinin az çok güzelleştirilmiş veya çarpıtılmış, büyütülmüş veya küçültülmüş binlerce görüntüsünü geri veren çok taraflı bir aynadan başka bir şey değildi, ta ki hayal gücü kendi
birleşimlerine bağımsız bir varlık olarak bakmaya başlayana kadar. Böylece, derece derece, sonunda kendi yaratımlarına karşı pasif hale geldi. Her gün hayal gücü kuvvetli çocukların bu şekilde insanlaştırıldığını ve kendilerindeki o aşırı canlılığın, etraflarındaki her şeye kendine özgü nitelikler bahşeden
aptallarını görebilirsiniz. Yetişkin insanların çocuk gibi olduğu bir gelişme dönemi vardır. Böyle bir dönemde, hayvanlara insani özellikler kazandıran masallar ilk önce ortaya çıktı; ve şans eseri onları çok erken okuduk ve içlerindeki herhangi bir saçmalıktan asla şüphelenmedik. "Kalewala" adlı Fin destanı aynı gerçeğin ilginç bir örneğidir. Her şeyin insanların duyguları, tutkuları ve bilinci vardır. Lemminkaeinen'in annesi kayıp oğlunu ararken,--

"Kaybolan kişiyi günlerce aradı,
Onu hiç aramadı ama bulamadı;
Sonra yollar onu karşılamaya gelir,
Ve yalvararak sorar:
'Yollar, Tanrı'nın şekillendirdiği,
Oğlumun minnetini çekmediniz mi,
Hiçbir yerde altın elmayı,
Onu, benim sevgili gümüş asamı görmediniz mi?'
Tedbirli bir şekilde ona cevap verdiler,
Böylece yollar ona cevap verdi:
'Oğlun için başımıza bela olamayız,
Bizim de üzüntülerimiz var, hem de çok,
Çünkü bizim kaderimiz zor
Ve talihimiz kötü,
Köpek ayaklarıyla ezilmek,
Tekerlek lastiğiyle yaralanmak,
Ve ağır topuklarla çiğnenmek.'"

Bay Tylor, "İnsanlığın Erken Tarihi" adlı eserinde, zihnin belirli koşullar altında nesnel olanı öznel olanla karıştırma veya daha doğrusu birini diğeriyle karıştırma eğiliminde olması nedeniyle, sıradan deneyimimizi aşan her şeye belirsiz bir şekilde doğaüstü dediğimiz şeyin kökenini aramaya meyillidir. Ve bu, şüphesiz, birçok durumda belirli hayaletsi görünümlerin aldığı özel şekilleri açıklayacaktır, ancak bunun soyut fenomenin yeterli bir açıklaması olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyim. Aritmetikçinin, kendine uygun olarak tasarladığı problemlere bir anahtar yapması kolaydır. Bahsedilen türden ani ve alışılmış bir karışıklık deliliktir; ve
hipokondriyak, kendi zihninin kara köpeği tarafından takip edilir. Hastalığın kendisi, elbette, bir anlamda doğaldır, doğal nedenlerin bir sonucu olarak; ancak sağlığı, tüm zihinsel yeteneklerin normal dengesini temsil eden ortalama olarak varsayarsak, hipokondriyi doğaüstü olarak adlandırmakla yetinmeliyiz, çünkü enstrümanın tonu düşürülür ve yalnızca zihnin yoğun ama sağlıksız olmayan bir heyecan altında, şairlerde ve hayal gücü yüksek diğer kişilerde olduğu gibi, bazen kendisinin üstüne çıktığı coşkuları doğaüstü olarak adlandırmak gerekir. Şairlerde, kendi beyinlerinin yarattıklarına sahip olma sorumluluğu, sanatsal duyuyla sınırlandırılmış ve orantılıdır ve hayal gücü böylece gerçekten de şekillendirici bir yetenek haline gelirken, daha az düzenlenmiş veya daha kaba organizasyonlarda sonsuza dek hayaletler ve rüyaların _Nifelheim_'ında, yarı hilekar, yarı sahtekar bir thaumaturg'da yaşar. Bay Tylor'ın bu konuda söyledikleri yaratıcı ve değerli önerilerle doludur ve bir dereceye kadar zorluklarımızı çözer. Örneğin, kabus, büyücülük davalarındaki tanıkların, sanıklar tarafından cadıya dönüştürüldüklerine dair ifadelerini açıklayacaktır. Ancak, nesnel olanla öznel olanın bu şekilde karıştırılmasının olasılığını, hatta olasılığını kanıtlamak yeterli değildir. Dion'a, Brutus'a ve Curtius Rufus'a görünenler gibi hayaletleri gayet iyi açıklar. Bu gibi durumlarda hayal gücü şüphesiz kendi _doppel-gaenger_'idir ve kendi aldatmacasının yansımasından başka bir şey görmez. Fakat itiraf ediyorum, özellikle ölümün burada her şeyin sonu olduğunu düşünen insanlar arasında, _ilk_ hayaletin ortaya çıkışını açıklamakta kafam karışık. Bay Tylor'ın teorisine göre, bir kere
tasarlanan şey, ilkinden sonraki her şeyi açıklamak kolaydır. Başlangıçta yalnızca şiddetli ölümlerle ölenlerin ruhlarının dolaşmasına izin verildiğine inanılıyorsa[99], pişman bir katilin vicdanı, kurbanının anısı tarafından rahatsız edilmiş olabilir, ta ki hayal gücü de enfekte olana kadar, içsel gözdeki görüntüye dışsal gerçeklik kazandırana kadar. Boetius ve Symmachus'u öldürdükten sonra, Theodoric'in akşam yemeğinde servis edilen bir balığın kafasında Symmachus'un korkunç bir şekilde sırıtan ve alev alev gözlerle yüzünü gördüğü, bunun üzerine yatağa girdiği ve kısa süre sonra büyük bir zihinsel acı içinde öldüğü söylenir. Belki de bir Ariusçu hakkında anlatılan her şeye inanmak güvenli değildir; ancak hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, duyuların böyle bir yanılsamasından popüler efsanenin tamamen hayaletine kadar sadece kısa bir adım vardır. Ancak, en güvenilir hayalet hikayelerinden bazılarında, kendilerini yalnızca kendilerine fiziksel olarak hiçbir kötülük yapmamış kişilere değil, aynı zamanda onları hiç tanımamış olanlara da göstermişlerdir. James Haddock'un _eidolon_'u, Taverner adlı bir adama, ölen adamın küçük oğlundan haksız yere alınan bir parça araziyi geri almakla ilgilenebilmesi için görünmüştür. Defoe'ya güvenebilirsek, Piskopos Jeremy Taylor, Taverner'ı iki kez sorgulamış ve hikayesinin doğruluğuna ikna olmuştur. Bu durumda, Taverner, Haddock'u daha önce tanımıştı. Ancak, bilgili Dr. Scott'ın çalışma odasına giren ve ona, son zamanlarda Batı İngiltere'deki mülkü olan şeyi yerleştirmek için gerekli olan kayıp tapuyu nerede bulacağını söyleyen yaşlı bir beyefendinin hayaleti, avukatı olarak, orijinalini hiç görmemiş olan tamamen yabancı birini seçmiştir. Kökeni ne olursa olsun, ruhlara olan inanç, bize kendileriyle ilgili herhangi bir kayıt bırakmış olan tüm antik dünya uluslarında ortak görünüyor. Hayaletler erken yürümeye başladı ve _wir haben ja aufgeklaert._'in tiz horoz ötüşüne rağmen hala yürüyorlar. Hatta zincirlerdeki hayalet bile, doğal olarak araftan kaçan mahkumlara özgü bir moda olarak kabul edilirdi, o ıslah edici hapishaneye olan inançtan daha eskidir. Genç Plinius bu konuda çok güzel bir hikaye anlatır: "Atina'da perili olduğu yönünde kötü bir üne sahip büyük ve ferah bir ev vardı. Gece yarısı sık sık demirlerin çarpışmasına benzeyen bir ses duyuluyordu. Dikkatli dinlerseniz zincirlerin şakırtısına benziyordu; ilk başta uzaktan geliyormuş gibi geldi ama giderek yaklaşıyordu; hemen sonra yaşlı bir adam şeklinde bir hayalet belirdi, son derece zayıf ve korkunçtu, uzun sakallı ve darmadağınık saçlıydı, ayaklarındaki ve ellerindeki zincirleri şakırdatıyordu... Bu sayede ev sonunda ıssızlaştı, herkes tarafından kesinlikle yaşanmaz olarak değerlendirildi; böylece artık tamamen hayaletlere terk edilmişti. Ancak, bu büyük felaketten habersiz bir kiracının bulunması umuduyla, evin ya kiraya verileceğini ya da satılacağını bildiren bir bildiri asıldı. Filozof Athenodorus bu sırada Atina'ya geldi ve faturayı okuyarak fiyatı sordu. Olağanüstü ucuzluk şüphesini uyandırdı; yine de, tüm hikayeyi duyduğunda, cesareti kırılmaktan o kadar uzaktı ki, onu kiralamaya daha çok meyilliydi ve kısacası, gerçekten de öyle yaptı. Akşama doğru, evin ön tarafında kendisi için bir kanepe hazırlanmasını emretti
ve bir ışık istedikten sonra, kalemini ve tabletlerini de yanına alarak,
tüm halkına çekilmelerini söyledi. Ancak, zihni, iş eksikliğinden dolayı, hayali seslerin ve ruhların boş korkularına açık olmasın diye, kendini azami dikkatle yazmaya verdi. Gecenin ilk kısmı, sonunda zincirler şıngırdamaya başladığında her zamanki sessizlikle geçti; ancak, ne gözlerini kaldırdı ne de
kalemini bıraktı, bunun yerine çalışmalarını daha büyük bir ciddiyetle sürdürerek gözlemini dağıttı. Gürültü arttı ve yaklaştı, ta ki kapıda ve en sonunda odadaymış gibi. Başını kaldırıp hayaletin kendisine tarif edildiği gibi olduğunu gördü; önünde durup parmağıyla işaret etti. Athenodorus eliyle biraz beklemesi gerektiğini işaret etti ve gözlerini tekrar kağıtlarına dikti;
ama hayalet hala zincirlerini kulaklarında şakırdatıyordu, başını kaldırıp daha önce olduğu gibi işaret ettiğini gördü. Bunun üzerine hemen ayağa kalktı ve elindeki ışıkla hayaleti takip etti. Hayalet sanki zincirleriyle yüklenmiş gibi yavaşça ilerledi ve evin alanına dönerek aniden kayboldu. Böylece terk edilmiş olan Athenodorus, ruhun onu terk ettiği yerde biraz ot ve yaprakla bir işaret yaptı. Ertesi gün bunu yargıçlara bildirdi ve o noktanın kazılmasını emretmelerini tavsiye etti. Bu şekilde yapıldı ve zincirlere bağlı bir adamın iskeleti orada bulundu; çünkü vücut uzun bir süre toprakta yattıktan sonra çürümüş ve zincirlerinden ayrılmıştı. Kemikler bir araya toplandıktan sonra alenen gömüldü ve böylece hayalet uygun törenlerle yatıştırıldıktan sonra ev artık perili değildi."[100] Bu hikayenin kesinlikle
moral bozucu olacak kadar modern bir havası var. Öyleyse hayaletler, dramatik
yazarlar kadar icat etmekten aciz midir? Ancak Athenodorus'un tavrı, klasik dönemin görkemli havasına, _qui connait son monde_ havasına sahiptir ve yaşayan bir filozofun ölü bir Filistinliye
üstünlüğünü hisseder. Modern silahların ne kadar da üstündedir, önemsiz ev arkadaşına karşı koruyucu önlemi! Günümüzde insanlar perili evlere tabancayla giriyor. Sterne ve ondan sonra Novalis, barutun tüm insanları eşit derecede uzun yaptığını keşfettiler, ancak Athenodorus kalem ve mürekkebin manevi
boyda bir üstünlük sağladığını keşfetmişti. Bu dünyanın insanları olarak, Diğerinden bir elçiyi paragrafını bitirene kadar bekletmesiyle yüceltilen onurumuz. Yazarlık kesinlikle
daha büyük bir avantaj olarak görünmemiştir. Athenodorus, Hamlet'in aklından geçmiş gibi görünüyor:

"Hayatımı bir iğnenin bedeline koymuyorum,
Ve ruhum için,
kendisi gibi ölümsüz bir şey olduğu için,
ne yapabilir?"[101]

Bir batıl inanç, adından da anlaşılacağı gibi,
dünyanın _witenagemot_ oturumundan diğerine, bitmemiş bir iş gibi, üzerinde durulmaya bırakılmış bir şeydir.
Avamlılar bunu örtük olarak _omne ignotum pro possibili_ ilkesine göre alırlar, bu teori yaygın olarak varsayıldığından çok daha fazla kişi tarafından
etkilenir ve aydınlanmış olanlar bile, kanıtlanmamışsa bile, en azından popüler deneyimin söylenti kanıtlarıyla
mümkün kılındığını düşünmeye çok meyillidirler. Belirli batıl inançlar, bazen ilk başta sadece şiirsel hayaller olan, ancak daha yaygın olarak dini inançların bozulmuş ve çarpıtılmış kalıntıları olan fikirlerin popüler hayal gücü tarafından somutlaştırılmış halidir. Yeni hanedan tarafından kanun dışı ilan edilen tahttan indirilen tanrılar, eski egemenliklerinin sınırlarında dolaşıyor, ormanlarda ve dağlarda gizleniyor ve ancak gece karanlığında kendilerini göstermeye cesaret ediyorlardı. Grimm ve diğerleri, garip kılıklarda gizlice dolaşan ve Gammer Grethel ve Mere l'Oie'nin hayırseverliğiyle elden ağza yaşayan eski tanrıları tespit ettiler. Olimpos ve Asgard'dan kovulan bu tanrılar, baca köşesinin misafirperverliğine minnettardı ve bu dünya ile diğer dünya arasındaki yasadışı bir trafikle ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutuyorlardı. Schiller, Yunan Tanrıları için ağıt yakarken, bazıları ona hayal ettiğinden daha yakın komşulardı; ve Heine onları keyifli bir hesaba çevirmek için zekâya sahipti, belki de, bilimsel bir çağın bu sıradan Juan Fernandez'i için geçmişteki gemi kazasından kurtarabildiği şeyleri şimdiki kullanım için kurtararak, oturup ağlamak yerine, ikisinin arasında daha akıllı olduğunu gösterdi. Pagan tanrılarını nefret uyandırmak için, kakodaimonlar olarak damgalandılar;
ve insan zihni benzetme ve sistemde bir zevk buldukça, cehennemsel bir hiyerarşi yavaş yavaş kendini göksel olanın uygun antipodları ve karşıtları olarak şekillendirdi. Belki de her şeyin altında bir tür bilinçsiz maniheizm vardı ve Karanlığın Prensi veya Hava Güçleri olarak Şeytan, sonunda büyük feodalleri ve sayısız vasalıyla, Cennet Kralı ile eşitsiz olmayan bir
yarışmayı sürdürebilen bir hükümdar oldu. Dünyevi refahı bahşetme konusunda belirli bir güce sahip olması gerekiyordu, ama aslında, sonuçta, St. Germains'deki II. James'ten daha iyi bir şey değildi. O, Perth Dükleri yapabilirdi ve istediği kadar unvanlı fief'ler ve jartiyerler verebilirdi, gölgenin ardında herhangi bir madde sağlamanın
hoş olmayan zorunluluğu olmadan. Bu
moral bozucu
koşullar altında ona karşı bu kadar sadakat olması, bana göre, genel olarak, zavallı insan doğasına uygun görünüyor. Bu durumda, en azından kısmen, uzun bir kış ve çok sık olarak yetersiz bir hasat olan Kuzey ırkları arasındaki yoksulların içgüdüsünden kaynaklanmaktadır - ve yoksullar her zaman ve her yerde çoğunluk olmuştur - ki bu da Dilek'i bir tanrı yapmıştır. _Acheronta-movebo_ dürtüsü, soğuktan ve açlıktan açlık çeken yaşlı kadınlarda ve kalabalık ailelere ve küçük bir kışlık erzak stoğuna sahip babalarda affedilebilir derecede güçlü olmalı. Özellikle eski dinden yenisine geçiş döneminde, davetsiz misafirin, Tanrı'nın insanların işlerine kişisel olarak
müdahale ettiğine inanıldığı sürece, yeterli görünen iddialara sağır ve kör olduğu
taçsız hanedanla şansını deneme cazibesi büyük olmalı. Piers Plowman ölüm döşeğinde şöyle der:

"Fakirler, efendilerinin iznini almak için, yasaya göre, yalvarmaya ve kanıtlamaya cesaret eder;
* * * * *
İnsanlar dilenciler gibi, çoban köpekleri gibi,
Hayatları boyunca uyuşukluk ve çaresizlik içinde yaşamış

Ama Tanrı onlara bir zamanlar, bir şekilde neşe göndermiştir,
Burada veya başka bir yerde, kim bilir, asla istemezlerdi."

Doğaya aykırı olduğunu söylediğinde, yaygın hissi dile getirir.
Ama bir insan, burası ile başka bir yer arasında seçim yapmak zorunda kaldığında,
aç bir yıkım onu ​​rüzgarda savurduğunda ve yeryüzündeki fırsat çok cazip bir şekilde yakın olduğunda, diğer dünyanın çok uzakta görüneceğinden ve beklenmeyeceğinden korkulabilir. Bu nedenle, bazen yazılı bir anlaşmayla, bazen de feodal bir üste saygının gösterildiği törenle, Tanrı'dan Şeytan'a sadakat transferi kavramı ortaya çıktı.

Büyücülük uygulamalarının çoğu - fırtına çıkarma, sığırları yok etme, belirli merhemler kullanarak hayvan şekline girme, balmumu heykellerle insanlarda ölümcül hastalıklara neden olma veya tılsımlar ve aşk iksirleri aracılığıyla aşk - antik paganizmden miras alınmıştır.
Ancak, anlaşma teorisi daha sonraki zamanların ürünüydü, şüphesiz, din adamlarının tüm eski tanrıları şeytanlaştırarak putperest ayinlere sapmanın dehşetini aşılama çabalarının sonucuydu. Hristiyanlığın ruhu kurtarılacak veya kaybedilecek bireysel bir varlık olarak icat ettiği söylenebilir; ve böylece daha kaba zekalar, onu, usulüne uygun olarak imzalanmış, mühürlenmiş ve tanıklık edilmiş bir hediye veya satış senediyle devredilebilen bir mülk parçası olarak düşünmeye yöneltildi. Bu türden en eski efsane, Kilikya'daki Adana kilisesinin şansölyesi olan Theophilus'un
altıncı yüzyıl civarındaki bir zamandaki efsanesidir. İlk olarak, Theophilus'un öğrencisi olan ve hikayeyi kısmen bir görgü tanığı olarak, kısmen de ustasının anlatımından anlatan Eutychianus tarafından yazıldığı söylenir. Rahibe Hroswitha,
onuncu yüzyılın ikinci yarısında bunu ilk kez dramatik bir şekilde ele aldı.
Yaklaşık dört yüz yıl sonra Rutebeuf bunu bir Fransız mucize oyununun teması haline getirdi. Bu konudaki yaklaşımı belli bir şiirsel değerden yoksun değil.
Theophilus, piskoposu tarafından kazançlı bir görevden mahrum bırakılmıştır. Umutsuzluğunda, _qui parloit au deable quant il voloit_ adlı Selahaddin ile tanışır. Selahaddin onu Tanrı'yı ​​inkar etmeye ve Şeytan'a kendini adamaya teşvik eder, Şeytan da karşılığında ona eski refahını ve daha fazlasını geri verecektir. Sonunda kabul eder, gerekli sözleşmeyi imzalar ve mühürler ve piskopos tarafından eski yerine geri döndürülür. Fakat şimdi pişmanlık ve dehşet gelir; Bakire'ye gider, o da biraz tereddüt ettikten sonra Şeytan'ı tapusunu cehennem cephane sandığından (modern kasa yapımcılarımızın herhangi bir becerisinin ötesinde ateşe dayanıklı olmalıydı) geri getirmeye zorlar ve piskopos bunu dehşet içindeki cemaate yüksek sesle okuduktan sonra Theophilus tekrar kendi adamı olur. Bu oyunda, şeytani sözleşme teorisi tüm ayrıntılarıyla
zaten tamamlanmıştır. Belge, feodal sadakat gösteren (_veya tes mains'e katılan, et
si devien mes hom_) ve hayatının tüm günlerinde iyilikten kaçınıp kötülük yapmayı taahhüt eden bağışçının
kanıyla imzalanmalıdır. Ancak Şeytan, cadı anlaşmalarının sonraki hikayelerinde olduğu gibi, yeni vasalına herhangi bir damga vurmaz. Aşağıdaki pasaj
Theophilus'un açılış konuşmasından bu anlayışı açıklayacağız.
Tanrı'nın kendisine karşı aranabilecek bir lord olduğunu ima etmiştim
Yeterli provokasyonun intikamını almak ve mümkün olan tek intikam,
ölümcül hükümdarı büyük Suzerain'in yanına giderek onu bir konudan mahrum bırakın.
düşman:--

  "N'est riens que por avoir ne face;
  Ne pris riens dieu et sa manace.
  Irai je noier veya pendre?
  Yani bir Dieu'nun hayalini kurmadım,
  Bir Lui Avenir'e ihtiyacım yok.
         * * * * *
  Mes il s'est en si haut lieu mis,
  Por eschiver ses anemis
  Hadi ama bir daha ne yapamam.
  Bir lui tancier gör ya da kaka yap,
  Et battletre et escrimir,
  La char li feroie fremir.
Or est la sus en son solaz,
Laz! chetis! et je sui es laz
De Povrete et de Soufrete."[102]

Orta Çağ boyunca hikaye vaizlerin favori konusu haline geldi,
oymalar ve boyalı pencereler onu daha da popülerleştirmeye,
ve insanların zihinlerini olay örgüsünün bağlantısını oluşturan fikirle tanıştırmaya yöneldi.
Calderon'un plastik elleri onu dramatik bir şiire dönüştürdü,
modern zamanların hiçbirinin incelikli hayal gücü kalitesiyle
aşamadığı, belki de zor denk olabildiği.

Bu lanet olası
cehennemle ticaret yapma olasılığına olan inanç yaygınlaştıkça, bununla ilgili suçlamalar da giderek arttı. Diğerlerinin arasında, Papa II. Sylvester'ın anısı,
ruhunu böyle pazarlık ettiği suçlamasıyla karartıldı. Tüm öğrenimler şüphe altına girdi, ta ki en sonunda dilbilgisinin kendisi (dünyadaki son cilt, söylenirse, büyü yapmak için) İngilizceye _gramary_ (büyü) kelimesini verene ve Fransızcada _Grimoire_ takma adıyla bir büyü kitabı haline gelene kadar. Gerçek ile mümkün arasındaki sınırın çok iyi tanımlanmadığı bir çağda, bu yönde deneyler yapan ve sözleşmeler imzalayan, ancak pazarlıklarını gerçek bir teslimatla tamamlama şansları olmayan akademisyenlerin olması hiç de olasılık dışı değil. Mahkemede sanığa karşı delil olarak böyle bir belgenin sunulduğu hiçbir büyücülük vakasını hatırlamıyorum. Böyle bir belgenin Grandier'e atfedildiği doğrudur, ancak yargılanmasında öne sürülmemiştir. Grandier'in sözleşmenin diğer tarafta yerine getirilmesini güvence altına almak için bir teminat alacak kadar kurnaz olduğu anlaşılıyor; çünkü
belgeyi faks olarak elimizde tutuyoruz, Lucifer, Beelzebub,
Şeytan, Elimi, Leviathan ve Astaroth tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş,
Büyük İblisler Konseyi Sekreteri Baalberith tarafından usulüne uygun şekilde tanıklık edilmiş. Bu kadar resmi bir
belgenin bir imza satışında nasıl bir rekabete yol açacağını hayal edin! Genellikle bu düzenlemelere diğer tarafça hiçbir teminat verilmemiş gibi görünüyor, ancak Şeytan'ın yalın sözü, ki bu da şüphesiz, kefaleti kadar iyi kabul ediliyordu. Gerçekten de çoğu durumda, o kaybeden oluyordu ve ortalama bir
romantik devininkine eşit bir kapasite eksikliği gösteriyordu. Hiçbir komedi, "Şeytan Bir Eşektir" kadar tekrar tekrar oynanmamıştır. Kaç kez haykırmıştır ki (kolunun altından gülerek):--

"_Ben_ bu aptallara zekamı veriyorum,
_Ben_ bu aptalları lanetliyorum!--Hadi, hadi, ısırıldın!"

Popüler bir efsanede, herhangi bir adalet mahkemesinin onun lehine karar vereceği kadar
iğrenç bir muğlaklığın kurbanı olmuştur. Öte yandan, hikaye bir ortaçağ Tract Society tarafından süslenseydi,
Meryem tam doğru anda _ex machina_ bizzat belirir ve
onu dürüstçe ödediği mülkten vazgeçmeye zorlar. İnsan,
o zaman geldiği yerde, daha önceden tavsiye alabileceği avukatlar yok muydu diye sormaya meyilli oluyor. Genel olarak, oldukça
sert bir ölçüsü vardı ve işi
iğrenerek bırakmaması şaşırtıcı. Ancak bazen, mutsuz
Dr. Faust; ve hatta 1695'te bile, öğleden sonra saat iki civarında "siyah sakallı ve peruklu, saygın görünümlü ve iyi giyimli uzun boylu bir adam" şeklinde geldi ve Lüksemburg Mareşali ile birlikte uçup gitti, saat beşi vurduğunda, sözleşmeye göre tam zamanında uçtu ve pencereyi ve taş çerçevesini de beraberinde götürdü. İstemsiz havacının giysileri ve perukları, satış
faturasına dahil edilmediği için, en güzel şekilde yatağın üzerinde bırakıldı. Bu durumda da, Mareşal'in Tanrı'yı ​​inkar ettiği ve kendini düşmana adadığı yirmi sekiz maddelik bir anlaşma maddelerinin bir kopyasına sahibiz. Bazen tek olan,
her zaman bu tür anlaşmalardaki en önemli madde, bunların ilk olarak Paganizm ile Hristiyanlık arasındaki mücadele devam ederken hayal gücünde şekillendiğini gösteriyor gibi görünüyor. Din değiştiren putperest sahte tanrılarından vazgeçmeye zorlandığı gibi, sahte oldukları için gerçek olanlardan da vazgeçmek zorundaydı, aynı şekilde dinsiz Hıristiyan da gerçek Tanrı'dan vazgeçmek zorundaydı. Ancak, tüm bunların Theophilus'un ima ettiği varsayılan tarihten daha modern olması çok olasıdır ve eğer öyleyse, feodal bağlılık fikri törenin ayrıntılarını kesinlikle değiştirdiği için ilk ipucunu vermiştir. Şeytanla kişisel ve özel bir antlaşma fikri, onu en yaratıcı zihinler için bile sürekli çekici kılan bir tür onur duygusuna sahiptir. İnsanın onuruna dair duygumuzu alay etmekten çok pohpohlar.
Çetedeki zavallı yaşlı kadınların itiraflarında bunun kaba bir parodisine indiğimizde, acıma ve öfkemiz iğrenmeyle karışır. Bu itirafların en belirginlerinden biri, 1584'te mahkûm edilen Abel de la Rue'nun itirafıdır. Sanık, Meaux'daki Fransisken Manastırı'nda bir acemiydi. Manastır bahçesinden elma ve fındık çaldığı için acemilerin efendisi tarafından cezalandırılan Şeytan, ona siyah bir köpek şeklinde görünerek korumasını vaat etti ve manastırı terk etmesini tavsiye etti. Kutsal eşya odasına girdikten kısa bir süre sonra, bir zincirle tutturulmuş ve demir parmaklıklarla daha da sağlamlaştırılmış büyük bir cilt gördü. Bu kitabın adı _Grimoire_ idi. Ellerini parmaklıkların arasından geçirerek kitabı açmayı başardı ve bir cümle okuduktan sonra (Bodin bunu dikkatlice gizler), aniden ona orta boylu, soluk ve çok korkutucu yüzlü, İtalyan tarzında uzun siyah bir cübbe giymiş, göğsünde ve dizlerinde kendisininkine benzer yüzler olan bir adam belirdi. Ayaklarına gelince
ineklerinkine benziyordu. En hoş arkadaş olamazdı,
_ayant le corps et haleine puante_. Bu adam ona korkmamasını,
alışkanlığını çıkarmasını, ona güvenmesini ve
ne isterse vereceğini söyledi. Sonra onu koltuk altlarından tutarak, bilinmeyen kişi
onu Meaux'nun darağacının altına taşıdı ve sonra ona
titreyen ve kırık bir sesle, asılmış bir adamınki kadar solgun bir yüzle ve çok kötü kokan bir nefesle, hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini, ancak ona tam bir güven duyması gerektiğini, hiçbir şeyden
eksik kalmaması gerektiğini, kendi adının Maitre Rigoux olduğunu ve onun efendisi olmak istediğini söyledi; De la Rue da ona ne emrederse onu yapacağını ve Fransiskenlerden
gitmek istediğini söyledi. Bunun üzerine Rigoux ortadan kayboldu, ancak akşam yedi ile sekiz arasında geri döndü, onu belinden tuttu ve onu kutsal eşya odasına geri taşıdı, ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi. O da bunu yaptı ve De la Rue'ya cübbesini çıkarmasını, onu manastırdan çıkarmasını ve Meaux'dan Vaulx-Courtois'a giden ana yoldaki büyük bir ağacın yanında onunla buluşmasını söyledi. Rigoux onu orada karşıladı ve onu belli bir Maitre Pierre'e götürdü, o da Rigoux ile alçak sesle birkaç kelime konuştuktan sonra De la Rue'yu ahıra gönderdi, döndükten sonra Rigoux'dan bir daha haber alamadı. Bunun üzerine Pierre ve karısı onu neşelendirdiler,
Maitre Rigoux'ya olan sevgileri için ona iyi davranacaklarını ve söz konusu Rigoux'ya itaat etmesi gerektiğini söylediler, ki o da bunu yapacağına söz verdi. Yaklaşık iki ay sonra, onu genellikle sığırları izlemek için tarlalara götüren Maitre Pierre, orada ona Meclise gitmeleri gerektiğini söyledi, çünkü onun (Pierre) barutu bitmişti, o da buna istekli olduğunu söyledi.
Üç gün sonra, 1575 Noel arifesinde, Pierre karısını evden uyuması için gönderdikten sonra, baca köşesine uzun bir süpürge dalı koydu ve De la Rue'ya yatağa gitmesini, ama uyumamasını söyledi. Yaklaşık on birde bacada şiddetli bir rüzgar ve gök gürültüsü gibi büyük bir ses duydular: bunu duyan Maitre Pierre ona giyinmesini söyledi, çünkü gitme zamanı gelmişti. Sonra Pierre küçük bir kutudan biraz yağ aldı
ve koltuk altlarına ve avuç içlerine De la Rue sürdü, sanki sürekli yanıyormuş gibi hissediyordu ve söz konusu yağ
üç hafta veya bir ay önce ölmüş bir kedi gibi kokuyordu. Sonra, Pierre ve o
dala binerek, Maitre Rigoux onu dip kısmından tuttu ve
sanki rüzgar onları kaldırmış gibi bacaya doğru çekti. Ve gece karanlıkken, aniden önlerinde bir meşalenin onları yaktığını gördü ve Maitre Rigoux, söz konusu meşaleye dönüşmediği sürece
gitmişti. Vaulx-Courtois'dan yaklaşık beş fersah uzaklıktaki çimenli bir yere vardıklarında, her yaştan yaklaşık altmış kişilik bir toplulukla karşılaştılar, hiçbiri onu tanımıyordu, sadece Dampmartin'li bir Pierre ve duyduğuna göre yaklaşık beş yıl önce Lagny'de büyücülük yaptığı için idam edilen yaşlı bir kadın vardı. Sonra aniden hepsinin
(önceki gibi giyinmiş olan Rigoux hariç) keten giydiğini fark etti, ancak
giysilerini değiştirmemişlerdi. Sonra, aralarından en yaşlı olanın emriyle, yaklaşık seksen yaşında görünen, beyaz sakallı ve neredeyse
tamamen kel olan
her biri süpürgesiyle önündeki yeri süpürdü.
Bunun üzerine Rigoux, siyah ve pis kokan büyük bir erkek keçiye dönüştü,
hepsi yüzleri dışarıya ve sırtları keçiye dönük şekilde onun etrafında geriye doğru dans ettiler. Yaklaşık yarım saat dans ettiler ve ardından ustası
ona Şeytan olan keçiye tapmaları gerektiğini söyledi, et ce fait et dict,
veit que ledict Bouc courba ses deux pieds de deuant ve leua son cul en
haut, et lors que belirli menüler tahıllar brütler comme testis
d'espingles, puan kazanmak için kullanabileceğiniz en iyi puanlar, yani
soulphre et poudre a canon et chair puant meslees topluluğu seroient
tombees sur plusieurs drappeaux en sept doubles._ Sonra en yaşlısı ve benzeri
geri kalanlar sırayla dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini topladılar.
tozlu bezler, ama önce her biri _se seroit eğim vers le Diable
et iceluy baise en la partie honteuse de son corps._ Eve gittiler
onların süpürge, daha önce olduğu gibi yakılmış. De la Rue ayrıca St. John Baptist arifesinde başka bir toplantıda olduğunu itiraf etti. Tozlarla
kin duydukları adamların veya sığırlarının ölümüne sebep olabilirlerdi. Rigoux çok geçmeden onu boğmaya teşvik etmeye başladı ve
yatmasına rağmen onu nehre doğru biraz yuvarladı. Zavallı adamın deli veya yarım akıllı veya her ikisi olduğu açık. Ve yine de _De Republica_'nın yazarı Bodin, o çağın en yetenekli kitaplarından birini
saymış, tüm bu iğrenç saçmalıklara inanmış ve büyücülerin varlığının kesin kanıtı olarak
_Demonomanie_'sine eklemiş.

Bu 1587'deydi. Sadece bir asır sonra, döneminin en seçkin adamlarından biri olan Glanvil ve anısı hala hayal gücü mistisizminin aşıkları için değerli olan Platoncu Henry More, aşağıdaki gibi
kanıtlardan tamamen memnundu. Elizabeth Styles, 1664'te, "Şeytan'ın yaklaşık on yıl önce kendisine yakışıklı bir Adam ve daha sonra siyah bir Köpek şeklinde göründüğünü" itiraf etti. Ona Para sözü verdi ve
on iki yıl boyunca yiğitçe yaşayacağını ve Dünya'nın zevkine varacağını, eğer Kanıyla
Ruhunu ona verecek, Yasalarına uyacak ve Kanını emebilecek
Kâğıdını imzalarsa. Bunu Dört İstekten sonra, Sınavcı ona yapacağını söyledi.
Bunun üzerine sağ elinin dördüncü parmağını, orta ve üst Joynt'un arasına (Sınavdaki İşaretin kaldığı yere) deldi ve
Bir veya iki Damla Kanıyla, Kâğıdı bir O ile imzaladı.
Bunun üzerine Şeytan ona altı peni verdi ve Kâğıtla birlikte ortadan kayboldu. O,
ona bir _İnsan_ Şeklinde göründüğünden ve bunu
_Çarşamba_ yedi gece önce yaptığından, ancak daha sıklıkla
bir _Köpek_, _Kedi_ ve bir Millar gibi bir _Sinek_ Benzerliğinde göründüğünden, ki bu sonuncusunda
genellikle Sabahın dörtlerinde Poll'de emer ve bunu _27 Ocak'ta_ yaptı ve bu şekilde emilmesinin ona acı verdiğini söyledi. Zarar verme arzusu duyduğunda, Ruh'u _Robin_ adıyla çağırır ve
o göründüğünde, şu sözleri kullanır, _Ey Sathan, bana amacımı ver_. Sonra ona ne yapacağını söyler. Ve onun ona böyle görünmesi, onunla olan Sözleşmesinin bir parçasıydı." Bu durumda Şeytan, "siyah giysiler içinde, küçük bir bantla" siyah (esmer tenli) bir adam olarak belirdi; çok din adamı görünümlü bir kişi. "Toplantılarına götürülmeden önce, alınlarına ve bileklerine Ruh'un getirdiği (çiğ kokan) bir Yağ sürerler ve sonra çok kısa bir süre sonra, geçerken şu kelimeleri kullanarak götürülürler, _Thout,
tout a tout, her yerde ve her yerde_. Ve toplantılarından ayrıldıklarında, _Rentum, Tormentum_ derler. Ruh kaybolmadan önceki her toplantıda, bir sonraki toplantı yerini ve zamanını belirler ve ayrılırken kötü bir koku olur. Toplantılarında genellikle Şarap veya iyi Bira, Kek, Et veya benzeri şeyler yer. Onlar yerler ve içerler
gerçekten buluştuklarında, Bedenlerinde dans ederler ve biraz Müzik dinlerler.
Siyahlı Adam daha yüksek bir yerde oturur ve _Anne Bishop_ genellikle onun yanında
oturur. Etten önce birkaç kelime kullanır ve sonra hiçbir şey kullanmaz; Sesi
duyulabilir ama çok alçaktır. Siyahlı Adam bazen bir
Kale veya
Sarkı çalar ve Topluluk dans eder. Sonunda Şeytan kaybolur ve hepsi kısa bir
arada birkaç evlerine taşınır. Ayrılırken, _Bir Çocuk! neşeli buluşma, neşeli parti!_ derler" Alice Duke, "Anne
Bishop'un onu Gece vakti Kilise Avlusuna gitmeye ikna ettiğini ve oraya vardıklarında Kilise'nin etrafından geriye doğru gitmeye ikna ettiğini itiraf etti,
ve bunu üç kez yaptılar. İlk turlarında, onlarla birlikte ikinci kez dönen Siyahlı
Çantalı bir Adamla karşılaştılar; ve sonra Sınavcının Önlüğüne
sıçrayan büyük siyah bir Kurbağa Şeklinde bir şeyle karşılaştılar. Üçüncü turlarında, bir
Fare şeklinde bir şeyle karşılaştılar ve o da ortadan kayboldu." Şeytan'dan altı peni aldı ve "Akraba'sı genellikle gece yedi civarında sağ göğsünü emerdi

bir Köstebek kadar pürüzsüz olan, koyu renk bir Kedi şeklinde ve emildiğinde bir tür Transa girerdi." Zavallı
Christian Green ruhu için sadece dört peni yarım peni aldı, ancak onun pazarlığı diğerlerinden birkaç yıl sonra yapıldı ve borsa simsarlarının söylediği gibi, fiyatlar daha düşüktü. Arkadaşı
bir kirpi şeklini aldı. Julian Cox, "Şeytan tarafından sık sık bir Cadı olmaya
çalıştığını, ancak asla kabul etmediğini" itiraf etti. O
Akşam kendi evinden yaklaşık bir mil uzakta yürüdü ve üç Süpürge sopası üzerinde üç Kişisine doğru geldi, yerden yaklaşık bir buçuk metre yüksekteydi. Bunlardan ikisini daha önce tanıyordu, birkaç yıl önce Cadılık nedeniyle asılan bir
Cadı ve bir Büyücü.
Tanımadığı üçüncü kişi. Siyah bir Adam şeklinde geldi ve
onu ona Ruhunu vermeye, ya da buna benzer bir şekilde, ve bunu Parmağını delerek ve ismini Kanında belirterek ifade etmeye
çalıştı. "Yargılamasında Yargıç Archer jüriye, "Bir Cadının Rabbin Duası'ndaki şu Dilekçeyi tekrarlayamayacağını duyduğunu" söyledi, yani: _Ve bizi günaha sokma_ ve bu fırsatı bulduğunda, Deneyi deneyecekti." Jüri "Kararlarını buna göre yönlendirmek için en ufak bir ölçüde bile değildi, çünkü bu yasal bir Kanıt değildi." Buna göre, zavallı yaşlı tırıs sadece _Bizi günaha sokma veya Bizi günaha sokma_ diyebildi. Muhtemelen ilk önce ikinci biçimi kullandı ve hata yaptığını fark ederek, her iki olumsuzu da dışarıda bırakarak kendini düzeltti. Eski İngilizce çift olumsuzlamanın mahkeme tarafından hiç duyulmadığı anlaşılıyor. 1677'de Paisley'de beş kişinin, Sir George Maxwell'in hastalığına balmumu ve diğer imgeler aracılığıyla sebep olduğu için yakılmasıyla sonuçlanan sözde aptal bir kız olan Janet Douglass, kısa bir süre sonra konuşmasını geri kazandıktan sonra, "Rab'bin duası hakkında biraz bilgim olduğunu, cadıların tekrar ettiğini duyduğunu, Şeytan'ın huzurunda olduğu, vizyonuna göre görünüyor;
ve onun isteği üzerine, gözlemledikleri gibi, _art_ kelimesine _w_ harfini eklediler, bu da onu 'Cennetteki Babamız' olarak çevirdi, bu da Şeytan'ın duayı kendisine uyguladığı anlamına geliyor." Ayrıca Campbell adlı bir kadının kolunda "Şeytan'dan aldığı _görünmez_ bir işaret" gösterdi. Barton'lardan birinin karısı, "Şeytan'ın hizmetine girdiğini" itiraf etti. Vaftizini reddetti,
ve bedenini kötü ruha secde etti, onun işaretini aldı ve
ondan yeni bir isim aldı ve _Margaratus_ olarak adlandırıldı. Kendisine, onun arkadaşlığından hiç zevk alıp almadığı soruldu. 'Pek fazla zevk almadım,' dedi, 'ama
bir gece Pentland Tepeleri'nde bir dansa gittim,
kaba bir kahverengi [kahverengi] köpeğe benziyordum, bir çift flüt çalıyordum;
Oynadığı bahar,' diyor, 'aptal tavuktu, gar onu turşu yaptı ve
yumuşayacak._'"[103] 1670'te, her iki cinsiyetten yaklaşık yetmiş kişi, aralarında on beş çocuk, İsveç'teki Mohra köyünde büyücülükten idam edildi. Dokuz ila on altı yaşları arasındaki otuz altı çocuk, bir yıl boyunca haftada bir kez avuç içlerine değneklerle kırbaçlanmaya mahkum edildi. Bu davadaki sanıklara karşı deliller çoğunlukla çocuklardan oluşuyor gibi görünüyor. "Şeytan tarafından götürüldüklerinden emin olup olmadıkları sorulduğunda, hepsi emin olduklarını söylediler ve Komiserlerden bu dayanılmaz kölelikten kurtulmaları için yalvardılar." "Bir Kavşağın yakınında bulunan bir Çakıl ocağına giderlerdi ve orada başlarına bir yelek giyerlerdi ve sonra etrafta dans ederlerdi, ve sonra Cross-way'e koştu ve Şeytan'ı üç kez çağırdı, ilk önce sakin bir sesle, ikinci kez biraz daha yüksek sesle ve üçüncü kez çok yüksek sesle, şu sözlerle, _Antecessour,
gel ve bizi Blockula'ya götür_. Bunun üzerine hemen belirdi,
ama farklı Alışkanlıklarla; ama çoğunlukla onu gri bir
Ceket ve kırmızı ve mavi Çoraplarla gördüler. Kırmızı bir Sakalı, yüksek tepeli bir Şapkası,
üzerine çeşitli Renklerde keten sarılmış ve çoraplarının üzerinde uzun jartiyerleri vardı." "Birkaç Sunak Parçası ve Kilise Saati [çan] Talaşı tedarik etmeleri gerekiyor ve onlara içinde biraz Merhem olan bir Boynuz veriyor
ki bununla kendilerini meshediyorlar." "Gerçek bir kişisel Nakilden emin olup olmadıkları ve
olduğu zaman uyanık olup olmadıkları sorulduğunda, hepsi Olumlu yanıt verdiler ve Şeytan'ın
bazen Yer'e kendilerine çok benzeyen bir şey bıraktığını söylediler. Ama
biri sadece onun Gücünü aldığını ve
Vücudunun Yerde hareketsiz yattığını itiraf etti. Yine de bazen onun Vücudunu bile
kendisiyle birlikte götürdü." "Son zamanlara kadar Çocukları götürme güçleri hiç olmadı, sadece
bu yıl ve geçen yıl ve Şeytan onları buna zorladı. Daha önce, Çocuklarından birini veya bir Yabancının Çocuğunu taşımak yeterliydi, ki bu nadiren oluyordu, ancak şimdi onlara musallat oluyordu ve eğer ona Çocuk sağlamazlarsa onları kırbaçlıyordu, öyle ki
onun için ne huzur ne de sessizlik vardı; ve eskiden kendi şehirlerinden yukarıda belirtilen yere haftada bir Yolculuk yapmaları gerekirken,
şimdi Çocukları için başka Şehirlere ve Yerlere koşmak zorunda kalıyorlardı ve
her gece yanlarında yaklaşık on beş, yaklaşık on altı Çocuk getiriyorlardı. Yolculukları için fırsat buldukça her türlü Alet, Hayvan, İnsan, Tükürük ve Direk kullanıyorlardı.
Eğer Keçilere biniyorlarsa ve yanlarında çok Çocuk varsa," keçiyi bir tükürük ile uzatmanın bir yolunu buluyorlar, "ve sonra yukarıda belirtilen Merhem ile meshediliyorlar. Elfdale'li küçük bir kız, götürülürken İsa'nın adını anarak aniden yere düştüğünü ve yan tarafında büyük bir delik oluştuğunu itiraf etti.
Blockula'da yapmaları gereken ilk şey, her şeyi inkar etmek ve kendilerini Beden ve Ruh'la Şeytan'a adamak ve ona sadakatle hizmet etmeye söz vermek ve tüm bunları bir Yeminle onaylamaktı. Bunun üzerine
Parmaklarını kestiler ve Kanlarıyla Adlarını Kitabına yazdılar. O, onları orada bulunan Rahipler tarafından vaftiz ettirdi ve Vaftizlerini korkunç Yeminler ve Lanetlerle onaylamalarını sağladı. Bunun üzerine Şeytan onlara bir Kese verdi, içinde Saat talaşları [çan] vardı, buna bir Taş bağlandı, onu Suya attılar ve sonra şu sözleri söylemeye zorlandılar: _Bu Saat talaşları asla alındıkları Saate geri dönmediği gibi, ruhum da asla Cennete geri dönmesin_. Orada yedikleri diyet, içinde
Colworts ve Pastırma bulunan Et Suyu, Tereyağı, Süt ve Peynirle sürülmüş Yulaf Ekmeğiydi. Bazen tadı çok güzel, bazen de çok kötüydü. Yemeklerden sonra, Dans etmeye gittiler ve bu arada en korkunç şekilde Küfür edip Lanetledi ve sonra birbirleriyle kavga etmeye gittiler. Şeytan'ın onlardan Oğulları ve Kızları oldu, onları evlendirdi ve çiftleştiler ve Kurbağalar ve Yılanlar doğurdular. Eğer onlarla eğlenmek istiyorsa, hepsinin önündeki Tükürüklere binmesine izin verir, sonra Tükürükleri alır ve onları morarıncaya kadar döver ve sonra onlara güler. Bazen, etrafında ateş olan ve bir Demir Zincirle bağlanmış, Ejderhaya benzeyen çok büyük bir Şeytan görmüşlerdi ve onlarla konuşan Şeytan, eğer bir şey itiraf ederlerse, o büyük Şeytanı üzerlerine salacağını ve böylece tüm _İsveç_ ülkesinin büyük bir tehlikeye gireceğini söyler. Şeytan onlara süt sağmayı öğretti, ki bu şu şekildeydi: Duvara bir bıçak saplar ve üzerine bir tür Etiket asarlardı, bunu çeker ve okşarlardı ve bu sürdüğü sürece, Güçleri olan Kişiler sefil bir şekilde rahatsız edilirdi ve Canavarlar bu şekilde sağılırdı, ta ki bazen bundan ölene kadar. Elfdale rahibi, bir
Gece bu Cadıların onun Başının tepesini düşündüğünü ve
o zamandan beri uzun süredir Baş Ağrısı çektiğini ilan etti. Cadılardan biri de Şeytan'ın onu Bakan'a işkence etmesi için gönderdiğini ve bir Çivi kullanıp
Başına çakması emredildiğini, ancak çok derine işlemediğini itiraf etti. Ayrıca Şeytan'ın onlara yaklaşık olarak genç bir Kedi büyüklüğünde ve şeklinde bir Canavar verdiğini, buna _Taşıyıcı_ dediklerini ve onlara bir Kuzgun kadar büyük, ancak beyaz bir Kuş verdiğini itiraf ettiler. Ve bu iki Yaratığı istedikleri yere gönderebilirler ve
gittikleri her yerde alabildikleri her türlü Yiyeceği götürürler.
Kuşun getirdiğini kendilerine saklayabilirler; ancak Taşıyıcının getirdiğini Şeytan'a saklamaları gerekir. Lordlar Komiserleri
gerçekten çok ciddiydiler ve onları
hilelerinden bazılarını göstermeye ikna etmek için büyük çaba sarf ettiler, ancak hiçbir amaç için değil; çünkü hepsi oybirliğiyle itiraf ettiler ki,
her şeyi itiraf ettikleri için, tüm Cadılıklarının
yok olduğunu ve Şeytan'ın bu sırada onlara çok korkunç göründüğünü
ellerinde ve ayaklarında Pençeler, kafasında Boynuzlar ve arkasında uzun bir Kuyrukla." Blockula'da "Şeytan'ın Mohra kasabasında olduğu gibi bir Kilisesi vardı. Komiserler geldiğinde, Cadılara
onlardan korkmamaları gerektiğini, çünkü kesinlikle hepsini öldüreceğini söyledi. Ve itiraf ettiler ki, bazıları Komiserleri öldürmeye çalışmışlar, ancak başaramamışlar."

Bu itiraflarda, büyücülükle ilgili popüler inancın neredeyse tüm ayrıntılarının yer aldığını görüyoruz ve bir zamanlar muhteşem olan Lucifer'in, boynuzlu ve kuyruklu kaba bir korkuluğa kademeli olarak düşüşünü görüyoruz. "Karanlığın Prensi _bir_ beyefendiydi." Tüm orijinal parlaklığını
kaybetmemiş olan ondan, arkasında bazen kükürt kokusu bırakan bu pis adama kadar iniş uzundur. Dr. Henry More, bu kötü kokunun dağılması için garip bir sebep veriyor. "Şeytan da, diğer hikayelerde olduğu gibi, arkasında kötü bir koku bırakarak, işin gerçekliğini ima ediyor gibi görünüyor, görünür aracında bir arada tuttuğu o ek parçacıklar, kaybolduğunda gevşiyor ve böylece açık Havada yüzerek ve dağılarak burun deliklerini rahatsız ediyor." Tüm
hikayelerde Paganizmin kalıntıları olan hikayeler belirsiz değildir. Yılın üç ana cadı toplantısı, daha sonra Kilise tarafından benimsenen büyük pagan festivallerinin günlerinde yapılırdı. Maury, cadıların Şabatının Baküs Sabazius'un ayinlerinden türediğini varsayar ve bu şekilde Şeytan'ın bir keçi şeklini almasını açıklar. Ancak ismin Yahudilere duyulan nefretten dolayı verilmiş olma olasılığı daha yüksektir ve keçinin çok daha az uzak bir kökeni olabilir. Bodin, Şeytan'ın Pan ile özdeş olduğunu varsayar ve hem Keltler hem de Cermenler'in popüler mitolojisinde, eski _Dus_ ve sonraki _Scrat_ olarak adlandırılan bazı tüylü orman iblisleri vardı. _Deuse_ ve _Old Scratch_ ortak isimlerimiz açıkça bunlardan türetilmiştir ve muhtemelen _Old Harry_ _Old Hairy_'nin bozulmuş halidir. Latinleştirmeyle Satyr oldular. İşte, en azından, yarık toynağın kaynağı. Şeytan'ın
kendisine tapanlara bir keçi olarak
göründüğüne dair inanç çok eskidir. Muhtemelen bu hayvanın
gök gürültüsü tanrısı Thor'a kutsal olması bunu açıklayabilir.
Vulcan, Thor ve Wayland'ın geleneklerinin[104]
sonunda Şeytan'da birleştiği kesindir. Vulcan gibi o da cennetten atıldı ve
onun gibi Mephistopheles'te sahnede hala aksayarak yürüyor, ancak
nedenini bilmeden. Almanya'da, yarık bir ayağı değil, bir at ayağı vardır[105], çünkü at sık sık pagan kurbanıydı ve
bu nedenle yeni düzende şeytan tapınmasıyla ilişkilendirildi. Bu nedenle
bazı Fransız gastronomi uzmanlarının
üstesinden gelmeye çalıştığı hipofagizmin dehşeti. "Tom Brown"ı veya Wordsworth'ün Alman Sonesi'ni
okumuş olan herkes, Woden'a ait kutsal Sakson atını hatırlar. Kuzgun da onun tuhaf kuşuydu ve Grimm, cadının dostunun bu şekilde sık sık görünmesinin sebebinin bu olduğunu düşünmeye meyillidir. _Eski Nick'imizin_ o tanrılığın unvanlarından biri olan _Nikkar_'dan türetildiği doğrudur, ancak Kötü Olan'ın kuzgunla ilişkisi daha eskidir ve büyük olasılıkla kuşun kendisinin uğursuz karakterinden kaynaklanmaktadır.
Zaten "Bebeklik" adlı apokrif İncil'de, Baş Rahibin cinli Oğlu, Meryem'in kuruması için astığı Mesih'in kundaklarından birini başına geçirir ve hemen "şeytanlar ağzından çıkıp _kargalar_ ve yılanlar gibi uçup gitmeye başlarlar."

Cadıların bir tür vaftizden geçtiği fark edilecektir. Sistem, batıl inançlıların eğilimli olduğu gibi, en az hayal gücüne sahip insanlar arasında giderek kendini mükemmelleştirdikçe, Şeytan'ın dünyasını, ortodoks aklın İlahi olarak tasarladığı şeyin her bakımdan tersi olarak tanımlamaktan daha iyisini yapamazlardı. Geçtiğimiz yüzyılın resimli bir İncil'i var mı? Çok iyi. Ters çevirin,
ve baskıların her zamanki gibi doğaya yakın olduğunu ve
ancak hayal gücüne epeyce zahmetten tasarruf sağlayan basit bir düzenekle yeni bir şeymiş gibi davrandıklarını
görürsünüz. Çünkü, şiirsel hayal gücünün
oynadığı doğru olsa da, düzyazı zihinlerinde bu takma adla anılan yetenek
(ve bu Şeytani alışverişin ayrıntılarının bir araya getirilmesi de böyle bir şeydi) icat için zorlanır ve herhangi bir emek tasarrufu sağlayan düzenek için fazlasıyla minnettardır. Buna göre, yapması gereken tek şey, yüzeyine kazınmış kutsal şeylerin fikirlerini tersine çevirmekti ve işte, tüm liyakatlere sahip ve orijinalliğin zorluğundan uzak bir cehennem krallığı! "Hierosolymis'in popülerliği
Sinagoglar erexit ut in iis ignarus legis divinae populus erudiretur,
Gönüllü olarak, bu praedicato hauriret'te söz veriyorum; ita ve
Diabolus in omnibus omnino suis actionibus simiam Dei agens, gregi suo
acherontico conventus et synagogas, quas satanica sabbata vocant,
indicit.... Conventibus ve Synagogis Lamiarum'un Atque de hisce'si nullus
Antorum quos quidem evolvi, imo nec ipse Lamiarum Patronus [burada o
Wierus'a bakıyor] scilicet ne dubiolum quidem movit. Birazdan tuto
doğrulayıcı liceat conventus ve diabolo certo institui. Quos vel ipse,
Tanquam Collegii'yi övüyor, daemonem için vel, qui ad cujuslibet destanı
custodiam constitutus est, ... herkes için vel her biri için Magos ve destanlar için
ikili, cemaatin ihbarından önce ölür.... Loci in quibus solent a
daemone coetus et conventicula malefica institui plerumque sunt
Sylvestres, okülti, yeraltı ve ab hominum konuşma uzaktan....
Evocatae hoc modo et tempore Lamiae, ... daemon illis ikna edildi
posse conventiculis ilgi çekici nisi nudum corpus unguento ex corpusculis
infantum ante baptismum necatorum praeparato illinant, idque propterea
çözüm illis ikna edildi ve plurimas infantum insonsiyum caedes eas
alliciat.... Unctionis ritu peracto, abiturientes, ne forte a maritis in
lectis desiderantur, vel per incantationem somnum, aurem nimirum
vellicando dextra manu prius praedicto unguine illita, uzlaşmacı maritis
ex quo non facile possunt excitari; vel daemonespersonas quasdam
Dorientibus adumbrant, quas, si contigeret expergisci, suas uxores esse
putarent; vel interea alius daemon forma succubi ad latus maritorum
ek olarak, qui loco uxoris est.... Et ita sine omni remora insidentes
baculo, furcae, scopis, aut arundini vel tauro, equo, sui, hirco, aut
cani, _quorum omnium örnek prodidit Remig_. L.I.c. 14, devehuntur a
daemone ad loca destinata.... Ibi daemon, tek başına sedet'te conventus'u övüyor
muhteşem, forma terrifica, ut plurimum hirci vel canis. Reklam
advenientes viri juxta ac mulieres accedunt reverentiae exhibendae et
çok güzel, hiç de hoş bir mod değil. Interdum komplikasyonları
genubus ekleri; interdum obverso, tergo ve modo retrogrado'yu inceliyor,
Karşısında doğrudan illi saygılar var, ancak nos praestare solemus. İçinde
Signum homagii (oturun onur castis auribus) Principem suum hircum in
[obscaenissimo quodam corporis loco] summa cum reverentia sacrilego cevheri
osculantur. Quo facto, kurban daemonu faciunt multis modis. Saepe
özgürlükler suos ipsi teklifi. Saepe communione sumpta benedictam hostiam
cevher asservatam et özü (horreo dicere) daemoni oblatam coram eo pede
danışman. Onun ve benzeri flagitiis ve abominationibus execrandis
commissis, yeni başlayan mensis assidere et convivari de cibis insipidis,
insulsis,[106] furtivis, quos daemon suppeditat, vel quos singulae
attulere, inderdum tripudiant ante convivium, interdum post illud.... Başka yerde sınıflandırılmamış
mensae sua deest benedictio coetu hoc digna, fiil sabitleri düzlemi
küfür, quibus ipsum Beelzebub ve yaratıcıları ve verileri
konservatuar omnium kârlılığı. Eadem sententia est gratiarum actionis.
Post convivium, dorsis invicem obversis ... choreas ducere et cantare
onurlu daemonis obscaenissimos, vel ad tympanum'daki fescenninos
fistulamve sedentis alicujus in bifida arbore saltare ... tüm suis
amasiis daemonibus foedissime commisceri. Ultimo pulveribus (quos aliqui)
yazar esse cineres hirci illis quem daemon varsayımsal ve quem adorant
subito coram illius flamma absumpti) vel venenis aliis Acceptis, saepe
etiam cuique indicto nocendi penso, et pronunciato Pseudothei daemonis
decreto, ULCISCAMINI VOS, ALIOQUI MORIEMINI. Duabus aut tribus horis in
hisce ludis exactis circa Gallicinium daemon convivas suas
dimittit."[107] Bazen yeniden vaftiz ediliyorlardı. Bazen ayinlerinde _extensam
mulierem_ adını verdikleri Bakire'den vazgeçiyorlardı. Eğer Ave Mary çanı, iblis Cadısını
eve taşıyor, onu bırakıyor. Agnes Simpson'ın itirafında
buluşma yeri North Berwick Kirk'tü. "Şeytan, uysal bir siyah adam gibi
kürsüye çıktı ve herkesi [yuvarlanma] diye çağırdı cevap verdi, _Burada_. Onun emriyle üç mezarı açtılar ve ölü bedenlerden parmak, ayak parmakları ve burun eklemlerini kestiler
ve onları aralarında ayırdılar ve bahsi geçen Agnes Simpson kendi payına bir kefen ve iki eklem. Şeytan onlara eklemleri kuruyana kadar üzerlerinde tutmalarını ve sonra da kötülük yapmak için toz haline getirmelerini emretti." Bu itiraf üzücü bir şekilde unutulmazdır, çünkü o zamanlar kral olan I. James'ten önce yapılmıştır. İskoçlar ve büyücülüğün gerçekliğine
inandırdığı söylenir. Bu nedenle, İngiltere'deki saltanatının ilk yılında yasa çıkarıldı ve 1736'ya kadar yürürlükten kaldırılmadı, bu yasa uyarınca, belki de
bunun sonucunda, çok sayıda kişi acı çekti.

Kavram bu cadı toplantılarının ilk olarak,
az şüphe olabilir ki, ısrarcı veya nükseden paganların veya
sapkınların gizli toplantıları tarafından önerildiği. Her ikisi de, belki de, kendi paylarına düşeni kattılar. Bazen bir
dağ, Almanya'daki Blocksberg gibi,[108] bazen göze çarpan bir meşe
veya ıhlamur ve hem Galyalılar hem de Germenler arasında bunlardan çok sayıda vardı
eskiden pagan ayinlerine kutsaldı ve daha sonra iki kişinin bir araya geldiği ıssız bir fundalık yollar
birbirini kesiyordu, bir mağara, çakıl ocağı veya taş ocağı, darağacı veya
kilise avlusu, şeytani orjileri için belirlenmiş yerdi. Cadının
bu toplantılara bedensel olarak taşınabileceği ilk başta
hiçbir soru sorulmadan kabul edildi. Fakat bazen sanıkların kocaları
karılarının iddia edilen buluşma gecesinde yataklarından ayrılmadıklarına tanıklık ettikleri için, büyücüler
bunun hesabını vermek için garip bir duruma düştüler. Bazen Şeytan, kocaya
_deceptio visus_ yoluyla dayatıldı; bazen bir iblis karısının yerini aldı; bazen
beden bırakıldı ve ruh sadece taşındı. Ancak daha ortodoks
görüş bedensel sürgünden yanaydı. Bodin muzaffer bir şekilde
Habbakuk vakalarına başvuruyor (şimdi Apocrypha'da, ancak bir zamanlar Daniel Kitabı'nın bir parçası) ve Elçilerin İşleri'ndeki Philip'in. "Bence," diyor, "onların bahsettiği bu coşkulu coşku, bedensel bir
taşınmadan çok daha
harika. Ve eğer Şeytan'ın, itiraf ettikleri gibi, ruhu bedenden
çıkarmak gibi bir gücü varsa, onu taşımak daha kolay değil mi? beden
ve ruh, makul kısmın ayrılması veya bölünmesi olmadan, birini ölüm olmadan
geri çekmek ve diğerinden ayırmaktan daha mı iyidir?" _De Lamiis_'in yazarı, bedensel teoriyi savunuyor. "Kötü Melekler, doğal güç bakımından aynı üstünlüğe sahiptir iyi, çünkü Düşüşle birlikte
doğanın armağanlarından hiçbirini kaybetmediler, sadece lütuf armağanlarını kaybettiler." Şimdi, iyi meleklerin insanları göz açıp kapayıncaya kadar taşıyabildiğini bildiğimizden,
kötü meleklerin de aynısını yapabileceği sonucu çıkar . Laik tarihten yakın tarihli bir örnekle konumunu güçlendiriyor. "Hiç kimse, aziz Luther zamanında Wittenberg'de yaşayan ve pelerinine oturup arkadaşlarıyla birlikte Şeytan tarafından havadan taşınıp uzak krallıklara götürülen John Faust'tan şüphe duymaz."[109] Glanvin, maddi hipotezden ziyade manevi hipoteze meyillidir ve "Cadı'nın kaçmadan önce kendisini meshetmesinin, belki de bedenini yaşanabilir ve ruhu dönüşünde almaya uygun bir durumda tutmaya hizmet edebileceğini" öne sürer. "Miscellanies" adlı eseri 1696'da yayınlanan Aubrey, cadının fiziksel olarak taşınması konusunda hiçbir şüphe duymamıştır. Tanıdığı bir beyefendinin "1655 yılında Portekiz'de olduğunu ve birinin Doğu Hindistan'daki Goa'dan inanılmaz kısa bir sürede havadan oraya getirildiği için engizisyon tarafından yakıldığını" söyler. Cadıların çatlaklardan, anahtar deliklerinden, bacalardan ve benzerlerinden taşınmasına gelince, Herr Walburger bu soruyu o kadar komik bir ciddiyetle tartışıyor ki, argümanını hukuk danışmanı latincesinin azalmamış ihtişamıyla sunmalıyız. İlk cümle Magister Bartholomaeus Kuckuk'a layık. "Haec realis delatio trahit me quoque ad illam
vulgo agitatam quaestionem: _Angusta başına bir diabolus Lamias cismi
foramina parietum, fenestrarum, portarum ve kavernas ignifluas ferre
queant?_" (Eğer _tace_ bir mum için iyi bir Latince ise, _caverna elbette
igniflua_ bacaya yakışıyor olmalı.) "Resp. Lamiae praedicto
modo saepius fatalentur sese a diabolo per caminum veya diğer loca angustiora
Bructerorum deferri'nin içinde yer alan bilgiler. Verum
Satana'yı hayal kırıklığına uğratmak, başka bir yerde başka bir şeyle ilgili olmayan bir şey yapmaktır.
istas penetrant, sed solummodo daemon praecedens latent aperit ve
claudit januas vel fenestras corporis earum capaces, her ne kadar
hayvanat bahçesinin, mustelae'nin, catti'nin,
locustae ve aliorum induisse. Her ne olursa olsun, her durumda
delatam conteatur Saga, tunc, si non totum hoc praestigiosum est,
daemonem tamen maxima celeritate tot quot yeterli lapides eximere et
her şey yolunda gidiyor, et postea eadem iterum eos in suum'u hızlandırıyor
Locum reponere, mevcut: cum hominum adspectus hanc tartarei latomi
dolandırıcılık yapmayın. Idem quoque judicium esse potest de
Caminum başına çeviri. Sadece Ateşli Kaverna ve Kaverna
Amplitudinis, hiçbir engel teşkil etmiyor ve insani bir yapı oluşturmuyor
Her ihtimale karşı, her eğitim için mümkün olmayan bir şey mümkün değil. Si
orantısız olarak vero (ut ita loquar) corporibus spatium eas educit
tunc merasillusions praestigiosas esse censeo, nec a diabolo hoc unquam
etkili bir ekip. Oran tahmini, quoniam diabolus essentiam creaturae seu lamiae
değişmez, çok eksi etkili ve çok sayıda nüfuza sahip
Orantısız spatium, Alioquin Corporum'a nüfuz etme özelliği
quod contra naturam et omne Physicorum principium est." Bu iyi
muhakeme ve ut ita loquar sanki öyle dikkatsizce atılmış ki
daha az klasik bir ifade kullandığı için elin küçümseyici bir şekilde sallanması
her zamanki gibi, bana gerçekten çok hassas bir dokunuş gibi geliyor.

Grimm bize süpürgelerin, şişlerin ve benzerlerinin ne zaman kullanılacağını bilmediğini söylüyor.
mutfak eşyaları ilk önce bu kültürün kanonik enstrümanları olarak kabul edildi
gece biniciliği. Nispeten modern olduğunu düşünüyor ama ben bundan şüpheleniyorum
şimdiye kadar en iyi şekilde yürüyen ilk çocuk kadar yaşında babasının asasını ve
onu Pindar'ınkiler gibi rüzgarla nallanmış bir yarış atına dönüştürdü. Yazıklar olsun
insan icadının yoksulluğuna!
Günlük bir olay için bir hipogrif'i göze alamaz. Engizisyoncular tarafından
asla olmadıkları yerde olduklarını itiraf etmeye zorlanan zavallı yaşlı cadı kadınlar,
oraya nasıl geldiklerini açıklama zorunluluğuyla karşı karşıyaydılar. Ebeveynlerinin besleyebilecek kadar zengin olduğu tek at bu evcil türdendi ve şüphesiz bu ucuz tarzda binmişlerdi, kendilerini bazen çocukluğun mutlu günlerinde, şimdi çok uzaktayken, hızla geçen görkemli hanımlar olarak hayal ediyorlardı. _Nasıl_ diye sormak zorunda kalan ve
kendilerini destekleyecek bir şey olmadan havaya yükselmeyi
düşünemeyen şaşkın akılları doğal olarak böyle basit bir hileye sığındı ve en fakir evin mobilyalarından biri olabilecek süpürge sopası en yakındakiydi. Gençlik ve iyi ruhlar bir zamanlar ölü bir sopaya böyle bir hayat verebildiyse, yaşlılık ve kötü ruhlar neden şimdi vermesin? Dahası, bu türden _emekli_ bir aletin solmuş bir hanımın asası olması ve böylece doğal olarak onun imajıyla
ilişkilendirilmesi ne kadar olasıydı? Çok iyi hatırlıyorum, her zaman kırmızı bir pelerin giyen ve böyle bir korseye yaslanan, iki yüz yıl önce onu kesinlikle yakacak bir şekilde küfür eden ve yasaklayan zavallı yarı deli bir yaratık. Ancak daha sonraki büyümenin herhangi bir tesadüfi çağrışımı dışında, çok eski bir inancın büyüye cansız şeylere hayat veya ona benzer bir şey verme gücü verdiği ve böylece bazen onları hizmetçi yaptığı kesindir. Mısırlı büyücülerin asaları yılanlara dönüştürülmüştür. Amaca daha da yakın olan, Goethe'nin _Zauberlehrling_'ini, yani sopanın su taşıyıcısına dönüştürülmesini yaptığı Lucian'ın ana hikayesidir. Cadının kaçışının klasik teorisi, Lucian ve Apuleius'ta olduğu gibi, merhemin onu geçici olarak bir kuşa dönüştürmesi gibi kaba yollara sürüklenmemiştir. O günlerde de cadılar ve büyücülerin kamp toplantıları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak her büyücü sevgilisine uçabilmek için kendini dönüştürüyordu. Bazı İskoç hikayelerine göre, cadı süpürgelerine bindikten sonra _At ve Şapkatork!_ sihirli formülünü tekrarlamak zorundaydı. Bu uğursuz gece kuşlarının uçuşu, büyücülükle ilgili neredeyse tüm genel batıl inançlar gibi, birbirine karışır ve daha görkemli figürlerin kalabalığında kaybolur.[110] Diana, Bertha, Holda, Abundia, Befana, bir zamanlar güzel ve ilahi, insanlar uyurken bereket getirenler, karanlığın kasvetini dehşet ve uğursuz telkinlerle rahatsız eden iblisler haline geldiler. Büyünün bozulması süreci uzun sürmüş olmalı ve kimse ne kadar sürede tamamlandığını söyleyemez. Belki de Heine'nin şu sözüne güvenebiliriz:

"Genau bei Weibern
Weiss man niemals wo der Engel
Aufhoert und der Teufel anfaengt."

Bir kez goblinleştirildikten sonra Herodias onlara katılır, hala Baptist'in başının etrafında dolaşmaya mahkumdur; ve ilk önce Vahşi Avcı'da kimliğini kaybeden Woden, giderek bir Suabian baronunun hayaletine dönüşür,
sahte bir şekilde saha sporlarına düşkündür ve bu nedenle onların ebedi bir hayaletiyle cezalandırılır, "avcı ve geyik bir gölgedir." Giderek daha
vahşileşen cehennem treni, her
kanunsuz şekli ve çılgın hayal gücünü yakalayıp beraberinde sürükler, sonunda
doğal olmayan nefretle
ve daha da doğal olmayan şehvetle
hevesli, bir şeytan kovucunun veya
engizisyoncunun aşırılığının kabus türü olan, kendi yalanının uykusunda ona dönmüş olduğu, çılgın saçlı cadıların bir kuyrukluyıldızına doğru akar.

Şiirsel bir inancın kademeli olarak hayal gücünden yoksun Tupperizm ritüeline dönüşmesini izlemek ne kadar acı verici derecede ilginçse,
pedantrinin düzyazısal doğasının geleneklerine sadık bir şekilde tutunmasını ve bir zamanlar ahlaki bir sembol barındıran ölü kabukları kutsal saymasını görmek de o kadar eğlencelidir. _Dış_ taraf her zaman ne kadar ilahi bir şey olmuştur ve olmaya devam etmektedir! Ve zihnin dökümlü giysileri her zaman moda olmaya nasıl devam ediyor! Paltolarımızı kesimlerini değiştirmeden çeviriyoruz. Ama bir insanın sadece tenini değil doğasını da değiştirmesi mümkün müydü? _Versipelles, lycanthropi, werwolfs,_ ve _loupgarous_ gibi şeyler var mıydı? En eski çağlarda bilim şiirdi, daha sonraki şiirde ise bilim oldu. Doğanın fenomenleri, hayal gücüyle temsil edildiğinde, mitlere dönüşmeleri uzun sürmedi. İlkel şairler bunları, artık fiziksel değil, ahlaki gerçeklerin sembolleri olarak yeniden ürettiler. Zamanla, bir konu arayan profesyonel şairler, içlerinde kullanılmayan
resimsel malzeme fonuyla karşılaşırlar ve bunları uygun kişiler ve süslemelerle bir kez daha anlatılar olarak işlerler. Oradan
efsanelere ve oradan da batıl inançlara doğru daha da aşağı doğru bir adım atarlar. Yaşlı Edda ile Nibelungen, Arcturus ile "Kralın İdilleri" arasında kaç tane başkalaşım var! İyi, titiz bir proser bu hikayelerden birini ele geçirsin ve onları dikkatlice kurutsun, ta ki onları uygun gerçek kuruluğuna indirgeyene kadar. Kral Lycaon, Oceanus'un iğsi kemiğinin torunu,
bahsettiğim tüm aşamalardan geçtikten sonra,
kurt adamın atası olur. Ovidius tanık olarak kürsüye çıkarılır ve
zavallı hükümdarın
kendi
başkalaşımının şüphesiz gerçeğine tanıklık eder:--

"Territus ipse fugit, nactusque silentia ruris
Exululat, frustraque loqui conatur."

İnsanların hayvanlara dönüştürülebileceğinden hala şüphe duyan var mı?
Lucian deyin, Apuleius deyin, Bodin'in Ulysses'in yoldaşlarının Circe tarafından domuzlaştırıldığı
hikayesinin _n'est pas fable_ olmadığını söylediği Homeros deyin. Eğer büyücülerin
baş koruyucusu Wierus hala ikna olmamışsa ve
bütün bunların hastalıklı bir hayal gücünün sanrısı olduğunu
söylerse, Nebuchadnezzar'a ne der? Hayır, Aziz Austin'in mahkemeye çağrılmasına izin verin, o "Alpler'de büyücüler yaygındı, gezginlere belirli bir peynir yedirerek onları yük hayvanına dönüştürüyorlardı
ve sonra tekrar insana." diyor. Çok güvenen turist, özellikle akşam yemeğinde _Gruyere_'e dikkat edin! Sonra, derslerine sürekli bir eşek katılan Filozof
Ammonius vardı, daha yakın zamanlarda benzeri görülmemiş bir fenomen ve medeni hukuk profesörü olan Bodin için daha da inandırıcıydı.

Neyse ki bir vakada eşeğin kendisinin kanıtı var.
Almanya'da, bir han işleten iki cadı genç bir oyuncuyu eşek yaptı, sahneye aşina olanların her zaman çok büyük bir dönüşüm olmadığını düşüneceği
bir şey. Yeni haliyle müşterilerini kendine çekti
eğlenceli numaralar,--_mille viatoribus exhibebat_'ı heyecanlandırıyor. Ama bir gün
kaçarken (bu sırrı metreslerinden duymuş)
suya daldı ve iyileşecek kadar etkisiz hale getirildi
onun orijinal şekli. "Id Petrus Damianus, vir sua aetate inter primos
numerandus, cum rem sciscitatus est gayretli eski kahraman, _ex asino_,
eski mulieribus sagis itiraf gerçeği, Leoni VII. Papae anlatısı, et
postquam diu in utramque partem coram Papa fuit disputatum, hoc tandem
posse fieri fuit constitum." Bodin bundan memnun olmuş olmalı.
belki de bir Protestan olarak bu hikayeyi kötüleyebilirdi.
Papa'nın onun lehine şaşmaz kararı. Likantropiye gelince, bu kendi zamanında herhangi bir doğrulamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar yaygındı. Herkes için kötü şöhretliydi. "Livonia'da, Aralık ayının sonlarında, bir kötü adam büyücüleri belirli bir yerde buluşmaya çağırır ve eğer başaramazlarsa, Şeytan onları bir demir çubukla oraya kırbaçlar ve bunu o kadar sert yapar ki izleri üzerlerinde kalır. Kaptanları önden gider; ve onlar, sayıları birkaç bini bulan bir nehirden geçerek onu takip ederler, nehir geçerken kurtlara dönüşürler ve kendilerini insanlara ve sürülere
atarak her türlü zararı verirler." Bunu Melanchthon'un damadı Gaspar Peucerus'un yetkisine dayanarak öğreniyoruz. Dahası, Almanya'da yayınlanan birçok kitap "Hristiyanlığın en büyük krallarından birinin, henüz ölmemişken, sık sık bir kurda dönüştüğünü" doğruluyor. Ama söze ne gerek var? Kesin kanıt, günümüzde birçok kişinin işkenceye maruz kalıp gerçeği itiraf etmiş ve buna bağlı olarak diri diri yakılmış olmasıdır. Cadılığın gerçekliğini savunanlar, sonraki yüzyılda, ortak bir mutabakatla _kurt_ kavramını terk etmiş gibi görünüyorlar, ancak bu, diğer konularda güvendikleri türden kanıtlarla destekleniyordu, yani, gözle görülür tanıklar, sanığın itirafı ve genel şöhret. Bu yüzden, 1765'te Fransız köylüleri, "Gevaudan'ın vahşi
canavarının" bir _loupgarou_ olduğuna inanıyorlardı ve bence bu, onun son görünüşüydü. Cadıların yakınlarıyla olan cariyeliğinin ayrıntıları, Sanchez'e layık bir zevk ve iğrenç ayrıntıyla tartışıldı. Bu şeytani aşklardan çocuklar doğabilir miydi? Elbette doğabilirlerdi, dedi bir taraf; gerçek tarihte pek çok vaka yok mu? Romulus ve Remus'un babası kimdi? Hayır, çok da uzun zaman önce değil, Merlin'in? Başka bir taraf, bu şeyin olasılığını tamamen reddetti. Bunların arasında, çocukların ya varsayımsal olduğunu ya da masum emzirilenler gibi gizlenmiş ve herkesin bildiği gibi yeterince yaygın olan _Wechselkinder_ veya changelings olarak bilinen basit cinler olduğunu ilan eden Luther de vardı. Luther'in ilişkinin kendisi hakkında hiçbir şüphesi yoktu.[111] Üçüncü bir taraf, orta yolu tuttu ve haşerelerin ve kurbağaların bu tür aşkların yavruları olabileceğine inandı. Ve sadece ruhsal bir öz olan Şeytan, kendine nasıl bir beden icat etti? Bazıları, onun ölü bedenlere girdiğini, elbette büyücülerinkileri tercih ettiğini iddia eder. De la Rue'nun itirafından, bunun sınav görevlilerinin teorisi olduğu açıktır. Bunun lehine tarihsel kanıtlar da vardı. Örneğin, Korint Gelini'nin iyi bilinen önde gelen davası vardı. Ve
ama dün, sanki Silezya'daki Crossen'da, Christopher
Monig adlı bir eczacının hizmetçisi gömüldükten sonra geri dönmedi mi ve sanki özel bir şey olmamış gibi görevini yerine getirmedi mi, her zamanki gibi
reçeteleri koydu ve "güçlü bir sesle havanda ilaçları dövdü"?
Eczacılar bu Şeytani şakaların özel kurbanları gibi görünüyor,
çünkü kısa bir süre önce Reichenbach'ta bir başkası belirdi ve "ilaçlarıyla birkaç adamı zehirlediğini" doğruladı, ki bu kesinlikle hikayeye bir gerçeklik havası katıyor. Buna göre Şeytan, dokunulduğunda
hoş olmayan bir şekilde soğuk olarak tasvir ediliyor. "Caietan escrit qu'une sorciere demanda
un iour au diable pourquoy il ne se rechauffoit, qui first response qu'il
faisoit ce qu'il pouuoit." Zavallı Şeytan! Ancak iblisin o kadar sıcak olarak tasvir edildiği durumlar vardır ki, kavrayışı kömür kadar siyah bir nokta bırakmıştır. Belki de bazıları geniş imparatorluklarının sıcak bölgesinden, diğerleri ise kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinden gelmiştir. Ölü beden teorisinden memnun olmayanlar, Dr. More gibi, daha metafizik ve skolastik bir tada sahip olan "eklenen parçacıklar" teorisiyle yetindiler. İblislerin gerçekten, ya bedensel olarak ya da aynı şeye varan şeytani bir yanılsama yoluyla geldiği ve cadının kendisini ona beden ve ruh olarak adadığı konusunda şüphe etmeye cesaret eden çok az kişi vardı. Bu yakınlarına, saygıdeğer sevgilileri, Küçük Efendim veya Sevgili Martin gibi sevimli lakaplar takmışlardı; ikincisi, muhtemelen Luther'in sapkınlığından sonra ve işkence papalık olduğunda. Ünlü cadı avcısı
Hopkins, listeyi önemli ölçüde uzatmamızı sağlıyor.
Hopkins'in mahkum ettiği bir cadı, "iki veya üç gece uykusuz kaldıktan" sonra, şeytani hizmetkarlarından beşini çağırdı. Birincisi, "beyaz bir yavru kedi gibi gelen _Holt_"; ikincisi, "hiç bacağı olmayan şişman bir spanyel gibi gelen _Jarmara_"; üçüncüsü, "uzun kuyruklu, öküz gibi kafası, uzun kuyruğu ve geniş gözleri olan bir tazıya benzeyen _Sirke Tom_, bu keşifçi onunla konuşup ona ve meleklerine ayrılan yere gitmesini söylediğinde, hemen dört yaşında, başı olmayan bir çocuğun şekline dönüştü ve evin etrafında yarım düzine tur atıp kapıda kayboldu"; dördüncüsü, "siyah bir tavşan gibi _Çuval ve Şeker_"; beşincisi, "polcat gibi _Haberler_". Diğer
bulduğu isimler Elemauzer, Pywacket, Peck-in-the-Crown,
Grizzel ve Greedygut'tu, ki, diye ekliyor, "hiçbir ölümlünün icat edemeyeceği." Alice Duke'un itirafında karşılaştığımız _Robin_ ismi, belki de, kadının kendisinin hayal ettiğinden daha geniş çağrışımlara sahiptir; çünkü,
Robin des Bois ve Robin Hood aracılığıyla, bizi Woden'a geri götüren o dağınık izlerden biri olabilir. Ancak, muhtemelen,
sadece eski dostumuz Robin Goodfellow'dur, onun isim babası Knecht Ruprecht
Alman peri mitolojisinde böyle bir figür yaratır.
Daha yüksek makamlarda
çağrılan ele geçirilmiş kişiler, Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Güçler; ve
Urbain Grandier'e karşı tanıklar arasında
Leviathan, Behemoth, Isaacarum, Belaam, Asmodeus ve Beherit'in isimlerini buluyoruz. Bunlar Fransızcayı çok iyi konuşuyorlardı ama Latin diline dair oldukça zayıftı ve aslında, gençliklerini Latince şiirler yazmakla geçirmişler gibi
dilin neredeyse çok azını biliyorlardı.[112] Kurnaz bir İskoç hekim onları
Gaelce ile denedi ama hiçbir şey çıkaramadılar.

Şeytan ancak şüphecilik rahatsız edici derecede meraklı olmaya başladığında kendini görünür ve hatta elle tutulur hale getirmekte zorluk çekti. Daha basit zamanlarda, iblisler nüfusun neredeyse hiç de önemsiz bir parçası değilmiş gibi görünürdü. Trithemius birinden bahsediyor
Hildesheim Piskoposunun aşçısı olarak görev yapan (insan bunu düşününce ürperiyor)
_Cordon bleu_ olarak mezun olduğu okul) ve kim delectebatur
esse cum hominibus, loquens, sorgulayıcılar, tanıdıklara yanıt veriyor
omnibus, aliquando görünürlük, aliquando görünmezlik görünür. Bu
"Görünmez bir şekilde ortaya çıkma" şeklindeki son başarı görülmeye değerdi. 1554 yılında
Şeytan bir Noel arifesinde kilise papazı Lawrence Döner'in yanına geldi.
Saksonya ve itiraf edilmesi istendi. "Kabul, horrendas adversus Christum
filium Dei blasphemias evomuit. Verum boşalmak erdem verbi Dei a parocho
Victus Esset, dayanılmaz bir hal aldı ve sonsuza dek kaldı." Muhteşem giyimli, iki arkadaşıyla birlikte, Rothenberg'deki dürüst bir adamın evine sık sık giderdi. Yanında bir flütçü veya kemancı getirirdi ve iyi adamın kızını etkileme bahanesiyle ziyafetler ve danslar düzenlerdi. Kendisinin muazzam servete sahip yabancı bir asilzade olduğunu ve bir süre, bizim moda olan içki mekanlarımızdan birinde bilinen bir İtalyan kurye kadar başarılı olduğunu övünürdü. Ancak misafirin ve arkadaşlarının ısrarları sonunda patrifamilias'ı ifşa etti ve buna göre bir akşam, bir Söz bakanını akşam yemeğinde onlarla buluşmaya davet ettiler ve onunla Tanrı'nın sözünden dindar bir sohbete başladılar. Bu nedenle, başka bir sohbet konusu ararken, Kutsal Yazıların yorumlanmasından daha uygun olan birçok şakacı şeyin akşam yemeği masasını canlandırdığını söylediler ve artık Kutsal Yazılardan sıkılmamaları için yalvardılar. Misafirlerinin şeytani olduğuna dair tuhaf düşünce tarzlarından tamamen memnun olan paterfamilias, Peder Tom'a yakışır şekilde Latince haykırır,
"Apagite, vos scelerati nebulones!" Bunu söyledikten sonra, tartar sahtekarı ve
yoldaşları büyük bir kargaşayla hemen ortadan kayboldular ve arkalarında
çok nahoş bir fetor ve asılmış üç adamın cesedini bıraktılar. Belki de din adamı-tedavisi, bıyıklı büyük bir gayrimenkulü ve Barataria'da hayali bir mülkü olan bir sonraki servet avcısı kont üzerinde sadakatle denenirse, o da ortadan kaybolabilir, berber dükkanının güçlü bir kokusunu bırakabilir ve zamanı geldiğinde darağacına gidecek bir cesedi de beraberinde götürebilir. Denemeye değerdi. Luther, bir manastırda _famulus_ olarak hizmet eden, rahipler için bira getiren ve parası için her zaman dürüst bir ölçü konusunda ısrar eden bir iblisten bahseder. Şeytan'ın haklarının korunması için mahkemelere başvurduğu bir dava
kayıtlardadır. Metresini ziyarete giden bir rahip, bir köprüden geçerken düşüp ölmüştür. İyi ve kötü melek, ruhuyla ilgili davaya gelmiştir. Dava, anlaşmayla Normandiya Dükü Eichard'a havale edilmiştir ve o da rahibin cesedinin köprüye geri taşınmasına ve ruhunun davacılar tarafından köprüye geri verilmesine karar vermiştir. Eğer görevini yerine getirmekte sebat ederse, Şeytan onu alacaktı, eğer başaramazsa, Melek. Keşiş, böylece,
tetikte, geri döner ve ruhunu kurtarır, olduğu gibi.[113] Belki de Şeytan'ın yaptığı en küstahça şey, Toledo'da bir büyü okulu açmaktı. Bu kurumdaki mezuniyet töreni tuhaftı. Son sınıfın hepsi dar bir mağaradan koşmak zorundaydı ve saygıdeğer başkan, eğer onu yakalayabilirse, en arkadakini almaya hak kazanıyordu. Bazen sadece gölgesini yakaladığı oluyordu ve bu durumda, Goethe'nin imkansız olarak nitelediği şeyi yapabilecek kadar çevik olan adam, o yılın en derin büyücüsü oldu. Bu yüzden bizim _Şeytan en arkadakini alır_ atasözümüz ve Chamisso'nun Peter Schlemihl hikayesi.

Bu tür hikayelerin sonu yoktur. Bunlar, on altıncı yüzyılın sonuna kadar en ciddi ve en bilge adamlar tarafından tekrarlandı ve inanıldı;
On yedinci yüzyılın sonuna kadar büyük çoğunluk tarafından şüphesiz kabul edildiler. Şeytan, insanların kavrayışının ötesinde olan şeyleri açıklamanın kolay bir yoluydu. O, Doğanın tüm bilmecelerine basit ve tatmin edici bir cevaptı. Ve Şeytan'ın kişisel dikkatini vermeye
vakit bulamadığı şeyi, cadı her zaman onun için yapmaya hazırdı. Bir
doktor bir vaka hakkında
kayıp mı oldu? Kredi notunu,
büyücülük olarak ilan edip,
rahibe şeytan çıkarması için devretmekten daha ucuza nasıl kurtarabilirdi? Bir adamın ineği aniden öldü mü, ya da atı topalladı mı?
Cadılık! Diomed'in taşı kadar ağır olan tartışmalı quartos'ların yazarlarından biri, sırtının alt kısmında bir ağrı mı hissetti? Cadılık!
Ne yazık ki her zaman çirkin yaşlı kadınlar vardı; ve eğer onlarla herhangi bir şekilde
çit çıkarsanız veya onlara bir kötülük yaparsanız, azarlamaya ve yasaklamaya meyilliydiler. Eğer, bir veya iki yıl içinde, size veya sizinkilere bir şey olursa,
elbette, yaşlı Anne Bombie veya Goody Blake bunun altında olmalı. Çünkü cadıların olduğu gayet iyi biliniyordu (Tanrı'nın yasası açıkça "Bir _cadının_ yaşamasına izin vermeyin" demiyor mu?) ve
sadece gözlerinin bakışıyla bir büyü yapabilecekleri,
bir mumdan heykeli eriterek sizi
çökertebilecekleri,
aynı heykele iğne batırarak istedikleri yerde size acı verebilecekleri,
eşiğin altına bir Şeytan tozu saklayarak
evinize veya ahırınıza hastalık getirebilecekleri;
ve kim bilir başka neler? En kötüsü, bedeninize bir iblis gönderebilirlerdi, bu iblis sizin hiçbir suçunuz olmadan iğneler, saçlar, çakıl taşları, bıçaklar, hatta bir katedralden daha az bir şey kusmanıza neden olurdu, sizin aracılığınızla en küstahça şeyleri _verbi ministro_ söylerdi ve kısacası, sizi o an için cemaatin en önemli kişisi yapardı. Bu arada, siz tüm mahalle için bir başsağlığı ve katkı nesnesiydiniz. Tembel bir çırak veya hizmetçi kız (Bekker, kendisinin tespit ettiği türden birkaç örnek verir) sabah akşam çalışmaya kıyasla, sahip olunmayı ve beraberindeki ayrıcalıkları tercih ederse ne olur? Ve belirli zihin durumlarında kendini kandırmanın ne kadar yaygın olduğunu ve kendini aldatmaya ne kadar yakın olduğunu gözlemleyen herhangi biri için, bazılarının, her niyet ve amaç için, gerçekten sahip olunmuş olması şaşırtıcı olmayacaktır. Kendini bırakmaya, zihninin dörtnala koşmasına, tekmelemesine, eğilmesine ve yuvarlanmasına izin vermenin, yani kısacası, bizim Yankees'lerin dediği gibi, "toplantıda konuşmak" için neredeyse karşı konulamaz ve görünüşte kendiliğinden kaynaklanmayan bir cazibesi hiç hissetmemiştir? Merhumun gerçek karakteriyle bir cenaze törenine girmesi, papazın duasında acı bir şekilde işlediği Bayan Grundyleştirilmiş bakış açısı yerine, şeytan tarafından hiç önerilmemiş olan kimdir? Geleneksel rutinin sarkacını kaldırın ve zihinsel makine, uyuşuk mizaçlara hoş bir heyecan veren ve belki de aşırı gergin örgütlerin doğal rahatlaması olan bir vızıltıyla çalışmaya devam eder. Zalim Will tahttan indirilir ve asa, neşeli kız kardeşi Whim tarafından kapılır. Bu durum, devam ederse, ya delilik ya da sahtekarlık haline gelecektir. Ama bilincin tam olarak nerede sona erdiğini ve aşırı heyecanın sonucu olan bir tür otomatik hareketin başladığını kim söyleyebilir? Bu garip rahatsızlıkların özneleri neredeyse her zaman gelişimlerinin kritik bir döneminde olan genç kadınlar veya kızlar olmuştur. En dikkat çekici vakaların çoğu manastırlarda meydana gelmiştir ve hem orada hem de başka yerlerde, diğer geçici sinirsel bozukluklarda olduğu gibi, bulaşıcı olduğu kanıtlanmıştır. Bazen, Loudon rahibeleri olayında olduğu gibi, bir komplodan şüphelenmek için her türlü neden var gibi görünüyor; ancak Grandier'in tek kurban olduğunu ve bazı enerjilerin rahiplik ve intikamın elindeki bilinçsiz araçlar olmadığını söylemeye henüz hazır değilim. Kesin olan bir şey var: İnsani açıdan şüpheci piskoposlukların piskoposluklarında, ele geçirilme vakaları yalnızca seyrekti ve piskoposluk emriyle ya tedavi ediliyordu ya da en azından salgın hale gelmesi engelleniyor. Kardinal Mazarin, Avignon'daki Papalık elçisi olduğunda, hükümeti içindeki şeytan çıkarma ticaretine son verdi. Ancak şüphecilik, on sekizinci yüzyılın başına kadar, bir istisnaydı. Şüphesiz ve çoğu zaman fanatik inanç kuraldı. Buna şaşırmak yeterince kolaydır, yanlış anlamak daha da kolaydır. Aklı başında insanlar bu tür çocuk masallarıyla nasıl aldatılabilirdi? Dahası, bize bu kadar çocukça görünen kanıtlara dayanarak, bu tür vahşi zulümlere nasıl razı olabilirlerdi, hatta onları buna nasıl teşvik edebilirlerdi? İnanca gelince, insan zihninin, _ölü hesapla_ yelken açtığında, yeni bir gözlem olasılığı olmadan, belki de bunu yapmak için gerekli araçlar olmadan, bazen çok garip enlemlere çıkacağını hatırlamalıyız. Öyleyse, biz on dokuzuncu yüzyılda, her zaman
cesaretle spekülasyonun işaretlenmemiş derinliklerine dalıyor ve rotamızı yıldızlara göre mi şekillendiriyoruz, yoksa bazen yolculuğumuzu Tanrı'nın kendisi tarafından ekilmiş, bize sağlam ve tanıdık görünen, ancak sonuçta bulutun önemsiz bir alayından veya serabın havadan bir hokkabazlığından başka bir şey olmayan şeylerle mi kandırıyoruz? Kendi atmosferimizin kırılması, düşünce dünyamızdaki şeylerin görünümleriyle ilgili oyunlarını
hiçbir şekilde bitirmedi. O günün insanları gördüklerine inanıyorlardı,
ya da bizim neslimizin söyleyeceği gibi, gördüklerini _düşündükleri_ şeye. Çok
iyi. İnsanların büyük çoğunluğu aynı şekilde inanıyor ve her zaman inanacak. İçindeki ve dışındaki binlerce rahatsız edici
etkinin ona _gördürttüğü_ o parodiden veya çarpıtmadan kısmen ayırt edebilen biri geldiğinde, ona
büyük bir filozof diyoruz. Tüm entelektüel çizelgelerimiz onun gözlemlerine göre kazınmıştır ve beyni daha da hareketsiz bir temele dayanan bir adam, selefinin gördüğünü düşündüğü şeyi ortadan kaldırarak onları daha da düzeltene kadar, memnuniyetle onlara göre hareket ederiz. Ahlaki dünyadaki birçok eski sapmayı, gerçeğin zihinle ilişkisindeki gerçek konumunu değiştiren ve eğer şimdi ortadan kalktılarsa, belki de etkisi gelecek nesiller tarafından da benzer şekilde kabul edilecek olan başkalarına yer açmış olan, belli bir yerçekimine sahip az ya da çok belirsiz cisimlerin varlığıyla açıklamalıyız. İnanç meselelerinde, astroloji henüz astronomiye yer vermemiştir, simya da neyi arayacağını ve nasıl bulacağını bilen kimyaya dönüşmemiştir. Cadılık günlerinde tüm bilim hala _Belki_ durumundaydı; ancak kendini yasanın sarsılmaz _Olması Gereken_'inde daha yüksek bir
tatmin bulmaya getiriyor. _Doğal_ dediğimiz şeyin bir nesil için bir başkası için sahip olduğundan çok farklı bir anlama sahip olabileceğini
unutmalıyız. "Öteki" dünya ile bu dünya arasındaki sınır çok yakın zamana kadar uzanıyordu ve bazı noktalarda hala, çok belirsiz bir mülkiyete sahip keşfedilmemiş geniş bir sınır arazisinden geçiyordu. Hatta şimdi bile, Aklın gündüzleri sınır bölgelerinin Lord Muhafızı olarak sıkıca tuttuğu topraklar, geceleri Hayal Gücünün ani baskınlarına maruz kalıyor. Ancak fiziksel karanlık, bu tür saldırılara fırsat veren tek şey değildir; ve 1692 yaz ortasında, Ebenezer Bapson, Gloucester'daki kaleden dışarıya baktığında, bazen Kızılderililer gibi mavi ceketler, bazen Fransızlar gibi beyaz yelekler giymiş
adamlar gördüğünde, çoğu insana etten kemikten adamlardan ziyade hayalet olmaları _daha_ doğal geldi. Neredeyse herkesin yaptığı gibi varsayılan öncülleri kabul ederek, kıyas mükemmeldi.

İnancın görünürdeki makullüğü için bu kadar yeter, çünkü her insanın mantığı kendi varsayımlarından meşru bir çıkarımla tatmin olur.
İnancın yol açtığı zulmün nedenlerini daha fazla aramaya gerek yok.
İnsanlar hiçbir suça karşı inanç farklılıklarını cezalandırmak kadar soğukkanlı bir şekilde zalimce davranmamışlardır ve büyücülük için ilk sistematik zulümler on üçüncü yüzyılda Güney Fransa'daki engizisyoncularla başladı. O zaman ve orada, iblislerle cinsel kirlilik suçlaması ilk kez ortaya atıldı. Zulüm gören sapkınlar doğal olarak karanlıkta ve gizlice buluşurlardı ve bu tür buluşmaları, gün ışığından ve insanların gözlerinden
kaçınacak kadar çirkin eylemlerle suçlamak kolaydı. Tanrı'yı ​​inkar etmek ve Şeytan'a tapmak için buluşurlardı. Fakat
bu yeterli değildi. Halkın nefretini uyandırmak ve onu şiddetle
canlı tutmak için, korkunun buna katılması gerekirdi; ve bu amaca, sapkını aynı zamanda Şeytan'ın yardımıyla her türlü şeytani kötülüğü yapabilecek ve yapacak bir büyücü yaparak ulaşılırdı. Bu şekilde cadı ve iblis arasındaki birliğe olan inanç
kesin bir şekilde yerleştiğinde, büyücülük
işkenceciye eğlence ve ibneye yiyecek sağlayacak kadar kendi başına nefret dolu, iyi tanımlanmış bir suç haline geldi. On beşinci
yüzyılda, binlerce cadı yakıldı ve tüm paganizmin aynı zaman diliminde bu kadar çok insan kurban etmesinden
suçlu olup olmadığı şüpheli olabilir. On altıncı yüzyılda, bu soykırımlara suçun gerçekliğinin kesin kanıtı olarak başvurulmuştu, terör tekrar
uyandırıldı, kaynakları belirsiz ve elle tutulamaz olduğu için daha da kinciydi ve zulüm doğal sonuçtu. Bodin'in _Demonomanie_'sindeki bazı bölümlerin nedeni, akıl yürütmenin, kıyasları öğütmek için bir değirmen işlevi görmesi dışında, tamamen kaybolduğu, sefil bir panikten başka bir şey değildi. İnsanlar, etkilerini takip edemedikleri, ancak ara sıra ortaklarından birini ele geçirebilecekleri sonsuza dek yenilenen bir komployla çevriliydi. Protestan ve Katolik
başka hiçbir konuda anlaşamayabilirler, ancak bu görünmez düşmandan duydukları korkuda hemfikirdiler. Eğer korku, 1741'de New York'ta ve 1865'te Jamaika'da hayal edilen zenci komploları sırasında uygar İngilizleri vahşi İrokualara dönüştürebiliyorsa, eğer aynı görünmez Fenianizm her yerde
varlığı aynı mucizeyi, belki de gelecek yıl İngiltere'de gerçekleştirebilecekse, neden bu darbelerin birçok masum kafaya
insanlar kendilerini savunmak için vahşice vururken, karanlık güçlere karşı, insan ajanlar tarafından yürütülebilecek, ancak görünmez aksesuarlar ve doğaüstü araçlarla bir komploya karşı, birçok masum kafaya düşmesine şaşırmamız gerekiyor? On yedinci
yüzyılda, sapkınlığın yerini, nefretin keskinleştiricisi ve tanımlanamaz şüphenin uyandırıcısı olarak oldukça iyi dolduran bir unsur eklendi. Şüphecilik dünyaya doğmuştu, sapkınlıktan neredeyse daha nefret dolu, çünkü iyi toplumun görgü kurallarına sahipti ve bir gülümseme, bir omuz silkme, neredeyse fark edilmeyen bir kaş kaldırmayla yetiniyordu; özellikle eski okulun tartışmacılarını çileden çıkaran bir tür akıl yürütmeydi; onlar hala zaferi önemsiyorlardı, tartışmada yer alan ilkeler umurlarında olmasa bile.

New England'a yapılan Püriten göçü, şeytani bir aracılığa olan inancın neredeyse hiç sorgulanmadığı, hatta sarsılmadığı bir zamanda gerçekleşti. İlk maceracılar, onu yanlarında, sadece onu canlı tutmak için değil, aynı zamanda daha fazla canlılık kazandırmak için her bakımdan uygun bir ülkeye getirdiler. Vahşi doğanın yalnızlığı (ve yalnızlık tek başına, beyni sıradan çağrışımlarından arındırarak, onu hayal gücünün sanrıları için uygun bir tiyatro haline getirir), gece orman sesleri, belki de yaprakların arasından, kızılderili mi yoksa Şeytan mı olduğu belirsiz, ama her şeyden önce ikincisine daha yakın, bilinmeyenin ölçüsüz gizemi ve her tarafa sınırsızca uzanan ve zihni rahatsız eden varsayımsal, tıpkı fiziksel karanlığın yaptığı gibi, ima ve kuşkuyla, tüm bu etkiler altında, Eski Dünya'dan herhangi bir şekilde yayılan batıl inanç tohumları Yeni'de çok da uygun bir toprak bulacaktır. O göçün liderleri, iblislerin çorak ve ormanlık alanlarda yaşamayı sevdiğine, Kızılderililerin Şeytan'ın bedensel varlığına saygı duyduğuna ve özellikle bu kıtaya bugüne kadar gerçek inancın bir karakolunu
yerleştirenlere karşı öfkeli olduğuna inanıyor ve öğretiyorlardı. Yerleşimin üçüncü neslinde, yaşayan inanç azaldıkça, din adamları yaşlıların gelenekleri konusunda daha da güçlü bir şekilde ısrar ettiler ve hepsi iyilik ve dinin kaynaklarını insanın ruhundan ziyade erişilemez bir
Öteki Dünya'ya yerleştirdikleri için, o Öteki Dünya'nın varlığının ve bu dünyanın işlerine olan ilgisinin kanıtı olarak doğaüstü olanın her parçasına sarıldılar. Katolik ve Protestan tüm büyük ilahiyatçıların, Reformasyon liderlerinin ve kendi dönemlerinde More, Glanvil ve Baxter gibi adamların desteğini aldılar.[114] Tüm bu nedenlere, 1692'de az çok etkili olan, Şeytan'ın kiliselere olan nefretiyle kışkırttığı, Kızılderili savaşının taciz edici heyecanını, günlük ve gecelik endişeleri ve korkularıyla eklersek, Salem Köyü'ndeki sanrının bu kadar yükselmesine, bu kadar kısa sürede yatışmasına daha az şaşırırız. Daha önce, sapkınlık ve büyücülüğü ilk kez özdeşleştiren ve onları aynı kefaret ateşine atan şeyin dinsel antipati veya din adamlarının ilgisi olduğunu söylemiştim. İcat Katolik bir icattı, ancak Protestanların değerini kısa sürede anladıkları ve bunu mucit için bir bela haline getirmekte gecikmedikleri açıktır. İngiltere'de cadıların sistematik olarak avlanması Reform'dan sonraya kadar gerçekleşmedi. Sonra, şüphesiz, eski dinin masum büyüleri ve kafiyeli duaları büyüler olarak kabul edildi ve annelerinin dizlerinde öğrendiklerini
mırıldanan zavallı hanımlara karşı delil olarak çarpıtıldı. En azından bunun Agnes Simpson'ın suçlarından biri olduğu açıktır.

Ancak, sunulan kanıtın anlamsızlığı açısından, Katolik ve Protestan arasında seçim yapılacak hiçbir şey yoktu. Medeni ve dini hukuktan, kaçışın olmadığı bir ağ örüldü ve kurbanlar halkın yaygarasıyla bu ağa sürüklendi. Cadılık şüphesi, genel raporlar, şüphelinin kötü bakışları, suçlandığında sessiz kalması, annesinin cadı olması, kaçması, tutuklandığında _Kayboldum!_ diye bağırması, beddua etme alışkanlığı, iki tanığın ifadesi, ölüm döşeğindeki bir adamın suçlanması, geceleri evden uzak olma alışkanlığı, eşit derecede ciddi elli başka şeyle haklı çıkarılıyordu. Herkes suçlayıcı olabilirdi; kişisel bir düşman, rezil bir kişi, bir çocuk, ebeveyn, erkek veya kız kardeş. Suçlandıktan sonra, suçlunun hapishaneye giderken yere basmasına izin verilmeyecekti, Şeytan'la görüşmemek ve işkence altında duyarsızlaşmasını sağlamak için orada yalnız bırakılmayacaktı, bir cazibeyi gizlemesini önlemek veya cadı izlerinin bulunmasını kolaylaştırmak için soyulup tıraş edilecekti. Sağ baş parmağı sol ayak baş parmağına bağlıydı ve _tam tersi_, suya atıldı. Eğer
yüzerse, cadıydı; eğer batar ve boğulursa, şanslıydı.
Yaşlı Plinius'un zamanları kadar eski olan bu yargılama, _De Lamiis_'in yazarının bize temin ettiği gibi, kendi zamanında Vestfalya hariç her yerde modası geçmişti. Bodin, "Yarım kanıt veya güçlü varsayım üzerine," diyor, yargıç işkenceye devam edebilir. Cadı işkencenin altında gözyaşı dökmediyse, neredeyse suçluluktan emindi. Bu işkence konusunda daha da belagatli hale geliyor. İşkence gayet iyi işliyor, ancak tırnakların ve ellerin ve ayakların etlerinin arasına kıymık sokmak "en mükemmel cehennemdir ve Türkiye'de uygulanır." Floransa'da, suçluyu o kadar yapmacık bir şekilde asılı bir sandalyeye oturttukları ki, eğer uyursa sandalye devrilip kollarını geriye doğru büken bir iple asılı kalıyor, belki daha da iyidir, "çünkü uzuvlar kırılmaz ve zahmetsizce veya emek harcamadan gerçeği ortaya çıkarırsınız." Sanığı işkence odasına götürürken, yan odadaki bazılarının sanki işkence sehpasındaymış gibi korkuyla çığlık atmasını sağlamak iyidir, böylece itiraf etmeye
karar verebilirler. Onlara, suç ortaklarının itiraf edip onları suçladığını söylemek ("hiçbir şey yapmamış olmalarına rağmen") intikam almak için aynı şeyi yapabileceklerini söylemek uygundur. Yargıç ayrıca iyi bir vicdanla mahkûma yalan söyleyebilir ve suçunu kabul ederse affedilebileceğini söyleyebilir. Bu Bodin'in görüşüdür, ancak bir asır sonra yazan Walburger, yargıcın yalanın bu tarafında her türlü _citra
mendacium_ gidebileceği sonucuna varır. Cadıya, Milletler Topluluğu'na karşı 
iyi olacağını, yani ona yeni bir ev yaptıracağını, yani onu yakmak için tahta bir ev yaptıracağını; itirafının hayatını, yani ebedi hayatını kurtarmakta çok faydalı olacağını söyleyebilir. Alman'ın beyaz yalanları ile Fransız'ın kara yalanları arasında pek fark yok gibi görünüyor. Cezalandırmaya gelince, Bodin yakma konusunda serttir. Protestan olmasına rağmen, yargıçların "Cuma günü et yiyen birinin tövbe etmediği takdirde diri diri yakılması gerektiği ve tövbe ederse bile merhametten dolayı asılması gerektiği" kararını açıkça memnuniyetle aktarır. Şeytan'la karşılaştığını itiraf etmeyen on iki yaşından küçük bir çocuk, suçlu bulunursa öldürülmelidir, ancak Bodin, Şeytan'ın ergenliğe ulaşmamış olanlarla açık bir anlaşma yapmadığını kabul eder. Bunu Jeanne Harvillier'in ifadesinden öğrendi, o da ifade verdi, "annesi onu daha doğar doğmaz Şeytan'a adamasına rağmen, onunla evlenmedi ve o da bunu veya Tanrı'dan vazgeçmesini on iki yaşına gelene kadar talep etmedi." 

Cadıların kendilerinin denemeleri dışında bundan daha acı verici bir okuma yoktur. Bunlar sırayla acıma, öfke, tiksinti ve korku uyandırır -- insan zihninin sadece olası değil, kanıtlanmış olduğuna inandırılabileceği düşüncesinden duyulan korku. Ancak bu tür derslere karşı dikkatli olmak iyidir, çünkü en bilge adam bile bazı açılardan alışkanlık, kamuoyu, sağduyu veya benzeri dar bir yelek giymiş bir deliden biraz daha iyidir. Şüphecilik sonunda kendini hissettirmeye başladı, ancak yavaş yavaş yayıldı ve kendini ilan etmekten çekindi. Ortodoks parti, gerçeklerinden şüphe eden veya kurbanlarına acıyan herkesi büyücülükle suçlamaktan geri kalmadı. Bodin, bir yargıcın konuyu alay konusu haline getirmesi veya merhamete yönelmesi durumunda, ona karşı şüphe duymak için geçerli bir sebep olduğunu söylüyor. Kalabalık, her zaman olduğu gibi, ortodokstu. Şüphe etmek tehlikeliydi, reddetmek ölümcül olabilirdi. 1453'te Guillaume de Lure, Şeytan'la yaptığı bir anlaşmayı itiraf etmesi üzerine Poitiers'de yakıldı. Bu anlaşmayla, "büyücüler hakkında söylenen her şeyin sadece bir masal olduğunu ve onları ölüme mahkûm etmek için acımasızca yapıldığını" vaaz etmeyi kabul etti ve vaaz etti. Bu sözleşme, Howell'ın benzer bir davadan bahsederken söylediği gibi, "Şeytan'ın kendi pençesiyle" imzalanmış kağıtları arasında bulundu. Daha önceki şüphecilerin ihtiyatlı olmaları şaşırtıcı değil. Kelimenin tam anlamıyla bir terör
saltanatı vardı ve bu tür _rejimler_ sırasında, insanların genellikle savunma avukatı olmaktan çok muhbir ve suçlayıcı olmaya daha istekli oldukları görülür. Abano'lu Peter, kendini açıkça ilan eden en eski inanmayanlar arasında sayılır.[115]
Chaucer, Bath'ın Karısının Hikayesi'nin açılışından da anlaşılacağı gibi, kesinlikle bir şüpheciydi. Alman bir doktor olan Wierus, büyücülük
kovuşturmalarının dayandığı gerçekleri ve varsayımları çürütmeyi üstlenen ilk kişiydi (1563). Olaylara ilişkin açıklaması
esas olarak fizyolojiktir. Bay Leckie, "doğaüstünün alanını kısıtlamayı asla hayal etmediğini" söyleyerek pozisyonunu pek de doğru bir şekilde ifade etmez. Wierus, cesaret edebildiği kadar ileri gitti. Kitabını okuyan hiç kimse, onun olumlu bir şekilde onayladığı veya reddettiği şeylerden çok daha fazlasını ima ettiğini hissetmeden edemez. Şeytani ele geçirilmeye inanmıyormuş gibi görünseydi, davasını zayıflatmış olurdu, çünkü bunun Kutsal Kitap'ın sözde garantisi vardı; ancak _Şeytan_ ve _İblis_ kelimelerini birçok kişinin hala _Doğa_ kelimesini kullandığından farklı bir şekilde kullanıp kullanmadığı sorgulanabilir. Argümanının çizgisiyle rakiplerinin bazı öncüllerini kabul etmek zorunda kalmıştı. İnanılmaz hikayeleri yorumsuz olarak anlattığında, onlara inandığı için değil, saçmalıklarının apaçık olduğunu düşündüğü için. Kitabının Kolofonunda belli bir kısıtlama altında yazdığı açıktır, şöyle der: "Nihil autem hic ita assertum
volo, quod aequiori judicio Catholicae Christi Ecclesiae non omnino
submittam, palinodia mox spontanea emendaturus, si erroris alicubi
convincar." Çalışmaları, büyük miktarda gizli ve çekingen şüpheciliği yüzeye çıkarmış gibi görünüyor. Birçok seçkin kişi ona minnettarlık ve takdirlerini iletmek için mektuplar yazdı. Daha kısa incelemesi _De Lamiis_'in (sadece bir özet) önsözünde, çalışmalarının "birçok yerde masum kana karşı zulmün gevşemesine" neden olduğu ve "bazı daha seçkin yargıçların daha yumuşak davrandığı ve hatta halk tarafından cadı olarak adlandırılan sefil yaşlı kadınları idam cezasından muaf tuttuğu" için Tanrı'ya şükranlarını sunar. _Pseudomonarchia _Daemonum_'da, şeytani krallığın bir tür nüfus sayımını yapar[116], ancak açıkça her şeyi gülünç hale getirme gibi gizli bir niyeti vardır, aksi takdirde Bodin'in safrasını bu kadar karıştırmazdı. Wierus, birçok çağdaşı tarafından
canavarları yok eden bir Herkül olarak selamlandı ve kendisi de
vatandaşlarının hayatlarını kurtardığı için
medeni çelengi
alçakgönüllülükle talep etmedi. Gelecek nesiller, insanlık ve düşüncenin özgürleşmesi için gerçekten dürüst bir yaşam çalışması yapan bir adamı unutmamalıdır. Kitabına eklenen mektuplardan birinden, Antwerp'li bir hekim olan Jacobus Savagius'un yirmi yıl önce aynı tasarıma sahip bir tez yazdığını, ancak kendisini yalnızca tıbbi argümanla sınırladığını öğreniyoruz. Ancak, ölüm nedeniyle bunu yayınlamaktan alıkonuldu. Bodin'den, ünlü avukat ve sembolist Alciato'nun, "mahkemelerde güvenilen kanıtlara gülen ve başkalarını güldüren, büyücülüğün imkansız ve
muhteşem bir şey olduğunu iddia eden ve yargıçların kalplerini yumuşatan (bir engizisyoncunun Piedmont'ta yüzlerce büyücüyü yakmasına
rağmen) tüm sanıkların kaçmasını sağlayan" kişilerden biri olduğunu öğrenmek hoştur. İngiltere'de, Reginald Scot, şampiyonu olmayanlar adına listeye giren ilk kişiydi. 1584'te yayınlanan kitabı, her şeyden önce, aynı tarafta yazılmış diğer tüm kitaplarda özlediğimiz bir sıcaklık veren yumuşak bir insanlıkla, erkeksi bir anlayış ve ruhla doludur. Sir Roger Manwood'a ithafında şöyle der: "Her türlü korumayı reddediyorum ve gerçeği bastırmaya veya ortadan kaldırmaya hizmet edebilecek her türlü dostluğu hor görüyorum." Yakın akrabası Sir Thomas Scot'a şöyle yazar: "En büyük düşmanlarım _genç cehalet_ ve _eski gelenek_'tir; çünkü zamanın beslediği her türlü çılgınlık, bazıları tarafından o kadar batıl inançlarla takip ediliyor ki, sanki gelenekle ilgili hiçbir hata
öğrenilemezmiş gibi." Ve Önsözünde amaçlarını şöyle ifade ediyor:
"Kalbimi bilen Tanrı şahittir ve kitabımı okuyan sizler
göreceksiniz ki, bu girişimdeki sürüklenmem ve amacım yalnızca şu hususlara yöneliktir. Birincisi, Tanrı'nın ihtişamı ve gücü o kadar kısaltılıp
aşağılanmasın ki, ahlaksız bir yaşlı kadının eline veya dudağına
sokulmasın, böylece Yaratıcı'nın işi bir yaratığın gücüne atfedilsin.
İkincisi, İncil'in dininin böyle huysuz bir
boşluktan
kurtulduğunun görülmesi. Üçüncüsü, bu zavallı ruhlara karşı yasal iyilik ve Hıristiyan şefkati, katılık ve aşırılıktan daha çok kullanılmalıdır. Çünkü genellikle büyücülükle suçlananlar, diğer tüm kişiler arasında kendi adlarına konuşabilecek en yetersiz kişilerdir, çünkü diğerlerinin hepsinden daha temel ve basit bir eğitime sahiptirler, yaşlarının aşırılığı onlara şımartma, yoksulluklarının dilenme, haksızlıklarının azarlama ve tehdit etme (başka hiçbir şeye intikam yolu), onların
mizahları hayallerle dolu olmak için melankoliktir, itiraflarının kibri esas olarak buradan kaynaklanır.... Ve güçlüler kendilerini toparladıkça ve zavallı dulun feryadı, Cennete ulaşsa bile, burada yeryüzünde nadiren duyulduğu için, ortak titizliğin bir kısmının ve aceleci yargıların bazı noktalarının tavsiye edilebilmesi için aracılık etmenin iyi olacağını düşündüm.
(zayıf yeteneğime göre) "....
Bu dava hiçbir yerde Scot'tan daha önemli bir şekilde ele alınmamış veya daha fazla anlam ve belagatle vurgulanmamıştır, kitabı ayrıca büyüler, büyüler, şeytan çıkarmalar ve el çabukluğu gösterileri gibi diğer türlerden daha fazla merak uyandırıcı konu içerir.

Aynı tarafta diğer kitaplar da takip etti, bunların arasında yaklaşık bir asır sonra yayınlanan Bekker'in kitabı en önemlisiydi. İyi gerekçelendirilmiş, bilgili ve ustaca bir dereceye kadar sıkıcıdır. Fakat büyücülüğe olan inanç sarsılmış olsa da, genel olarak ortodoks ve saygın olma avantajına sahipti. Akıllı adamlar, her zamanki gibi, batıl inancı inançla aynı özdenmiş olarak görmekte ısrar ettiler ve dinin kalkanının
temizlenmesine karşı çıktılar, aksi takdirde Cornelius Scriblerus'unki gibi, aniden "ucu kırılmış zavallı eski bir aplikten" başka bir şey olmadığı ortaya çıkabilirdi. Şeytan, yeryüzünde Tanrı'nın tek tanınan Mukim Bakanı olmaya devam etti. Bir adamın ölüm döşeğindeki suçlamasının büyücülükle ilgili ciddi bir varsayım oluşturmaya yetecek kadar olduğunu hatırladığımızda, ölmekte olan tanıklıkların bu kadar uzun süre genel safdilliğe karşı hiçbir işe yaramaması tuhaf görünebilir. Ancak, insanların zihinsel olarak bedensel olarak olduğu kadar sosyal olduğu ve on dokuzuncu yüzyılın bile fetişi olan kamuoyunun, insanları, ister iyi ister kötü olsun, bireysel yargıyı aceleye getiren veya onu ezip duyarsızlaştıran bir kalabalığa dönüştürdüğü unutulmamalıdır. Seyircilerin felsefi konumunu işgal edecek kadar şanslı olanlar, herhangi bir nesilde çok azdır. İstisnalar vardı, doğru, ancak eski zulümler devam etti. 1610'da _Tourelle_ mahkemesine bir dava geldi ve sanığın avukatı büyücülüğün etkisiz olduğunu ve Şeytan'ın hayatı yok edemeyeceğini uzun uzun savunduğunda, Başkan Seguier ona mahkemenin bu noktalarda uzun zamandır ikna olmuş olduğunu söyleyerek nefesini tutabileceğini söyledi. Ve yine de iki yıl sonra Beauvais Piskoposu'nun büyük papazları, Beelzebuth, Şeytan, Motelu ve Briffaut'yu, dört lejyonun sorumluluğu altında, bir daha asla makul veya diğer yaratıkların bedenlerine girmeyeceklerine dair bir anlaşma imzalamaları için ciddiyetle çağırdılar, aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıyalar! Eğer reddederlerse, "cehennemin gücüne, yargıdan üç bin yıl sonra, alışılmışın ötesinde işkence ve eziyet görmelerine" teslim edileceklerdi. Bu bildiri uyarınca, hepsi yeniden inşa edilmiş isyancılar gibi içeri girdiler ve önlerine konulan her belgeyi imzaladılar. On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, güvenli olan şey hala inanmaktı veya en azından inancını ilan etmekti. Sir Thomas Browne, "Kaba Hatalar"ı ifşa eden bir yazı yazmış olmasına rağmen, mahkemede cadılık olasılığına olan inancını ifade etti. Sir Kenelm Digby, "Religio Medici Üzerine Gözlemler"inde, belki de herkes kadar ileri bir zeminde, "Cadıların var olduğunu da inkar etmiyorum; sadece daha güçlü saiklerle karşılaşana kadar onayımı saklı tutuyorum." dediğinde. O çağda dünyanın aydınlanmış insanlarının bile pozisyonu yarı şüpheci olarak adlandırılabilir. La Bruyere şüphesiz ortalama bir görüşü ifade ediyor:
"Que penser de la magie et du sortilege? La teori en est karanlıktır, les
ilkeler belirsizliği, şüpheler ve qui approchent du vizyonnaire; Mais il y
a des faits utanç verici, par des hommes graves qui les ont'u doğruluyor
ves; les admettre tous, les nier tous, ancak uygunsuz bir durum için, ve
olağanüstüleri seçtiğimiz için çok kötüyüz
Regles'in sıralaması, bir partiyle, entre les ames'te bir partiyle
credules et les esprits forts."[117] Montaigne'in elbette uzun bir fikri vardı.
daha önce tüm inançsızlığını ilan etmişti ve yine de Parlamento Bourdeaux'nun kendi şehri, 1718 gibi yakın bir tarihte bir adamı _noueeur
d'aiguillettes_ olarak yakılmaya mahkûm etti. Gerçekten de, Maury'nin söylediğine göre, Fransa'da onun inançsızlığını güvenli bir şekilde yayınlamak için
on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğine kadar
olmadı. İskoçya'da cadılar son kez
1722'de yakıldı. Garinet, 1816'da Amiens yakınlarında üç iblisin -Mimi, Zozo ve Crapoulet-
ele geçirdiği bir kızın vakasını aktarır.

Bay Upham'ın iki güzel cildi, bildiğim kadarıyla, kendi türünde
benzersizdir. Bazı açılardan, insan doğası üzerine klinik bir ders niteliğindedir,
ayrıca hastanın
çalışmaya başladığı özel salgın hastalık üzerinedir. Sadece sözde Salem Cadılığı'nın bir tarihini yazmakla kalmamış, aynı zamanda sanrının ortaya çıktığı yerin, sanrıya dahil olan kişilerin, ister aktör ister mağdur olsunlar, ve sanrıya yol açan koşulların ayrıntılı bir anlatımıyla bunu anlaşılır hale getirmiştir. Tapular, vasiyetler ve mahkeme ve kilise kayıtları, planlar, haritalar ve çizimlerle Salem Köyü'nü iki yüz yıl önceki haliyle yeniden yaratmıştır, böylece neredeyse halkıyla konuşuyormuşuz ve tarlalarında, araba izlerinde ve at yollarında yürüyormuşuz gibi görünürüz. Mahalle ve köy kavgalarında ortak oluyoruz, baca köşesi dedikodularına katılıyoruz ve ilk kez, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, bu ülkede Şeytani anlaşmalara olan inancın ölümcül darbesini indiren o unutulmaz trajedideki aktörlerin tutkularına ne kadar çok kötü ve yalnızca insani güdünün itici güç ve yoğunluk verdiğini öğreniyoruz. Bay Upham'ın, anlattığı olayları çevreleyen iç ve dış mekan manzaralarının fotoğrafik bir resmini veren küçük ayrıntıları, bunların kökenini ve kaçınılmaz olarak izledikleri yolu anlamamıza maddi olarak yardımcı oluyor. Bu açıdan kitabı özgün ve yeni ilgiyle dolu. Bu insanların nasıl bir hayat sürdüklerini, nasıl bir yerde yaşadıklarını ve düşüncelerinin tonunu bilmek, daha önce varsayımsal olan birçok şeyi bizim için gerçek kılıyor. Dışsal doğanın, dünyanın düşüncesinin ana yollarından uzaklığın, geleneksel inançların üvey annesi olarak inzivaya çekilmenin, zor bir yaşamın ve sağlıksız beslenmenin sinirler ve mide yoluyla beyni heyecanlandırması veya karartması
şimdiye kadar cadılık fenomenini açıklamada sıklıkla göz ardı edilmiştir. Bu hayali suç için yapılan büyük zulümler her zaman
yalnız yerlerde, fakirler, cahiller ve her şeyden önce
kötü beslenenler arasında gerçekleşmiştir.

Bay Upham'ın kitabındaki en iyi şeylerden biri, Salem Köyü'nün papazı olan Parris'in portresidir; bu evde, kötü ruhların ele geçirdiği varsayılan çocukların suçlayıcı ve tanık haline gelmesiyle
hilelerine
başlamışlardır. Bize kilise disiplini ve töreninde bilgiç ve bir tür disiplinci olarak gösteriliyor, makamını abartmaya biraz meyilli, becerikli ve oldukça vicdansız olduğu için tartışmaya düşkün ve kendini öne çıkarmak için her fırsattan memnun. Kendi batıl inancının bilinçsiz bir temsilcisi miydi yoksa kendi amaçları için başkalarının batıl inançlarından mı yararlandı? Bu soru cevaplanması kolay bir soru değil. İnsanlar mantık gururları ve zafer aşkları uğruna her şeyi, hatta bazen kendilerini bile feda ederler. Bodin, davasını ortaya koyma ve kilise ve medeni hukuktaki bilgisini sergileme hevesiyle insanlığı tamamen gözden kaçırır. Abartma, yanlış alıntı yapma, rakiplerini ateizm, büyücülük ve dine ve topluma karşı sinsi planlarla suçlamaktan çekinmez, böylece Avrupa jürisini suçlu kararı vermeye ikna edebilir.[118] Yine de
inancının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Parris de aynı şekilde samimi miydi? Genel olarak, bence öyleydi. Ama Parris'i beraat ettirirsek, şeytani kızlar hakkında ne diyeceğiz? Olasılık, zararsız bir aldatmacayla başlayanların kendilerini
uzun süre sonra o kadar derinden bulaşmış bulmaları ki, utanç ve ceza korkusu onları
tek seçeneklerinin kendilerini veya kendilerini kurtarmak için başkalarını feda etmek olduğu bir uç noktaya sürüklemiş gibi görünüyor. Bazı genç kızların taklit veya hayali sempatiyle o kadar ileri gitmiş olması
olasılık dışı değil, bir dereceye kadar "kendi yalanlarına inanmışlardır." Hayvan manyetizmasıyla ilgili deneyler izleyen veya yapan herkes, sinirli mizaçlı genç kadınları, aslında kendi belirsiz iradeleriyle, mıknatıslayıcının ustaca yönlendirdiği bir hayal gücünün etkisi altında, bunu başkasının iradesiyle yaptıklarına ikna etmenin ne kadar kolay olduğunu bilir. Harika olan o kadar büyüleyicidir ki, on kişiden dokuzu, bir şeyin mümkün olduğuna bir kez ikna edildiklerinde, bunun olası olduğuna inanmaya heveslidir ve sonunda kendilerini bunun kanıtlanmış olduğuna ikna etmekte kurnazdırlar. Ancak bu durumda ele geçirilmiş kızların, kustukları iğnelerin ağızlarına nasıl girdiğini bilmediklerine inanmak imkansızdır. Bay Upham, Anne Putnam, Jr.'ın durumunda, delilik olmasa bile, kalıtsal bir halüsinasyon eğilimi olduğunu göstermiştir. Amcalarından biri Şeytan'ı
gün ışığında, mavi bir yaban domuzu şeklinde yeni bir kılıkta görmüştü ve bu şekilde, bir meyhane tabelası olarak, şüphesiz daha
sıradan dönüşümlerinden daha baştan çıkarıcı olduğu ortaya çıkmıştı. 1728'de yazılan Medford'lu Rahip Bay Turell'in anlatısıyla, kasıtlı bir sahtekarlık olup olmadığı sorusuna çok fazla ışık tutuluyor ve bu anlatı bize sekiz yıl önce Littleton'da gerçekleşen bir sahte ele geçirme vakasının tüm ayrıntılarını veriyor. Üç kız kardeşin en büyüğü oyuna başladı ve çok geçmeden, yaşça kendisinden büyük olanı sır olarak kabul etmek zorunda kaldı. En küçüğü, kız kardeşlerinin ihmal edildiği sırada çektikleri varsayılan acılardan dolayı acındığını ve okşandığını görünce, aynı oyunları oynamaya başladı. Her zamanki olaylar bunu izledi. Kasılmışlardı, baygınlık geçiriyorlardı, sıkışmış ve morarmışlardı,
suyun içinde, bir ağacın tepesinde veya ahırda bulunmuşlardı. Bu yerlere
hava yoluyla taşındıklarını söylediler ve onları uçarken
görenler vardı, bu da
insanları kendi sanrılarıyla komplo kurmaya iten dürtünün ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor,
harika olanın söz konusu olduğu yerde. Kızlar bu gibi durumlarda yaygın olan ne duydularsa veya okudularsa onu yaptılar. Hatta işkencelerinin nedeni olarak saygıdeğer bir komşuyu bile suçladılar. Bazı şüpheciler vardı, ancak Turell, "öğrenebildiğim kadarıyla," diyor, "çoğunluk inandı ve kötü el altında olduklarını veya Şeytan tarafından ele geçirildiklerini söyledi." Ancak en ilginç gerçek, sekiz yıl sonra pişmanlık stresiyle yapılan ablanın itirafıyla sağlanıyor. Bir kez başladıktan sonra, geri dönmenin
gitmekten daha sıkıcı olduğunu buldular. Hilelerini sürdürmek hayatlarını onlar için bir yük haline getirdi, ama duramadılar. Otuz yıl önce, hokkabazlıkları Salem Köyü'ndeki kadar felaketle sonuçlanabilirdi. Orada, mahalle ve sınır anlaşmazlıkları komşular arasında düşmanlık yaratmıştı ve kızlar, kendilerini rahatsız edenin kim olduğunu söylemek için çağrıldıklarında, evde sert isimlerle anılmaya alışkın oldukları kişilere bağırıyorlardı. Muhtemelen komedilerinin ne kadar korkunç bir sonla biteceğini bilmiyorlardı; ama her halükarda güçsüzdüler, çünkü dizginler ellerinden kaymış, papaz ve yargıcın daha sert
kavrayışına geçmişti. İnsanların kendi yalanlarıyla her zaman olduğu gibi, daha da derinlere sürükleniyorlardı.

Salem davalarındaki yargılamalar bazen sanki olağanüstü derecede acımasızmış gibi
anlatılır. Ama aslında, aynı türden diğerleriyle
karşılaştırıldığında, olağanüstü derecede insancıllardı. Baxter'ın seksen yaşında bir "_okuyan_ papaz"dan memnuniyetle bahsedebildiği bir zamanda, beş gün ve gece uyanık tutulduktan sonra Şeytan'la olan ilişkilerini itiraf eden bir kişi varken, Salem'da zihinsel işkence dışında hiçbir işkence yönteminin denenmemiş olması oldukça şaşırtıcıdır. Yargıçlar da kanıtlarla uğraşırken her zamankinden daha fazla sarhoş veya adaletsiz değillerdi. Ara sıra, normalden daha şüpheci veya zeki bir adamın, sahte bir cinliyi ifşa ettiği doğrudur. Orleans Piskoposu, 1598'de, Martha Brossier'e Efesli Dul Kadın'ın hikayesini yüksek sesle okudu ve kız Latince'yi duyup bunu Kutsal Kitap sanarak hemen kasılmalara başladı. Ayrıca, ona musallat olan Şeytan'ın kutsal suyu kutsal olmayan sudan ayırt edemediğini buldu. Ancak aldatmacalar olması, musallat olma gerçeğine olan genel inancı sarsmadı. Bu gibi durumlarda kanıt sıradan testlere tabi tutulamaz ve tutulmamalıdır. Bodin, "Birçok doğal şey inanılmaz ve bazıları anlaşılmazsa, _a fortiori_ doğaüstü zekaların gücü ve ruhların eylemleri anlaşılmazdır. Ancak, bu konuda hata en üst noktasına ulaşmıştır,
ruhların gücünü ve büyücülerin eylemlerini inkar edenler doğaüstü veya metafizik şeyler hakkında fiziksel olarak tartışmak istemişlerdir, ki bu dikkate değer bir uyumsuzluktur. "Kızların gerçekten ele geçirilmiş olması, Stoughton ve meslektaşlarına en mantıklı teori gibi geldi; inançlarının geri kalanıyla uyumlu bir teori ve dindar insanların oybirliğiyle kabul ettiği ve tüm büyücülerin en kurnaz ve en az şüphelenileni olan Geçmiş'in kanıtlarıyla desteklenen bir teori; ve özellikle şüphe duymanın bir tür dinsizlik olduğu
görünmez tanıklarla nasıl yüzleşilir veya çapraz sorgulanır? Sıradan vakalarda ikna edici olabilecek kanıtlar, genel önyargıya karşı hiçbir ağırlık taşımıyordu. 1659'da Sussex, Brightling'de bir adamın evi, evi çeşitli zamanlarda ateşe veren ve sürekli olarak etrafa bir şeyler
atıp tutan bir iblis tarafından rahatsız edildi. Mahalledeki din adamları bunun sonucunda bir oruç ve dua günü düzenlediler. Daha sonra bir hizmetçinin füzelerin nedeni olduğu tespit edildi. Ancak bu,
Bay Bennet'ı hiç şaşırtmadı, cemaat, sadece şunu söyleyen: "Bütün olarak olmasa da, bir kısmında
_görünürde bir bulanıklık_ vardı,
çünkü hizmetçi kızları sonunda bazı şeyleri fırlatırken bulundu," ve "duanın etkinliği" üzerine bir övgüde bulunmaya devam ediyor.

Bay Upham'ın ilk önce hak ettiği önemi verdiği bir açıdan, Salem davaları diğerlerinden farklıydı.
Sanıkların bir kısmı itirafta bulunmaya korkutulmuş olsa da, hiçbiri
sürdürmedi, ama hepsi masumiyetlerini protesto ederek ve sarsılmaz bir kararlılıkla öldüler, oysa suçun kabulü herkesin hayatını kurtarabilirdi. Bu şehitlik, Püritenliğin karakter ve vicdandaki etkinliğinin kanıtı, Püriten fanatizmine yönelik birçok alaydan daha ağır basabilir. Bu, en azından, bu mağdurların ortalama temsilcileri olduğu insanlar arasında derin bir dini duygunun yaygın hale getirdiği cesaret ve kararlılığın bir kanıtıdır. Sanıklar ayrıca, genellikle olduğu gibi, arkadaşları tarafından terk edilmemiştir. Bu türdeki tüm davalarda, Jonathan Cary'nin yargılanması sırasında karısının yorgun kollarını kaldırması ve alnındaki teri ve yüzündeki gözyaşlarını silmesi kadar acıklı bir şey yoktur. Bir diğer dikkat çekici gerçek ise, diğer ülkelerde sanrının üst sınıfların şüpheciliği ve otoritenin müdahalesiyle ortadan kalkmış olması, burada ise tepkinin halkın kendisinde gerçekleşmesi ve burada sadece yetersiz de olsa bazı yasal tazminat girişiminde bulunulmasıdır. Bay Upham'ın samimi ve dürüst anlatımı, resmi bir savunmaya asla tenezzül etmese de, safdilliğinin yarattığı zulümden en çok etkilenen bir topluluğun mümkün olan en iyi savunusudur. Cadılığın trajik ve çoğu zaman iğrenç tarihinden çıkarılabilecek bir ders varsa, bu üstün aydınlanmamıza duyduğumuz sevinç veya insan zekasının eksikliklerine duyduğumuz utanç değildir. Daha ziyade hayırseverlik ve öz güvensizliktir. Diğer açılardan bilge ve iyi insanların ölümsüzlüğe ve dünyanın ilahi bir şekilde düzenlenmesine olan inançlarının temel taşı olarak tutundukları insanlık dışı saçmalıkları gördüğümüzde, şu anda bize barbarca ve aydınlanmamış görünen siyasi veya diğer doktrinleri sürdürenlerin, her şeye rağmen, esasen bizim kadar erdemli ve açık görüşlü olabileceğinden şüphelenemez miyiz? Dürüst bir inanç şevkiyle kendi tarafımızı korurken, diğerinde ölümcül bir yetersizliğe izin vermeyi unutmayalım. Ve eğer Eski Güzel Zamanlar'dan pişmanlık duyan, ne olduklarına dair çok da net bir fikre sahip olmayan adamlar varsa, en azından vicdanı haklı çıkaran ve insanları amansızca zalim yapan o yanlış yönlendirilmiş inanç enerjisinden kurtulduğumuz için şükretmeliler. Bay Leckie bile, doğaüstücülüğün çöküşünde artan şüpheciliğin bizden çaldığı birçok masum ve güzel inanç düşüncesi karşısında biraz yumuşar. Fakat umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok; çünkü,
sonuçta, şüphecilik safdilliğin kuzenidir ve katı şüpheci Montaigne'in sunularını Loreto'lu Meryem Ana'nın tapınağına astığını görmek bizi şaşırtmaz. Şüphecilik genellikle hayal gücünün kusurundan kalan alanı kaplar ve zihnin duyusal olmayan şeylerin duyusal kanıtını arama olasılığı en yüksek olan niteliğidir. Eğer biri ölülerden geldiyse, inanamazdı; ve yine de böyle bir tanık için can atar ve
çok şüpheli birine katlanacaktır. Gece ve rüyanın çaresizliği kaldığı sürece, harikuladelik insanlar arasında sona ermeyecektir. Biz karanlığın yalnız tutsaklarıyken, cadı düşüncenin tezgahına oturur ve günlük hayatın kuru ışığında çok tanıdık ve sıradan görünen ağa garip figürler örer. Tıpkı büyücülüğün eski ruhunun ortaya çıktığına kendimizi övdüğümüz gibi, bakın
masalar devriliyor ve zeminler Hristiyanlık aleminin her yerinde davul gibi çalıyor. Hayret etme yeteneği işlevsiz değil, sadece giderek daha fazla
korkunç terör hizmetinden kurtuluyor ve bir zevk hizmetkarı olarak uygun işlevine geri dönüyor. Daha yüksek bir inanç biçimi en iyi
şeytan kovucudur, çünkü ruhsal olanı düşmanca veya en iyi ihtimalle yabancı olmak yerine gerçek dünyayla bir yapar. Batıl inanç ve inançsızlık gibi iki uç noktaya sebep olan şey ruhsal doktrinin aşırı maddi yorumları olmuştur. Bedenin dirilişi
üzerinde ısrar edilirken, herkesin ayrıcalığı olan bedenden diriliş unutulmuştur. Batıl inanç, zararlı biçimiyle, büyük ölçüde Kilise'nin _petitio principii_ içeren argümanları yürürlüğe koymasından kaynaklanıyordu, çünkü bu, çok aşağılık müttefikleri kabul etmek için tüm yanlış mantığın sefil zorunluluğudur. Korku, sonunda gücünün sürdürülmesi için başlıca çaresi haline geldi; ve insanlığın çoğunluğuna, doğdukları şeylerin düzenini sürdürmek ve devam ettirmek ve tüm yeni fikirlerin önce var olma, sonra da duyulma haklarını erkekçe kanıtlamaları için hayırlı bir zorunluluk yüklendiğinden, birçok üstün zihin bile, dinin ve toplumun tüm yapısı için tehlikeli olan kötücül birikimlerin koparılmasından korkuyordu. Ancak, bu eski hayalet, daha iyi bir günün şafağı olarak gördüğümüz şeyde kayboluyorsa, belki de atalarımızdan o kadar da _bilge_ olmadığımızı düşünerek kendimizi teselli edebiliriz. Vuruşlar, trans
medyumları, bedensiz ellerin vizyonları, görünür parmakları olmayan müzik aletlerinin sesleri, çıplak et üzerindeki mucizevi yazılar, mobilyaların canlandırılması, bunların hiçbirini biz icat etmedik, hepsi aile yadigarı. Boston gazetelerinde bir sürü kahin reklam verdiğinde, kesinlikle bir başka okul müdürü için daha yer vardır. Ve eğer metafizikçiler saatlerini parçalara ayırıp yapısıyla ilgili mutlu bir pozitivizme ulaşana kadar asla rahatlayamıyorlarsa, onu işe yaramaz hale getirme riskine rağmen, çoğunluk ellerinin gizemli bir şekilde hareket ettiğini görmekten her zaman daha fazla memnuniyet duyacaktır, astronomik gözlemevleri tarafından belirlenen günün kesin saati konusunda biraz yanılmış olsalar bile. Dipnotlar:

    [98] Salem Büyücülüğü, Salem Köyü'nün Hesabı ve
    Cadılık ve Akraba Konularına İlişkin Görüşlerin Tarihi. Charles W. tarafından
    Upham. Boston: Wiggin ve Lunt. 1867. 2 cilt.

    Ioannis Wieri de praestigiis daemonum, et incantationibus ac
    veneficiis libri sex, postrema editione sexta aucti ve recogniti.
    Accessit liber apologeticus et pseudomonarchia daemonum. Boşalmak ve
    Verborum copioso endeksi. Cum Caes. Maiest. Regisq: Galliarum gratia
    ve ayrıcalık. Basiliae ex officina Oporiniani, 1583. Scot'un Cadılık Keşfi: Cadıların Şeytanlar, Ruhlar veya Dostlarla anlaşma yapmaları ve erkek, kadın ve çocukların veya diğer yaratıkların bedenlerini hastalık veya başka bir şekilde öldürme, işkence etme ve tüketme güçleri; Havada uçmaları vb. gibi yaygın görüşlerin kanıtlanması; Hayali Hatalı kavramlar ve yenilikler olması; Ayrıca, Cadı tacirlerinin yaşlı, melankolik, cahil ve batıl inançlı insanlardan insanlık dışı terör ve işkencelerle itirafları zorla alma konusundaki ahlaksız, Hıristiyanlık dışı uygulamalarının da belirgin bir şekilde tespit edildiği. Ayrıca Sihirbazların düzenbazlığı ve ittifakı. Büyücülerin dinsiz küfürleri. Kahinlerin sahtekarlığı ve Ateistlerin sadakatsizliği. Pythonistlerin, Figüranların, Astrologların sanrıları ve Rüyacıların kibri. Sonuçsuz dilenci sanatı
Simyacılık. Korkunç Zehirleme sanatı ve hokkabazlık ve lieger-demain'in tüm hileleri ve
taşımaları tamamen deşifre edildi.
Uzun süredir gizli kalmış birçok şey
açıldı: Yargıçların, Adalet Bakanlarının ve Jürilerin aldatılmaması ve yoksul, yaşlı, sakat, cahil insanların korunması için bilinmesi çok gerekli olsa da; sık sık Cadılar olarak alınıp, suçlanıp, mahkum edilip idam edildiler, doğru bir anlayışa ve iyi bir vicdana göre ona İlaç, Yiyecek ve ihtiyaçlar verilmesi gerektiğinde. Buna, Ruhlar ve Şeytanlar &c.'nin doğası ve özü üzerine bir inceleme eklendi, hepsi Anno 1584'te yazıldı ve yayınlandı. Reginald Scot, Esquire tarafından. R.C. tarafından basıldı. ve Giles tarafından satılacak
    Calvert, Pauls'un Batı Yakası'ndaki Black Spread-Eagle'da ikamet ediyor.
    1651.

    De la Demonomanie des Sorciers. Monsenyör M. Chrestofe De Thou,
    Chevalier, Seigneur de Coeli, Cour de'nin başbakanı
    Parlement et Conseiller du Roy, Conseil'in oğludur. Reveu, Corrige,
    ve büyük bir partiyi artırın. Par I. Bodin Angevin. Bir Paris: Chez
    Iacques Du Puys, Libraire Iure, a la Samaritaine. M.D.LXXXVII. Avec
    ayrıcalık du Roy.

    Magica, Spectris ve Apparitionibus'un Mirabilium Tarihi
    Spirituum: Öğe, de magicis et diaabolikis incantationibus. De
    Miraculis, Oraculis, Vaticiniis, Divinationibus, Praedictionibus,
    Revelationibus ve diğerleri, birçok farklı praestigijs ile birlikte,
    ludibrijs et imposturis malorum Daemonum. Kütüphane II. Eski olasılık ve
    fide dignis historiarum scriptoribus çalışkan topluluğu. Islebiae,
    cura, Typis et sumptibus Henningi Grossij Bibl. Lipo. 1597. Cum
    ayrıcalık.

    Sözde Büyücülüğün sergilenmesi burada teyit edildi
    çok çeşitli Hilekarlar ve Sahtekarlar ve farklı kişilerdir.
    Melankoli ve Fantezi'nin pasif yanılsaması. Fakat Şeytan ile Cadı arasında bedensel bir bağ olduğu, Cadı'nın bedenini emdiği, şehvetli birleşme yaşadığı veya Cadıların Kedi, Köpek, Fırtına veya benzeri şeylere dönüştürüldüğü tamamen reddedilir ve çürütülür. Ayrıca burada, Meleklerin ve Ruhların varlığı, Hayaletlerin gerçeği, Astral ve Sydereal Ruhların Doğası, Büyülerin ve İlahilerin gücü; diğer anlaşılması zor konular ele alınır. John Webster, Fizik Uygulayıcısı tarafından. Falsa etenim
opiniones Hominum non solum surdos sed et coecos faciunt, ita ut
videre nequeant quae aliis perspicua visibility. Galen. lib. 8, de
Comp. Med. Londra: I.M. tarafından basılmıştır ve Londra'daki kitapçılar tarafından
satılacaktır. 1677.

Sadducismus Triumphatus: Cadılar ve Hayaletler ile ilgili
Tam ve Açık Kanıtlar. İki Bölüm. Birinci Bölümde Olasılıkları; İkinci Bölümde Gerçek Varlıkları.
Majestelerine
Ordinary'de Rahip ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi Joseph Glanvil tarafından.
Üçüncü baskı. Bunların birincisine göre avantajlarını,
Okuyucu Dr. H. More'un ön eki olan
Hesabından anlayabilir. İki Otantik ama harika Hikayelerle
    İsveç Cadıları. A. Horneck DD tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra, Basılı
    S.L. için ve Anth tarafından satılacak. Baskerville İncil'de,
    Temple-Bar'ın olmadığı Essex Caddesi'nin köşesi. M.DCLXXXIX.

    Demonologie ou Traitte des Demons ve Sorciers: De leur puissance ve
    impuissance: Par Fr. Perraud. Ensemble L'Antidemon de Mascon, veya
    Tarihçe Gerçeklik Demon a fait et dit, il y a quelques
    Annees en la maison dudit Sr. Perreaud ve Mascon. I. Jacques iv. 7, 8.
"Diable'a Diren, ve seni duy. Tanrı'ya Yaklaş,
ve seni duy." A Geneve, Pierre Aubert'te. M,DC,LIII.

Görünmez Dünyanın Harikaları . New England'da son zamanlarda idam edilen
birkaç cadının yargılanmalarının bir anlatımı. Cotton Mather,
D.D. tarafından. Buna New England Cadılarının yargılanmalarının daha ileri bir anlatımı da eklenmiştir. Harvard College Başkanı Increase Mather, D.D. tarafından. Londra : John Russell Smith, Soho Meydanı. 1862. (İlk olarak
Boston'da basılmıştır, 1692.)

I.N.D.N.J.C. Dissertatio Juridica de Lamiis earumque processu
criminali, _Von Hexen und dem Peinl. Proses daha geniş dizelben_, Quam,
    auxiliante Divina Gratia, Consensu et Authoritate Magnifici JCtorum
    Ordinis in illustribus Athenis Salanis sub praesidio Magnifici,
    Nobilissimi, Amplissimi, Consultissimi, atque Excellentissimi Dn.
    Ernesti Frider. _Wickerstaedt_, JCti ve _Schroeter_ kalıtsallıkları
    Antecessoris hujus Salanae Famigeratissimi, Consiliarii Saxonici,
    Curiae Provincialis, Facultatis Juridicae ve Scabinatus Assessoris
    longe Gravissimi, Domini Patroni Praeceptoris et Promotoris sui nullo
    onursuz ve gözleme dayalı kültü kutsal devenerandi, colendi,
    publicae Eruditorum sansurae subjicit Michael Paris _Walburger_,
    Groebziga Anhaltinus, Acroaterio JCtorum ad diem 1. Maj. A. 1670'de.
    Edito Tertia. Jenae, Typis Pauli Ehrichii, 1707.

Loudun'un Şeytanlarının Tarihi, veya Dinsellerin Sahipliği
Ursulineler, ve Urbain Grandier'in Mahkûmiyeti ve Suplice'i,
Kentin Memelerinin Tedavisi. Kardinal Richelieu'nun İntikamının Zalim Etkileri. A Amsterdam Aux depens de la Compagnie. M.DCC.LII.

Görünmez Dünya'ya Bir Bakış veya Hayaletlerin Genel Tarihi.
Hem Antik hem de Modern en iyi Otoritelerden derlenmiştir ve
en yüksek Üne ve Krediye sahip Yazarlar tarafından onaylanmıştır. Resimli Çeşitli Notlar ve paralel Vakalarla; Ayrılan Ruhların
eski İstasyonlarını ziyaret ederek
şimdiki Dünyaya geri dönmelerinin Doğası ve Nedeni ile ilgili bazı Anlatımlar, İnsanlığın
egemen Görüşlerinden farklı bir
şekilde ele alınmaktadır. Ve
Rasyonel Prensiplerden, bu tür doğaüstü Görünümlerin Türlerini açıklamak için bir
Girişim yapılır,
bunların Dünya Hükümetindeki İlahi
Atanma ile tutarlı olduğu varsayılabilir.
Monsieur Le Clerc, Bay Locke, Bay .
Addison ve Diğerleri bu önemli Konuda. İnsan Zihninde doğal olarak ortaya çıkan Melankoli Kasvetini, uygun Kesitlerle Açıklanmış
bu Konuları okumaktan veya bunlar üzerinde düşünmekten uzaklaştırmak için bazı mizahi
ve eğlenceli örnekler belirtilmiştir. Londra: M,DCC,LII yılında basılmıştır. [Esas olarak DeFoe'nun "History
of Apparitions" kitabından.]

Şeytan'ın Görünmez Dünyası keşfedildi; veya, Modern İlişkilerin bir koleksiyonu, bu mevcut Çağın Ateistlerine karşı, Şeytanlar, Ruhlar, Cadılar ve Hayaletler olduğunu, Gerçek Kayıtlardan, Tanıkların Tasdiklerinden ve şüphesiz Gerçeklikten açıkça kanıtlıyor. Buna, harikulade Tarih de ekleniyor Binbaşı Weir ve
Kızkardeşi, Balgarran Cadıları, Pittenweem ve Calder, &c. Tarafından
George Sinclair, Glasgow'daki merhum Felsefe Profesörü. Hiçbir adam
bir Kitabın değerine zarar verebileceği için kendini beğenmiş olmamalıdır; çünkü
en aşağılık düzenbaz bile bir Şehri yakabilir veya bir Kahramanı öldürebilir; oysa
birini asla inşa edemez veya diğerine eşit olamaz. Sir George M'Kenzie, Edinburgh:
P. Anderson tarafından satıldı, Parlamento Meydanı. M.DCC.LXXX.

Antik Çağ ve Orta Çağ'da La Magie et l'Astrologie, ou Etude
sur les superstitions paiennes qui se sont perpetuees jusqu'a nos
jours. Par L.F. Alfred Maury. Troisieme Edition revue et corrigee.
Paris: Didier. 1864.

[99] Lucian, "Yalancılar" adlı eserinde bu görüşü Arignotus'un ağzından söyler. Lucretius'un hayaletleri açıklamaya çalıştığı teori, maddeci olsa da, hayal gücünün işleyişine de bir miktar etki ediyor gibi görünüyor. Aksi takdirde nasıl olduğunu açıklamak zor
    onun simulakrları (ki bunlar daha sonraki astral ruhlardan pek de farklı değildir)
    kez) rüyalarda görünmelidir.

           Quae simülakrları....
      .... nobis vigilantibus obvia mentes
      somnis'te müthiş atque, cum saepe figuras
      contuimur miras simulacraque luce carentum
      quae nos horrifice languentis saepe sopore
      heyecan verici.

    _De Rer. Nat._ IV. 33-37, ed. Munro.


    [100] Pliny'nin Mektupları, VII. 27. Melmoth'un çevirisi.


    (101) Don Juan'ın heykelden sonra yaptığı konuşma buna benzer bir şey.
    Don Gonzales dışarı çıktı:

      "Pero todas'ın oğlu fikirleri
      Ne hayal gücün var
      El temor; y temer muertos
      Çok güzel bir şey.
      Que si un cuerpo asil, vivo,
      Potansiyeller ve Faydalar
      Hiçbir tema almadım,
      ?Quien cuerpos muertos temio?"

    _El Burlador de Sevilla_, A. iii. S. 15.


    [102] Theatre Francais au Moyen Age (Monmerque et Michel), s. 139,
    140.


    [103]
      "Orada Auld Nick canavar şeklinde oturuyordu,
      Kıvırcık bir tip, siyah, kasvetli ve büyük,
      Onlara müzik ulaştırmak onun göreviydi."


    [104] Bu nedenle, belki de Valant ismi Şeytan'a uygulandı ve Grimm'in kökeni hakkında şüpheleri var.

[105] Yunan Empusa'sının bir ayağı eşeğin toynağıydı.

[106] Bu cadı şölenlerinde tuz yasaktı.

[107] De Lamiis, s. 59 _ve devamı_.

[108] İsveç cadılarının _Blokula_'sı bunun bir hatırasıysa, uzak zamanlara ve putperest törenlerine işaret ediyor gibi görünüyor. Ancak, sorgulayan işkencecileri tarafından itiraf edenlerin zihnine konulanları, daha önce orada bulunmuş olabilecek şeylerden, yaygın bir batıl inancın sonucu olarak ayırt etmek o kadar imkansızdır ki, belki de dağlardaki buluşma, Pliny'nin Atlas Dağı'ndaki Satirlerin dansları hakkında söylediklerinden esinlenmiş olabilir.

[109] Kitabı Faust'un ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan Wierus, görünüşe göre tüm hikayeden şüphe ediyordu, çünkü hikayeye _ut
fertur_ ile göndermede bulunuyordu ve açıkça ona bir şarlatan gibi bakıyordu.

[110] Bkz. Grimm'in D.M.'si, _Hexenfart, Wutendes Heer_, &c. altında.

[111] Gerçekten de bazı Katolikler, kendisinin bir tüccarın
kılığı altında babasının evinde konaklayan bir iblisin
oğlu olduğunu ileri sürmüşlerdi. Wierus, bir piskoposun 1565'te bu yönde vaaz verdiğini söylüyor ve
hikayeyi ciddi şekilde çürütüyor.

[112] Dipnot: Ancak Melancthon, Latince bilmeyen ama içindeki Şeytan'ı
bilen İtalya'daki ele geçirilmiş bir kızdan bahsederdi.
Bolonyalı bir profesör olan Bonaroico, Virgil'deki en iyi dizenin ne olduğunu sorduğunda, hemen şu cevabı verdi:--

"Discite justitiam moniti, et non temnere divos,"--

düşmüş bir meleğin dikkate değer bir tavizi.

[113] Bu hikaye yeterince ortaçağ ve Gotik görünüyor, ancak
Aiskhylos'un yaptığı gibi
Öfkeliler _v._ Orestes davasını Areopagus'a götürmekten ve Apollon'u tanık sandalyesine oturtmaktan daha fazlası değil. Klasikler, elbette, her zaman çok klasiktir!
_Eumenides_'te Apollon iyi meleğin yerini alır. Ve neden olmasın?
Çünkü bir iblis ve yalancı olmasına rağmen, takvime
diğer Helios adıyla Aziz Hellas olarak gizlice girmiştir.
Onun
kahinlerinden herhangi biri bunu önceden haber vermiş olabilir mi?

[114] Bay Leckie, Cadılık üzerine yazdığı takdire şayan bölümde, İngiltere Kilisesi'nin bu konudaki aydınlanmasına
hak ettiğinden biraz daha fazla değer veriyor. More ve Glanvil
Kilise'nin sadık oğullarıydı; ve cadıların
ezilmesi özellikle Püritenlerin yükselişi sırasında yaygınsa, bunun nedeni Sadducism'e karşı bir tepki
olduğu sırada iktidarda olmalarıydı. Tüm inançlar, Püriten olmayan
James I.'in
tüzüğü altındaydı. Restorasyondan sonra tepki tam tersi oldu ve Hobbizm moda oldu. Çağın buna ve şuna inandığını söylemek, içinde yaşayan belirli insanların bunu
yaptığından daha felsefidir.

[115] Bunu yapıp yapmadığını tespit edecek bir yolum yok. Muhtemelen engizisyoncular tarafından bununla suçlanmıştır. Bay Leckie, onun hakkında sadece söylentilere dayanarak yazmış gibi görünüyor, çünkü ona "Apono'lu" Peter diyor, görünüşe göre Latince "Aponus"un Fransızca çevirisini çeviriyor.
Gördüğüm kadarıyla ona atfedilen tek kitap, bir tür büyü kılavuzudur.

[116] "Yetmiş iki prensin ve yedi milyon dört yüz beş bin dokuz yüz yirmi altı şeytanın adları ve soyadlarıyla," diyor Bodin öfkeyle, "_hatalar hariç_."

[117] Maury tarafından alıntılanmıştır, s. 221, not 4.

[118] Kendisinin büyücülük ve Yahudilikle suçlanmak için yaşaması gerçeğinde bir tür telafi var.

BİR KEZ DAHA SHAKESPEARE.

Herhangi bir dilin birden fazla gerçekten büyük şairi besleyebilecek kadar zengin olup olmadığı ve bir dilin yaşamında büyük şair gibi bir fenomenin mümkün olduğu birden fazla dönem olup olmadığı şüpheli olabilir. Bir ırkın payına düşen en nadir şans parçalarından biri olarak kabul edilebilir ki (Shakespeare için olduğu gibi) en ritmik dehası, en keskin zekası, en derin hayal gücü ve en sağlıklı anlayışı tek bir adamda birleşmiş olmalı ve bu adam, üzerinde çalışacağı malzeme -İngilizce denen o harikulade bileşik dil, dillerin karışmasının en iyi sonucu- en taze mükemmelliğindeyken güçlerinin tam gelişimine ulaşmış olmalı. İngilizce konuşan uluslar, Şinar Ovası'nın yanlış yönlendirilmiş meraklılarına bir anıt inşa etmelidir; Çünkü, birçok kanın karışımı onları modern ırkların en güçlüsü yapmış gibi görünüyor, aynı şekilde çeşitli konuşmaların karışımı da onlara belki de var olmuş en asil şiirsel düşünce aracı olan bir dil kazandırmıştır.

Shakespeare elli yıl önce doğmuş olsaydı, henüz ritmik duygunun talepleri için yeterince esnek olmayan, yüce düşüncenin doğal ve tanıdık ifadesi için yeterince popülerleştirilmemiş, metafizik ifade açısından henüz Sanatın amacı ve sonu olan büyük tutkuların ideal temsilini mümkün kılacak kadar zengin olmayan, henüz uygulama ve metrik düzenlemenin kolaylığı ve uyumu için gerekli olan vurgulamanın kesinliğine genel onay tarafından bastırılmamış bir kitap diliyle sıkışmış olurdu. Elli yıl sonra doğmuş olsaydı, olgunlaşmış erkekliği, tüm doğasının karşı olduğu, siyasi ve dini sorunların çözümüne dalmış ve öfkeli bir İngiltere'de bulurdu kendini; işlevleri ve dereceleri Areopagite'in meleksel hiyerarşisi gibi düzenlenmiş ve gezegensel olan o Elizabeth dönemi sosyal sisteminde değil; tefekkürlü gözü çeşitli ve parlak resimlerle dolup taşabilirdi ve tarafsız beyni -bir lobu Normandiya'da rafine edilmiş, diğeri Saksonya'da akıllı gibi görünüyor- saray ve dünya bilgeliğinin ahlakını, ihtiyat ve yüce gönüllülük derslerini buradan çıkarabilirdi. Shakespeare'i değerlendirirken, asla unutulmamalıdır ki, Goethe gibi o da esasen bir gözlemci ve sanatçıydı ve tarafgirlikten uzaktı. Karakterini ve sonuçlarını izlemekten ve yeniden üretmekten zevk aldığı tutkular, eylemler, duygular, toplumdaki insanın var olduğu gibidir; ve o toplumun var olma hakkını sorgulamak, mevsimlerin ilahi düzenini eleştirmek
için aklına gelmemiştir. Onun işi, olması gerektiği gibi insanlarla değil, oldukları gibi insanlarla ilgiliydi; karmaşık yaşam deneyimiyle karaktere dönüştürülmüş veya bükülmüş insan ruhuyla ilgiliydi, kurtarılması veya kaybedilmesi gereken soyut özüyle değil. On yedinci yüzyılın ilk yarısında, entelektüel ilginin merkezi, bu dünyadan ziyade diğer dünyadaydı, gerçek hayattan ziyade düşünce, ilke ve vicdan bölgesindeydi. Şairin yersiz olduğu ve kendini yersiz hissettiği bir nesildi. Sir Thomas Browne, Shakespeare'den beri en yaratıcı zihnimiz, bir süre dinsel spekülasyonun "_O yükseklikleri!_" arasında soluklanma alanı buldu, ancak kısa süre sonra bilimin kesinlikleriyle meşgul olmaya başladı. Yarım yüzyıl önce Fletcher'ın rakibi olacak olan Jeremy Taylor, onun kesik hayal gücünü manastır disiplinine (Rahibe Marian'dan rahibeye) zorlar ve şiirsel şarabını doktriner belagatle sular. Milton, büyük ifadelerle dolu dehasını, dinsel bir destanın ıssız Noman's Land'inde tamamen batırmaktan ancak Şeytan ve meslektaşlarının şanslı yardımıyla kurtulur, çünkü engellenen isyancılar ve cumhuriyetçiler olarak onlara sempatisini gizleyemez. Salt bir şair olan Shakespeare, o nesilde kaderi olsaydı çok geç kalmış olurdu. Zihinsel olarak
ve bir mistik için fazla dışsal bir mizaca sahip olduğundan, hayal gücü Browne'unki gibi
hemen döneminin etkisini resmedemez ve ondan kaçamazdı; bir sanatçı olarak onun için elzem olan yargısının dengesi, ancak ister tutkun ister mantıkçı olsun, propagandadan eşit derecede uzak olması, onu kürsüye uygunsuz hale getirirdi; ve entelektüel varlığı, Milton'ın yapabildiği gibi (ve belki de sadece körlüğü nedeniyle) tamamen hayali figürlerle dolu bir dünyada tatmin bulmak için dış yaşamın ve Doğanın harikalarına ve güzelliğine karşı fazla hassastı. Onun büyük bir devlet adamı olacağını hayal edebiliriz, ancak bu kariyeri ona açabilecek
toplumsal konumdan yoksundu. _Shakespeare_ dediğimizde kastettiğimiz şey, Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı veya Milletler Topluluğu sırasında
akla gelmeyecek ve Restorasyon'dan sonra
imkansız olacak bir şeydir.

Tüm olumlu yıldızlar onun doğumunda bir araya gelmiş gibi görünüyor.
Reformasyon şaraplı fermantasyon dönemini geçmişti ve netleştirilmiş sonuçları entelektüel dürtü ve
coşku unsuru olarak kalmıştı; Puritanizmin zaferinde ve düşüşünde takip edecek olan asitli ve çürümüş aşamaların küçük işaretleri hâlâ vardı.
Eski inanç ve ibadet biçimleri hâlâ varlığını sürdürüyordu, belki de evsiz ve çıldırmış olmaları hayal gücü için daha da dokunaklıydı; şüpheci günün ışığı, batıl inançlı şekillerin hâlâ sindiği, kadim hayret yaratıkları, Hayal gücünün ham maddesi olan ormanın derinlikleri tarafından şaşkına çevrilmişti. Matbaanın icadı, henüz harfleri bayağılaştırmadan,
tüm geçmişin düşüncesini ve tarihini çağdaş hale getirmişti;
bir grup tercüman ise okuyabilen her adamı tüm yüzyılların seçkin ruhlarıyla ilham verici
bir temasa sokuyordu. Böylece, Kolomb'un omurgasının, bilinen dünyayı hala umut ve varsayımların davetkar ufkuyla kuşatan, hala ilkel sessizliklerden akan nehirlerle beslenen ve hala Rüya Ülkesi kıyılarını yıkayan o ölçüsüz okyanusta ilk cesur keşif yolunu açtığı anda, entelektüel maceraya yeni bir dünya açılmış oldu. Ayrıca, bilge, kültürlü ve kararlı bir hükümdarın yönetimi altında, İngiltere'nin ulusal hissiyatı hızla daha homojen ve yoğun hale geldi, tıpkı hükümdarın kadınlığı daha şövalyece bir sadakati teşvik ederken, savunucusu olduğu yeni din, İngiltere'yi coğrafi olarak olduğu gibi ahlaki olarak da Avrupa kıtasına kapalı hale getirmeye yardımcı oldu.

Eğer koşullar bir gün büyük bir ulusal şair yaratabilirse, tüm unsurlar imbikte eriyen sıcaklıkta karışmıştı ve şanslı projeksiyon anı açıkça gelmişti. Eğer büyük bir ulusal şair koşullardan faydalanabilirse, bu fırsattı ve neyse ki Shakespeare buna eşitti. Her şeyden önce, keskin kenarları tekrarlanan izlenimlerle aşınmamış, orijinal ve lekesiz, kullanıma hazır kelimeler bulmasını şanslı sayabiliriz. Hakluyt'un Seyahatlerini okurken, ara sıra, sıradan denizcilerin bile, neredeyse Odysseiavari bir üslupla, her ne pahasına olursa olsun eskilerden geri almaktan mutluluk duyacağımız bir üslup kullanmadan, gezilerinin hikayesini anlatamadıklarını görmek bizi neredeyse ürkütüyor. Dile yalnızca yapısının anatomistleri olarak bakanlar veya onu, sanki çok sayıda cebir formülüymüş gibi, zihinden zihne soyut gerçeği aktarmanın bir yolu olarak görenler, onun canlı olmasının, ona şiirsel değer kazandıran tek şey olduğu gerçeğini gözden kaçırmaya meyillidirler. Teknik olarak canlı bir dil olarak adlandırılan şeyi kastetmiyoruz, - nefes alan ve hareket eden iki ayaklıların, şu anda bile hayatın ciddi anakarasında yelken açarak birbirlerini selamlamalarını ve zihinsel birikimlerinin karşılıklı kıtlığını bildirmelerini sağlayan, konuşan bir trompet kadar içi boş olan düzenek - ama henüz bir halkın kalplerinden ve beyinlerinden sıcak olan, henüz sertleşmemiş, ancak yeni düşüncenin kalıplarında keskin ve net kabartmaların yeni şekillerine erimiş bir şekilde sünek olan bir dil. Bir dil edebi hale gelir gelmez, kitapların konuşması ile hayatın konuşması arasında bir boşluk oluşur oluşmaz, dil, şiir söz konusu olduğunda, neredeyse Latince kadar ölü hale gelir ve (Latince dizeler yazarken olduğu gibi) kendi başına özgün bir zihin, böyle bir ifade ortamının kullanımında, ifadede ve hatta düşüncede, bilinçsizce anımsatıcı ve düşünceli, aysal ve güneşsel olmayan hale gelir. Çünkü kelimeler ve düşünceler
birbirleriyle, çoğu insanın sahip olduğu herhangi bir
fikirden çok daha yakın ve genetik bir ilişkiye sahiptir; ve ana dilimizi
sanki bize aitmiş gibi kullanmak bir şeydir,
ve aşırı
baskın bir kelime dağarcığının kuklaları olmak başka bir şeydir. "Siz," der Ascham, "Öğrenmeye ne zarar verdiğinizi bilmiyorsunuz,
Kelimelere değil, Maddeye önem veriyorsunuz ve böylece
Dil ile Kalp arasında
Boşalma yaratıyorsunuz." _Lingua Toscana in bocca Romana_ İtalyan atasözüdür; ve şairlerin atasözü, _Halkın dili
alim adamın ağzında_ olmalıdır. Burada, pleb düşünce biçimlerini kaba ifade biçimleriyle karıştıran ve daha sonra yüzyılın herhangi bir şairinden daha Latinleştirilmiş bir
diksiyona kaçarak hatasını telafi eden Wordsworth'ün erken
teorisine veya en azından uygulamasına hiçbir onay vermiyorum.

Shakespeare iki kat daha şanslıydı. Babası Sakson, annesi Norman olan Shakespeare, temsili bir İngiliz'di. Bir taşra çocuğu olarak, öncelikle ihtiyaçlarına göre güzel fiiller ve sıfatlar yapmayı bilen
kırsal arkadaşlarının kaba ve hazır İngilizcesini öğrendi. Londra'ya
giderek, _lingua aulica_ dilini tam da en mutlu anda,
tam da kelimenin tam anlamıyla
_modern_ olmaya başladığı sırada edindi; tıpkı Latin ve Latinleştirilmiş dillerden taze izlenimlerle, matbaa ve çevirinin hızla kozmopolit hale getirdiği büyüyen bir zekanın yeni fikirlerini ifade etmek için yeni kelimeler edindiği gibi; bu kelimeler, yeniliklerine ve ana dil ile yabancı dilin henüz tamamen karışmamış olmasına orantılı olarak, anlamlarının daha kesin bir şekilde takdir edilmesiyle
kullanılmış olmalıydı. [119] Sakson, Norman ve İngiliz'in bilimsel unsurlarının kapsamlı bir şekilde bir araya getirilmesi Londra'da ve esas olarak sahne aracılığıyla gerçekleşti. Puttenham, "Arte of English Poesy" adlı eserinde, başkentin ve altmış mil çevresindeki ülkenin uygulamasının doğru diksiyonun standardı, _jus et norma
loquendi_ olduğunu beyan eder. Spenser, İngiliz şiirini neredeyse yeniden yaratmıştı ve ilginçtir ki, o bilgin biri olmasına rağmen, ilk başta tanıtmaya aşırı düşkün olduğu eski kelimeler, çoğunlukla tamamen İngiliz orijinalinin taşralılıklarıdır. Marlowe, İngiliz uyaksız beşli ölçüsünü (şimdiye kadar her zaman boş ve asla şiir olmadığı için adının sadece yarısını haklı çıkarmıştı) hiçbir zaman aşılamayan bir melodi, armoni ve çeşitlilik mükemmelliğine getirmişti. Shakespeare, o zaman, bir dereceye kadar _yerleşik_ olan, ancak henüz sözlük ve dilbilgisi tüccarları tarafından
el konulmamış bir dil buldu; uyumlu bir şiir, ancak henüz tüm modülasyonlarını
tüketmemiş veya yargılarını inatçı ayaklarla veren, yargıçlarının duyarsız olduğu Orpheus ölçülerine göre dans edecek eleştirmenler tarafından
kabule alınmamış. Dilin
yerleşik olduğu, karma kitleler için yazan oyun yazarları tarafından kullanılan karşılaştırmalı tekdüzeliği ve Ben Jonson'ın Marston'ın yeni sözcükleri üzerine yaptığı hicivle kanıtlanmıştır; aynı zamanda, yabancı sözcükleri vatandaşlık haklarına şimdikinden daha kolay şartlarda
kabul ettiği de büyük ölçüde doğrudur. Daha önemli olan şey, yüksek ve alçak sözcükler arasında keyfi bir çizgi
çizilmemişti; o zamanlar kaba, yalnızca yaygın olan şey anlamına geliyordu; şiir, kelimelerden oluşan bir Üst Meclis'in kurulmasıyla halktan yabancılaştırılmamıştı, tek başına şiirin görkemli törenlerinde hareket etme hakkına sahipti ve sonsuza dek kulağa anlam vaadini saklayıp onu duyulara indirirken tutuklanmaktan ayrıcalıklıydı. Şairin ateşli anlayışı, şu veya bu ifadenin karşılaştırmalı saygınlığını tartışırken soğumaya vakit bulamadı; ancak içgüdüsünün uyandırdığı kelimeyi kaptı ve bir kralı, kırdaki dadısının ona öğretebileceği gibi konuşturmakta hiçbir uygunsuzluk görmedi.[120] Fransa'da tek başına kafiyeli konuşmanın kraliyet durumuyla uyumlu olduğunu ilk öğrenen Waller'dı. Shakespeare zamanında, yaşayan dil, Peder Huc'un Tataristan'da gördüğü, yaprakları dillendirilmiş ağaca benziyordu ve her gizli düşünce kökü, her en ince duygu lifi, insan doğasının ortak dünyasındaki
görünmeyen kaynaklardan beslenen yeni filizler ve ifade yapraklarıyla çiftleşmişti.

Kabalistler, herhangi bir şey için mistik kelimeyi bulan kişinin o şey üzerinde mutlak bir hakimiyete ulaştığına dair bir fikre sahipti. Bunun tersi, şiirsel ifade için kesinlikle doğrudur; çünkü düşüncesine tamamen hakim olan, bir fikri veya imgeyi hayal gücüyle tasarlayan kişi, onu en bol ve uygun şekilde
söyleyecek kelimenin efendisi olur.
Heminge ve Condell, buna göre, Shakespeare'den aldıkları el yazmalarında neredeyse hiç leke olmadığını söylerler; ve bu, onun gibi bir hayal gücünün, kendisini somutlaştırdığı ifadenin gücü, çeşitliliği ve güzelliği kadar eşsiz olduğu gerçeğinden kaynaklanan doğal bir sonuçtur.[121] Shakespeare'in, diğer tüm büyük şairler gibi, içgüdüsel olarak güncel bulduğu lehçeyi kullandığına ve kelimelerinin, olağan anlamlarından daha fazla koparılmadığına, zorunlu olarak, desteklemeleri gereken düşüncenin alışılmadık ağırlığından veya tutkunun stresinden
sonra geldiğine inanıyoruz. Tanıdık düşünceleri, tanıdık olmayan ifadelerin otları arasında maskelemesine gerek yoktu; çünkü zihnindeki yaşam, günlük dili, onu ateşli bir amaçla ışıldayan ve her yeni okumada yeni bir yaratım gibi gösteren akıllı bir canlılıkla aktarabilirdi. Dante ile birlikte, "hiçbir kelime onu söylemeyeceği şeyi söylemeye zorlamamış, ancak birçok kelimeyi _söylemeyeceği_ şeyi söylemeye zorlamış" diyebilirdi, ancak yalnızca hayal gücünün kudretli büyüsünün ondan en uç güç veya acı sırrını çıkarmış olması anlamında. Shakespeare'in kendi döneminin geçerli dilini kullandığını söylediğimde, yalnızca evrensel olarak anlaşılabilir olan dili alışkanlık haline getirdiğini kastediyorum, İngilizcenin şu veya bu bileşeninin belirli düşünceleri veya duyguları ifade etmek için uygunluğuna dair herhangi bir teorinin hobisine kapılmamıştı. Bir seçimin ve asil bir ifadenin sanatsal değerinin, onun döneminde olduğu kadar bizim dönemimizde de iyi anlaşıldığı, çağdaşlarının Drayton'a bahşettiği övgülerden ve şiirsel tarzı Tennyson'ınki kadar modern olan Daniel'e uygulanan "iyi dilli" sıfatından açıkça anlaşılmaktadır; Ancak, bir dili diğerinden ayırt edemeyen kişiler tarafından ortaya atılan Sakson ve Norman Fransızcasının karşılaştırmalı değerleri hakkındaki bitmek bilmeyen saçmalıklar henüz duyulmamıştı. Aceleci genelleyiciler, Sakson'un hiçbir zaman büyük ölçüde edebi bir dil olmadığı gerçeğini gözden kaçırmaya meyillidir. Buna göre, ortak şeylerin adlarında kendini çok iyi korudu, ancak onlardan türetilen
karmaşık fikirlerin taleplerine cevap veremedi. "Piers Ploughman"ın yazarı halk için yazmıştı, Chaucer ise saray için. "Vision"ın on beyitindeki Latince[122] kelimeleri rastgele açıp sayıyoruz ve oranın ilkinde yedi, ikincisinde beş olduğunu görüyoruz.

Sakson organları dilleri öğrenmede her zaman isteksiz ve katı olmuştur. O, bizim Hintçe kelimelerimiz kadar İngiliz kelimesi edindi ve ben, kalem ve göz aracılığıyla dil ve kulak aracılığıyla edinilenden daha fazla Fransızca ve Latince kelime edinildiğine inanıyorum. Açık nedenlerden dolayı, bu soru şairlere değil, düzyazı yazarlarına referansla kararlaştırılmalıdır; ve bizce, 1550 ile 1650 arasındaki yüzyılda, tüm önceki veya sonraki dönemden daha fazla Latince orijinal kelime dile getirildi ve bunun basit bir nedeni var: yeni düşünce biçimlerini ve kombinasyonlarını ifade etmek için kesinlikle gerekliydiler.[123] Dil, bu aşılamayla, eşanlamlılık zenginliği ve düşünce ve duygunun hoş tonlarını ifade etme gücü bakımından muazzam bir şekilde gelişti, ancak hepsinden daha çok, şiirin müziğine eşlik eden hafif ayaklı çok heceli kelimelerde. Doğrudur, kaba Sakson kelimesinin rafine edildiği ve kaba Latince kaba kelimesinin şiirde rafine edildiği bazı durumlar vardır, -- ter ve terlemede olduğu gibi; ama Latincenin çanı taşıdığı çok daha fazla durum vardır. Belki eski İngilizce _again-rising_ ve _resurrection_ arasında bir soru olabilir; ama _conscience_ kelimesinin _inwit_ kelimesinden ve _remorse_ kelimesinin _again-bite_ kelimesinden daha iyi olduğuna şüphe yoktur. Wordsworth'ün ünlü kasidesinin başlığı olan "Intimations of Immortality"yi _Hints of Deathlessness" olarak çevirsek, öfkeli bir kaz gibi tıslardı. Shakespeare'in 

"Yaş onu solduramaz,
Ne de gelenek onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatabilir"

demek yerine, "sınırsız çeşitliliği" desek, duygu müzikle tam orantılı olarak zarar görürdü. Hangi yerli İngiliz, "Kalabalık deniz kızıl" gibi, yüksek Roma modasını taklit edebilirdi ki?

Burada, bir araya toplanmış sıfat, konuşanın fırtınaya tutulmuş ruhunu ima eder ve aynı zamanda okyanusun yuvarlanan çoraklığını, Aiskhylos'un ünlü ifadesinin dalgalanan güneş ışığından daha canlı bir şekilde resmeder?

Yine, Campbell'ın "İngiltere'nin denizcileri"

yazdığında hissettiği gibi, _denizci_ kelimesi _denizci_ kelimesinden daha az şiirseldir ve Coleridge de "Yaşlı bir denizciydi"

yerine "Eski bir denizciydi"

dediğini

seçtiğinde;

çünkü şiirin cazibesi, aşinalık kadar belli bir uzaklık ve tuhaflık da ima etmesidir; ve sadece kelimelerin kendi başlarına anlamlarını değil, aynı zamanda melodik anlamlarını da birbirleriyle ve dizenin sempatik çeşitliliğiyle ilişkili olarak hissetmemiz önemlidir. Bir kez bayağılaştırılmış bir kelime asla rehabilite edilemez. Şimdi _buxom_ bir kız veya bir oda hizmetçisinin _buxom_ olduğunu söyleyebiliriz, ancak _Milton'ın yaptığı gibi, terimi orijinal _bowsome_ anlamında kullanamazdık, yani _lithe, gracefully bending_.[124]

Ancak yazıda gücün sırrı, isimlerin, sıfatların ve fiillerin soyunda değil, inandığınız bir şeyi söylemekte ve konuşma parçalarını bunun canlı bir şekilde bilincinde kılmakta yatar. İfade, bilinçsiz bir gereklilik yerine bir hafıza eylemi haline geldiğinde, diksiyon sıcak ve içten konuşmanın yerini alır. Herhangi bir türevden gelen kelimelere (örneğin Bosworth'un Sakson'a yaptığı gibi) özel erdemler atfetmek güvenli değildir, en azından şiirde. Çünkü
Lear'ın "meşe yarıcı yıldırımları" ve "Cymbeline"deki "korkunç yıldırım taşı" o kadar güzel ki, Milton'ın Virgilian "fırtına gibi Yunanistan'a çarptı" ifadesinden vazgeçmeyiz, burada fiil İngilizcede hem şimşek hem de yankılanma fikrini iletir, ancak yırtılma ve parçalanma fikrini önler. Westminster Kulesi için büyük çanı dökmek için yapılan deneylerde, bazı eski çanlardaki dikkat çekici tatlılığı ve ton saflığını, kompozisyonlarındaki daha büyük gümüş karışımına bağlayan batıl inancın aslında hiçbir temeli olmadığı
bulundu

Mucizeyi yaratan şey, sıradan metallerin birbirine karşı dengelendiği kurnaz orantı, formun mükemmelliği ve kalınlığın güzel dereceleriydi. Ve şiir dili için de durum tam olarak böyledir. Şairin dehası ona hangi kelimeyi kullanacağını söyleyecektir
(aksi takdirde şair olmasının ne faydası olurdu ki?); ve o zaman bile, parçaların veya bütünün oranı ve biçimi Sanatın gerektirdiği ve en hassas zevkin tatmin bulduğu tek şey olmadıkça, tüm parçalarında gümüş bir uyumla titreşecek olanı, yani bir şiiri yapmayı başaramamış olacaktır.

Bence İngilizcenin bileşen parçaları Elizabeth'in son yıllarında birbirine mükemmel bir şekilde orantılıydı. Yine de Bacon'ın ana diline hiç inancı yoktu, ününün dayanacağı eserleri "evrensel dil" dediği şeye çeviriyor ve "İngilizcenin tüm kitaplarımızı iflas ettireceğini" söylüyordu. Yine de bu dilin ustası olarak görülüyordu; ve Ben Jonson'ın Shakespeare'e şiirde verdiği övgünün aynısını nesirde ona da uygulaması ilginçtir,
"dilimizde _küstah Yunanistan'a veya kibirli Roma'ya_ benzetilebilecek veya tercih edilebilecek şeyi icra etti"; ve şu anlamlı cümleyi ekler: "Kısacası, onun görüşünde ve zamanında, bir dili onurlandırabilecek veya çalışmaya yardımcı olabilecek tüm zekalar
doğmuştu. Şimdi her şey her gün düşüyor:
zekalar aşağı doğru büyüyor, belagat geriye doğru büyüyor." Ben'in zekalar hakkında söylediklerinin iyi bir nedeni vardı. Bilimden, Galileo ve Kepler'den bahsetmiyorum bile,
on altıncı yüzyıl edebi dehanın savurganlığıydı. O zamanlar bir ailede ölümsüzlük krizi, şimdi kızıl hastalığı gibi
beklenebilirdi. Montaigne, Tasso ve Cervantes on dört yıl arayla doğdular; ve İngiltere'de Spenser hala _propria quae maribus_ üzerinde çalışırken ve Raleigh kağıt donanmalarını suya indirirken,
Shakespeare bebek ellerini aya doğru uzatıyordu ve küçük
Bacon, mercanını çiğnerken, nüfuz edilemezliğin maddenin bir
niteliği olduğunu keşfetmişti.
"Hamlet" ve "Novum Organon"un aynı anda diş çıkarma ve kızamık riski altında olduğunu düşünmek neredeyse insanın nefesini kesiyor. Ancak Ben, belagatin geriye doğru büyüdüğünü düşünmekte de haklıydı. Şiir dilinin bir ölçüde geleneksel ve konvansiyonel hale geldiğini görecek kadar uzun yaşadı. Kısmen öyle olmaya başladı
kısmen en doğal ve gerekli olaylar dizisinden dolayı
Duyguların yoğun ifadesi pek çok açıdan tatmin edilmiş ve
bitkin, ama esas olarak, yapacak kimse kalmadığı için
Shakespeare'e göre mükemmel anlayış, ifadenin mükemmelliğini veriyordu. Dante'nin arasında
Yoğunlaştırılmış güç konusunda tek rakibi olan modern şairler şöyle diyor: "Optimis
Conceptibus optima loquela conveniet; sed optimae anlayışları olmayan
possunt esse nisi ubi scientia et ingenium est; ... ve bu çok amaçlı değil
versificantibus optima loquela convenit, cum plerique sine scientia et
Ingenio verificantur."[125]

Shakespeare taşralılığın da farkında olmalı.
Bacon'un İngilizcesi; Ancak, insan doğasına hitap etmede evrensel olan büyük şiirin, herhangi bir dili klasikleştirebileceğini ve takdiri ölümsüzlük olan insanların orijinal bir ruha ulaşmak için herhangi bir lehçeyi araştıracağını biliyordu. Kendi yetiştirdiği konuşmasına, Bacon'ın ihtiyaç duyduğu kadar güveniyordu ve haykırdı:--

"Ne mermer ne de prenslerin yaldızlı anıtları
bu güçlü kafiyeden daha uzun yaşayamaz."

Dehasının ve anadilinin onu somutlaştıran ve sürdüren kişi olarak ona duyduğu büyük güvenin tamamen farkında olmalıydı. Sonelerinde belirsizliklerden kaçındığı gibi, oyunlarında da bunu hem sahnede anında etki yaratma hem de gelecekte takdir görme amacıyla _a fortiori_ yapardı. Net düşünce, net yazmayı sağlar ve bir durumda bunu fazlasıyla başarabildiğini gösteren birinin diğerlerinde kasıtlı olarak vazgeçmesi beklenmemelidir. Oyunlardaki
zorlu pasajlar, o zaman, ya
bozulmalar olarak ya da Hayal Gücünün doğal tarihindeki fenomenler olarak görülmelidir,
ki bunların incelenmesi, daha net bir teoriye ve daha iyi bir
anlayışa ulaşmamızı sağlayacaktır.

Dilimizin şiirsel güzellikte iki doruk noktasına ulaştığına inanırken, biri yalnızca anlatı ve duyguyla ilgilenen baladlarda doğa, sadelik ve hakikat, diğeri Spenser ve daha büyük oyun yazarlarında Sanat (ya da hayal gücü aracılığıyla ideal olarak yeniden üretildiği şekliyle Doğa), görkemli genişlik, tutkulu yoğunluk ve yücelik, Shakespeare'in ikincisini bulduğu gibi kullandığını, ancak hiçbir şekilde onu zenginleştirmediğini veya herhangi bir aşağı düzey insanın aynı kelimeleri büyük şairin
hokkasından çıkarabileceğini söylemek istemiyorum. Ama onu yalnızca, bilincinde olduğu doğal genişleme ve coşkuyla zenginleştirdi, onu ateşli bir Pegasus gibi döndürebilen ve sarabilen, ona hayatını her uzvunda hissettiren bir dehanın ustalığına boyun eğdi. O, onu, her kelime ona, "Bana söylev ver, kulağını büyüleyeceğim" derken, her gizli uyumun Brahma'nın altını gibi ona ifşa ettiği o mükemmel müzik duygusuyla zenginleştirdi; "İşte buradayım, Tanrım! Bana istediğini yap!" diye haykırarak, gizli olduğu
yerde yürürken, onun dili, anlamının o mahrem sahipliğiyle kullandığı şüphesiz doğrudur; ancak onu sıradan anlamından keyfi bir şekilde uzaklaştırdığı, ihtiyaçları için çok yetersiz bulduğu ve buna göre yeni ifadeler türettiği veya acelecilik veya dikkatsizlikten dolayı, onun kabul görmüş uygunluklarından herhangi birini ihlal ettiğine inanmıyorum. Dedim ki
onun için şanslıydı, dilimizin en iyi olduğu bir çağa
gelmesi; ama bizim için de şanslıydı, çünkü en pahalı
şiirsel ifademiz, onun düşüncesiyle birleştiği
parlak çökeltide çürümenin ötesine konur.

Çabaladığım önermelerin, Shakespeare'in eserlerini düzenlemeyi üstlenen herhangi birinin nitelikleri üzerinde çeşitli şekillerde doğrudan bir etkisi olduğunu, sanırım, konuyu
düşünenlere açık olacaktır. Shakespeare'in, çok sayıda ve çok çeşitli, çok sayıda hayati açıdan tamamen duyarsız ve hatta kendi
dilleriyle sempati duyma yeteneğinden yoksun zihinler üzerinde edindiği ve sürdürdüğü etki, edebiyat tarihindeki en kayda değer olgulardan biridir. Editörlerin en yetersiz olanına sahip olduğu, kendi Falstaff'ının nüktedanlığın sebebi olduğu gibi, diğer insanların aptallığının da sebebi olduğu (Malone'un ölçüleri ve Dr. Johnson'ın hayal gücü hakkında konuşmaya cesaret ettiği yerlerde olduğu gibi) herkes tarafından açıkça görülmelidir ve ayrıca dehası ve tezahürleri o kadar çeşitlidir ki, onu kendi özgün bakış açısından veya kendi favori çalışmalarının sonuçlarından örnekleyemeyen hiçbir yorumcu yoktur. Ancak, onun iyi bir hukukçu olduğunu, renk teorisini anladığını, doğru bir botanikçi, tıp biliminin, özellikle de akıl hastalıklarıyla ilişkisinin bir ustası, derin bir metafizikçi ve siyasette büyük deneyim ve anlayışa sahip olduğunu göstermek için, bunların hepsi, ayrı incelemelerin temelini oluşturabilirken, öğreniminin kapsamı ne olursa olsun, bilgisinin kapsamı ve doğruluğunun emsalsiz veya daha sonraki paralelliklerin ötesinde olduğunu kanıtlamak için, aslında bir editörün yetki alanının dışındadır.

Gelecek nesillerin, 1623'te yaşayan iki adama, o yıl Shakespeare'in oyunlarının ilk folio baskısını yayınlayan iki belirsiz aktöre olduğundan daha fazla borçlu olduğundan şüphe ediyoruz. Ancak onlar için, o zamana kadar basılmamış eserlerinin geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olması çok muhtemeldir ve bunların arasında "Julius Caesar", "The Tempest" ve "Macbeth" vardı. Ama bize çalınmış ve gizli kopyalardan yeniden bastıkları oyunları "uzuvları iyileştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş" ve orijinal baskıları "Shakespeare'in tasarladığı gibi sayıca mutlak" olan oyunları sunduklarını iddia ettiklerinde onlara inanmalı mıyız? Ne yazık ki, çok fazla tiyatro duyurusu okuduk, vaadin değerinin ünlem işaretlerinin cömertliğiyle ters orantılı olduğu çok sık öğretildi, buna inanmak çok kolay! Hayır, sayısız sağlıklı inek alayının, çobanların şehvetli haykırışları dışında, memleketimize girdiğini gördük, üvey doğa tarafından lanetlenmiş, iki başlı zavallı bir buzağı, kendisi kadar anormal bir müzik grubu tarafından önden kuryeyle getirilerek, çağın en büyük harikası olarak ilan edildi. Eğer vituline beyinlerinin çifte ödeneği böyle bir onuru hak ediyorsa, Shakespeare hakkında yorum yapacak çok az kişi vardır ve Baylar Heminge ve Condell'in trompetleri zihnimizde çok fazla
ucube ve çarpık çağrışımlar uyandırır.

Öyleyse, ilk folionun bir otorite olarak değeri nedir? Oyunların on sekizi için sahip olduğumuz tek otoritedir ve ayrıca dört tanesi için de tam halleriyle tek otoritedir. Birçok durumda Heminge ve Condell'in daha önceki quarto baskılarını bazen daha iyi bazen daha kötü olmak üzere birkaç değişiklikle yeniden bastıkları kabul edilir;
ve bu baskıların kopyalarının (gizli veya değil) daha kullanışlı ve okunaklı olduğu için orijinal suflör kitaplarının yerini almış olması çok olasıdır. Bu durumlarda bile, tüm veya herhangi bir varyasyonun Shakespeare'in kendi eliyle yapıldığı sonucuna varmak güvenli değildir. Ve oyuncuların el yazmasından bastıkları yer, yazarınki olabilir mi? Shakespeare gibi üretken döneminde çok meşgul olan bir yazarın, oyuncular için kendi parçalarını kopyalaması veya eserlerinin edebi talihine karşı bu kadar kayıtsız görünen birinin, başkaları tarafından yapılmışsa kopyaların düzeltilmesine çok fazla özen göstermesi olasılığı düşüktür. Sadece Heminge ve Condell'in elinde olan kopyalar, bazı durumlarda, ister Globe Tiyatrosu'nun yanması isterse yılların gerekli yıpranmasıyla açıklayalım, çok
kusurluydu ve (dikkat çekici olan) bazı kısımlarda diğerlerinden açıkça daha kusurluydu. "Ölçü İçin Ölçü" bunun bir örneğidir ve şiirinin sertliğinin kasıtlı olduğunun veya belirsizliğinin Shakespeare'in yaşlandıkça üslubunun daha eliptik hale gelmesinden kaynaklandığının söylenmesinden memnun değiliz. Düşüncelerinde
şüphesiz daha derinleşti; ancak onun gibi bir zihinde, bunun yalnızca ifadede daha mutlak bir
üstünlük anlamına geleceğine inanıyoruz. Ancak, hangi orijinalden olursa olsun, quartos'un veya ilk folionun basıldığını varsayarsak, prova sayfalarının matbaa ofisininkinden başka herhangi bir
revizyon avantajına sahip olup olmadığı oldukça şüphelidir.
Steevens, Shakespeare zamanındaki yazarların kendi prova sayfalarını asla okumadıkları görüşündeydi; ve Bay Spedding, Bacon'ın son baskısında, bağımsız olarak aynı sonuca varıyor.[126] Heminge ve Condell'in, papaz olarak, yazarın üstlenmek için fazla dikkatsiz olacağı
hoş olmayan bir görevi üstlenmediklerinden çok emin olabiliriz.

Bununla birlikte, 1623 tarihli Folio'ya karşı ne kadar güçlü bir dava açılırsa açılsın, Heminge ve Condell'in ihmali veya matbaacıların ihmali ne olursa olsun, elimizdeki tek metin, özgünlük iddiası olan tek metin olmaya devam ediyor. Shakespeare'in kötü anlam, kaba ölçü veya yanlış dilbilgisi yazmasına neden olmadığı tüm durumlarda, ki bunların hepsinden, İngilizce yazan diğer tüm insanlardan daha beceriksiz olduğuna inanıyoruz, otorite olarak kabul edilmelidir. Yine de Folio'nun gaflarından bile kaba bir şekilde bahsetmeyiz. Son bir buçuk yüzyıldır birçok dürüst editörün, yayıncının ve matbaacının ağzına ekmek koydular; ve insan doğasının komik tarafını seven biri, Shakespeare'in _variorum_ baskısının ciddi notlarını, komik olanlar kadar ciddi bir okuma bulacaktır. Hepsinin yorumcusu, yüz yıldan fazla bir süredir, ancak Kastilyalı Alfonso'nun Yaratılış hakkında yaptığı gibi, eğer Shakespeare'in dirseğinde olsaydı, değerli tavsiyelerde bulunabileceğini düşünen; Bohemya'da hiçbir zaman bir liman olmadığını bilmeyen, neredeyse hiç kimse - sanki Shakespeare'in dünyası Mercator'un yansıtabileceği bir dünyaymış gibi; on parmak ucunun, onun metrelerinde denge ve karşı denge, gezegensel yasa ve kuyrukluyıldız benzeri istisna gibi o astronomik harikalara yeterli bir anahtar olduğundan memnun olmayan; ancak kenarları duyulmuş olabilecek, ancak Varlığın ve Bilincin güneşsiz köklerinin arasından uzanan uçurumları, düşüşü taklit eden bir bira fıçısı gibi sezgiyi ölçebileceğini düşünen neredeyse hiç kimse;
Bu muazzam
zekadan küçümseyici bir onayla bahsedebilen nadir
biri vardır ki, o kadar tamamen hiçbir benzeri yoktur ki, şaşkın dilimiz onu nitelemek için
bir sıfat uydurmak zorundadır ve hiçbiri başka herhangi biri için
Shakespervari diyecek kadar cüretkar değildir. Ve yine de, sabırsızlığımızın ortasında, bu tek adamın ne kadar sağlıklı zihinsel aktiviteye vesile olduğunu, insanları daha temel cazibelerden
uzaklaştıran araştırmalara ve düşünce alışkanlıklarına çekerek topluma dolaylı olarak ne kadar iyilik yaptığını, ne kadar çok çalışma ve düşünce çemberini genişlettiğini düşünmekten kendimizi alamıyoruz; çünkü tarihte veya
politikada, sanatta veya bilimde, fizikte veya metafizikte, er ya da geç onun tasviri için vergilendirilmeyen hiçbir şey yoktur. Bu kısmen, çevrelerinin herhangi bir geniş yayı aracılığıyla gerçeğe ve güzelliğe açık ve duyarlı olan tüm büyük zihinler için doğrudur; ama Shakespeare'in eşsiz bir anlamda doğrudur, dengeli doğasının geniş yuvarlağı ekvatoral gibi görünür ve her noktada güneye doğru bir açıya ve yaz sempatisine sahip olmuştur, böylece yaşam, toplum, devlet yönetimi bize en sonunda onun hakkında yorumlar olarak hizmet eder ve düşünce, bilgi ve deneyimden topladığımız her şey, onun harika sayfasıyla karşılaştırıldığında, yalnızca bir dipnota, daha önce erişilemeyen bir dizeye giden bir basamak taşına dönüşür. Homeros'ta dünyanın genç erkekliğinin kör, sakin aynasına, şiirlerinde talihsizliğinden kaçan ozana hayranlık duyarız, tüm anılar, tüm yaşam ve telaş, macera ve resim; Dante'de özel bir deneyimi erişiminde kozmopolit ve önemi bakımından sonsuz kılabilen o sıkıştırılmış yaşam boyu tutku gücüne saygı duyarız; Goethe'de yorulmak bilmez gözlemleriyle bilge, nüktedan, Doğa imparatorluğundaki bir taşra mahkemesinin görkemli _Geheimerrath_'ına saygı duyuyoruz. Bunları incelerken, sınırlı
yolumuzla bilinçlerine nüfuz ediyor ve yöntemlerini ölçüyor ve ustalaşıyor gibiyiz; ancak Shakespeare'de durum tam tersidir;
kendi bilincimizin işleyişine ne kadar aşina olursak, onu okurken, onun önceden bizimle olduğunu ve biz onun varlığının kapısını bulmaya boşuna çabalarken, onun bizimkinin her köşesini ve bucağını aradığını o kadar çok görüyoruz. Diğer şairler ve oyun yazarları karakterin izole evrelerini canlandırırken ve fenomenden onun gösterdiği özel yasaya doğru içe doğru çalışırken, o garip bir şekilde insan doğasının kendisiyle birlik içinde görünüyor ve kendi ruhu, yarattığı şeylerin yalnızca fenomen olduğu yasa ve yaşam veren güç olmuş gibi görünüyor. Diğer yazarların karakterlerini hafızamız ve deneyimimizle haklı çıkarır veya eleştiririz ve onları doğal veya doğal olmayan olarak ilan ederiz; ancak o, hafızanın ve deneyimin yapıldığı
maddede çalışmış gibi görünüyor ve onun Doğa'ya olan gerçekliğini, sanki tek başına "ideal biçim ve evrensel kalıp" sırrına sahipmiş ve bireylerden ziyade genel tipleri somutlaştırmış gibi, doğuştan gelen ve edinilmemiş bir sempatiyle tanırız. Bu konuda Cervantes tek başına ona yaklaşmıştır; ve Don Kişot ve Sancho, Shakespeare'in erkekleri ve kadınları gibi, her neslin çağdaşlarıdır, çünkü onlar yapay ve geçici bir toplumun ürünleri değillerdir, fakat onlar, bizim yüce bir şekilde Dünya dediğimiz, dar görüşlü köşelerin sonsuza dek kararsız inanç ve törenlerinin altında yatan ve onlara dayanan insanlığın ilkel ve değişmez güçleri tarafından canlandırılmaktadırlar. Shakespeare'in kendi eserlerini düzenlememiş olması, şüpheleniyoruz ki, erken ölümüne atfedilmelidir. Bunu amaçlamamış olması
akıl almazdır. Prospero'nun asasını kırıp kitabını gömmesinde bir tür özbilinç yok mudur, böyle bir
tehatürjiden sonra Stratford'a gidip orada yıllarca yaşayabilen,
sadece Globe Tiyatrosu'ndan temettülerini toplayan,
ipotekle para veren ve
komşularıyla sohbet etmek ve espriler yapmak için kapısının üzerinden eğilen o adamın doğasına dair öz-bilgiye dayalı bir tür hüzünlü
kehanet? Zihni insan yaşamının ve düşüncesinin her aşamasına girmişti, hepsini canlı yaratımlarda somutlaştırmıştı;--hepsini boş mu bulmuştu ve sonunda dehanın ve eserlerinin geri kalanlar kadar
hayal ürünü olduğuna ve şöhretin çukur söylentisi kadar
boş olduğuna mı inanmıştı? Bununla birlikte, eserleri bize bazı kısımlarda belirgin ve kabul edilmiş bir bozulmayla ulaşmıştır, diğerlerinde ise ya kelimelerin ve ifadelerin özel kullanımına, ya da sıradan dilin yetersiz kaldığı uygun bir birleşme için derin bir sezgiye, ya da bir cümlenin veya ortak bir dildeki bir akıl yürütme sürecinin cümlelerini birbirine bağlayan daha hafif bağlantıları tüketen bir odakta tutkunun yoğunlaşmasına ya da müziği ve anlamı özünde karıştırmadan karıştıran bir müzik duygusuna atfedilebilecek bir belirsizlik vardır. O zaman mükemmel bir editörden, öncelikle Shakespeare ile çağdaş İngiliz edebiyatının kapsamlı bir glossolojik bilgisine; ikinci olarak, düşüncenin karmaşık süreçlerini takip edebilmesini sağlayacak yeterli mantıksal keskinliğe ve metafizik eğitime; üçüncü olarak, yazarının üstünlüğüne dair, her zaman kendi düşüncesini kendi teorisine tercih edecek kadar bir inanç talep etmeliyiz; dördüncüsü, müzik duygusu ve diğer şairlerin uygulamaları hakkında o kadar çok bilgi ki
Shakespeare'in şiirlerinin onlarınkinden hem tür hem de derece olarak farklı olduğunu anlamak; beşincisi, dünyayla ve kitaplarla bir tanışıklık; ve son olarak, belki de hepsinden daha önemli olan, genel olarak hayal gücünün işleyişine ve Shakespeare'in zihnindeki kendine özgü işleyişine dair o kadar büyük bir aşinalık ki,
düşüncesinin aşırı ışıkla karanlık bir pasaj olmasını önleyecek ve
Gotik Shakespeare'in genellikle tek bir kelimenin ince sütununun üzerine, altında bükülüyormuş gibi görünen, ancak manastırlardaki tuhaf oklar gibi bükülmeyen bir anlam ağırlığı koyduğunu tam olarak anlamasını sağlayacaktır.

Yıllar önce, Fancy, Fact'in o zamandan beri benim için büyük bir kayıp olmasına rağmen, başarıyla itiraz ettiği hakkı bende iddia ederken, Hamlet oyununun bir _takma ad_ altında ve edebiyatta yeni bir adayın eseri olarak yayınlandığını hayal etmekle kendimi memnun ettim. Sonra, çocukların dediği gibi, bunun, orijinalini hiç okumamış (işler böyle giderken çok da çılgınca bir varsayım değil) iyi niyetli bir eleştiricinin önüne düzenli olarak geldiğini _oynadım_ ve bunu nasıl ele alacağını tasarlamaya çalıştım. Kendimi onun yerine koydum ve köşesini doldururken vicdanını tatmin edeceğini düşündüğüm yüzeysel bir bildiri yazmaya çalıştım. Ama bu, yüzümü buruşturmadan icra edebileceğim gücümün çok ötesinde bir _tur de
force_ idi. Kendi anlayışımda doğal olmamı sağlayacak o sanatsal yoğunluğa ulaşamadım ve kendimi kötü bir aktör gibi, sürekli olarak kendi bilincimi, onu karikatürün altına saklama çabamla ele verirken buldum. Doğanın yolu gerçekten de dardır ve onu arayanlar sadece ölümsüzlerdir ve bulduklarında kendilerini orada sıkışmış bulmazlar. Sonuç tam bir başarısızlıktı, komedi yerine hiciv. Benlik dediğimiz o garip birikimden kurtulamadım ve
gördüğüm ve hissettiğim şeyleri dürüstçe kendime, başkalarına ise hiç anlatamadım.

Yine de sık sık düşündüm ki, eğer kendimizi bir sanat eserine biraz tazelik hissi getirebilecek ve ondan da karşılığında yeni bir sempati ve hayranlık
şaşırtıcılığı, hatta içgüdüsel bir
tiksinme ve iğrenme
şaşırtıcılığı alabilecek kadar kendi önyargılarımızdan kurtaramazsak, övebilir veya yerebilir, artılarımızı ve eksilerimizi uygun bir otorite tarafından mühürlenmiş en güzel terazide tartabiliriz, yine de en yüksek anlamda eleştiremeyiz. Öte yandan, belirli ilkeleri sorgusuz sualsiz sabit olarak kabul etmediğimiz sürece, yeterli bir yargıda bulunamayız, sadece duyuların daha fazla veya daha az esnek olmasına göre değerli olabilecek veya olmayabilecek izlenimlerimizi kaydedebiliriz. Örneğin Charles Lamb, eski İngiliz oyun yazarlarına bir kaşifin hissiyle geldi. Beraberinde uyanık bir merak
getirdi ve her şey sadece garip olduğu için keyifliydi. Diğer erken dönem maceracıları gibi, o da bazen parlayan kumu altın sanıyordu; ancak orada bulduğu sakinlerin davranışlarından sorumlu hissetmediği ve onları Westminster Estetik Katekizmi'yle uyumlu hale getirmeyi gerekli görmediği için büyük bir avantaja sahipti. En iyisi, onları çok az şey bildiği ve daha az önemsediği Yunanlılarla karşılaştırmaya mecbur hissetmemesiydi. Onları bulduğu gibi aldı, birkaç anlamlı cümlede tarif etti ve büyümelerinin ve üretimlerinin örneklerini sergiledi. Restorasyon'un dramatistlerine vardığında, şok olmaktan çok uzaktı, onların güzel ve ahlaksız tavırlarından büyülenmişti; ve onlar hakkında söyledikleri bize, Timor adasıyla ilgili anlatımında, yerlilerin "bakımlarını sağlayabilecekleri kadar çok eş aldıklarını ve din konusunda hiç eşleri olmadığını" söyleyen kaba Kaptan Dampier'i hatırlatıyor. Lamb, yaşlı oyun yazarlarını oldukları gibi görmenin büyük avantajına sahipti;
ne olmadıklarını belirtmek onun yetki alanında değildi.
Kendisi parçalı bir yazar olduğundan, yoğun tutkulu ifadenin yoğun odağında bir araya geldiği hayal gücüyle, şekillendiren, tasarım birliği ve parçaların dengeli çekimini veren yetenek olduğu daha yüksek biçimiyle olduğundan daha fazla sempati duyuyordu. Ve yine de, yalnızca bu daha yüksek biçimi, herhangi bir esere bir klasiğin onurunu ve kalıcılığını kusursuz bir şekilde sağlayabilir; çünkü bu, mükemmel yetiştirmenin zarafeti gibi, her yerde yaygın ve hiçbir yerde vurgulanmayan, kendini gizlediği beceriyle hissettiren ve sonunda bizi tanımlanamaz bir bütünlük hissiyle yöneten Stil adı verilen o zarif şeye yol açar. Daha düşük bir düzlemde, bunu bir cümlenin yapısında, düşüncenin samimiyetini ima eden berrak ifadede tespit edebiliriz; ancak
sadece birleştirdiği ve organize ettiği, gözlemden kaçtığı
özelliklerde mükemmelliğin daha nadir görülen zevkini verdiği yerde
sanata aittir. O zaman gerçekten idealdir, _forma mentis aeterna_, düşüncenin içine döküldüğü pasif bir kalıp olarak değil,
önceden tasarlanmış
tasarımına göre tüm maddi plastiği bulan kavramsal enerji olarak. Alıntılanabilir pasajlar oluşturan ifadenin salt canlılığı,
ister ruhsal ister duyusal olsun, anın izlenimine kendini tamamen teslim etmekten gelir. Belki de genç şairin olgun şairden daha zengin olduğu bir niteliktir, deneyimsizliği onu, bizi pervasızlıklarıyla şaşırtan ve daha sonra bizi mutlu bir şekilde başarmalarıyla büyüleyen dil sıçramalarında daha cesur hale getirir. Bunun için retorik yasaları yoktur, çünkü retorikçiler tüzüklerini bu tür mutluluklardan çıkarır ve kodlarlar. Geliştirilemeyen veya geliştirilemeyen bir şeydir, çünkü anında ve sezgiseldir. Ancak bu ifade gücü ikincildir ve büyük bir şair yaratmaya doğru yalnızca küçük bir yol kat eder. Hayal gücü, gerçekten yaratıcı olduğunda bir yetenektir, bir nitelik değildir; öncesine ve sonrasına bakar, tüm parçaların belirli bir amaca doğru uyumlu bir şekilde birlikte çalışmasını sağlayan biçimi verir, yeri daha yüksek akıldadır ve yalnızca iradenin bir hizmetkarı olarak etkilidir. Hayal gücü,
çok sık yanlış anlaşıldığı gibi, sadece bir fantezidir, hayal kurma
gücüdür, rüya görme yeteneğine sahip olan veya De Quincey'nin satın aldığı gibi
kaba bir uyuşturucuda satın alabilecek maddi güce sahip olan herkeste ortaktır.

Gerçek şiirsel hayal gücü, ister eski ister modern olsun, aynı niteliktedir ve eşit olarak, özgür hizmetinde ve tek başına, sanata dönüşebileceği zarafet, orantı, tasarım yasalarına tabidir.

Bu yasalar,

"Değişim bulduklarında değişmezler,
Ve kaldırmak için kaldırıcıyla birlikte eğilmezler."

Ve bunlar, Yunan edebiyatının seçkin örneklerinden, başka herhangi bir kaynaktan daha açık bir şekilde çıkarılabilir. Bu seçkin antik topluluğunun avantajı, eserlerinin tüm bulanık çağdaşlık karışımından
arınmış olması ve bizim için saf _edebiyat_ haline gelmiş olmasıdır,
ki yargımız ve zevkimiz, zamanın veya mekanın önyargıları tarafından
kabalaştırılamaz. Bu yüzden bunların incelenmesine uygun bir şekilde liberal eğitim denir, çünkü zihni egoizm veya gelenek olsun her türlü dar taşralılıktan kurtarır ve her insanın, yaşamın meşalesini çağdan çağa taşıyan loncanın özgür bir kardeşi olmadan önce hizmet etmesi gereken çıraklıktır. Antik çağın büyük yazarları, düşünce öğretmenlerinden dilbilgisi uygulayıcılarına düşürülmeselerdi ve kök ve çekimin acımasız pedagogları yapılmasalardı, zihnin en yüksek ruh halini takınması gereken toplum arkadaşları yerine. Cesaretini yitirmiş gençlik de doğal olarak _ölü_ sıfatını dillerden, bu dillerde yazan yazarlara aktarır. Homeros veya Theocritus'taki lehçenin tonlarıyla ne ilgimiz var, eğer ırkın tüm yabancılaşmasını ortadan kaldıran ve zamanın hangi kıyısına varırsak varalım misafirperver ve ev gibi kılan
ruhsal _lingua franca_yı konuşuyorlarsa? Kitaplarda çok fazla yaprak döken şey vardır, ancak onlara en yüksek anlamda edebiyat olarak derecelendirilme unvanını veren her şey
çok yıllıktır. Onların canlılığı, bir kan veya dilin canlılığı değil, insan doğasının canlılığıdır;
onların hakikati güncel ve geçici değil, evrensel kabuldür;
ve böylece tüm büyük yazarlar yalnızca birbirlerinin değil, onları
okuyanların da çağdaşı gibi görünür, o bilgeleştikçe onunla birlikte daha da bilgeleşir ve
kendi hayatı ve deneyimi ona anahtarı verdikçe,
birbiri ardına sırları ona açarlar, ancak başka hiçbir koşulda değil. Onların anlamı mutlaktır, koşullu değildir; _onların_ bir özelliğidir, tavırlardan veya inançlardan tamamen bağımsızdır; en yüksek kültür için, bireyin gözlem, düşünme ve çalışma yoluyla gelişimi, ister Atina'da ister Londra'da olsun, bir sonuca yol açar. Antik edebiyat hakkında ne kadar çok şey bilirsek, modernliğiyle o kadar çok etkileniriz, tıpkı Shakespeare'in daha olgun
dramlarını ne kadar çok incelersek, onun antik ve klasik olana olan bazı temel niteliklerdeki yakınlığını o kadar çok hissederiz. Yine de bunu söylerken bile, zımnen Yunanlıların bize karşılaştırma standardımızı sağlaması gerektiğini kabul ediyorum. Estetik eleştirinin tüm izin verilen ölçüleri ve ağırlıkları onların damgasıdır. Bunun bilincinde olmak veya buna sürekli olarak atıfta bulunmak, bizi hiçbir şekilde geçmiş bir mükemmelliğin basit bir kopyasına indirgemez; çünkü sanatın herhangi bir bölümünde mükemmelliğin testi, asla geçmiş olamayacağıdır ve antik modellerden basit bir fark değil, bu farkın gösterilme _yolu_, aldığı yöndür, modern bir eser hakkındaki yargımızda dikkate almamız gereken şey. Model sadece kopyalanmak için orada değildir, fakat onun incelenmesi bizi farkında olmadan, saf taslağının ve parçalarının uyumunun elde edildiği aynı düşünce süreçlerine götürebilir ve gücün dinginlikle tutarlı olduğunu, çokluğun bolluk olmadığını, zarafetin daha rafine bir güç biçimi olduğunu ve bir düşüncenin ifadesinin berraklığının onu bir bakışta ölçmemize izin verdiği kadar derin olduğunu hissetmemizi sağlayabilir. Bu kanaate sahip olmak bize en azından belirli bir bakış açısı verir ve kararları değişmez ilkelerle yönlendirilen nihai bir yargı mahkemesine bir zevk davası açmamızı sağlar. Bazı yapımları duyduğumuzda, tasarımda zayıf, ancak parçalarda ustaca, tutarsız, ancak büyük stil değerlerine sahip olduklarını duyduğumuzda, bunun doğru olamayacağını biliriz; çünkü
sahip olduğumuz en yüksek örneklerde, usta, planı, tüm aksesuarları, her birini uygun ilişkisi içinde, ona tabi kılma gücüyle ortaya çıkar ve
stili bir dönemin veya bir beyitin yuvarlanmasıyla sınırlamanın, onun en gerçek ve en yüksek işlevini tamamen yanlış anlamak olduğu ortaya çıkar. Donne, güzellikleriyle en kaba Mart rüzgarlarını bile eleştiriye alacak, önce bizi tekerlemeler gibi kızdıran ve sonra çözümlerinin mutluluğuyla bizi memnun eden düşüncelerle dolu, ancak bunlar onu kurtarmamıştır. O, biçimsiz ve parçalı olanın belirsizliğine sürgün edilmiştir. Daha yakın bir örneği ele alırsak, Wordsworth, bazı açılardan, kendi neslindeki herhangi bir adamdan daha derin bir içgörüye ve daha yeterli bir ifadeye sahipti. Ancak bu, parça parça bir içgörü ve ifadeydi; hayal gücü, erkeksi değil, kadınsıydı, alıcıydı ve yaratıcı değildi. Uzun şiirleri Mısır kumu çoraklıklarıdır, burada ve orada enfes yeşilliklerden oluşan bir vaha, yarı yarıya sürüklenen sıradanlıklara gömülmüş görkemli bir Sfenks benzeri görüntü veya bazı yüksek düşüncelerin yalnız Pompey Sütunu. Peki, ocağı olan ancak şiiri inşa edemeyen bir şairin kaderi nedir? Yüzyıl bitmeden önce, dokuz kısmı ölmüş olacak ve sadece ince bir "güzellikler" cildinde bulunan onda birlik kısmında ölümsüz olacak. Moxon çoktan bu uçucu yağını çıkarma ihtiyacını hissetmiştir; ve anısı, eğer varsa, kalbini barındıran vazonun işçiliğinden ziyade değerli malzeme tarafından canlı tutulacaktır. Ve bu kadar çok modern şiirin, her yerden başlayıp hiçbir yere gitmeyen, kendi evini planlayan ve bir katı diğerine bağlaması gereken merdiveni unutan, sonradan akla gelen bir şey olarak dışarıda bırakan amatör mimarı hatırlattığına dair ne söyleyebiliriz? Lichtenberg bir yerde, eskilerin, kötü yazma sanatı icat edilmeden önce yazmanın bir avantaj olduğunu söyler; ve Shakespeare'in, iyi yazma sanatını yeniden icat eden Spenser'dan (İngiliz şiirinin ona olan borcu hesaplanamaz) sonra geldiği söylenebilir. Ancak Shakespeare bu konuda onu diğer tüm şairlerin üstüne çıkaran bir ustalığa ulaşmıştır. Sadece derece olarak üstün değil, aynı zamanda tür olarak da farklıdır. Biçimden ziyade konuyla ilgili olan, daha az saf sanatsal stil alanında, çekiciliği genellikle tarif edilemezdir. Stilinin ne kadar mükemmel olduğu,
asla yapmacıklığa dönüşmemesi ve bu nedenle kesinlikle taklitten kaçınması gerçeğinden anlaşılabilir.
Her ne kadar burada, herhangi bir yerde stil insan olsa da, yine de fark edilir
sadece, Brutus'un imgeleri gibi, yokluğuyla,
o kadar derinlemesine eserine dalmış ki, düşünce ve kelimeyi
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
bir araya getiriyor, ta ki tüm parçacıklar her birinin en iyi erdemiyle bir araya gelene kadar.
Kendisi hakkında mükemmel bir gerçekle
şöyle yazmıştır

"Hepsi bir, her zaman aynı,
İcadı belirgin bir otun içine koyarak,
Her kelime neredeyse onun adını söylüyor."

Ve yine de onu taklit etmeyi başaran ve tek bir dizenin yürüyüşüyle ​​bile bize onu anımsatan kimdir?[127] Duygu ve ifadenin o muhteşem kristalleşmeleri, erimiş ve tutkunun ilkel ateşleriyle
karıştırılmış bazalt kütleleri, laboratuvarın yaratılışı
yapaylıkla parodileştirmeye çabalayan yavaş deneyleriyle
yeniden üretilemez. Bay Matthew Arnold, Shakespeare'in İngiliz şiirine
zarar verdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Keşke öyle olsaydı! "All for Love"da Dryden'ı kendinden
üstüne çıkardığı doğru; ancak Dryden, yargıdan ziyade içgüdüsel bir inançla, sihirli çemberinin içinde kendisinden başka kimsenin
ayak basmaya
cesaret
edemediğini söylemişti. Modern söylemin
aşırılıklarından o mu sorumlu, ki bunlar, sanatın yapaylığa dönüşmesine karşı küstah çağın tepkisinden başka bir şey değil, her edebiyatta gümüş dönemi
ni
niteleyen şey midir? Onlarda sadece yanlış yönlendirilmiş kişilerin kendilerinde olması gereken ilhamın sırrını dilden işkenceyle çıkarmaya yönelik beyhude çabalarını görüyoruz. Shakespeare'in kendisinde aşırılıkları bulamıyoruz. Hiçbir modern şairde onu hatırlatan bir dize görmedik ve sadece ikinci sınıf şairlerin başarılı taklitçiler bulduğunu iddia etmeye cesaret edeceğiz. Ve bunun nedeni bize çok açık görünüyor. Büyük şairin dehası, kendini ifade etmede huzur arar ve sonunda onu üslupta bulur; bu da işçi ile malzemesi arasında mükemmel bir karşılıklı anlayışın kurulmasıdır.[128] Öte yandan ikincil zeka, ifadede heyecan arar ve kendini üslup bilinçsizce inkarı olduğu için, kendini kasıtlı olarak zorla kabul ettirmek olan üslupta teşvik eder. Birinci sınıftan hiçbir şair, hayal gücü iletilemez olduğu için hiçbir zaman bir okulu terk etmemiştir;
Tıpkı termometrenin bir buzdağının civarından bahsettiği gibi,
herhangi bir nesilde ikinci sınıf bir dehanın varlığını onun üslubunun etkisiyle tespit edebilirsiniz, çünkü bu yapay bir şey olduğu için yeniden üretilebilir. Dante, Shakespeare, Goethe,
ifade biçimlerinin veya tarzlarının mirasçılarını bırakmadılar;
Milton, Sterne ve Wordsworth ise arkalarında tüm dışsal özellikleriyle üniformalı
bütün alaylar bıraktılar. Büyük şiirsel
dehaların düşünceyi etkilememiş olabileceğini kastetmiyoruz (Shakespeare'in bunu doğrudan ve isteyerek nasıl yaptığını göstermenin zor olacağını düşünsek de)
ama çağdaşlarını veya takipçilerini üslupla
enfekte etmediklerini kastetmiyoruz. Onu aynı anda hem tamamen İngiliz hem de tamamen kozmopolit yapan özellik, tüm büyük şairlerle ortak olduğu ve dehanın ayrıcalığı olan, hayal gücüyle anlayışın havalandırılmasıdır. Şiddeti yoğunlukla karıştıran modern okul, doğal ifadenin eşiğinde
bulunduğunda nefesini tutuyor ve kendi kendine,
"Aman Tanrım! İlham aldığımı neredeyse unutmuştum!" diyor gibi görünüyor. Ama Shakespeare'den
hiçbir zaman hatırladığından bile şüphelenmiyoruz. O her zaman, Lear ve Macbeth'te tutkuyla volkanik bir toprağın çatlaklarından alevlenen o yoğun şekilde konuşmuyor. Bize burada ve orada sıradan bir karakterin dinginliğini, mizahi bir karakterin teselli edici dikkat dağıtıcılığını sağlıyor. Çaba harcamadan nasıl dengeli ve görkemli olunacağını bilir, böylece bizi götürdüğü düşünce yüksekliğini unuturuz, çünkü
bir dağın yavaşça geri çekilen eğimi, geniş derecelerle aşağı doğru uzanırken,
bir uçurumun kenarından bakmaktan daha az şaşırtıcı bir yükseklik izlenimi verir,
sadece yan tarafında bir kırışıklık oluşturur.

Shakespeare bazen aşırılığın ve abartının barbarlığıyla cezalandırılmıştır. Fakat bu onu bir Sofokles ölçeğiyle ölçmektir.
Antik trajedinin sadeliği hiçbir şekilde ifadenin sadeliği değildir,
sadece biçimdir. Büyük tutkuların dile getirilmesinde, bir şeyler
Doğanın savurganlığına kaptırılmalıdır; pathos ve duygunun sınırlandırıldığı bastırılmış tonlar, ruhun fırtınasını ifade edemez. Ophelia'nın, sıkıştırması onu delirtecek olan kalp kırıklığını sıkıştırdığı acıklı "daha fazla değil, sadece öyle" ile Lear'ın, eğer eşleştirilirse, "Prometheus"ta eşleştirilecek olan, doğanın unsurlarına olan o yüce
çekimi arasındaki aralık geniştir ve Shakespeare birinde olduğu kadar diğerinde de gerçekten
basittir. Şiirin sadeliği nesrin sadeliği değildir, ne de onun netliği yalnızca hazır kavrayışın netliğidir. İnce bir duyguya, sempatiyle artan bir duyguya, aniden kaybolan, Macbeth'in vicdanıyla bulanık zihnindeki düşüncenin karmaşıklıkları arasında el yordamıyla dolaştığını gösteren, karmaşıklığı aydınlatmaktan ziyade açığa çıkaran, ancak sözcüklerin gerçek anlamını göremeyen, mantıksal dizilimini, kavramın ihtişamını ve Doğa'ya olan gerçekliğini ayık gün ışığından daha net hale getiren o ani ifade coşkuları. Zihnin boşaltılmamış sığlıklarından yükselen bir sis karanlığı var ve hayal gücünün berrak öğesinden, rastgele veya kasıtlı olarak değil, yaratıcı yeteneğin doğal süreçleriyle, o ifade parıltılarını düşünmek için, tutkulu bir yoğunlukla elektrik kütlelerini toplayan gök gürültüsü bulutunun karanlığı var ve sadece şiirsel içgüdü tarafından kavranabilir. Hayal gücünün, sanatçıya şekil veren akıl olarak değil, kavramlarını kelimelere yorumlayan kişi olarak hizmet ettiği o ikincil ofiste, işlevini yerine getirdiği daha yüksek ve daha düşük mod arasında fark edilecek bir ayrım vardır. Yaratıcı veya resimsel olabilir, düşünceyi vücutlandırabilir veya sadece onu tasvir edebilir. Örneğin Shakespeare'de hayal gücü, bilincinin ta kendisidir; Milton'da ise hafızasında. Birinde, sanki bilmeden, "Sei die Braut das Wort, Braeutigam der Geist" dizesine ateşli bir hayat gönderir; diğerinde ise belli bir ihtişam ve yücelik yaratır. Buna göre, birincisinin eğilimi aşırı yoğunluğa, ikincisinin eğilimi ise aşırı dağınıklığa yöneliktir. Shakespeare'in cazibesi, istekli bir metaforu gücünün ötesine itmek, bir tutkuyu kelimelerin ikametgahını aşırı bilgilendirmektir; Milton bir benzetmeyi füge dönüştürmeye karşı koyamıyor. İnsan her zaman
Shakespeare'i en iyi dizelerinde ve Milton'ı da
orgunun klavyesinde hayal ediyor. Shakespeare'in dili artık sadece düşüncenin aracı değil, onun bir parçası, tam da kanı ve canı haline geldi. Bize verdiği haz
karışık değil, doğrudan, bir çiçeğin kokusundan veya bir meyvenin tadından gelen haz gibi. Milton her yere hafıza için kitapla ilgili küçük tuzaklar
kuruyor. Milton'ın tarzının çok görkemli olduğunu biliyorum.
Yavaş, görkemli, zafer alayındaymış gibi hareket ediyor, müzikle,
tarihi sancaklarla, her zamandan ve her bölgeden ganimetlerle ve
tutsak sıfatlar, devasa Sikambriyenler gibi, geniş omuzlarını
bizimle ihtişamını süsledikleri düşünce arasına sokuyor. Ama bu bir tavırdır, yine de, parodisinin ne kadar kolay yapıldığı, kendini unuttuğunda tavırcılığa dönüşme tehlikesiyle kanıtlandığı gibi. Shakespeare'in bir parodisini hayal edin, -sözlerinden değil, ama _tonundan_ bahsediyorum, çünkü bu, ustayı ayıran şeydir. Bunu Melos'un Venüsü ile de deneyebilirsiniz. Shakespeare'de her zaman daha üstün olan şey, düşünce, hayal gücüdür; tüm gözleri
Sezar çeker, bindiği araba veya sadece üstünlüğünün yankısı olan kalabalık değil. Eğer değilse,
tüm dillerde, hatta çevirinin büyüsünün bozulması altında bile, egemen olduğu cazibeyi nasıl açıklayabilirsiniz? En yabancı ırklar arasında, birçok ülkenin farklı yönlerden gördüğü bir dağ kadar sağlam bir şekilde evindedir,
kendisi son derece yalnızdır,
ancak tüm düşüncelerin yoldaşıdır ve
tüm hayallerde evcilleştirilmiştir.

Shakespeare tasvirde özellikle harikadır ve bu içgüdü, tek bir mutlu kelimede tefekkür nesnesinin kendine özgü niteliğini verir ve bu kelime, zihnin ruh haliyle duyular üzerindeki izlenimi renklendirir. Çoğu tasvirci şair, musluktan akan bir fıçı dolusu suyun, çatıya düşen ilk büyük damlaların somurtkan mırıltısından daha canlı bir gök gürültülü sağanak hissi vereceğini düşünür. Hayal gücünde derin izlenimlerin birikimle değil, ima yoluyla oluştuğunu unuturlar. Milton'ın tutumluluğu (onda çok nadir görülür) eserinin başarısını sağlar.

"Gökyüzü alçaldı ve mırıldanan gök gürültüsü, bazı hüzünlü damlalar, ölümcül günahın tamamlanmasına ağladı."

Shakespeare, dolaylılığın, okuyucularının, onlara göstermek istediği şeyi kendileri keşfetmelerini sağlamanın cazibesini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Eğer söğüt yapraklarının alt tarafının gri olduğunu söylemek isterse, bunu açıkça söyleyerek basit bir gözlem olgusu haline getirmez, fakat bunu Doğa'da olabileceği gibi bize pitoresk bir şekilde gösterir:--

"Sel boyunca büyüyen bir söğüt vardır,
Cam gibi akan suda _beyaz_ yapraklarını gösterir."

Bir karşılaştırma yapmak için manzaraya gittiğinde, basit şeyleri topluyormuş gibi
odayı ve tarlayı özel şeyler için yağmalamaz, fakat tek bir görüntü, belirgin, tanıdık olanı alır ve onu kendi anlık hissiyle sempati veya
karşıtlık yoluyla bizim için yeni hale getirir. Doğa'ya her zaman zihnin gözleriyle bakardı. Böylece sonbaharın hüznünü ya da baharın neşesini aynı şekilde acıklı hale getirebilir:--

"Yılın o zamanını içimde görebilirsin,
Sarı yapraklar, ya da birkaçı, ya da hiçbiri,
Soğuğa karşı titreyen o dallara,
Geçmişte tatlı kuşların şarkı söylediği çıplak harap korolara."

Ya da yine:--

"İlkbaharda senden uzak kaldım,
Gururlu alacalı Nisan, tüm şıklığıyla giyinmiş,
Her şeye bir gençlik ruhu koymuş,
O ağır Satürn onunla birlikte sıçrayıp gülüyordu."

Fakat dramatik şair olarak Shakespeare bunun da ötesine geçer,
Kendi yarattığı karakterlerin bilincine o kadar mükemmel bir şekilde
girer ki, her şeyi onların kendine özgü ruh hallerinden görür ve
her sıfatı, sanki bilinçsizce, yankılar ve tekrar yankılar. Theseus, Hermia'ya sorar,--

"Bir rahibenin üniformasına katlanabilir misin,
Gölgeli bir manastırda mewed olmak için,
Hayatın boyunca _kısır_ bir kız kardeş olarak yaşamak için,
Soğuk ve verimsiz aya belirsiz ilahiler söylemek için?"

Romeo, Juliet'i terk etmek zorunda kaldığında, aşıkların özel acısı
Doğanın kendisinin bir malı haline gelir ve

"_Kıskanç_ çizgiler
Doğudaki _kesici_ bulutları bağlar."

Ancak Macbeth'ten gelen şu örnek daha da çarpıcıdır:--

"Kuzgunun kendisi bile kısık
Duncan'ın ölümcül girişini
Senin siperlerinin altına geveleyen."

Burada Shakespeare, alışılmış inceliğiyle, dinleyicinin ve Lady Macbeth'in buluşabileceği ortak bir zemin oluşturmak için, ölümlü önsezilerin zaten somutlaştığı türden kaba bir batıl inançtan yararlanır. Bu prelüdden sonra onun duygularına daha fazla kapılmaya, kuzgunun vıraklamasını olduğundan daha da kısık gösteren kanın donuk sesini kulaklarında hissetmeye ve zihnin gizlice amacına doğru ilerlemesini açığa çıkarmaya hazırız. Zira Lady Macbeth uğursuz kuşun sesini değil, kendi önceden planlanmış cinayetini duyar ve böylece biz de bu gerçek karşısında onun titreyen suç ortakları haline geliriz. Her görüntü zihnin rengini alır, her kelime tek bir kontrol edici tutkunun nabzıyla
titrer. _Ölümcül_ sıfatı bize konuşmacının amansız kararlılığını hissettirir ve suçu, atıfta bulunduğu Garip Kızkardeşler'in kehanetine erteleyerek vicdanıyla oynadığını gösterir. _Savaşlar_ kelimesinde de, sadece hayal gücü kuzgunun tünediği yere götürülmekle kalmaz, aynı zamanda düşmanca bir görüntü misafirperver bir görüntünün yerini alır; çünkü insanlar genellikle bir misafiri çatılarının altında veya kapılarının içinde ağırlamaktan bahsederler. Bunun aşırı yaratıcılık olmadığı, görülmemesi gereken veya görülmesi amaçlanmayan şeyi görmek, aşağıdakilerden bana açıkça anlaşılıyor. Duncan ve Banquo şatoya vardıklarında, tüm kötülük imalarından arınmış hayalleri yalnızca zarif ve sevimli imgeler çağrıştırır.
Kuzgun, Lady Macbeth'in aşırı işlenmiş beyninin fantastik bir yaratımıydı.

"Bu şato hoş bir yere sahip, hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini nazik duyularımıza sunuyor.
Bu yaz _konuğu_,
Tapınaklara musallat olan_ kırlangıç,
Sevdiği malikanesiyle_ cennetin nefesinin
Burada _baştan çıkarıcı_ bir şekilde koktuğunu onaylıyor; hiçbir çıkıntı, friz,
Pay, ya da bakış açısı çıkıntısı yok, ama bu kuş
Sarkıt yatağını ve üreme beşiğini yaptı."

Buradaki karşıtlık, işaretlendiği kadar kasıtlı da olamaz. Her
imge hoş geldin, güvenlik ve güvenin bir imgesidir. Yaz, tahmin edilebilir ki, az önce _onları_ beklerken gördüğümüzden çok farklı bir ev sahibi olurdu. Ve neden _tapınak-perili_, yoksa kutsal bir yer ima ettiği için mi? _Ey hayal gücü, çirkin şeylerin kızarmasın_,
karşılığında verdiğin içsel olanlar ne kadar da sonsuz derecede daha değerlidir!
Eğer bunların hepsi bir tesadüfse, en azından bu adamın
sadece yapabileceği tesadüflerden biridir. Aiskhylos'ta ara sıra buna benzer bir şey seziyorum,
gördüklerimden emin olmama izin vermeyen, ama başka hiçbir yerde olmayan bir dilin sisleri arasından. Shakespeare'in, daha önce de söylediğim gibi, İngilizce konusunda, yalnızca ilk gelenlerin
tadını çıkardığı ayrıcalığa sahip olduğu doğrudur. Dil, yalnızca düzyazının hizmetine uygun hale geldiği çok uzak bir mesafedeki kaynaklardan henüz tazeydi. Nereye daldırsa daldırsın, edebi fabrikaların veya sahte kültürün makinede dokunmuş kumaşlarının son umutsuz sahte duygu stiline kadar renklendirildiği boyahanelerin
kanatları tarafından henüz kirlenmemiş, berrak ve parlak bir şekilde çıktı. Onun diksiyonunu
bazen abartılı olarak eleştirenler, şiirde dilin yalnızca düşüncenin
taşıyıcısı olmadığını, duyguyu olduğu kadar duyguyu da iletmek için tasarlandığını ve eğer bir güzellik
kullanımı varsa, genellikle güzelliğin daha yüksek bir kullanımının olduğunu hatırlamalıdır.

Shakespeare'in ne tür bir kültürü olduğu belirsizdir; ne kadarı olduğu
tartışmalıdır; istediği kadarına sahip olduğu ve istediği türden olduğu, bu soruyu düşünen herkes için açık olmalıdır. Dr. Farmer, eğlenceli denemesinde, her şeyi ikinci elden çevirilerden elde ettiğini ve çevirmeninin hata yaptığı yerde kendisinin de sadakatle hata yaptığını kanıtlamıştır. Fakat modern zamanların en geniş bilgi birikimine sahip adamı olan Goethe,
tam olarak aynı şeyi yaptı. Şair karakterinde, Shakespeare kadar
işe yaramaz öğrenmeye pek önem vermedi. Heksametreler yazmayı Homeros'tan değil, Voss'tan öğrendi ve Voss bunları hatalı buldu;
ancak bir şekilde _Hermann und Dorothea_ _Luise_'den daha okunabilir. O zamanlar
elde edilebilir olan tüm klasisizm söz konusu olduğunda, Shakespeare bunu
her zaman hazır olarak satın alan Goethe kadar ucuza elde etti. Bu tür
sadece estetik beslenme amaçları için Goethe her zaman diğer zihinleri sağdı,--eğer antik çağın o geviş getiren ve sindiren zihinlerine eşek sütü denebilirse. Enna vadilerinde ve Pentelikan yamaçlarında antik çağın kalıntıları arasında sürekli olarak titizlikle gezinen, sütlü gerçekleri yavaşça salgılayan birçok profesör vardı ve bunlardan hiçbiri, Pan kamışlı
fıçısı aracılığıyla müzik yapmış olmasına rağmen, o enfes otlaktan başını kaldırmazdı. Goethe bir Yunan teması mı işlemek istiyordu? Örneğin, Herr Boettiger'i, kuruluğuyla kendisine lezzetli gelen o yemlerin, o özsusuz Arcadia'nın, şerhçilerin arasına
kovdu, otlamasına, geviş getirmesine ve antikacı organizmanın diğer tüm gerekli süreçlerinden geçmesine izin verdi, sonra onu sessizce bir köşeye
çekti ve sağdı. Ürün, yeterince uzun süre bekledikten sonra, zengin Goethe kremasıyla kaplandı ve bundan, klasik olmasa da, eskilerin aynı malzemeden yapabileceği kadar iyi bir tereyağı elde edilebiliyordu. Ama kim _Achilleis_'i okudu ki, muhtemelen olduğu gibi
tüm _gereksiz_ayrıntılarda doğru?

Diğer açılardan, etrafındaki dünyadan bu kadar ganimet elde eden, görgü kurallarını bu kadar incelikle gözlemleyen ve karakter ve güdülere ilişkin içgörüsü sanki Tanrı'nın casuslarından biriymiş gibi olan bir adamın, bunu doğanın kendisi gibi, hiç sorgulamadan kabul ettiğimiz ve itiraf ettiği muazzam üstünlüğünü, istisnai güçlerin bilinçli bir şekilde mükemmelleştirilmesine değil, mutlu bir içgüdüye atfederek açıklamayı daha teselli edici bulduğumuzu düşünmek imkansızdır; ta ki uygulama, bu güçleri hala yönlendiren iradeden bağımsız olarak çalışıyormuş gibi gösterene kadar. Böyle bir adamın, içinde yaşadığı kültürlü ve zeki insanların sohbetinden de yararlanmamış olması, onlarla tekrar tekrar eleştiri ve sanat noktalarını tartışmamış olması, her şeye karşı bu kadar canlı olan merakının, şüphesiz üniversite adamlarının o zamanlar, şimdi, gerçekte ne olduklarına dair fazla bilgisi olmadan övülen, özellikle Ben Jonson'dan Aristoteles'in _Poetika_, Quinctilian'ın _Retorik_, Horace'ın _Şiir Sanatı_ ve _Birlikler_ hakkında çok fazla şey duymaması gerektiği, kısacası, kendisinden 

"Bu adamın sanatını ve şu adamın kapsamını arzulayan,
En çok zevk aldığı şeyle en az yetinen"

olarak bahseden ve insan kaygısının her başka konusu üzerinde bu kadar derin düşünen,
hiçbir zaman düşüncesini hem hayatının zevki hem de işi olan, hem ruh hem de bedenin geçimini sağlayan sanatın ilkelerine çevirmemeliydi. Gözü, ambarlarını neredeyse tüm sonrakileri önlemek için doldurmuş olan kişi için kulak hasadı yok muydu? Hamlet'in oyunculara verdiği tavsiyede olduğu gibi, hiçbir zaman üstünlük kazanamadığı bir sanatın uygulayıcılarına böyle öğüt verebilen kişi, kalabalığın içgüdüsünün, rakiplerinin yargısından daha az olmamak üzere, ona kolay bir üstünlük kazandırdığı diğer sanat hakkında hiç kendisiyle görüşmedi mi? Çok az Latince ve daha az Yunanca bilseydi, bu bilgiçlik
yanındaki her pratik amaç için her ikisinden de yeterince bilmez miydi? Ona en sıra dışı, hatta çelişkili bile denebilecek başarılar atfedildi ve yine de Westminster Okulu'ndaki her çocuğun kolayca erişebileceği şeyleri yapamayacağı varsayıldı. Sempatiden gelen bilgi, sadece öğrenmekten gelen bilgi kadar canlı ve genetiktir, özsusuz ve üretken değildir ve bunun için dillerin derinlemesine incelenmesine gerek yoktur.

Shakespeare eskileri tanımadıysa, bence onu tanımadıkları için en az onlar kadar şanssızdılar. Ama Yunan trajedilerinin bir nüshasını ele geçirmiş olması, _Graece et Latine_, ve sonra,
usta olduğu bu kadar zavallı zekayla, onlardan önemli bir anlam çıkarmayı başarmış olması inanılmaz mı? İster tesadüf olsun ister olmasın, en azından bir veya iki
rastlantı var ki, ilginç ve bunların fark edildiğini gördüğümü hatırlamıyorum. Sofokles'in _Electra_'sında, ki bu, _Hamlet_ ile neredeyse aynı ana motifle, Koro, _Electra'yı, Hamlet'in amcasının onunla denediği aynı sıradan yolla, _Orestes'in varsayılan ölümü için teselli eder. 

[Yunanca: Thnaetou pephukas patros, Aelektra phronei; _Thnaetos d' Orestaes; oste mae lian stene, _Pasin gar aemin tout' opheiletai pathein.] 

"Babanız bir babayı kaybetti; _O baba kaybetti, kaybetti... 

Ama inatçı bir başsağlığıyla _süreklilik etmek, _dinsiz bir inatçılıktır... _Bu yaygındır; yaşayan her şey ölmek zorundadır." 

Shakespeare biraz daha geniş bir şekilde anlatır, ancak her iki durumdaki duygu neredeyse kelime kelime aynıdır. Benzerlik muhtemelen bir şans eseridir, çünkü sıradanlık ve teselli her zaman ikiz kız kardeşlerdi, ki
kaçmak için her zaman hiçbir erkeğe verilmez; ancak yine de ilginçtir. İşte bir tane daha, _Oedipus Coloneus_'tan:--

[Yunanca: Tois toi dikaiois cho brachus nika megan.]

"Kavgası haklı olan kişi üç kez silahlanmıştır."

Hamlet'in "peygamber ruhu", Peleus'un [Yunanca: promantis
thumos]'uyla (Eurip. Androm. 1075) ve onun "sıkıntılar denizi"yle, _Hippolytus_'taki Theseus'un [Yunanca: kakon pelagos]'uyla veya _Hercules Furens_'teki Koro'yla eşleştirilebilir. Ve, tavır ve ton açısından, _Alcestis_'teki Pheres'in ve _Phoenissae_'deki Jocasta'nın konuşmalarını, _Measure for Measure_'daki Claudio'nun ve _Troilus_ ve Cressida_'daki Ulysses'in konuşmalarıyla karşılaştırın.

Yunan oyun yazarları, _Electra_'da olduğu gibi, hem anlamın hem de asonansın ikilenmesinin olduğu bir kelime oyununa biraz düşkündüler:--

[Yunanca: Alektra gaeraskousan anumenaia te].

Bu yüzden Shakespeare:--

"Evsiz, hayal kırıklığına uğramış, anlanmamış";

ve ondan sonra Milton, ya da daha muhtemel olarak, Yunanca'dan sonra:--

"Geciktirilmemiş, acınmamış, affedilmemiş."[129]

Bu önemsiz şeylerden, beni ilgilendirdikleri ve bu nedenle başkalarını da ilgilendirebilecekleri için, geçerken bahsediyorum. Onlara vurgu yapmıyorum, çünkü Shakespeare'in zekasının iletkenleri bir kez
o Attika beyinleriyle bağlantıya sokulmuş olsaydı, onların mesajını kendi
bir biçiminde yeniden üretirdi. Ona ilham verirlerdi, köleleştirmezlerdi.
Onlara olan benzerliği, sadece yüz hatlarının benzerliğinden daha
çok ifadede çarpıcı olan akrabalıktır.
Aiskhylos'un
Clytemnestra'sı--[Yunanca: gunaikos androboulon elpizon kear]--ile Shakespeare'in Lady Macbeth'i arasındaki benzerlik, fark edilmeyecek kadar dikkat çekiciydi.
İki şair arasındaki epitet seçimleri de aynı derecede
büyüktür, ancak ispatı daha zordur. Yine de Shakespeare'in dikkatli bir öğrencisinin, "alev gözlü ateş", "keten kanatlı gemiler", "yıldız komşu
zirveler", Salmydessus kayası, "Denizin kaba çenesi,
Denizcinin sert hostesi,
Gemilerin üvey annesi"

ve "_konuşan_ ateş gözüyle_ işaret fişeği" gibi ifadelerde kendisine tanıdık gelen bir şeyi hatırlamaması mümkün değildir diye düşünüyorum. Elbette, [Yunanca:
anaerithmon gelasma] ile "numarasız sahil" ve "kalabalık deniz" arasında bir sözcükten daha fazlası, gerçek bir benzerlik vardır. Bana öyle geliyor ki, Aiskhylos, tıpkı Shakespeare gibi,
zorlu metaforların sice'lerine veya kibrin pusularına gelebilecek
şanslı bir kelime atışında bir dizenin refahını riske atmaya isteklidir.
Uzaklara ulaşmak ile uzaklara ulaşmak arasında öyle büyük bir fark vardır ki! Şiir, şüphesiz, her zaman bir adım öteye giden, doğru adamı talihe götüren, ancak yanlış adamı hendekte bırakan cüretkarlıktır ve kuralı şudur: Bir kez daha cesur ol, ancak aşırı cesur olma. Ayrıca, dil ustalarının onunla oynamaya biraz meyilli olduğu da doğrudur. Ancak Shakespeare'de bu konuda
bulunabilecek her türlü kusur, Aiskhylos'ta da hassas bir noktaya dokunacaktır. Bazen bir kelimeyi aşırı yükler mi, böylece dil, Dryden'ın dediği gibi, sadece onun altında eğilmekle kalmaz, aynı zamanda tamamen yol verir ve
okuyucunun zihnini zevkte yanlış bir adım atmış gibi şokla aşağı indirir mi? [Yunanca: pelagos anthoun nekrois]'ten daha kötüsü yoktur. Campbell'in Retoriği'nde ne kadar derin olursa olsun, insan doğası açısından sığ bir eleştiri, onu, büyük bir üzüntü veya başka bir duygunun heyecanı altında olan kişilerin, tutkularının en yüksek noktasında önemsiz bir kelime oyununu parantez içine almalarını sağlamakla suçlamıştır. Bu tür eleştirilerde bulunanlar ya hiç tutku hissetmemiş veya bir tutkuyu eylem halinde görmemişlerdir ya da bu tür krizler sırasında duyarlılığın yüceltilmesini unuturlar, böylece dikkat, ister duyuların ister zihnin olsun, sıradan ruh hallerinde göz ardı edilecek bir şey tarafından bir anlığına durdurulur. Akım ne kadar güçlüyse, araya giren herhangi bir yabancı maddeden gelen dalgalanma da o kadar keskin olur. İntikam, şehvet veya açgözlülük gibi ileriye bakan bir tutku, sonuna kadar gider ve ifadesinde yalındır; Ancak, doğası gereği faydasız olan trajik bir tutku, hayal kırıklığı, kaçınılmaz olanın pişmanlığı veya pişmanlık gibi, düşüncelidir ve sürekli olarak hayal gücünün önerileriyle yönlendirilmeye meyillidir. Biri, karakteri ve onu ifade eden ifadeyi yoğunlaştıran iradenin bir yoğunlaşmasıdır; diğerinde, irade çaresizdir ve delilikte olduğu gibi, zihnin akışı zorunlu olarak bir yöne doğru giderken, istemsiz bir çağrışımın en önemsiz ipucunda neredeyse gülünç kesintilere ve yönlendirmelere meyillidir. Shakespeare'in bazen karakterlerinin, daha iyi kullanılabilecek bir kiraz çekirdeği lafını oymak için zaman harcamalarına izin verdiğini kabul etmeye hazırım;[130] bazen tuhaf olan tarafından doğal olandan uzaklaştırıldığını; bazen soyut düşünce ile duyusal imge arasında kısmi, hatta sözlü bir benzetmeyi mutlak bir özdeşliğe zorladığını, bize bir tür ciddi kelime oyunu verdiğini kabul etmeye hazırım. Bir kelime oyununda, zevkimiz mantıksal bağlantıdaki, akıl için çok geniş olan, ancak kulağın anında kapatabileceği bir boşluktan kaynaklanır. "Bu senin kendi tavşanın mı yoksa bir peruk mu?" Mantığın sahte bir saygı töreniyle ele alındığı yerde hayal gücü daha da gıdıklanır.

"Başını çevirdi ve _öylece_ ölene kadar

saç örgüsünü çiğnedi."

Şimdi bu tür şeyler ciddiyetle yapıldığında, sonuç
retorikte kibir denilen
kötü dağıtılmış kıyaslardan biridir.

"Darbeyi vuran el sertti,
Kanayan kalp yumuşaktı."

Warner'dan bu pasajın güzelliği için alıntılandığını gördüm, ancak General
Morris'in "Kalbiyle sabahı birlikte
gözyaşlarıyla kırıldı."

Elbette, ben bu Gloucester'larla aynı seviyede değilim

"Ne! Lancaster'ın istekli kanı

Toprağa mı batacak? Ben yükseleceğini düşünmüştüm";

ancak sadece bir retorik olarak aynı sınıfa aittir.[131]

Konuşmacının karakteristik bir tür korkunç mizahı olarak savunulabilir. Ancak her halükarda iki büyük Yunan trajedisinde emsalsiz değildir. _Yedi'nin Thebes'e karşı_ korosunda şunları görüyoruz:--

[Yunanca: en de gaia.
Zoa phonoruto
Memiktai, _karta d' eis' omaimoi_.]

Ve Sofokles, umutsuzluğunda Aias'ın kendi ismiyle ilgili
tıpkı Shakespeare tarzında, benzer koşullar altında tartışmasını sağlamaz mı? Büyük şairimizin
suçlandığı kaba davranışın da bir Aiskyleusçu
paralelliği yoktur. Romeo ve Juliet'teki Dadı bile, Orestes'in çocuk yuvası hayatıyla ilgili sırlarında çok dikkatsiz olan Agamemnon hakkında gerçek bir dedikodu bulmuştu. Raleigh, tarihçileri gerçeği çok yakından takip etmemeleri konusunda uyarmada haklı olsun ya da olmasın, bu uyarı, şairler için Doğa'ya dair gerçekle ilgili olarak iyi bir uyarıdır. Ancak, bir tarihçinin veya eleştirmenin, çağının ortak bir tonu olan bir şeyi bir adamın kusuru olarak ele alması, kötü bir yanılgıdır. Bir çamur lekesini ahlaki bir lekeyle karıştırmaktır. Ancak, asıl amacımdan uzaklaştım. Shakespeare'i antik çağlarla karşılaştırmayı, hatta onun kusurlarını onlarınkiyle haklı çıkarmayı amaçlamadım. Shakespeare'in kendisi, Hamlet ve Polonius arasındaki bulut sahnesinde dogmatik ve kategorik estetik üzerine (genellikle tartışmalarda kısa sürede törensel kuyruklarını kaybeden ve kel ilk hecelerinin iç içe geçmiş köpek ve kedisine indirgenen) hamile bir hiciv bıraktı ve güzelin sürekli başkalaşım geçiren izlenimlerinin, kaynağı bakan insanda olduğu kadar gördüğü şeyde de olan, dökme demirden bir tanımına yönelik herhangi bir girişimin ne kadar boşuna olduğunu mükemmel bir şekilde ima etti. Güzel sanatlarda bir şey ya kendi başına iyidir ya da hiçbir şey değildir. Başka bir iyi şeyin kendi başına iyi olduğunun gösterilmesiyle ne kazanır ne de kaybeder, tıpkı kötü bir şeyin daha kötü olan bir şeyle karşılaştırıldığında kazançlı çıkması gibi. Dünyanın nihai yargısı sezgiseldir ve bir eserin, büyüklüğü kabul edilen bir başka eserin bazı niteliklerine sahip olduğuna dair kanıta değil, kendine özgü bazı nitelikleri mükemmelliğin zirvesine taşıdığına dair ani duyguya dayanır. İyi bir armutu iyi bir şeftaliyle karşılaştırarak pohpohlayamayız, iyi bir şeftalinin ne olduğunu da çok sayıda kötü şeftaliyi tadarak öğrenemeyiz. Birinden ilk ısırığı alan çocuk, babasına iyi olup olmadığını, nasıl olduğunu veya neden iyi olduğunu sormak zorunda değildir. Süreklilik bazı yazı türlerinde bir meziyet olduğundan, Montaigne'in eksikliğinin otantik cazibesinden kendimizi mahrum mu bırakmalıyız? İnsanların Fransız trajedilerinden şikayet ettiğini duydum çünkü çok Fransızlardı. Bu, bazı özel zevklere göre olmasa da ve bir bakış açısından bir kusur olsa da, başka bir açıdan ve çok daha yüksek bir meziyettir. Onların lezzetidir, tıpkı Fransız şaraplarının olduğu gibi, onu çıkardıkları toprağın doğrudan bir göstergesidir. Diyelim ki Elgin mermerlerini fazla Yunan olmakla vergilendirmeliyiz? İnsanlar, hatta eleştirmenler bile, bir şeyin mükemmelliğini başka bir şeyin mükemmelliğiyle ucuzlaştırmanın bu kendini kandırma hilesini, sadece diğer cemaate ait olmaktan oluşan bu kesin yargı tarzını ne zaman aşacaklar? İnsan yaşlandıkça birçok putunu kaybeder, belki de sonunda hiç putu kalmaz, ancak dürüstçe herhangi bir türbe önünde ibadet edenlere saygı göstererek bunu açığa çıkarabilir. Ancak görünen kayıp için telafi yeterlidir. Edebiyatın bu azizleri, gölgelikli uzaklıklarından, bizim gibi insanlar, tarlada ve sokaktaki yoldaşlarımız, aynı dili konuşan, ancak birçok lehçede konuşan ve en çeşitli biçim maskeleri altında aynı inancı benimseyen kişiler olarak daha da değerli hale gelirler. Antik trajedi için iddia edilen yapının o değerinin çoğu, yanılmıyorsam, dramanın kendisinin dışındaki koşullara, yani geleneklere, geleneklere, tiyatronun zorunluluklarına bağlıdır. Organik olmaktan ziyade biçimseldir. _Prometheus_ bana, tüm yaratılışın yaşayan bir anlayışın merkezi tohumundan mükemmel bir oranda geliştiği birkaç Yunan trajedisinden biri gibi görünüyor. Antik dramanın güdüsü genellikle onun dışındadır, oysa modernde (en azından İngilizcede) zorunlu olarak içindedir. Goethe, _Wilhelm Meister_'daki Hamlet'e yönelik ünlü eleştirisinden yıllar sonra yazdığı düşünceli bir denemede[132], ikisi arasındaki ayrımın _sollen_ ve _wollen_ arasındaki fark, yani _must_ ve _would_ arasındaki fark olduğunu söyler. Yunan tiyatrosunda felaketin kaçınılmaz bir Kader tarafından önceden belirlendiğini, Özgür İrade ve dolayısıyla seçimin ise modernin ekseni olduğunu kastediyor. Tanım kullanışlı bir şekilde taşınabilir, ancak sınırlamaları var. Goethe'nin dikkati çok
özel olarak Yunanlıların Kader trajedilerine ve modernler arasında Shakespeare'e odaklanmıştı. Örneğin İspanyol tiyatrosunda gelenek, sadakat, onur ve din kıyamet kadar zorunlu ve kaçınılmazdır. Öte yandan _Antigone_'da kriz kahramanın karakterinde yatar. Bu anlamda moderndir ve trajedide gerçek karakter resminin ilk örneğidir. Ancak, her ne sebeple olursa olsun, karmaşık motiflerin o mükemmel analizi ve bunların eylemde ve konuşmada sergilenmesi, bizim için kurgunun kalıcı cazibesini oluşturur, eskiler tarafından
tamamen bilinmiyordu. Bunlar Cervantes ve
Shakespeare'de zirveye ulaştı ve daha düşük bir düzlemde olsa da, Le Sage, Moliere ve Fielding'de hala sanatın üst bölgesine aitler. Yunan trajedisinin kişileri genellikle bireylerden ziyade tipler gibi görünüyor. Modern trajedide, kesinlikle Shakespeare'in en büyük dört trajedisinde, hala Kader'e çok benzeyen bir şey var, sadece yeri
değişmiş. Artık insanın üstünde değil, onun içinde; yine de felaket, Lear, Othello, Macbeth ve Hamlet'in karakterlerinde, yanılmaz bir kahin tarafından olabileceği kadar sert bir şekilde önceden belirlenmiş. Gerçekten de Macbeth'te,
Tuhaf Kızkardeşler Kader'e çok benzeyen bir unsur sunuyor; Ancak genel olarak Yunanlılarda karakterin eyleme dahil olduğu, Shakespeare'de ise eylemin karakterden evrimleştiği söylenebilir. Bir durumda, oyunun güdüsü kişileri kontrol eder; diğerinde, baş kişiler kendi başlarına diğer her şeyin ikincil olduğu güdüdür. Bu nedenle Shakespeare'i antiklerle karşılaştırırken, onu onlarla yaklaşılamaz modeller olarak karşılaştırmamalıyız, ancak onun da onlar gibi, içinde bulunduğu koşullar ve sınırlamalar altında, mümkün olan en mükemmel şeyi, kendi türünde bir modeli, üretmeye bilinçli olarak çabalayıp çabalamadığını düşünmeliyiz. Derecesinin daha yüksek veya daha düşük olması başka bir sorudur. Tek adil karşılaştırma, onunla, tabiri caizse kendini anakronize etmeye ve sanatını mümkün olduğunca klasik kompozisyon yasalarına tabi tutmaya çalışan çağdaşlarından biri arasında olacaktır. Ben Jonson
büyük bir adamdı ve karakterin dışsal işaretlerine karşı bir gözü olduğunu yeterince kanıtladı; ancak bunların bir bütününü oluşturmak istediğinde, bize bunun yerine bir mizah demeti veya birleşik bir fikir veriyor. Shakespeare'de olay örgüsü içsel bir organizmayken, Jonson'da dışsal bir
düzenektir. İnsan ile kaplumbağa arasındaki farktır. Birinde kemiksi yapı gerçekten de görünmezdir ancak onu saran et ve kanı desteklerken, diğeri kutulanmış ve kemiklerine hapsedilmiştir.

Kendimi Shakespeare'in ideal trajedileri olarak adlandırılabilecek şeylerle sınırlamaya dikkat ettim. Tamamen tarihsel veya kronik oyunlarda, koşullar farklıdır ve hayal gücü hareket özgürlüğü üzerindeki gerekli kısıtlamalara tabi tutulur. Trajedilerin dışında ayrıca _Fırtına_ dikkate değer bir istisna oluşturur. Doğru okuduysam, büyük bir şairin alegoriyi nasıl yazması gerektiğine dair bir örnektir; metafizik soyutlamaları somutlaştırmak yerine, bize hayatın kendisinden soyutlanmış idealler vererek, her yerde bir anlam eksikliği ima ederek, onu hiçbir yerde bize zorla kabul ettirerek, zihni çok şey ima eden ve çok az şey anlatan ipuçlarıyla baştan çıkarırken, yine de tüm dikkati hevesli, ama sonuçsuz bir beklentiyle göz ve kulağa çeker. Burada, önde gelen karakterler yalnızca tipik değil, semboliktir; yani, bir insan sınıfını tasvir etmezler, evrensel Doğa'ya aittirler. Oyunun sahnesini düşünün. Shakespeare, en azından ismi bilinen bir yere sahnesini yerleştirmek için tanıdık bir hikayeyi almaya, tanıdık olanın arka plan olarak yattığı güç rezervini iyi bilerek, her şey yeni ve beklenmedik bir ışık altında önüne konduğunda. Ama _Fırtına_'da sahne hiçbir yerde, ya da kesinlikle hiçbir haritada gösterilen hiçbir ülkede geçmez.
Hiçbir yerde, o zaman? Hem hiçbir yerde hem de her yerde, çünkü
insanın ruhunda, yukarı ve aşağı dünya arasında asılı duran ve her ikisinden de saldırılara maruz kalan, hâlâ sıkıntılı bir ada vardır.
Bu kadar çeşitli karaktere sahip Shakespeare'in neredeyse hiçbir oyunu yoktur, hiçbirinde karakterin hikayenin devamı ve gelişiminde bu kadar az rolü yoktur. Fakat bir an için Hayal Gücünün Prospero'da olduğu gibi, Hayal Gücünün Ariel'de olduğu gibi, kaba Anlayışın Caliban'da olduğu gibi somutlaştırılıp somutlaştırılmadığını düşünün, o, zavallı zekaları Stephano'nun muhteşem içkisiyle
ısındığı anda, doğal efendisi, daha yüksek
Akıl'a karşı isyan planları yapar. Miranda, tıpkı Ferdinand'ı görmeden önce Havva'nın kendi doğasının yankısıyla bilincine
uyanmadan önce olduğu gibi, Adem'inkiyle aynı, ama aynı olmayan bir şeydi. Ferdinand, yine, Gençlikten başka bir şey değildi, iradenin feda edilmesi ve kendini inkar etmesi ona Miranda'da idealini kazandırana kadar, hor gördüğü bir şey için çalışmaya zorlanmıştı. Alttaki
kişiler sadece tiplerdi; Sebastian ve Antonio, zayıf karakterli ve kötü hırslı; Gonzalo, ortalama sağduyu ve dürüstlük; Adrian ve
Francisco, dünyayı doldurmaya hizmet eden yürüyen beyefendilerden. Onlar
Iago, Falstaff, Shallow veya
Leontius ile aynı anlamda karakterler değiller; ve her birinin bu büyülü yaşam adasında yolunu nasıl kaybettiği ilginçtir, hepsi birbiri ardına bir illüzyonun kurbanı olur,
sadece bakanları tamamen ideal olan Prospero hariç. Tüm oyun,
aslında, bir illüzyonlar dizisidir,
her neşe veya tutku şeklini, yaşamın büyük traji-komedisindeki her figürü hizmetine çağıran ve
şimdi zaferlerinin sahnesine veda eden büyük büyücünün o ciddi sözleriyle son bulur. Çünkü
Prospero'da Sanatçının kendisini tanımayacağız,--

"Hayatına, kamusal tavırların ürettiği kamusal araçlardan daha iyi bir şey sağlamayan,
İsmine bir damga vurulmasının sebebi de budur,"--

Sanatına olan bağlılığıyla dünyanın gözündeki parlak bir yeri
kaybeden ve bir teknenin sızdıran
karkasında yaşam okyanusunda sürüklenen, o Şanslı Ada'da (gerçek mesleklerini
bulan insanların her zaman yaptığı gibi) gemi kazası geçiren, orada mutlak efendi olan, tüm Doğa güçlerini kendisine hizmet ettiren, ama Ariel ve Caliban'ı özel hizmetkarlar olarak kullanan? Başka kimi düşünüyor olabilirdi ki,--

"Mezarlar, emrimle,
Uyuyanları uyandırdı, açtı ve serbest bıraktı,
Benim çok güçlü sanatımla"?

Hangi açıdan bakarsak bakalım, bu kadar sıra dışı olan, insan duygularının tüm ölçeğinde, "İki adam aynı ata bindiğinde, biri arkadan binmelidir" şeklindeki basit sağduyudan, "Hayır, Zaman, değiştiğimi övünerek söylemeyeceksin; Daha yeni bir güçle inşa edilen piramitlerin, Benim için yeni veya garip bir şey değil; Onlar sadece eski bir görüntünün giydirmeleri," gibi aşkın bir inceliğe kadar kolayca koşan bu adam mıydı? - o, büyüsünün bir kısmının okul çocuğundan filozofa kadar tüm insanlık tarafından kabul edildiği güçlerin bu kadar farkında olmayan tek kişi miydi? Ne hakkında olduklarına dair en ufak bir fikri olmadan sadece oturup onları izledi mi? İlham almış bir aptal mıydı, _votre tuhaf Shakespeare_? Geniş, düzensiz bir dahi miydi? Yerli ahşap notalarını çılgınca şakıyan, başka bir deyişle kültürün faydalarına duyarsız, basit bir köylü müydü? Çeşitli zamanlarda bu tek ve görünüşte çelişkili yaratığın, tek bir canlının değil, tüm insanlığın özeti olduğunu kanıtlamak için girişimlerde bulunuldu. Bir müzisyen, bir avukat, bir doktor, bir Katolik, bir Protestan, bir ateist, bir İrlandalı, kan dolaşımını keşfeden biri ve son olarak da kendisi değil, başka biri olduğu kanıtlanmaya çalışıldı. Bir sanatçı olduğunu kanıtlamak için kimsenin aklına gelebilecek son şey olması biraz tuhaf değil mi? Artık kimse modern zamanlarda (sanki Tanrı yaşlanmış gibi) anında ilhamın mümkün olduğuna inanmıyor - en azından o günlerin peygamberleri, John of Leyden, Reeves veya Muggleton için buna inanmıyor - ve yine de herkes bunu bu tek adam Shakespeare için doğal karşılıyor gibi görünüyor. O, bir şekilde, bilmeden, geri kalanların hiçbirinin, her şeyi çok iyi bilmelerine rağmen, yapmaya başlayamadığı şeyi başarabildi. Herkes ondan korkar gibi görünüyor. Voltaire, onun için yurttaşlarına karşı beyefendi bir hizmetçi rolü oynuyor ve sonra, yurttaşlarının onda _Zaire_ veya _Mahomet_'in ötesinde bir tat bulduğunu fark ederek, onun _Sauvage ivre, sans le moindre etincelle
de bon gut, et sans le moindre connoissance des regles_ olduğunu keşfediyor. _Goetz von Berlichingen_'in Shakespeare tarzında yazıldığını söyleyen Goethe -ve gevezelik etmeseydi bunu kesinlikle tahmin edemezdik- Shakespeare'in bir şair olduğu, ancak bir oyun yazarı olmadığı sonucuna varıyor. Chateaubriand, sanatı bozduğunu düşünüyor. "Eğer," diyor, "trajik sanatın zirvesine ulaşmak için, düzensiz ve bağlantısız farklı sahneleri bir araya getirmek, burlesk ile acıklı olanı birleştirmek, su taşıyıcısını hükümdarın yanına, seyyar satıcıyı kraliçenin yanına koymak yeterli olur mu? Kraliçe, en büyük ustaların rakibi olmakla makul bir şekilde övünmeyebilir mi? Günlerinden tek bir tanesini bile geri izleme zahmetine giren, ... saat be saat bir günlük tutan biri, İngiliz şairi tarzında bir drama yaratmış olurdu." Fakat Fransızların dediği gibi, günlükler ve günlükler vardır ve bunlara ne gireceği, onları toplayan göze bağlıdır. St. Simon'dan Dangeau'ya, Pepys'ten Thoresby'ye, Shakespeare'den Marquis de Chateaubriand'a kadar uzun bir adımdır. M. Hugo, Fransız Romantik Okulu'nun kurucusu olarak, kendisiyle Shakespeare arasında bir tür aile benzerliği olduğuna ikna olmuş bir şekilde, babanın oğlu kadar abartılı olduğunu kanıtlamak için cesurca öne çıkıyor. Sakin ol, M. Hugo, sen de Will Davenant'ın çocuğu değilsin! Ama sonuçta, bizimki gibi sıkıcı ve eski hikayelerini tekrar tekrar anlatmaya bu kadar yatkın bir dünyada kesinlikle yeni bir şey üretmek bu kadar büyük bir suç mu? Özünde yeni demek istemiyorum, sunum biçiminde yeni demek istiyorum. Elbette, büyük bir şairin en büyük görevi, bize apaçık ve tanıdık olanda ne kadar çeşitlilik, tazelik ve fırsat olduğunu göstermektir. Hiçbir şey icat etmez, daha çok etrafındaki dünyayı yeniden keşfeder ve derinlemesine bakış açısı günlük karşılaşmalara yeni bir yaratımın tuhaflığından bir şeyler katar. Bu arada, modern yaşamın değişen koşulları, tedavi yönteminde bir değişiklik talep ediyor. İdeal, dar görüşlü bir yelek değildir. _Alexis ve Dora_ çok çekici olduğu için, _Paul ve Virginia_'mız olmayacak mı? Eski büyüyü eski şekilde yeniden üretme çabasıydı, bize pastoral'i veren, şimdi büyükannelerimizin aynı türden yünlü kumaştan başarılarıyla
çatı katına gönderilen. Her çağ şairlerine, bir metresin sevgilisine söylediği gibi, "Bana
na
benziyorum" der; ve karakteri ortaya çıkaran geçici ifadeyi yakalamayı başaran kişi -ki bu, özünde insani olan şeydir- insan doğasının kendisi kadar ölümsüz bir şeyi yakalamış olacaktır. Aristophanes, mizahi hicvinin hayati ve temel nitelikleriyle, Moliere'den daha yakın çağdaşımızdır;
ve hatta _Trouveres_ bile, çoğunlukla dikkatsiz ve önemsiz olsalar da, Chaucer gibi büyük bir şairi dölleyebilir ve hala keyifle okunabilir.

Attika trajedisi, akademisyenlerin sadakatini
hayal güçleri, bilgiçlikleri veya münhasır bir mülkiyet
hissi aracılığıyla hala elinde tutuyor, ve ne kadar temel konularla
birleştirilmiş olursa olsun, bu sadakat meşru ve iyi bir şekilde bahşedilmiş. Ancak
Shakespeare'in egemenliği daha da geniş. Sınırlarını yıldan yıla
ilerletiyor ve hiçbir dönüm noktasını geriye doğru hareket ettirmiyor. Burada Alfieri ve Leasing
ortak bir bağlılığa sahipler; ve ona olan sadakat lonca veya
gelenek değil, inanç ve coşkudur. Bu, herhangi bir
modern için söylenebilir mi? Güçlü Corneille için? Şefkatli Racine için? Hatta Calderon için,
tropikal sıcaklığı ve üretim gücüyle? Yunanlılar ve o, bu konuda benzer ve yalnızdır ve aynı sebepten ötürü, ikisi de kendi türlerinde yaklaşılmaz derecede en üsttedir. İsterseniz ona Gotik deyin,
ama bu kemer, sivri uç, sivri uç ve payanda kümelerinin büyümesine başkanlık eden ilham verici zihin ne Yunan ne de
Gotiktir,--sadece insan zihninin yeni arzusunu, eskisini somutlaştırdığı gibi somutlaştırmaya kendini ödünç veren bir dehadır. Sonuçta, hoş olmak klasik olmaktır ve kaotik olan asla uzun süre hoşnut etmez. Ama çok yönlülük, biçimciliğin basitlik olması gibi
karışıklık değildir. Shakespeare birlikleri reddettiyse, bence "Otorite tarafından dilsizleştirilen sanat"tan şikayet eden kişi bunu çok iyi bilerek yapmış olabilir, bu, zaman ve mekandan daha samimi bir hayal gücü birliği uğrunaydı. Antika, kendi başına ideal değildir, ancak günlük çağrışımların bayağılığından uzaklığı, öyle görünmesini sağlar. Gerçek ideal, gerçeğe karşıt değildir veya onun yapay bir şekilde yükseltilmesi değildir, ancak onun içinde yatar ve onu bulan gözler kutsanmıştır! Gerçekliğin içinde gizlenen, ikinci görüş yeteneğine sahip olan kişi için gerçekliği anlam meselesine dönüştüren _mens
divinior_'dur. Bu anlamda Hogarth, Raphael'den sıklıkla daha gerçek anlamda idealdir, Shakespeare ise Yunanlılardan sıklıkla daha gerçek anlamda idealdir. Bence bu idealliğin az çok bilinçli bir algısı, Yunanlılara ilişkin az çok sağlam temellere dayanan bir ikna olması, ona, onlara olduğu gibi,
ve eşit bir adaletle, insanların zihinleri üzerinde kalıcı bir üstünlük sağlıyor. Bu, karakterlerine evrenselliklerini, düşüncesine ışık saçan özelliğini verirken, sahne ve karakterlerin sonsuz çeşitliliğini kapsayan ve birleştiren sanatsal amaç, dramatik etki gücünü tek başına açıklayacaktır. Goethe, Schroeder'in budamaları ve uyarlamaları olmadan Shakespeare'in Alman tiyatrosu için çok dramatik olmadığını, oyunlarının metinsel olarak temsil edilmesi gerektiği teorisinin geçerli olması durumunda sahnelerden kovulacağını ileri sürmüştür. Teori geçerliliğini korumuştur ve o sadece kendi yerini korumakla kalmamış, aynı zamanda her zamankinden daha sık oynanmıştır. Bunu yapabilen düzensiz bir deha değildir, çünkü
elbette Almanya'nın kendi Werner'lerinin fazlasıyla sağlayabileceği şeyler için yurtdışına gitmesine gerek yoktur.

Ama ben, çok şey borçlu olduğum bir adamın kötü bir kehanetinden çok, güzel bir söz alıntılamayı tercih ederim. Goethe, en mükemmel kısa şiirlerinden birinde, bize bir şiirin boyalı bir pencereye benzediğini söyler.
(ve buna göre, onlara asla başka türlü bakmayan Filistinliyi haklı çıkarır) dışarıdan bakıldığında, yeterince karanlık ve karışık görünürler; ama içeri girin ve sonra

"Da ist's auf einmal farbig helle,
Geschicht' und Zierath glaenzt in Schnelle."

Aynı hisle düzyazıda başka bir yerde "bir yıkıcı eleştiri ve bir de üretken eleştiri vardır. Birincisi çok kolaydır; çünkü kişi sadece zihninde herhangi bir standart, herhangi bir model, ne kadar dar olursa olsun" (diyelim ki Yunanlılar) "oluşturmalı ve sonra incelenen eserin bununla uyuşmadığını ve bu nedenle hiçbir işe yaramadığını cesurca iddia etmelidir - mesele hallolmuştur ve kişi hemen iddiasını reddetmelidir. Üretken eleştiri çok daha zordur; şu soruyu sorar: Yazar kendine ne önerdi? Önerdiği şey makul ve anlaşılır mı? Bunu gerçekleştirmede ne kadar başarılı oldu?" Almanlar Shakespeare'e bu ikinci tür eleştiriyi uygulayarak bize her türlü övgüye değer bir örnek oluşturdular. Bazen aşırı incelikli olsalar bile, en azından eserlerine önce bütün olarak, büyük olasılıkla bir fikir içeren, belki de bir ahlaki ders veren bir şey olarak bakma erdemine sahiptiler, eğer ona ulaşabilirsek. İngiliz yorumcuların çoğunun bize verdiği aydınlatma, rehberlerin karanlık bir yerde bir resmi göstermek için tuttuğu mumları andırıyor; dumanı, sanatçının eserini tekrarlanan katmanlarının altında giderek görünmez hale getiriyor. Lessing, beklenebileceği gibi, yeni yöne doğru ilk bakışı açtı; Goethe, Hamlet'in ünlü yorumunu izledi; A.W. Schlegel, Coleridge'in İngilizceye aktardığı ve tek tek pasajlara kendi güzel eleştirilerini eklediği Derslerinde daha kapsamlı bir bakış açısı benimsedi; ve son olarak Gervinus, ahlaki yorumu tüm makul sınırların ötesine taşısa da, mükemmel içerikle dolu oyunlar üzerine bir yoruma dört cilt ayırdı.[133] Tüm bunların ve özellikle sonuncusunun yardımıyla, bu eleştiri teorisini Hamlet'e uygulayacağım, yeni bir şey söylemek umuduyla değil, Shakespeare'in bir oyun yazarı olarak yetenekliyse, bir oyun yazarı olarak daha da büyük olduğu tezini desteklemek için bir şeyler getireceğim; eğer acil işi tiyatroyu doldurmaksa, daha yüksek amacı, modern yaşamın koşullarını yerine getirerek ve gereksinimlerini karşılayarak, tıpkı başkalarının eski zamanlarda ve diğer koşullar altında aynı şeyi yaparak hak ettiği gibi, bir sanat eseri olarak adlandırılmayı gerçekten hak eden bir şey yaratmaktı. Karakteri dramatik eylemin ekseni ve dolayısıyla dramatik birliğin anahtarı yapan sorunun yeni terimlerini -bilinçli veya bilinçsiz- kabul ettiğini varsayarsak, ne kadar başarılı oldu? Analizime başlamadan önce, biraz çöpü temizlemeliyim. Voltaire'in Hamlet'te Shakespeare'i suçladığı anakronizmler, barutun icadından önce topun tanıtılması ve Danimarkalıların üç yüzyıl erken Hristiyanlaştırılması gibi, estetik açıdan en az çekici olanlardır? Bence hayır; ancak bunlar büyük şaire yöneltilen diğer birçok eleştiriyle uyumlu oldukları için, bunlar üzerinde biraz durmaya değer.

Bir sanat eseri olduğunu iddia eden her şeye (ve bunu yapma hakkımız var) yönelttiğimiz ilk talep, _uyumlu_ olmasıdır. Şimdi bu uygunluk iki türdür, ya dışsal ya da içsel. İlk olarak, tarihin gerçeklerine sadakat (nerede önemliyse), kostüm uyumu ve benzeri gibi eserin ruhundan ziyade bedeniyle ilgili olan her şeyi sınıflandırmalıyım; kısacası, _pitoresk_ gerçeklik başlığı altına girebilecek her şey, bundan sapmak önceden edinilmiş çağrışımlarımızı çok kaba bir şekilde sarsar. Fransız çizmeleri giymiş bir Kızılderili şefi gördüm ve bana neredeyse trajik göründü; ancak, trajedide sahneye çıkarılsa, gülünç olurdu. 1775'te Londra'dan yazan Lichtenberg, Garrick'in Hamlet'i o zamanlar yaygın olarak giyilen Fransız modasına uygun bir takım elbiseyle oynadığını ve bazı eleştirmenler tarafından bunun için suçlandığını söyler; ancak, oyun sırasında, eve giderken, sonrasında akşam yemeğinde veya büyük oyuncunun uyandırdığı duygu yatışana kadar böyle bir eleştiri duyulmadığını söyler. Garrick'i haklı çıkarıyor, ancak buna şu anda katlanamayız. Yine de Hamlet'in kostümünü oyunun varsayılan dönemine sadık kılmaya çalışmakla hiçbir şey kazanılamaz, çünkü oyunun sahnesi tarihi olmayan bir Danimarka'da geçiyor.

İkinci ve daha önemli kategoriye, birinci olarak,
karakter koordinasyonunu, yani bir dramanın karakterlerinin uyumunun belirli bir çeşitliliğini, örneğin resimsel bir kompozisyondaki figürlerin tavırlarında ve renklendirmelerinde, böylece birbirlerini karşılıklı olarak rahatlatırken ve harekete geçirirken, toplam izlenimde birleşecekler; ikinci olarak, her karakteri kendi içinde tutarlı kılan, Doğa'ya tabi olan o hakikat; ve üçüncü olarak, kostümün ve benzeri şeylerin, daha yüksek dramanın hitap ettiği ve yalnızca ona hitap eden üst tarih duygusunu tatmin edecek şekilde uygunluğu. Bunların hepsi _hayal gücüyle ilgili_ hakikatin kapsamına girer. Üçüncü başlığımı bir örnekle açıklamak gerekirse. Tieck, John Kemble'ın Macbeth için modern bir Highland kostümü giymesini, tarihsel kesinliğin hiçbir karşıt değeri olmadan, zarif olmamakla eleştiriyor. Bence onun memnuniyetsizliğinin daha derin bir nedeni, tamamen modern ve İngiliz ordusu çağrışımları olan bu giysinin Fores Heath'te yersiz olması ve Weird Sisters'ı geçmişin karanlığındaki uygun hayal gücü uzaklığından, sahne ışıklarının büyüleyici parıltısına sürüklemesi olabilir. Yaralı olan antikacı değil, şiirsel vicdandır. Buna göre, kesinlik, ideal temsili ilgilendirdiği ölçüde, sadece gerçek olmayabilir, hatta ona karşı bile olabilir. Anakronizmler ve benzerleri kendi başlarına hiçbir öneme sahip değildir
ve ancak yanılsamamızın bilinçsizce geçemeyeceği kadar geniş bir boşluk oluşturduklarında, yani hayal gücüne anacoluthon olduklarında önemli hale gelirler. Sanatçının amacı tarihsel değil, psikolojiktir. Bir yazarın dışsallıklarda tahammül edilebilir bir ayrıntıyla herhangi bir dönemi _uyandırması_ nispeten kolaydır, ancak okuyucular ve izleyiciler bunları
anlamakta daha fazla zorluk çekerler, ancak unutulma bunların birçoğunu bir yudumda yutar.
Bu tür konulardaki kurtarıcı gerçek, temel ve kalıcı özelliklere ilişkin bir gerçektir. Shakespeare'in Ulysses'i, Dante ve Tennyson'ın Ulysses'i gibi, Laertes'in ihtiyatlı, uzun süre düşünen, ancak maceracı oğluna ilişkin ideal anlayışımızla az çok uyumludur, ancak Simon Lord Lovat şüphesiz orijinal tipe daha yakındır. Hamlet'te, dokuzuncu yüzyılın Danimarka'sı olmasa da, Shakespeare, yaygın olan kaba tavırları kendi amacı için yeterince öne sürmüştür. Bunu Hamlet'in babasının yaşlı Fortinbras ile teke tek mücadelesinde, kralın kaba saba tavırlarında, İngiliz hükümdarının sadece Danimarka'daki kuzenini memnun etmek için Rosencrantz ve Guildenstern'i asmasının beklenmesinde, Paris'e beyefendi yapılmak üzere gönderilen ve intikamını almak için en barbarca ihaneti anında yapabilecek hale gelen Laertes'te görüyoruz. Ragnar Lodbrog'un veya Kızıl Eric'in Wittenberg'e kaydolduğunu hayal edemiyoruz, ancak Hamlet'in bir bilgin olması şarttı ve Shakespeare onu daha fazla uzatmadan oraya gönderiyor. Oyun boyunca, vahşi bir doğanın medeniyetin dış görünüşüne büründüğü, bir Maori diyakozu gibi, sadece soyunması gereken ve bir kez daha ağzının papazının bir kaburgası için sulandığı dövmeli bir pagana dönüştüğü bir toplum durumu kavramını ediniyoruz. Tarihsel olarak, Hamlet tarihinde, Danimarkalılar düşmanlarını evlerinde diri diri yakma alışkanlığındaydı, ailelerinden olabildiğince çoğunu yanlarında taşıyarak, rahat ettirmek için. Shakespeare, orijinal efsanedeki neredeyse her ismi değiştirerek oyununu kasıtlı olarak tarihten ayırmış gibi görünüyor. Oyunun 
motivi -dini bir görev olarak intikam- yalnızca barbarlık geleneklerinin hala yürürlükte olduğu bir toplumsal duruma aittir, ancak Shakespeare, yanılmaz bir sanatsal yargıyla, tarihte bulduğu gibi evcilleştirilmemiş Doğa'yı değil, geçiş dönemini, zamanların her zaman uyumsuz olduğu bir dönemi seçmiştir ve bu nedenle Hamlet'in kendi karakterinde kökü olan kararsızlık, geçmişten miras aldığı intikam mirasının, temsilcisi olduğu yeni kültür ve incelikle uyumsuzluğundan kaynaklanmaktadır. Shakespeare'in sahip olduğu bilinen birkaç kitaptan biri Florio'nun Montaigne'idir ve Fransız'ın _Que scais je_? sloganını trajedisinin başına aktarmış olabilir; Hamlet'in Wittenberg'de öğrenci olması gerçeğinde, yeni fikirlerin ortaya çıktığı ve insanların inançlarını sarstığı ve dolayısıyla onları eylemde hızlı davranmaktan diskalifiye ettiği gerçeğinde kazadan daha fazlasını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Shakespeare sadece bir görgü tanığı olmakla kalmamış, aynı zamanda bunu bizzat deneyimlemiş olmalı. Burada değinmeme izin verin, özellikle Hamlet'e karşı ileri sürülen bir diğer itiraz da, trajedide düşük karakterlerin ve komik sahnelerin tanıtılmasıdır. Shakespeare'in ilahi ilan edildiği Stratford Jübile'sinde yeni görev almış olan Garrick bile, trajik sahnenin uygunluğuna yönelik bu saçma haykırıştan etkilenerek Hamlet'ten mezar kazıcıları sahnesini çıkardı. Shakespeare'in, Kuzey ırklarının bu çarpıcı eğilimini ifade etmemiş olsaydı, temsil ettiği şair olamayacağı gerçeğini bir kenara bırakırsak, bu eğilim yalnızca edebiyatlarında değil, mitolojilerinde ve mimarilerinde bile sürekli olarak kendini gösterir, mezar kazıcıları sahnesi bana her zaman tüm trajedideki en acıklı sahnelerden biri olarak etkileyici gelir. Shakespeare'in bu tür sahneleri ve karakterleri kasıtlı olarak ve sanatsal rahatlama ve karşıtlık amacıyla tanıttığı konusunda şüphe yoktur. Her yerde yargı sonuçlarını gösteren eserlerine sahip bir adamın bazen önceden düşünerek hareket ettiğini kabul etmeliyiz.
Mezar kazıcılarının bu katılaşmış kayıtsızlığında, Ophelia'nın ölümünün intihar mı yoksa değil mi olduğu konusundaki dikkatsiz tartışmalarında, şarkı söylemelerinde ve sıkıcı işleriyle ilgili şakalaşmalarında en derin üzüntü ve acımanın kaynaklarını buluyorum.

"Bir kazma ve bir kürek, bir kürek,
Çünkü--ve bir kefen:
Ah, yapılacak bir kil çukuru
Çünkü böyle bir misafire layık!"

_Biz_ bu toprak misafirperverliğinin konuğu olacak kişiyi biliyoruz--bu kil çukurunda ne kadar
güzellik, aşk ve kalp kırıklığının örtüleceğini.
Ophelia'yla ilgili hatırladığımız her şey on kat daha fazla güçle üzerimize geliyor ve iki kazıcının korkunç şakalarına duyduğumuz eğlenceden dehşet şokuyla geri çekiliyoruz. Bilinçsiz Hamlet'in diğerlerinin _bu_
mezarına rastlaması, ölüm ve çürüme üzerine mizahi bir şekilde düşünmek için _burada_ durması, tüm bunlar bizi bir sonraki sahnedeki tutkunun tiksintisine ve çılgınca itirafa hazırlar:

"Ophelia'yı sevdim; kırk bin kardeş
Tüm _sevgi_ miktarlarıyla
benim toplamımı tamamlayamazlar!"

Ve böyle bir iddianın yalnızca burada, o anki duyguya bile doğru olması; çünkü Hamlet hakkında bildiğimiz her şeyden, Ophelia'yı bu kadar sevemeyeceği, gerçek bir tutkudan
vazgeçemeyeceği, bu duyguyu diğerlerinin yaptığı gibi analiz edeceği, bilimsel bir ilgi konusu haline gelene kadar
gözden geçireceği ve üzerinde botanik araştırmalar yapacağı açıktır. Tüm bu
zıtlık gücü ve bu şaşkınlık dehşeti, pişmanlık dolu pişmanlığını bir kez olsun ciddi olarak
inanması için yoğunlaştırmak için gerekliydi. Kralın konuşması, "Ah, o deli, Laertes," onu kendine
hatırlattı ve hemen saçmalamaya başladı:--

"Vay canına! Bana ne yapacağını göster!
Ağlamayacak mısın? Dövüşmeyecek misin? Oruç tutmayacak mısın? Kendini parçalamayacak mısın?
Eysil içmeyecek misin? Timsah mı yiyeceksin?"

Tüm olay örgüsünün Hamlet'in karakterine dayandığını, Shakespeare'in bunun tüm organizmanın içinden çıktığı yumurta olduğunu
anlamak kolaydır. Ve burada şunu belirtmeme izin verin, karakterde bir tür soybilimsel zorunluluk var -- Shakespeare'in dikkatli okuyucusu için
tamamen yabancı olmayan bir şey. Hamlet, mizacındaki anne ve babanın karışımının doğal sonucu gibi görünüyor, birinin kararlılığı ve ısrarı, diğerinin irade zayıflığı ve amaç sürekliliği
yokluğu tarafından solucan deliğine sokulmuş ve titrek hale getirilmiş sağlam bir kereste gibi. Bu kadar kusurlu bir şekilde karışmış doğalarda, niyetin şiddetinin zayıf performansın başlangıcı ve karşıt ağırlığı, bilinçli doğanın sözlerle zafer kazanarak öz saygısını korumaya çalışması, eylemde kaçınılmaz yenilgiden önceden emin olduğu için daha da kararlı olması nadir değildir. Bu tür özensiz ev işlerinde çalışanlar kendi en büyük alacaklıları olduklarından, vicdanlarının tamamen iflasını önlemek için, daha büyük ve daha yüksek faizle ödenmemiş bir vaadi, böyle bir kendini kandırma alışkanlık haline gelene ve giderek neredeyse acısız olana kadar, başka bir ödenmemiş vaadi üstlenmeyi kolay bulurlar. Coleridge, kağıt üzerindeki rakamlar uzadıkça, bu tür kendi notlarını nasıl daha az parayla iskonto etti! Hamlet'te olduğu gibi, Ophelia'da ve Laertes'te de aynı şey geçerlidir. Babanın güçsüzlüğü, kızının
tükenen yürek kırıklığında ve nazik deliliğinde tekrar ortaya çıkarken, oğul bunu bir dürtü ve eylem
davranışında, bir tür huysuzlukta gösterir; bu tür bir huysuzluk, temel güçsüzlüğünün, Horatio'nunki gibi omurgasında sabit duran ve çok fazla su çeken bir doğayla karşılaştırıldığında daha da farkında olduğumuz bir şeydir; hem ona hem de Hamlet'e aynı anda, farklı şekillerde bir engeldir. Ayrıca, kendini beğenmiş yaşlı Polonius'un kızının yumuşaklığının inatçı bir
iplikle sertleştirilmesi doğaldı; çünkü iki tür zayıflık vardır, kırılan ve eğilen. Ophelia'nınki birinci türden; Hero onun karşılığıdır, felaket karşısında pes eder ve baskı ortadan kalkar kalkmaz tekrar ayağa kalkar.

Dante'de Hamlet'in zihninin, oyunun trajik dönüşünü haklı çıkaran ve onu en başından itibaren doğal ve kaçınılmaz kılan o alışkanlığının veya niteliğinin en kesin tanımını içeren iki pasaj buldum. İlki _Inferno_'nun ikinci kantosundan:--

  "E quale e quei che disvuol cio che volle,
  E per novi pensier sangia proposta,
  Gelip gelmeniz gerekiyorsa;
  Quella oscura costa'da Tal mi fec'io;
  Etkiyi tüketirken ne düşünüyorsunuz?
  Che fu nel cominciar cotanto tosta."

  "Ve dilediğini istemeyen adam gibi,
  Ve yeni düşünceler onun ilk niyetini değiştirir,
  Böylece hiçbir yere başlayamaz,
  Böyle oldum ben o karanlık yokuşta,
  Çünkü düşünerek kararlılığı tükettim,
  Çıkışta o kadar hazırdım ki."

Yine, _Araf_'ın beşinci bölümünde:--

"Her zaman insan düşünürken
Sovra pensier, da segno,
Perche la don't don't one of the subro ins."

"Çünkü her zaman bir düşüncenin filizlendiği kişi
diğerinden daha uzağa koyar hedefi.
Çünkü her birinin tek gücü diğerini bozmak."

Dante derin bir metafizikçiydi ve ilk pasajda zihnin belirli bir niteliğini tanımlayıp betimlediği gibi, diğerinde de bize bunun karakter ve yaşamdaki sonucunu, yani kararsızlığı ve başarısızlığı anlatır -- başlangıçtan _daha_ uzakta olan hedef. Bu alıntılardan ilki ile Hamlet'in ünlü tiradının bir kısmı arasında ne kadar yakın bir düşünce ve hatta ifade benzerliği olduğu dikkat çekicidir:--

"Böylece vicdan [yani bilinç] hepimizi korkak yapar;
Ve böylece kararlılığın doğal rengi
düşüncenin soluk tonuyla solgunlaşır,
Ve büyük ve önemli girişimler
bu bakımdan akımları ters döner,
Ve eylem adını kaybeder!"

Hamlet gibi bir zihnin kendi kusurunun
bilincinde olması doğal bir özelliktir. Onun türündeki insanlar sürekli olarak kendi duygularını ve güdülerini analiz ederler. Hiçbir şey yapamazlar,
çünkü her zaman bir şeyi yapmanın
iki yolunu görürler. Herhangi bir eylem yoluna karar veremezler,
çünkü her zaman, sanki, bir kavşakta dururlar ve her birinin
dezavantajlarını çok iyi görürler. Karar
verme kapasiteleri olmadığı için değil, ancak bir şekilde tahrik gücü ile
işlevsel yetenekler arasındaki bant gevşemiş ve gevşektir. Motor çalışır, ancak
sürmesi gereken makine hareketsiz kalır. Hayal gücü o kadar
fazlalıklıdır ki, bir şeyi düşünmek onu yapmaktan daha iyi hale gelir ve düşünce
kolay mükemmelliğiyle, her şeyi başarabildiği için her şeyi başarabilir
çünkü her şeyi ideal araçlarla başarabilir, eylemden çok daha çekici ve tatmin edicidir
ki eylem en iyi ihtimalle kusurlu araçlarla yapılmalıdır ve
her zaman ondan önce gelen anlayışın gerisinde kalır. "Eğer yapmak,"
der Portia Venedik Taciri'nde,--"eğer yapmak, neyin iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı, şapeller kiliseler ve yoksul adamların
köşkleri prenslerin sarayları olurdu." Hamlet ne yapılması gerektiğini çok iyi bilir, ancak her şeyle iki anlamda oynar: kötülükte bulunan iyilik zerresini ve iyilikte bulunan kötülük zerresini, dünyada var oldukları gibi görür ve bu tüy kadar ağır kazaları birbirini dengeleyebileceğini fark ederek, özler arasında seçim yapmak için pek bir şey olmadığı sonucuna varır. Montaigne'in
zihniyetindedir ve açıkça "iyi veya kötü diye bir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar" der. O, yalnızca fikirler dünyasında yaşar, gerçekler dünyası önemsiz görünür, hiçbir şey buna değmez; ve gerçek yaşam söz konusu olduğunda o kadar uzun süre amaçsız ve amaçsız kalmıştır ki, sonunda bir amaç ve hedef ona dayatıldığında, onlarla başa çıkamaz ve düşüncelerini kendisi için düzenleyecek ve yeteneklerini eylem yoluna yönlendirecek kendi dışında bir sebep bulmak için boşuna çabalar. O, iradenin zayıflığının kurbanı olmaktan çok, iradenin herhangi bir yönde uzun süre çalışmasını engelleyen entelektüel bir kayıtsızlığın kurbanıdır. İstemek ister ama asla istemez. Kararlılığını sürekli yinelemesi, bir kararlılığı olmadığını gösterir. Fırsat aniden dışarıdan geldiğinde tutkulu bir enerjiye sahip olabilir, çünkü hiçbir şey yerine getirilmesi gereken bir görevle ilgili bilinçli bir kararsızlık kadar sinir bozucu değildir. Ancak kasıtlı bir enerjiye sahip olamaz; çünkü orada dürtü içeriden gelmelidir ve analizinin bıçağı o kadar incedir ki, en ince güdü saçını kuzey ve kuzeybatı tarafı arasında bölebilir ve onu ikisi arasında seçim yapmaya çaresiz bırakır. Kusurunun bilincinde olması, onu onarmasının önünde aşılmaz bir engeldir; çünkü karakterin her bir lifini, istendiğinde mevcut bir iradeyle aşılayan amaç birliği, zihnin bu birliği bileşen unsurlarına
çözene ve genel olarak daha büyük bir değere sahip olan kendini tatmin edene kadar asla dinlenemeyeceği yerde imkansızdır. Başka bir şey
yontup biçecek bir şey
olmadığı için kendi üzerine dönmek zorunda kalacak kadar doymak bilmez bir eleştirel içgüdü, sonunda kararsızlıktan başka
bir şey
üretemez hale gelir. Ne _yapmayacağı_ konusunda yanılmaz hale gelir.
Görevini ne kadar kolay başarabileceği Laertes'in
davranışıyla gösterilir. _Onun_ intikamını almak zorunda olduğu bir ölüm olduğunda, bir kalabalık yaratır,
saray'a
girer, krala zorbalık eder ve gaspçının gerçekte ne kadar zayıf olduğunu kanıtlar.

Dünya muhteşem parçaların kurbanıdır ve
yuvarlak bir bütünü kabul etmekte yavaştır, çünkü bu tamamlanması uzun süren,
tamamlanmasını göstermesi daha da uzun süren bir şeydir. Hayranlıkla
şaşırmayı severiz ve mantıksal olarak hayran olmamız gerektiğine ikna olmayız. Başarıyla
sevinmeye istekliyiz, ancak onu
sağlayan sade niteliklere biraz
kayıtsızız. Düşüncemiz o kadar
yukarıda roketin anlık ihtişam patlamasıyla dolu ki,
onun tırmanmasını mümkün kılan zavallı, kullanışlı ve görünmeyen sopayı unutuyoruz. Bu sade niteliklerden biri karakterin sürekliliğidir ve
uzun vadede, esas olarak sonuçlarda anlattığı için mevcut alkıştan kaçar. Shakespeare, her zamanki inceliğiyle, Hamlet'e bir
zıtlık ve karşıtlık olarak böyle bir karakteri getirmiştir. Horatio oyundaki tek tam _adam_'dır, sağlam, sıkı sıkıya bağlı ve gerçek; asil, sessiz bir doğa, en yüksek niteliklerden biri olan yargı, her zaman aklı başında ve hızlı; hiçbir zaman herhangi bir görüş veya talih rüzgarına demir atmaz, ancak şeylerin gerçekliğine
daha yakın tutunur. O, nedenini sormadan sevdiğimiz ve hayran olduğumuz, gerçek başarıyı test etmeden, onlara büyük şeyler yapma kapasitesi atfettiğimiz sakin, gösterişsiz adamlardan biri gibi görünüyor, çünkü erkekliklerinin sürekli bir nitelik olduğunu ve yalnızca koşulların ve fırsatın bir
kazası olmadığını hissediyoruz. Bu tür adamlar, talep üzerine en yüksek benliklerinin varlığından her zaman emindirler. Hamlet, kendisine verdiği sözle güvence altına aldığı geleceğe sürekli faturalar çekiyor, ancak bunu asla geri alamaz. Kendi biraz kadınsı doğası, Horatio'daki tamamlayıcısını tanır ve ona içgüdüsel olarak, tıpkı Horatio'nun kendi karakterinin gücünü oluşturan, fazlalığının da Hamlet'in zayıflığını oluşturan o ölümcül hayal gücü armağanına çekilmesi gibi doğal olarak sarılır. Bu, farklılığın cazibesiyle bir araya gelen iki zihnin mutlu bir evliliğidir. Hamlet, Horatio'da kendisinde eksik olan sağlam kararlılığı hisseder; Horatio, Hamlet'te, ona kendi değerinin bilincini veren hizmet ve destek ihtiyacını hisseder. Hamlet, Horatio'ya bir kadının yerini doldurur, onu yalnızca söyledikleriyle değil, aynı zamanda doğasının gücüne sürekli bir taleple kendisine ifşa eder; ve Hamlet'in ölümünden sonra, bu sessiz, duygusuz adamın ilk dürtüsünün intihar olmasında büyük bir psikolojik gerçeklik vardır, sanki varoluş nedeni, arkadaşının ona olan ihtiyacıyla birlikte elinden alınmış gibi. Kederinde, ilk ve tek kez kendinden bahseder, ilk olarak kaybıyla kendisinin farkına varır. Horatio'nun bu erkeksi çekingenliği Doğa'ya sadıksa, Hamlet'in iletişimselliği ve kendi kendine konuşma eğilimi de aynı şekildedir. Özbilinç birine yabancıysa, diğerinin mutluluğu da aynıdır. Kendine güvenmeyen bir müzisyen gibi, enstrümanını sürekli akort eder, önce bu teli biraz, sonra diğerini zorlar, ancak onları bir araya getiremez veya bundan faydalanamaz.

Horatio'nun, Hamlet ona bunu söyleyene kadar, "Fortune'un parmağının istediği yerde çalabileceği bir flüt olmadığını" hiç düşünmediğine inanıyoruz.
Bu Fortune'un işiydi, onun değil; isterse denesin. Karar sahibi insanların genelde olduğu gibi, kendi özel niteliklerinin farkında değildir, yoksa karar sahibi insanlar olmazlardı. Yapılacak bir şey olduğunda, doğrudan ona giderler ve o an için tüm evrende kendileri ve nesnelerinden başka
bir şeyleri yoktur. Hamlet ise,
diğer taraftan, her zaman kendini inceler. Bu dünya ve diğeri de,
aklında her zaman mevcuttur ve orada köşede, ona ağızlar
açan bir şüphenin küçük siyah koboldu vardır. Bir eylem adamının yapacağı gibi,
önündeki köprüleri yıkar, arkasındakini değil; ama bundan
daha fazlası vardır. O, kökleşmiş bir şüphecidir; ama onun şüpheciliği, aklın değil, duygunun şüpheciliğidir ve kökü kendine olan inanç eksikliğidir. Onda bu, pasiftir, zihnin bir işlevi olmaktan çok bir hastalıktır. Ona samimiyetsiz diyebiliriz: hiçbir şekilde ikiyüzlü olduğu için değil, sadece hiçbir zaman ciddi olmadığı ve olamayacağı için.
Asla olamazdı, çünkü hiçbir şeye yoğun inancı olmayan hiçbir adam
olamaz. Sadece kendine inansa bile, bu hiçbir şeyden daha iyidir;
çünkü bu, bir insanı yaşamın dışsal başarılarında büyük bir mesafeye taşıyacaktır,
hatta bazen ona dünyayı hareket ettirmek için Arşimet'in dayanak noktasını bile verecektir.
Ama Hamlet her şeyden şüphe eder.
Ruhun ölümsüzlüğünden şüphe eder, babasının ruhunu gördükten ve onun ağzından diğer dünyanın sırlarını duyduktan hemen sonra.
Horatio'dan bile şüphe eder ve onu kılıcının haçı üzerinde gizliliğe yemin ettirir, ancak muhtemelen kendisi
sembolün kutsallığına dair kesin bir
inancı yoktur. Ophelia'dan şüphe eder ve ona "Dürüst müsün?" diye sorar. Biraz düşündükten sonra hayaletten şüphe eder ve kralın suçunu test etmek için oyunu başlatır. Ve tüm karakter ne kadar tutarlıdır! Shakespeare, oyunculara verdiği tavsiyede onu ne kadar mükemmel bir
incelik ve yargıyla
mükemmel bir eleştirmen yapar! Çünkü tam burada, karakterinin işleri ele alırken zayıf olacak kısmı güçlüdür. Akıllıca bir şüphecilik, iyi bir eleştirmenin ilk özelliğidir. Charles River'daki yangın sigorta ofislerinin prim oranlarını artıracağına inanmamalıdır, çünkü şiirlerin yeni cildi Riverside'da veya University Press'te basılıyor. Kadimlere o kadar derinden inanmamalı ki, dünyanın hala belinde, bir gün onlardan herhangi biri kadar iyi bir kadim
olan birini doğuracak kadar canlılık olduğunu tamamen
tümüyle düşünmemelidir. Hamlet'in doğasındaki bir diğer çarpıcı özellik, onun sürekli ironi eğilimidir. Bence bu genellikle çok hafife alınmıştır, sanki dışsal ve tesadüfi bir şeymiş gibi, insanın gerçek doğasının bir parçası olmaktan çok bir maske olarak varsayılmış gibi. Bana daha derine iniyor, doğuştan gelen bir şeymiş gibi ve sadece yapmacık değilmiş gibi geliyor. Bu, tamamen ciddi bir adamın silahı olan Sokrates'in ciddi ironisine hiç benzemiyor, -- kişinin vurmayı amaçladığı şeyin tam tersi yöne fırlattığı ve rakibinden uzaklaşıyormuş gibi görünen, rakibin de hemen yere serildiğini göreceği argümanın _bumerangı_. Bu, Timon'un ironisine benzemez, ki bu, içine giren her şeyi çarpıtan berrak bir zihnin kasıtlı kırılmasından başka bir şey değildir; ya da özünde kötü olan bir doğanın, tüm güzellik ve iyiliğin üzerine sürerek onları güvensizlikle lekelemeyi sevdiği sümük olan Iago'nun ironisine benzemez: hayatın bir gerçeklik olup olmadığına, insanların şakayla yaratılıp yaratılmadığına henüz karar vermemiş, önemsiz şeylerde derin bir anlam bulmakla ve varlığın en derin gizemlerinde önemsiz bir anlam bulmakla eşit derecede eğlenen, çünkü kendi özünde samimiyetin olmaması, diğer her şeyi kendi kayıtsızlığıyla enfekte eder. Polonius ve Osrick'le olan sahnelerde olduğu gibi, arada sırada kaba bir kabalık ve
acı varsa, Hamlet'in tam da insanları bu tür saldırılara teşvik eden durumda olduğunu hatırlamalıyız: tatminsiz, ne dünyayla ne de kendisiyle bir ve buna bağlı olarak öfkesini boşaltmak için kendinden bir şey arıyordu. Fakat bu pasajlarda bile samimiyetin, anın ötesinde herhangi bir amacın hiçbir ipucu yok; bunlar sadece öfkenin
pençeleri ve Lear'ın alaycılığında gördüğümüz gibi tutkunun derinden tırmalayan zemin dalgası değil.

Hamlet'in deliliği sorusu çok tartışıldı ve çeşitli şekillerde karara bağlandı. Yüksek tıbbi otorite, her zamanki gibi, sorunun her iki tarafını da açıkladı. Ancak tümevarım çok dar öncüllerden çıkarılmış, _vakanın_ sadece teşhisine dayanıyor ve karakterin bütünlüğüne dair bir değerlendirmeye dayanmıyor. _Kral Lear_'ın Edgar'ında
sahte delilik vakası var; ve kesinlikle doğrudur ki bu, Hamlet'teki portrenin
hassas çizimleri, ışıklar, gölgeler ve yarı tonlamalarla
karşılaştırıldığında
kaba bir şekilde çizilmiş bir kömür taslağıdır. Ancak bu, uzmanların kayıtlı gözlemlerine daha sadık olduğu için ikincisinin deliliğinin gerçek olduğunu ve diğerinin kurgusal olması gibi gerçek olması gerektiğini kanıtlama eğiliminde midir? Bana göre en azından hayır. Hamlet, Shakespeare'in tüm karakterleri arasında en belirgin şekilde bir metafizikçi ve psikologdur. O, yakın bir gözlemcidir,
sürekli olarak kendi doğasını ve başkalarının doğasını analiz eder,
yakınlarına gelen herkese küçük asit ironisi damlaları
yayar, böylece
nelerden yapıldıklarını gösterirler. Ophelia bile çok kutsal değildir, Osrick de deney için çok
aşağılık değildir. Eğer böyle bir adam delilik varsaydı,
rolünü mükemmel bir şekilde oynardı. Shakespeare'in kendisi delirmeden tüm anormal semptomları Hamlet'te yeniden üretebilecek şekilde gözlemleyip hatırlayabiliyorsa, Hamlet'in bunları kendisinde yeniden üretmesi neden mümkün olmasın? Hamlet'i akıldan mahrum ederseniz, gerçekten trajik bir sebep kalmaz. Bedlam için uygun bir konu olurdu, ancak sahne için değil. Yeterince patolojimiz olabilir, ancak acıma duygusu olmaz. Ajax ilk olarak aklını başına topladığında trajik olur. Hamlet sorumsuzsa, tüm oyun bir kaos olur. Öyle olmadığı, emek boşa harcanmamışsa, yeterince kanıtla kanıtlanabilir. Hamlet'in bu sahte deliliği, Shakespeare'in oyununu temellendirdiği eski hikayeye yakın durduğu birkaç noktadan biridir; ve asla düşünmeden karar vermediği gibi, asla yanılmaz bir yargıyla hareket etmediği için, Hamlet tüm trajedinin içinde _sürüklenir_. O,
kendisi gibi bir doğaya sahip olsa bile, beyninin tonozunda sonsuza dek dalgalanan o elektrikli kapris ve hayal akımlarıyla, yargı iğnesi bir yöne işaret edecek kadar uzun süre tek bir rotada dümeni ele geçirecek kadar uzun süre sabit kalmaz.
Simülasyonlu delilik planı, tam da onun muhtemelen vuracağı plandır, çünkü bu ona kendi eğilimini takip etme ve belirgin bir amaçla sürüklenme, kesin eylemi, başarmak için benimsediği araçlarla erteleme ve kendisini bir şey yapma gösterisiyle tatmin etme olanağı sağlamıştır, böylece gerçekten bir şey yapmanın korkulan zorunluluğundan çok daha uzun süre kaçabilir. Ona, hayat ve görevle _oynama_ olanağı sağlar, onları daha sert taraftan almak yerine, tek başına
sağlam bir tutuşun mümkün olduğu yerde, --kendi kararsızlığıyla gerçekten
oynadığında, bir şekilde
başarmaya doğru yolda olduğunu hissetmesini sağlar. Bence bundan daha incelikli bir şekilde hayal edilebilecek hiçbir şey yoktur.
Voltaire, yeterli bir amaç veya sonuç olmadan delirdiğinden yakınır. Kesinlikle doğru ve tam olarak onun yapması gereken en doğal şey ve buna göre Shakespeare'in tam olarak yapmasını istediği şey.
Hayal gücünü ve mizahını kullanmak, bir rol oynayarak bir şey
yapma kapasitesini kanıtlamak onun için keyifliydi: yapamadığı tek şey, aniden bir şüphe
duygusuyla şaşırmadığı sürece, Polonius'u öldürdüğü ve orada kurbanını
göremediği yerde, kendini _eyleme_ getirmekti. İntihardan hayranlık verici bir şekilde bahseder, ancak kendini
öldürmez; hançer konuşur, ancak hiçbirini kullanmaz. Kralı öldürme şansını, dua ederken bunu yapmayacağı bahanesiyle erteler, böylece
ruhu kurtulabilir diye, ancak buna kendisinin inanıp inanmadığı şüphelidir. Kendisinin İngiltere'ye gönderilmesine izin verir,
sadece onu mevcut bir görevden daha uzağa götüreceği için: onun gibi bir doğa için daha tatsız, çünkü
mevcuttu ve sadece spekülatif bir değerlendirme konusu değildi.
Goethe, bir vazoya ekilen ve büyümesiyle patlayan meşe palamuduyla ilgili meşhur benzetmesini yaptığında ve Hamlet'in de aynı şekilde,
taşıyamayacağı kadar büyük bir görevin ağırlığı altında çöken bir doğa olduğunu söylediğinde, karakteri bir yandan fazlaca düşünmüş gibi görünüyor.
Hamlet, çok ağır görevinden kaçmak için gerçekten kendini öldürmüş olsaydı,
Goethe'nin onun hakkındaki anlayışı yeterince tatmin edici olurdu. Ancak
Hamlet, Werther gibi duygusal biri değildi; tam tersine,
şeyleri, aklın kuru kuzey ışığında fazlasıyla net görüyordu. Sonunda onu
sonuna getiren şey şanstır. Shakespeare'in bize hayal gücü kuvvetli bir mizacın gerçeklikle yüz yüze geldiğini, kendisiyle hiçbir şekilde bağdaşmayan açık bir sempati ilişkisine girdiğini göstermeyi amaçladığı anlaşılıyor. Shakespeare'in ona oyunculuk yükümlülüğünü yüklemek için kullandığı araç olan hayalet, onun oyunculuk yapmasını gerçekten daha da zorlaştırıyor gibi görünüyor; hayalet, onun hayal gücüne ek bir heyecan ve şüpheciliği için yeni bir konu sağlıyor.

Oyundan herhangi bir yüksek ahlaki anlam çıkarmaya çalışmayacağım,
mümkün olduğunu düşünsem bile; çünkü bu, şu anki amacın dışında olurdu. Daha yüksek dramanın kapsamı, gündelik hayatı değil, ekmek ve tereyağı çağrışımlarının düzleminin üzerine, dilin daha asil erişimleriyle, şiirin aynı anda hem ilham verici hem de düzenleyici etkisiyle, duygu ve düşüncenin o sisli karışımını yoğunlaştıran daha yoğun bir tutku oyunuyla hayatı temsil etmektir; bu, varoluşun sıradan atmosferini düşünce ve ifade parıltılarına dönüştürür; bunların kısa ama korkunç aydınlanması, günlük hayatın yıpranmış manzarasını, küçük motifleri ve ortalama sonuçlarıyla, haberci ateş çizgileri halinde beyinlerimize işler. Trajedinin ahlaki görevi, bize kendi zayıflıklarımızı daha büyük figürlerde ve daha korkunç sonuçlarda idealize edilmiş şekilde göstermektir; kendimizde affedilebilir hatalar olarak gördüğümüz şeylerin, eğer anlık talihimiz üzerinde çok az etkisi varmış gibi görünüyorsa, krallarınki kadar uzun kolları olduğunu ve hayatlarımızın felaketine doğru ilerlediğini, irade ve vicdanın özünü çürüttüğünü öğretmektir; böylece, büyük bir ayartmanın veya zorlu bir acil durumun testine tabi tutulursak, tiyatronun gerçek dışı sahnesinde ürperdiğimiz kadar ani ve eksiksiz bir yıkıma karışmış oluruz. Ancak bir trajedinin birincil _amacı_ biçimsel bir ahlak aşılamak değildir. Hayatı temsil ederek, hayat gibi, dolaylı olarak, kör atlara böylesine bollukla savrulan o baş sallamalar ve göz kırpmalarla öğretir. Shakespeare'den, kesinlikle, bolca ders çıkarabiliriz. Bölünecek krallıklarımız, garip kız kardeşlerin bize önceden haber verdiği taçlarımız, intikam almak için bir babamızın ölümü veya kıskançlıktan karılarımızı öldürmemiz pek olası değil; ancak Lear bize akıllıca bir cömertlik ile gevşek bir verme zayıflığı arasındaki çizgiyi daha net bir şekilde çizmeyi öğretebilir; Macbeth, bir günahın diğerini ve sonsuza dek bir diğerini, ölümcül bir partenogenezle nasıl içerdiğini ve irademize veya tutkumuza açılan yasak kapıları açan anahtarın elimizde kan kadar koyu olmayan ama asla çıkmayan bir leke bıraktığını; Hamlet, kişiliğin, mizacın ve zihnin en asil armağanlarının zayıf bir amacın kavrayışından kum gibi kaydığını; Othello, bir zayıflığın sürekli tortusunun, şüpheli bir mizacın girdaplarının birbiri ardına elle tutulamayan katmanlarını biriktirmesinin, kahramanca bir yaşamın ve aksi takdirde yüce bir doğanın sindirebileceği ve parçalanabileceği bir sığlık oluşturabileceğini öğretebilir. Tüm bunları ve çok daha fazlasını öğrenebiliriz ve Shakespeare şüphesiz bunların ve daha fazlasının gayet farkındaydı; ancak oyunlarını böyle didaktik bir amaçla yazdığına inanmıyorum. İnsan doğasını o kadar iyi biliyordu ki, bir deneyim dikeninin tüm bir uyarı çölüne bedel olduğunu bilmemek elde değildi; bir adamın hayatını öğüt ve örnekle şekillendirdiği yerde, binlercesinin dürtü ve koşullarla şekillendirdiği. Büyük trajedilerini korkuluklar için kastetmiyordu, sanki bir şahinin ahır kapısına çivilenmesi bir sonrakinin aşağı inip kümese girmesini engelleyecekmiş gibi. Hayır, bize göstermek istediği şey yağmurda tüylerini dökmek için asılan zavallı ağartma kurbanı değil. O, şahin doğasını tavuk doğasını olduğu kadar sever; ve eğer o herhangi bir şeyde eşsizse, bu, insanların tüm rütbelerine ve durumlarına, tüm talih ve talihsizliklere, saf bir sanatçının eşit gözüyle bakan o güneşli görüş genişliği, o akıl zaptedilemezliğidir.

Yazarın oraya koymayı asla hayal etmediği bir şeyi Hamlet'te hayal edip etmediğimi pek fazla araştırmakla ilgilenmiyorum. Şairler, eserlerinde bulduğumuz her şey için her zaman bir telif hakkına sahiptirler; çünkü bu güzel yaratımlar, bilinçli bir ön düşünceyle inşa edildikleri kadar, beyinde de gerçekten inşa edilirler. Sanata ne kadar övgüde bulunursak bulunsun, sanatçının eserine koymayı amaçlamadığı, ancak kendisini, mavi nehrin mavi gökyüzüyle kafiyesinin farkında olmadığı gibi, Doğanın cömert bir süreciyle orada bulan, bizi olay örgüsü ve gözlemle gelenlerden daha yüksek şeylerle sempati kurmaya
sürükleyen bir şeye sahiptir. Goethe, _Faust_'unu en erken haliyle, bir eleştiri çağının açıklamasının onda bulacağı daha derin anlamı düşünmeden yazmıştır: önceden anlamadan, Mephistopheles'te yüzyılının dehasını canlandırmıştır. Bu, ona olan borcumuzu eksiltmeli midir? Kesinlikle hayır. Özgünlük kendisinin
bilincinde olsaydı, özgün olma hakkını kaybederdi. Shakespeare'in Hamlet'te sadece metafizik bir varlığı değil, etten kemikten bir adamı canlandırmayı amaçladığına inanıyorum: yine de, bu son günlerin sürekli bir fenomeni olan zihnin içe dönüklüğünün, eylemin güdülerini analiz ederek kendini tüketen aşırı bilinçliliğin karakterinin ne kadar kehanetsel bir şekilde tipik olduğu kesinlikle ilginçtir. Eski ressamların bir kuralı vardı, tüm kompozisyonlar piramit biçiminde olmalıydı, merkezi bir figür, diğerleri iki taraftan kademeli olarak uzaklaşıyordu. Shakespeare muhtemelen bu kuralı hiç duymamıştı ve duysaydı bile, buna zaman ve mekanın sözde klasik birliklerinden daha fazla saygı duyması muhtemel değildi. Ancak, derecelendirmenin, kontrastın ve rahatlamanın sanatsal avantajlarını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Hamlet'i anahtar nota olarak aldığımızda, onda karakter zayıflığı buluyoruz. Bu, bir yandan Polonius'taki aşırı kibirden kaynaklanan güçsüzlükle ve Ophelia'daki mizaç zayıflığıyla karşılaştırılırken, diğer yandan, Horatio'nun istikrarlı gücü ve Hamlet'in düşüncesizlikten kararsız olduğu gibi, düşüncesizlikten kararlı olan Laertes'in dürtüsel şiddetiyle daha da belirginleşiyor. Hamlet'ten bir ahlaki ders çıkarmak gerekirse, İrade'nin Kader olduğu ve İrade'nin bir kez tahttan indirilmesiyle, naiplikteki kaçınılmaz halefin Şans olduğu anlaşılıyor. Hamlet, hareket etmenin ne kadar iyi olacağını düşünmek yerine hareket etseydi, kral tek kurban olabilirdi. Şu anda, hikayedeki tüm ana aktörler, kararsızlığının talihli kurbanlarıdır. Karakterin tek bir büyük kusurunun sonunda müttefik olarak kendine çektiğini ve insanın diğer tüm zayıflıklarını, iç savaşlarda çekingen ve bencillerin kendilerini daha güçlü tarafa atmayı bekledikleri gibi, nasıl da ortak ettiğini görüyoruz.

"Hayatın küçük şeylerinde kararlı ve büyük ol.
Kaslarını eğitmek için: Kaderin ne zaman ölçü aldığını biliyor musun? Ya da sana,
'Seni değerli buluyorum, bunu benim için yap' dediğinde?"

Shakespeare'in yazılarında bilinçli bir ahlaki niyet olup olmadığının şüpheli olduğunu söylemiştim. Sadece onun saf ve öncelikli olarak şair olduğunu kastettim. Ve o, başka hiçbir şair için geçerli olmayan bir anlamda İngiliz şairiyken, yöntemi tamamen Yunan'dı, ancak şu dikkat çekici farkla, Yunan oyun yazarları tamamen ulusal temaları ele alıp, onlara işleme biçimleriyle evrensel bir ilgi verirken, o, kozmopolit gelenekler, insan doğası efsaneleri olarak adlandırılabilecek şeyleri aldı ve bunları mükemmel Anglikan karakter genişliği ve sağlam anlayışla ulusallaştırdı. Hayal gücü ve hayal gücü ne kadar harika olsa da, keskin zekası ve sanatsal takdiri daha da harika. Londra'ya gelen bu taşralı tüccarın oğlu, Beaumont gibi yüksek zekalılara, Titian'ın tuvalinden başka hiçbir yerde görülmeyen beyefendileri çizme konusunda kopyalanamaz dersler verebilirdi; Ulysses'i Homeros'tan uzaklaştırabilir ve kurnaz ve becerikli adalıyı, sözleri tarihin özü olan bir devlet adamına dönüştürebilirdi. Ancak onu daha da sıra dışı kılan şey,
tamamen kusursuz yargısı ve hem şairlerin en büyüğü hem de biyografi için hiçbir olay
bırakmayacak kadar fark edilmeyen iyi bir vatandaş olmasını sağlayan o karakter duruşuydu.
Malzemesi
asla çok aranmadı; (kayıtlarımızdaki en dolu kafanın
gramer okulu emsalinin ötesinde
yetiştirilip yetiştirilmediği hala tartışılıyor!) ancak onu bizim paralellik kuramayacağımız şiirsel bir içgüdüyle kullandı, kendini onunla özdeşleştirdi, yine de her zaman onun doğuştan ve tartışmasız efendisi olarak kaldı. Sahnede Palyaço ve Soytarı'yı ​​bulur, onları
nezaketinin, hicvinin ve hatta acındırıcılığının araçları haline getirir;
soluklaşan bir kırsal batıl inanç bulur ve ondan devlet adamlarının ve akademisyenlerin
sonsuza dek inandığı ideal Puck'lar, Titania'lar ve Ariel'ler yaratır. Her zaman şair, her şeyi sanatının amaçlarına tabi tutar ve Hamlet'te kilise avlusu hayaletini verir, ancak cothurnus'la birlikte, - Tanrı'nın cinayete karşı intikamının habercisi; her zaman filozof, Macbeth'te hayaletlerin metafiziğini izler, gölgeli Banquo'yu yalnızca katilin aşırı işlenmiş beynine çizer ve karısının suç ortağının elini (çünkü o daha rafine ve daha yüce bir doğaydı) orada olmayan iğrenç kan lekesiyle lekeler. Hiçbir ahlaki niyeti olmadığını söyleriz, çünkü sanatçı olarak gerçekliklerle değil, yalnızca şeylerin gösterileriyle ilgilenmek onun göreviydi; yine de, onun kadar adil bir mizaca, onun kadar kaçınılmaz bir içgörüye sahipken, şairin vizyonunun _serap_ının altında yatan ahlaki gerçekliğin her zaman ima edilmemesi imkansızdı. Onun mizahı ve hicvi asla yıkıcı türden değildir; o şekilde yaptığı şey sadece ima edicidir, Thor'un çekiciyle baloncukları kırmak değil, onları bir Palyaçonun nefesiyle üflemek veya bir alaycının hafif kahkahasıyla titretmek. İnsanlar bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yola koyulurlar! Yarattıkları o kadar gerçek olan, onlarla karıştığımızda kendimizi geçici sihirli fener gölgeleriymiş gibi hissettiğimiz o beyinden mi biraz fosfor?

Ama bu eşsiz adamın karakterini ve yazdıklarının büyük kişiliksizliğini dehasından bile daha yüksek görüyoruz. Bize kendisi hakkında ne anlattı? Kendini sömüren on dokuzuncu yüzyılımızda, melankolik karaciğer şikayetiyle, ne kadar dingin ve yüksek görünüyor! Eğer üzüntüleri varsa, onları kendi türü için sonsuz tesellinin nağmesi haline getirmiştir; ve eğer
şairler sızlanmayı alışkanlık haline getirirler, dış dünya ona soğuktu, acı vericiydi
hava, pek çok yerde hayal gücünün en güzel donma işlerinde kendini izlemekten başka bir şey yapmadı
o benmerkezci ve neşeli ruhun pencereleri.




Dipnotlar:

    [119] Ben Jonson'un söyleyebildiği gibi,--

        "İnsan güvenli bir şekilde günah işleyebilir, ancak güvenli bir şekilde asla."


    [120] "Vulgarem locutionem anpellamus cam qua infantes adsuefunt ab
    adsistentibus cum primitus ayırt edici sesler başlangıç: vel, quod
    brevius dici potest, vulgarem locutionem asserimus _quam sine omni
    regula, nutricem taklitleri accepimus_." Dantes, _de Vulg. Eloquio_,
    Lib I. kap. Ben.


    [121] Kendisi de acılı bir düzeltici olan Gray, Nicholls'a "hiçbir şey ilk karışımda olduğu kadar iyi yapılmadı" demiş ve bir sebep olarak "Kelimelerle düşünüyoruz" demiştir. Ben Jonson, Shakespeare'in daha fazlasını silmemesinin üzücü olduğunu, çünkü bazen saçma şeyler yazdığını ve bunun kanıtı olarak şu dizeyi alıntıladığını söylemiştir: "Sezar hiçbir zaman haklı bir sebeple kötülük yapmazdı." Son dört kelime şu anki haliyle pasajda yer almamaktadır ve Profesör Craik, bunların Jonson'ın eleştirisi sonucunda silindiğini öne sürmektedir. Bu çok olasıdır; ancak bunları silen kalemin Usta Heminge'in veya meslektaşının elinde olduğundan şüpheleniyoruz. Fikirdeki ahlaki karışıklık, şüphesiz, başarılı bir _coup d'etat_ gerçekleştirmiş olan generalin takdire şayan bir özelliğiydi; bu kınamayı, karşılaştığı her dürüst adamın yüzünde okuduğunu ve bu nedenle sonsuza dek dolaylı olarak hafifleteceğini düşünüyordu.

[122] Burada _Latin_ kelimesini, bu dilden dolaylı veya doğrudan türetilen kelimeleri ifade etmek için kullanıyoruz.

[123] Chaucer'ın (1390) ve Sir Thomas Malory'nin (Fransızcadan tercüme, 1470) düzyazıları, Bacon, Browne, Taylor veya Milton'ınkinden daha az Latinleştirilmiştir. Spenser'ın _Shepherd's Calendar_ (1679) adlı eserinin sözlüğü, Cermen ve Roman kökenli kelimeleri yaklaşık olarak eşit oranlarda açıklar. İskoç viskisinin paralel ancak bağımsız gelişimi unutulmamalıdır.

[124] Son iki yüzyıldır, İngilizcenin Latin radikallerinin, onları kullananlara
Tötoniklerden daha aşina ve ev gibi olduğunu düşünüyorum. Hatta Profesör Crail gibi yetenekli bir kişi,
Shakespeare'in İngilizcesi'nde, _head_ kelimesini, Almanca _haupt_ aracılığıyla, Latince _caput_ kelimesinden türetmiştir! Eğer Suidas, bunun kökenini _boşluk_ anlamına gelen bir kelimeye dayandırmakta haklıysa, onun soyağacının daha asil olduğuna ve Yunanca [kephalae] yerine _coelum, tueri_ ile akraba olduğuna inanıyorum. Bay Craik ayrıca, _quick_ ve _wicked_ kelimelerinin etimolojik olarak aynı olabileceğini, _çünkü_ _busy_ ve Almanca _boese_ arasında bir ilişki olduğunu düşünüyor, ancak _wicked_ kelimesi açıkça A. S. _wacan_ (Almanca _weichen_) fiilinin katılımcı biçimidir, _baştan çıkarmaya boyun eğmiş kişi_ anlamına gelirken, _quick_ kelimesi açıkça _wegan_ kelimesiyle ilişkili görünüyor, _hareket etmek_ anlamına geliyor, kökten aynı olsa bile farklı bir kelime. 13 Kasım 1858 tarihli "London Literary Gazette"de, Bayan Millington'ın "Heraldry in History, Poetry, and Romance" adlı eserinden bir alıntı buldum, burada Galler Prensi'nin _De par Houmaut
ich diene_,--şöyle diyor; "Önceki kelimenin [_Houmout_] kesin anlamı, sanırım, henüz belirlenmedi." Kelime açıkça Almanca _Hochmuth_ ve tamamı şöyle okunabilirdi, _De par (Aus)
Hochmuth ich diene_,--"Cömertlikten hizmet ediyorum." _knave_ (A. S. _cnava_, Almanca _knabe_) kelimesinin Saksonca anlamı o kadar kayboldu ki, demir yolu işçilerinin kullandığı _navvie_ ismi _navigator_ olarak
değiştirildi. Temmuz ayının neden bu şekilde adlandırıldığını, haftanın günlerinin isimlerinin kökenini açıklayabilenden daha fazla insanın anlayabildiğine ve Chaucer'da modern okuyucuyu şaşırtan şeyin Fransızcadan ziyade Saksonca kelimeler olduğuna inanıyorum.

[125] _De Vulgari Eloquio_, Lib. II. cap. i. _ad finem_. Bu incelemeyi Dante'nin
yazısı olarak alıntılıyorum, çünkü düşünceler açıkça ona ait gibi görünüyor; ancak
şu anki haliyle, bazen metinsel olarak kopyalayan ve bazen de kendi dilini orijinalin dilinin yerine koyan bir
transkripsiyoncu tarafından yapılmış bir özet olduğuna inanıyorum.

[126] Cilt III. s. 348, _not_. İnancını kelimelerin yanlış basımına değil,
bütün paragrafların yanlış yerleştirilmesine dayandırıyor. Chapman'ın "Biron's Conspiracy and Tragedy" adlı eserinin orijinal baskısında da aynı şeyle karşılaştık. Yine de, bu baskının iki kopyasını karşılaştırırken, yalnızca yazarın yapabileceği düzeltmeler buldum. Bay Spedding'in fark ettiği
yanlış basımlardan biri, varsayımsal düzeltmen için hem bir ipucu hem de bir uyarı sağlıyor. 1605'te basılan "The Advancement of Learning" adlı eserde _dusinesse_ kelimesi geçiyor. Daha sonraki bir baskıda bu, varsayımsal olarak
_iş_ olarak değiştirildi; ancak Latince çeviride _vertigine_ kelimesinin bulunması, Bay Spedding'in doğru bir şekilde _dizziness_ yazmasını sağlıyor. [127] "İlk bakışta, Shakespeare ve çağdaşı oyun yazarları
çok benzer üsluplarla yazıyor gibi görünüyor; Massinger ve diğerlerinin üslubuna düşmek kadar kolay bir şey yok; henüz hiç kimse Shakespeare üslubuyla tasarlanmış ve ifade edilmiş bir sahne üretmedi. Sanırım bunun nedeni Shakespeare'in evrensel olması ve aslında _bir_ _tarzı_ olmaması."--_Coleridge's Tabletalk_, 214.

[128] Pheidias, öğrencilerinden birinin ilham verici bir baş parmağı olduğunu söyledi, çünkü modelleme kili dikkatsizce hareketine, diğerlerinin en büyük acılarına rağmen reddettiği bir eğri zarafeti veriyordu.

[129] Hatırladığım en iyi örnek, Bacchus'un bulunduğu Kurbağalar'dadır.
    kürekteki deneyimsizliğini ileri sürüyor ve öyle olduğunu söylüyor

      [Yunanca: apeiros, athalattotos, asalaminios,]

    render edilebilecek olan,

      Vasıfsız, mevsimsiz ve Salamsız.


    [130] Yani Euripides (Theocritus tarafından kopyalanmıştır, Id. xxvii.):--

      [Yunanca: Pentheus d' opos mae penthos eisoisei domois] (_Bacchae_,
                363.)

      [Yunanca: _Esophronaesen ouk echousa sophronein_]. (_Hippol_., 1037.)

    Yani Calderon: "Y apenas llega, cuando llega a penas."


    [131] Aklıma gelen ilk pasajı aldım. Shakespeare'in olmayabilir, ama muhtemelen onundur. Yazarlık sorunu, bence, eleştirinin yapabildiği kadarıyla, Bay Grant White'ın VI. Henry'nin İkinci Bölümüne eklediği takdire şayan denemesinde çözülmüştür.

[132] Shakspeare und kein Ende.

[133] Ulrici'nin kitabından bahsetmiyorum, çünkü bana kullanışsız ve sıkıcı geliyor, bilgisiz bir şevk.

İKİ YÜZYIL ÖNCEKİ YENİ İNGİLTERE.[134]

Yeni İngiltere'nin tarihi, bir kıtanın yüzünde ölümsüz bir şekilde ve kalıcı oldukları kadar iyi niyetli karakterlerle yazılmıştır. Eski Dünya'da ulusal gurur, savaşların ve fetihlerin kaydıyla beslenir; hiçbir şeyi kanıtlamayan ve hiçbir şeyi çözmeyen savaşlar; fetihler
haritada bir sınırı kaydırdı ve insanların vergi toplayıcısına ödediği paranın üzerine
bir diğerinin yerine
bir çirkin kafa koydu. Fakat
Yeni İngiltereli, Mayflower tohumundan türemiş sağlam topluluklar arasında seyahat ettiği her yerde, kiliseler, okullar, kolejler, ona ırkının adamlarının nerede olduğunu veya etkilerinin
nerelere nüfuz ettiğini söyler; ve akıllı bir özgürlük, sonuçları mil karelerle ölçülmeyen fetihlerin anıtıdır. Musa'nın Mısır'dan çıkardığı kaçakların yanında, iki buçuk yüzyıl önce Plymouth'a
çıkan küçük gemi dolusu sürgünler dünyanın geleceğini
etkilemeye mahkumdur. İnsanlığın manevi susuzluğu asırlardır İbranice çeşmelerde giderilmiştir; fakat İnsanoğlu'nun on sekiz yüzyıl önce dile getirdiği hakikatlerin insan kurumlarında vücut bulması esas olarak
Püriten düşüncesinin ve Püriten özverisinin eseri olacaktı. New England'ı
soğukta bırakın! Siz plan yaparken, o dindarlığın, kültürün ve özgür düşüncenin olduğu
ülkedeki her şöminenin başında oturuyor.

Tanrı'ya inanç, insana inanç, işe inanç,--New England'ın kurucularının öğretilerini özetleyebileceğimiz kısa formül budur, bu yaşam ve ahiret için yeterince geniş bir inanç. Belediye yönetmelikleri biraz Yahudiliğe benziyorsa, onlarınkinden daha asil bir amaç veya daha pratik bir bilgelik olamaz; çünkü insan yasasını, en yüksek anlayışlarına göre Tanrı yasasının yaşayan bir karşılığı haline getirmekti. Ruhlarını
kurtarmak için mücadelede çok mu istekliydiler? Bu, her bilge ve cesur adamın hayatı boyunca çözmeye çalıştığı sorundur. Eğer Şeytan bize babalarımızdan daha az nefret dolu bir şekil alırsa, o bizimle olduğu kadar onlarla da meşguldür; ve eğer kalbimizde bu kadar dünyevi bilgeliğe sahip, bu kadar hayranlık uyandıran
akşam yemekleri veren ve tavırları bu kadar mükemmel olan bir beyefendiyle bağlarımızı koparacak gücü bulamazsak, bizim için çok daha kötü.

Dışarıdan bakıldığında, New England tarihi sıkıcı ve pitoresk değil. İpeklerin hışırtısı, tüylerin dalgalanması, altın mahmuzların şıngırtısı yok. Sempatimiz, kanlarında kıyamet olan büyük ailelerin değişken kaderleri, yükselişleri ve düşüşleri tarafından uyandırılmıyor. Bunun yerine, Cephas ve Prudence'ın ev yapımı kaderleri, barışçıl bir aynılığın sonsuz bir serisinde tekrarlanıyor ve aile İncili'nde kayıt için yeterli alan buluyor; balta, çekiç ve testerenin sesi, inatçı çalışmanın bir tanrısallaştırılması, peri masalını tersine çevirerek, şansa hiçbir şey bırakılmıyor ve eğer şiir varsa, bunun kaçınılmaz bir şey olduğu, barajın üzerinden akan suyun israfı. Dışsal olarak, sıradan ve basit; içsel olarak, şiirsel ve asil; çünkü, belki de dünyanın gördüğü bir fikrin en mükemmel enkarnasyonu. Bu fikir, bir demokrasi kurmak ya da Yeni Kudüs şehrini Genel Mahkeme kararıyla tüzük haline getirmek değildi, tarih ve insan doğasına dair fikirleri Hacılar Derneği yemeğindeki iyi şeylerden bir nefes gibi yükselen beyefendilerin düşündüğü gibi. En ufak bir şekilde değil.
Teague'ye,
kazabildiği için Ralph kadar,
düşünebildiği için,
etki veren bir sistemin İlahi kurumuna,
ya da genel özgürlük pahasına kişiselliğe inanmıyorlardı.
İnsan haklarına ilişkin görüşleri, insan ilişkilerini ve görevlerini de kapsayamayacak kadar sınırlı değildi. "Herkes kadar iyiyim" iddiasına, sessiz bir "Evet, bazı şeyler için, ama diğerleri için değil;
şüphesiz, sizin yerinizde, her şeyin iyi olduğu yerde," diyerek cevap vermeleri muhtemeldi. Massachusetts'in ilk yerleşimcilerinin _amaçladığı_ ve başardıkları şey, _yeni_ bir İngiltere'nin, ve eski siyasi hurafelerin ve suistimallerin asla kök salmasına izin verilmemesi gereken daha iyi bir İngiltere'nin kurulmasıydı. Bunu, kasten amaçladıklarını söyleyebiliriz. Hiçbir soylu,
laik veya din adamı, hiçbir büyük toprak sahibi mülk ve hiçbir evrensel cehalet
kötülüğün ve mantıksızlığın tohum tarlası değildi; bunun yerine, seçilmiş bir yargıçlık ve din adamları, onu işlemek isteyen herkes için toprak ve okuma ve yazma,
sizi üzecekti. Burada, en sonunda, öyle görünüyor ki, basit erkeklik, üç eski keskinleştirici olan Ayrıcalık, Patrisyenlik ve Rahiplik tarafından
çizilmeden, dürüst zarlarla Servete karşı bahsini oynama şansına sahip olacak. Büyük İsyan sırasında İngiltere'de yayınlanan broşürlere bakan herkes, Püriten Kolonisi'nin ilkelerinin ve uygulamalarının ana vatana önemli bir güçle tepki vermeye başladığı gerçeğinden etkilenmemiş olamaz; ve Restorasyon'dan sonra oradaki gerici partinin politikası, Yeni İngiltere ile ilişkilerinde, motivasyonları (sonuçları açısından olup olmadığını zaman gösterecek) açısından aynı partinin son dört yıldaki Amerika'ya yönelik tutumuyla ilginç bir paralellik bulmuştur.[135] Bu etki ve bu korku, burada iş başındaki ilkelerin enerjisine tanıklık etmektedir.

Yeni İngiltere tarihinin ayrıntılarının esasen kuru ve şiirsel olmadığını söylemiştik. Her şey yakın, otantik ve önemsizdir. Ana hatları yumuşatacak bir mesafe sisi, karakterlere ve olaylara hayal gücüyle bir görünüm verecek bir gelenek serap yoktur. Bu kadar çok düpedüz iş, belki de yerleşmeden sonraki ilk kırk yıl boyunca olduğu gibi aynı zaman diliminde yeryüzünde hiç yapılmadı. Ancak, sadece iş, resimsellikten uzaktır ve duygusallıktan yoksundur. Irving, "Knickerbocker" adlı eserinde, bu yakın görüşte, bu net, düzyazısal modernlik gün ışığında ve aktörleri ve dahil oldukları eylemleri, taçlandırılmış sonuçtan geriye baktığımızda ve etkiyi kavramamız kadar görkemli bir neden hayal ettiğimizde, onları giydirdiğimiz yarı efsanevi ihtişamla karşılaştırıldığında gülünç derecede küçük gösteren mizah unsurunu içgüdüsel olarak sezmiş ve hayranlık uyandıracak şekilde tasvir etmiştir. Varlığın, aslında, şiirsel bir yanı vardı
aksi takdirde çok dar ve pratikti; ve bunu kısmen de olsa kavramak, Cooper'daki tek özgün ve Amerikan şeydi. Bu daha
ilahi bakış, medeniyetin adamı olan Daniel Boones'un hayatlarını aydınlatıyor
ve eski dünya fikirleri orman yalnızlıklarımızla karşı karşıya geldi, ayrıca, ilk kez, gerçek benliğiyle karşı karşıya geldi ve böylece erkekliğinin orijinal özünü kültürün yapay sonuçlarından yavaş yavaş ayırmaya yönlendirildi. İşte vahşi doğanın yeni Adem'i, Tanrı'nın görünür yaratılışını değil, toplumsal kurumların temelinde yatan, kişisel karakteri bu kadar duyarsızca şekillendiren ve bireysel eylemi kontrol eden o biçimlerde, insanın görünmez yaratılışını yeniden adlandırmaya zorlandı. İşte Yeni Dünya destanımızın kahramanı, Aşil'inki kadar şiirsel, Don Kişot'unki kadar ideal temsili, Arthur'un zırhlı ve tüylü şövalyelik döngüsüne olan ilişkisi kadar ev yapımı ve pleb mitolojisine olan ilişkisi kadar romantik. Elbette Cooper'ın "Leatherstocking"inin bunların hepsi veya buna benzer bir şey olduğunu kastetmiyoruz, ancak onda temsil edilen karakterin ideal ve potansiyel olarak bunların hepsi ve daha fazlası olduğunu kastediyoruz. Ancak erken dönem Yeni İngilterelilerin hayatlarında şiirsel olan her şeyde, kasvetli olmasa bile, utangaç bir şeyler vardı. Doğaları çiçek açmışsa, eğrelti otu gibi, gözden uzaktı. Gerçek niteliklerini pratikte gösteriyorlardı, tıpkı İngilizlerin yaptığı gibi. Son zamanlarda, Yeni İngiltere Püritenlerini, sanki kasvetli ve dar görüşlü fanatiklerden başka bir şey değillermiş gibi küçümsemek birkaç zayıf fikirli kişi arasında moda oldu. Ancak bu geniş görüşlü ve ileri görüşlü adamlara yöneltilen tüm suçlamalar, gerçekten yetenekli bir fanatik olan Joseph de Maistre'nin Protestanlığın kapısına koyduğu suçlamalardır. Ne insan doğası ne de tarih bilgisi, yaygın olarak yapıldığı gibi, Eski ve Yeni İngiltere'nin Püritenlerini veya üçüncü yüzyılın İngiliz Püritenlerini on yedinci yüzyılın beşinci on yılındakilerle karıştırmamızı haklı çıkarmaz. Fanatizm veya daha yumuşak adıyla coşku, yalnızca saldırgan olduğu sürece güçlü ve aktiftir. Onu iktidara sağlam bir şekilde yerleştirirseniz, ister istesin ister istemesin, muhafazakarlığa dönüşür. Bir asa bir kez ele geçirildiğinde, kavrama içgüdüseldir; ve otoritede sağlam bir şekilde oturan kişi, devlet yönetiminin en büyük dersinin ilerleme değil, güvenlik olduğunu kısa sürede öğrenir. Gücün zirvesinden insanlar artık gözlerini yukarı çevirmez, etraflarına bakmaya başlarlar. Arzu her sorunun yalnızca bir tarafını görür; sahip olma ise çoktur. Ve İngiliz Püritenleri, devrimleri tamamlandıktan sonra, var olmaya devam edecek olan her şeyin ayrıcalığına saldıranların çoğundan daha da tehlikeli bir konumdaydılar. Dini bir canlanma yoluyla siyasi bir amaca ulaşmışlardı. Var olan şeylerin düzenini altüst etmek için kaldıraçlarını dayandırdıkları dayanak noktası (tarihin her zaman sakin bir şekilde adlandırdığı gibi) insanın ruhundaydı. Erimiş metal, politika ve emsal kalıbında sertleşmeye başladığında, coşkunun ateşli fışkırmasını yenileyemediler. Püritenliğin dini öğesi, politik olanla duyarsızca birleşti; ve tek büyük adamı elinden alındığında, tutkuların daha önce yaptığı gibi, sahip olmaktan öldü. Dunbar Muharebesi'nden önce Cromwell ile birlikte "Şimdi, Tanrım, ayağa kalk ve düşmanlarının dağılmasına izin ver!" diye bağırmak bir şeydi. ve "Kalk, Tanrım ve bizi
yardımseverliklerimizde, hacizli mülklerimizde ve yüzde beşimizde güvende tut!" diye homurdanmak için.
Püritenlik, Yüzbaşı Hodgson sabah sisinde savaşa giderken, birliğinin komutasını bir teğmene devrettiğinde ve bir kornetin duasını dinlemek için kaldığında bir şey ifade ediyordu. "
Geleneksel ol, ifadeyi ruhu olmadan tekrarla, şimdiki zamanı İbranice yazılmış gibi geriye doğru oku, Yehova'yı "Ben" yerine "Bendim" olarak çevir, eski haline Zisca'nın derisinden yapılmış içi boş davulun bir zamanlar ruhunu içinde barındırdığı asık suratlı kaptana benzemesi gibi benzemiyordu. Yine de değişim kaçınılmazdı, çünkü Sezar'ın işlerini Tanrı'nın işleriyle karıştırmak güvenli değildi. Ludlow gibi bazı dürüst cumhuriyetçiler, ideal amaç ile maddi tatmin arasındaki ürpertici
karşıtlığı asla kavrayamadılar ve Oliver'ın zorlu saltanatına, o ilkel erkekliğin o engebeli kayasına, yüzyılın ölü seviyesinde yalnız başına uzanmış gibi, sanki hayal ettikleri Milletler Topluluğu'nun o güzel bebeği yerine beşiğe yatırılmış gibi, ters ters baktılar. Gerçekten de, insanların işlerinde bir gelgit vardır, ancak körfez akıntısı
sonsuza dek tek bir yöne doğru akıyor; ve bazen ulusların parıldayan bir an için
yükseldiğini gördüğümüz o coşku dalgaları, önünde ve arkasında kasvetli bir çukura sahip olma eğilimindedir.

Ancak, Yeni İngiltere'nin kurucuları, ana vatandaki kardeşlerinin mücadeleleri ve zaferleriyle canlı bir şekilde sempati duymuş olsalar da, asla aynı denemelere ve ayartmalara maruz kalmadılar, asla aynı
örf ve adetler ve gelenekler yığınıyla engellenmediler. Şüpheli ve umutsuz yollarla iktidarı kazanmaya veya onu elde etmeye değer kılan amaçlardan herhangi bir uzlaşmayla
korumaya zorlanmadılar. En başından itibaren, yer açmak veya malzeme sağlamak için önce yıkmaya gerek kalmadan inşaatçılardı. Körfezin
kolonileştirilmesinden sonraki otuz yıl boyunca, ergenlik çağındaki devletlerinin karakterini
şekillendirmek için mutlak güce sahiplerdi. Bu süre zarfında, Eski Dünya'yı yalnızca raporla bilen, alışılmış düşüncelerinde krallar, soylular ve piskoposların bir masaldaki figürler kadar mevcut ve pratik kaygılardan uzak olduğu ve tüm anıları ve çağrışımları, tüm bilinçsizce göz ve kulakla eğitimleri tamamen Yeni İngiliz olan bir nesil yetişmiş olacaktı. Koloninin çerçevesini ve politikasını şekillendirmede en büyük etkiye sahip olan adamlar, kelimenin gerçek anlamıyla fanatikler değildi. Belki de coşkuluydular, ancak o zamana kadar mayalanma, şarap aşamasının olgunluğundan daha ileri gitmemişti. Hayal kırıklığı onu asla sirkeye dönüştürmemiş, Beşinci Monarşizm ve mezhepsel kaprisin bulanık şevkine dönüşmemişti. Zihni sabit tutmak ve onu her türlü _huysuzluk_ riskinden korumak için işten daha iyi bir dengeleyici yoktur. Ve
onlar iş adamlarıydı, dini ciddiyetten daha az olmayan gerçek ve rakam adamlarıydı. Girişimlerine iki yüz bin pound yatırılmıştı, o zamanlar için gerçekten muazzam bir miktardı, şüpheli bir deney için özel birleşmenin sonucuydu. Girişimlerinin başarılı olabilmesi için, muhasebe defterinin sağ tarafında ve kendi ruhlarıyla olan özel hesaplarında bir denge göstermeleri gerekiyordu. Ne zaman ve nasıl isterlerse dua etme özgürlüğü, ne zaman ve nasıl ödemeleri gerekiyorsa ödeme yeteneğiyle dengelenmeliydi. Bu durumda ortaya çıkan gerçek, _a priori_ teoriyle çelişmiyor. Düşüncelerini, iki yüzyıl sonra bile hala güçlü, hala iyi niyetli bir şekilde işleyen bir siyasi yapının hayatı ve ruhu haline getirmeyi başardılar; hiçbir sıradan fanatiğin başaramadığı ve başaramayacağı bir şey. Ayık, ciddi ve düşünceli adamlar, bu bir Ütopya, Yeni Atlantis veya yüreklerinde olan muhteşem bir rüyanın gerçekleşmesi değildi, ancak ortak çıkar ve ortak rıza üzerine ilahi Otorite ilkesinin kurulmasıydı; herkesin özgür iradesinin bir katkısıyla, genel iyilik için her birinin özgür iradesini sınırlayacak ve yönlendirecek bir güç yaratmaktı. Eğer mezhepçilerle ilişkilerinde sert olsalardı, Koloni'nin aslında Massachusetts Şirketi'nin özel mülkü olduğu, birliğin başarısı için elzem olduğu ve John of Leyden'in dürüst insanların burun deliklerine, özel yargı hakkının, insanların kötü ve bencil kalplerinde, kapsamlı bir zihinsel eğitim anlayışı geliştirmediğinde ve yargıya gerekli karşılaştırma ve düzeltme araçlarını vermediğinde, yozlaşmasının ne kadar dayanılmaz olduğunu öğrettiği hatırlanmalıdır. Zayıf fikirli ve mantıksız kişilerin (ve dürüstlerse daha da kötü) elinde özgürlüğün, kendi özel aptallık biçimlerinin üstünlüğünden başka bir şey ifade etmediğini biliyorlardı; bu nedenle, düpedüz kaostan, monomaniklerin ve sıkıcıların bir kargaşasından başka bir şey ifade etmiyordu. Toplantı evinin geniş koridorunda o olayın sonsuza dek modası geçmiş bir kostümle yürümekte ısrar ederek
insanın düşüşüne kesin tanıklık eden erkekler ve kadınlara ne yapılacaktı! Cadılara yönelik muameleleri hakkında da çok fazla cahilce gevezelik oldu. Püritenliğin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Burada ve orada bir istisna olmak üzere (ve Wierus ve Webster gibi çoğunlukla tıp adamları)
tüm Hıristiyanlığın anlayışını karartan bir yanılgı altında hareket ettiler. Dr. Henry More
Püriten değildi; ve Glanvil'e yazdığı mektup, "Sadducismus Triumphatus"un üçüncü baskısına eklenmiş olarak, Salem'deki davalardan sadece on dört yıl önce 1678'de yazılmıştı. Bekker'in "Bezauberte Welt"i 1693'te yayınlandı; ve Önsöz'de "sadece sıradan insanların değil, eğitimlilerin de inatçı olduğu önyargıları" aşmanın zorluğundan bahsediyor. Hathaway davasında, 1702'de, Baş Yargıç Holt, jüriyi suçlarken, büyücülük olasılığına inanmadığını ifade ediyor ve iddianame, büyücülüğün varlığını ima ediyor. Gerçekten de, 1692 Salem çılgınlığının doğal tepkisi, şeytani anlaşmalara ve şeytani ele geçirmelere olan inancı, New England'da başka yerlerde olduğundan daha erken sona erdirdi. Orada en son duyduğumuz, 1720'de Medford'lu Rahip Bay Turell'in iki kızın hile girişimini tespit edip ifşa ettiği zamandır. 1692'de bile, bu korkunç batıl inancın sönmekte olan közlerini alevlendiren, Cotton Mather ve diğer din adamlarının aptalca nefesiydi; ve kısmen, kendi otoritelerinin hızla sona ermesini bir süre durdurabilecek dini bir canlanma yaratma arzusuyla ve daha da fazlası, inançsızlığın ortodoks bir tümörünün kesilmesinden korkan, sanki inancın yaşam kanı onu takip edecekmiş ve kurtuluş yolunda bir tökezleme taşı bile olacakmış gibi, onu saygıdeğer kılmak için yeterli sayıda nesil üzerinden geçse, zayıf fikirli dindarlığın o saf şüpheciliğiyle harekete geçirilmişlerdi. Cadılar, günümüzde "Denemeler ve İncelemeler"in kınanmasına yol açan aynı gerekçelerle kınandılar.

Ancak, bu tür şeyler mümkün olduğunda, Püritanizm zaten gerileme aşamasındaydı.
Ruhun harikulade ve samimi bir deneyimi olan, deneme ateşinden insan doğasının tam da şifresine ve temeline bir şimşek

atmış olan şey, ritüel ve gelenek haline gelmişti. Refah dönemlerinde bir neslin inancı bir sonraki neslin formalitesi haline gelir. 1679'da Cambridge'de toplanan Sinod'un emriyle ortaya konan "bir reformun gerekliliği", şüphesiz durumu abartıyor olsa da, o zamanlar bile eski katılığın ne kadar gevşediğini gösteriyor. Ülke zenginleşmişti, ticareti büyüktü ve servet, hayatı daha yumuşak ve daha dünyevi hale getirmek için doğal işini yapıyordu, ticaret ise bu işle uğraşanların zihinlerini taşralılıktan arındırıyordu. Ancak Püritanizm görevini çoktan yerine getirmişti. Bazı yaratıklar, tüm varlıkları yumurtlama göreviyle meşgul gibi görünürken, vücutları bu değerli birikimi tutmak için sadece torbalar, bacakları ise onları en güvenli şekilde
kurtulabilecekleri yere taşımak için kullanılırken, bazen bir neslin, belirli mikropların
tasarlanması ve olgunlaşmasından başka bir sonu yokmuş gibi görünür. Kör
hareketleri, görünüşte amaçsızca oradan oraya koşturmaları, gelecekteki yaşam ve güç ilkelerine doğru doğurganlık işlevini bitirme içgüdüsünün itici gücünden başka bir şey değildir. Kendini din özgürlüğünün tohumuyla
hızlıca beslediğine inanan Püritanizm, bilmeden demokrasinin yumurtasını
yumurtlamıştır. İngiliz Püritenler, kiliseyi ve devleti yıkıp Siyon'u yıkıntılar üzerine yeniden inşa ettiler ve bu arada Siyon değil, Amerika'yı inşa ediyorlardı. Fakat binyılları, geri kalanlar gibi geçip
gittiyse ve insanları hala insan bıraktıysa; Eğer onlar, kendilerinden önceki birçok aziz ve şehit gibi, bu ölümün bedeninden dirilişe tüm ruhları çağıracak olan trompetin sesini boşuna dinledilerse, en azından onlara olan ağır borcumuzu unutmak bize düşmez. Lexington Common'daki dakikacıları toplayan Naseby ve Dunbar'ın davullarıydı; Charles'ın bloğundaki baltanın kırmızı sesiydi, bizim dönemimizde Bir'i işaret eden. Püritenlerin kusurları vardı. Dar görüşlü, tatsızdılar; "Size flüt çaldım ve siz dans etmediniz" metnini anlayamıyorlardı, ayrıca birinin ruhunu kurtarmanın en neşeli, en sıkıcı işlerden biri olması gerektiğini de kavrayamıyorlardı. Vaizleri, acılı Bay Perkins gibi, _damn_ kelimesini, dinleyicilerinin kulaklarında uzun süre hüzünlü bir yankı bırakan bir vurguyla telaffuz etme konusunda bir yola sahipti. Ve var olan biçimlerden ve birlikteliklerden, vaat edilen topraklara giden şüpheli vahşi doğaya göçü yöneten veya eşlik eden adamların, Eski Ahit'te Yeni Ahit'ten daha fazla amaç bulması doğaldı. Yeni İngiltere yerleşimcilerine gelince, dini inançlarının bazıları ne kadar vizyon sahibi olursa olsun, siyasi fikirleri gerçekliğin tadını çıkarıyordu ve planını çizdikleri şey Nephelococcygia değildi, temeli sağlam ve tanıdık bir toprakta olan bir devletti. Yaptıkları şey bir köşede yapılmışsa, sonuçları dünyanın uçlarına kadar hissedilecekti; ve Winthrop figürü, Romulus'un efsanede barbarca görkemli olduğu kadar tarihte de saygıdeğer olmalıydı. Bazen iklime, bazen de kurumlara atfedilen ulusal özelliklerimizin çoğunun, Püriten kökeninin etkilerine dayandığını düşünmeye meyilliyim. Nüfusumuzun ne kadar büyük bir kısmının 1660'tan önce gelen göçmenlerden geldiğini unutmaya meyilliyiz. Bu göçmenler, büyük ölçüde, İngiliz karakterinin, dini izlenimlere en duyarlı olan, başka bir deyişle en samimi ve yaratıcı unsurunu temsil ediyordu. Halkımız, kendilerine kötülük yapabileceğimizden korktuklarında kendilerine bu adı taktıkları İngiliz kuzenlerinden hâlâ farklıdır (kendilerine kötülük yapabileceğimizden korktuklarında böyle adlandırırlar) belirli bir coşku kapasitesi, soyut ilkeye bağlılık, fikirlere açıklık, kıyasın yavaş süreçlerinden daha fazla sezgiye yatkınlık ve bundan türeyen, daha gevşek dokulu zihinler, hafif silahlı, çatışmacı bir düşünce alışkanlığı ve çalılıktaki kuşlara karşı olumlu bir tercih, kuşunuzu elinize almadan önce mükemmel bir karakter kalitesi. Bu kıtada İngiliz ırkının iki büyük dağıtım merkezi olmuştur, Massachusetts ve Virginia. Her biri, gönderdiği sürülerde ilk yasama organlarının karakterini etkilemiştir. Fikirleri bazı temel açılardan birbirinin zıttıdır ve bunu ancak kendi kurumlarının ilk kurucularıyla başlayan bir düşünce
antagonizmiyle açıklayabiliriz. New England kastı kaldırdı; Virginia'da hala "kaliteli insanlardan" bahsediyorlar. Fakat eğitimin sadece herkes için ortak değil, bir anlamda herkes için zorunlu hale getirilmesiyle, Amerika'nın özgür cumhuriyetlerinin kaderi pratik olarak belirlendi. Her adam sadece silah kullanma konusunda değil, aynı zamanda zekası konusunda da eğitilecekti; ve özgürlüğün sürdürülmesi için diğerlerini etkili silahlar yapan tek şey budur. Bir halkın ellerini silahsızlandırabilirsiniz, ancak beyinlerini değil ve neyin savunulması gerektiğini bilmek başarılı bir savunmanın ilk koşuludur. Göründüğü kadar basit olsa da, bilginin anahtarının her iki yöne de dönebildiği, iktidar kapısını birçok kişiye açabildiği ve kilitleyebildiği büyük bir keşifti. Bir New Englandlının dışarıda bırakıldığı tek yer hapishanelerdi. Cumhuriyetimizin İngiliz Milletler Topluluğu'nun varisi olduğu doğrudur; Ancak olayları sebeplerine doğru geriye doğru izlediğimiz zaman, Devrimimizi önceden belirlenmiş bir sonuç haline getiren şeyin, Mayıs 1647'de çıkarılan ve ortak okullar sistemini kuran Genel Mahkeme kararı olduğunu da doğru bulacağız. "Eğitimin, Kilise ve Milletler Topluluğu'ndaki atalarımızın mezarlarına gömülmemesi için, Rab çabalarımıza yardımcı olarak, bu Mahkeme ve onun yetkisiyle, bu yargı alanındaki her kasaba, Rab onları elli haneye çıkardıktan sonra, hemen kasabalarında, kendisine yazma ve okuma öğretecek birini atayacaktır." 

Massachusetts'teki bir köyden geçerken, belki de herhangi bir evden uzakta, dört yolun birleştiği bir orman parçasının ortasında olabilir, bazen kullanımı uzun süre şüpheli olmayacak küçük, kare, tek katlı bir bina bile görülebilir. Yaz mevsimidir ve orman yapraklarının titrek gölgeleri, kapısı geniş olan ve her iki yanından sarkan, iyi hizmet etmiş gibi görünen hasır şapka ve bone sıralarını gösteren küçük verandanın çatısını benek benek kaplar. Açık pencerelerin önünden geçerken, tiz seslerden oluşan tüm müfrezelerin iki veya üç heceli kelimeleri
harika bir kesinlikle ve oybirliğiyle söylediğini duyarsınız. Sonra bir duraklama olur ve komutan subayın sesi, sesli tüfeği ateşe
almış ham bir acemiyi azarlar. Sonra küçük piyadenin tatbikatı yeniden başlar, ancak yine duraklar çünkü Voltaire'le gereksiz olanın çok gerekli bir şey olduğu konusunda hemfikir olan bir sokak çocuğu "çıkarma" kelimesini _s_ ile çok fazla yazmakta ısrar eder.

Eğer Bay Eyaletinde doğup büyümüş olma şansına sahip olduysanız, zihniniz yarı hüzünlü, yarı komik anılarla doludur. Uzun zamandır kalıpta susturulmuş veya şimdi kürsüde, barda veya Senato odasında çınlayan küçük seslerin a-b abs'leri hafızanın kulağına geri döner. Suçluların, başlarında uzun kağıt aptal şapkasıyla yükseltildiği yüksek tabureyi hatırlarsınız, kulaklara kadar kızarır; ve o zamandan beri onları, hırsın dünyanın kefaret taburelerine hiç kızarmadan tırmanan ve hayatın şapkaları ve çanları için her şeylerini memnuniyetle veren adamlar olarak nasıl gördüğünüzü hayretle düşünürsünüz. Ve gölet zambaklarının peşinden gitmenin, boynuzlu balıkları avlamanın, balıklar arasındaki o tuhaf yarasanın, fındık yemenin, kışın gıcırdayan kar kabuğunun üzerinde yürümenin, her hanenin sıcak nefesinin keskin mavi havada sessizce kıvrıldığı zamanların daha hoş anıları vardır. Hayatın, ertesi gün tekrar geri verilmek üzere boynuna asılan İspanyol dolarından daha sağlam ve kalıcı ödülleri olup olmadığını merak edersin ve üzgün bir şekilde bunun çok doğru bir kehanet ve tüm dünyevi başarının simgesi olduğu sonucuna varırsın. Ama ahlakçılığın, ayak sesleri ve tüm sürünün dışarı akmasıyla, dans eden ve bağıran oğlanlarla, gençliğin ve hayvan ruhlarının sabit havasının sadece köpürmesiyle, bir pelerin başlığının ağzından diğerine sırları aktaran ikişerli ve üçerli sakin kızlarla yarıda kesilir. Zaman değişti, ceketler ve pantolonlar yolun bir tarafına, eteklikler ise diğer tarafına asılıp, eğer ara sırasında geçerse papazın veya efendinin beyaz boyun örtüsünü selamlamak ve nezaket göstermek için kullanılıyordu.

Şimdi bu küçük bina ve buna benzer diğerleri, New England'ın kurucuları tarafından icat edilmiş özgün bir tür tahkimattı. Bunlar kıyılarımızı koruyan martello kuleleridir. Bu, Püriten atalarımızın büyük keşfiydi. Onlar, basit ahlaki ve politik gerçeği açıkça görüp pratik olarak uygulayan ilk yasa koyuculardı: Bilgi, özel kişilerin şans eseri hayırseverliğine veya bir güven fonunun güvencesiz cüzi miktarına bağlı bir sadaka değil, Commonwealth'in her çocuğuna borçlu olduğu kutsal bir borçtu. İlk gramer okulunun açılışı, kilise ve devletteki tekele karşı ilk siperin açılışıydı; Küçük Shearjashub'ların ve Elkanah'ların defterlerine
sıçrayıp ağladıkları trammel ve pothookların ilk sırası, Bağımsızlık Bildirgesi'nin önsözüydü.
Herkese toprak sahibi olma şansı veren,
toprağın transferini kolaylaştıran ve bilgiyi herkesin ulaşabileceği bir yere koyan adamlar,
dar görüşlü olarak adlandırıldı, çünkü hoşgörüsüzlerdi. Ama
neye karşı hoşgörüsüzlerdi? Tehlikeli saçmalık olduğuna inandıkları,
serbest bırakılırsa medeni ve dini özgürlüğün
son umudunu yok edecek şeylere karşı hoşgörüsüzlerdi. Buraya, her insanın kendi gözünde iyi görüneni yapması için değil, Tanrı'nın gözünde iyi olan şeyi yapması için gelmemişlerdi. Dahası, hoşgörü
kazanılan bir şeydir, bahşedilen bir şey değildir. Nötrleştirilmiş güçlerin dengesidir. Püritenlerin kötülüğe karşı hoşgörülü olma gibi bir düşünceleri yoktu. Küçük topluluklarına kendi özel mülkleri ve meskenleriymiş gibi bakıyorlardı, buna hakları vardı ve Şeytan'ın mantıksızlık dininin orada vaaz edilmesine izin vermiyorlardı, tıpkı bizim bahçelerimizde bir ödüllü dövüşe izin vermemiz gibi. Dar görüşlüydüler; başka bir deyişle, büyük acil durumlarda görev yapan adamların yapması gerektiği gibi, keskin bir tarafları vardı; çünkü bir Gordion düğümü bir böcekten daha çabuk kılıçla çözülür.

Yeni İngiltere'nin kurucuları, genellikle torunlarının akşam yemeği sonrası konuşmalarında, denildiği gibi, "zamanlarından önce" olan adamlar olarak temsil edilirler; başka bir deyişle, yeni koşullar arasındaki ilişkilerden veya hatta kendi içlerinde yeni olan koşullardan kaynaklanan olayları kasıtlı olarak önceden gören,
ve bu nedenle kendi deneyimlerinden tamamen uzak olan kişiler. Elbette, böyle bir insan sınıfı, antik doğa bilimcileri tarafından ciddi bir şekilde kataloglanan var olmayan insan çeşitleri arasında sayılmalıdır. Bir adam eylemini ölümünden bir asır sonra ne olacağına göre şekillendirebilseydi, şüphesiz ondan bir günden diğerine ulaşan daha kolay önbilginin, örneğinin olmadığı bir kehanet gücünün yardımını istemesi istenebilirdi. Soyluluğun zorunlu kıldığı hissiyle birlikte olursa ve yalnızca kendi sıradanlığımızla ilgili sakin bir öz tatminle sonuçlanmazsa, biraz efsanevi de olsa, sağlıklı bir ata gururuna itiraz etmiyorum, sanki büyüklük, doğruluk gibi, atfedilebilirmiş gibi. Bunu, geçmişte sınırlarını istedikleri gibi genişletebildikleri hayali imparatorluklar tarafından şimdiki düşüş için kendilerini telafi eden Galliler ve İrlandalılar gibi fethedilmiş ırklarda bile affedebiliriz, hayali fetihleri, hiçbir haritada gösterilmeyen ve gerçek tarihin kıskanç bir şekilde dilsiz olduğu bölgeler üzerinde taşırlar. Kelt krallarının o uzun boncuk ruloları bize zulmedemez ve kendi taçlarımız onların gerçek temsilcilerinin şillalah asaları tarafından
çatlatılmadığı sürece sabırlı olabiliriz. Bizim durumumuzda, belki de Teague ve Taffy örneğinden uyarılmış olsaydık,
yanlış olmazdı. En azından, hatiplerimizin Yankee'nin evrensel hakimiyet iddiasını ve hemen buna girme niyetini bu kadar belirgin bir şekilde ortaya koymamaları akıllıca olurdu diye düşünüyorum. Atalarımızın yaptığı gibi görevlerimizi dürüstçe ve Tanrı korkusuyla yaparsak, imparatorluğa ait diğer unvanlar konusunda kendimizi fazla yormamıza gerek kalmaz. Geniş alınlar ve uzun kafalar, tüm armalara rağmen sonunda günü kazanacak ve imparatorluğun bu organlarının kültürle genişletilmesi ve uzatılması için Püriten kurucularımız kadar istekli olmamız yeterli olacaktır.[136] Kendimizden memnun olmamızın dışarıdakilerin memnuniyetini artırmaması şaşırtıcı değildir. Bazen kendimize (çünkü atalarımıza yönelik tüm övgüler dolaylı olarak kendimizi övmedir) Püriten babaların asla olmadığı şeyler için itibar ettiğimiz gibi, torunlarına karşı bir kini tatmin etmek için onları kölelik, büyücülük ve benzeri konularda zamanlarından önce olmadıkları için suçlayan başkaları da vardır. İster dost ister düşman olsun, bu görüş eşit derecede tarih dışıdır, hatta tarihi bir öğretmen olarak sahip olmaya değer kılan her şeyin en ufak bir fikri bile yoktur. Büyükbabalarımızın kendi günlerinin önyargılarını paylaşmaları onları bizim için insan yapan tek şeydir; ve yine de zaman zaman cesurca ve akıllıca hareket edebilmeleri onları daha da saygıdeğer kılar. Bazı barbarlıklar ve batıl inançlar, New England'da başka yerlerden daha erken ortadan kalktıysa, son derece aydınlanmış veya insancıl yargıçların kararıyla değil, kamuoyunun zorlamasıyla, bizim için ilginç ve öğretici olan gerçek budur. Hawthorne'un dehasının, 1692'de cadılar hakkında yargıda bulunan birinden geldiğini asla düşünmedim; ilginçti
hayal gücünün kasvetli karakterinde kalıtsal bir şey izlemekten ziyade, kötülüğün kökenini açıklamak için sürekli kendini rahatsız eden
ve kişisel bir Şeytan'da bu basit çözümün eksikliğinden dolayı şaşkına dönmüştü.

Ama Püritenlerin erdemlerini veya kusurlarını tartışmak istemiyorum,
Hecuba'dan daha modern nesnelere olan sempatimi saklamanın bilgeliğini uzun zaman önce öğrendim. Amacım, okuyucularımın dikkatini, o değerli kişileri günlük yaşamlarında ve düşüncelerinde oldukları gibi görebilecekleri bir belge koleksiyonuna çekmek. Çeşitli
tarihsel ve antikacı topluluklarımızın koleksiyonlarının kelimenin tam anlamıyla _yayınlandığı_ söylenemez ve dolayısıyla çok az kişi, genel okuyucu için özel öğrenciden daha az olmamak üzere ne kadar ilgi çekici olduğunun farkındadır. Özellikle "Winthrop Papers"ın birkaç cildi, bir eğlence madeni. Burada, Püritenlerin kendi başlarına resmedildiğini görüyoruz ve aralarından bazılarının karakterleri hakkında daha doğru bir fikre ulaşırken ve buna bağlı olarak, birçok can sıkıcı ve sıkıcı hale getiren, yararlı bir şekilde istihdam edilmenin o korkunç batıl inancına kurban verirken, aynı zamanda, yerel tarihçilerimizin düşüncesiz önemsiz şeyler olarak küçümsemeye çok meyilli olduğu, düşünce ve konuşmanın tuhaflıklarının, zamanın mizahlarının da gizlice tadını çıkarabiliriz. Kendi adıma, tarihin ağırlığına dair yerleşik teoriye sapkın olduğumu itiraf ediyorum ve bazen yorucu olan bu törenin herhangi bir gülünç kesintisine elimin arkasında gülümseme fırsatından hoşnutsuz değilim. Kraliyet ailesinden Dian'ın ayaklarını çamurdan korumak için pelerinini açan Raleigh'den, hortumdaki yırtıktan kepek sızan Atlantis uyluklarına uygulanan o korkunç yargıdan daha çok vazgeçeceğimden emin değilim. Fisher'ın kafasının kesilmesinin acı gerçeği, Papa'nın dünyadaki her şeyden önce, bu sakatlıktan sonra ona bir kardinal şapkası göndermesi
durumuyla benim için biraz hafifletiliyor. Teolojinin kendisi, Yüce Papa'nın Trent Konseyi'ne "asli günahla başlamaları gerektiğini,
_İmparator'a karşı gerekli saygıyı koruyarak_" yazdığını gördüğümde benim için daha az sevimsiz hale geliyor. Bu yanılmazlık
böylece nezakete göre olmalı, yaşadığım sürece bunu daha iyi düşünmemi sağlayacak. Buna göre okuyucularıma elimden gelen eğlenceyi vermeye çalışacağım, önümüzdeki ciltlerden sağlam bir gelişme çıkarmayı kendilerine bırakacağım, bu ciltler üç nesil Winthrop'un yazışmalarının bir kısmını içeriyor.

Bu mektuplarla saygımızın daha da arttığı iki adamın olduğunu varsayalım: Yaşlı John Winthrop ve Roger Williams. Winthrop, göze batmayan bir şekilde gerçekten yüce gönüllü ve asil bir adam olarak görünüyor; dünyada daha az gürültü yapan, ancak genel olarak diğerlerinden daha sağlam bir şekilde tatmin edici olan bir büyüklük; karakteri mükemmel bir şekilde kanıtlanana kadar Tanrı nehrine (Styx veya ejderhanın kanından daha kesin bir vaftiz) batırılmış ve genç Koloni'nin ruhu ve yaşamı olarak açıkça görünen bir adam. Gerçekten çok saygılı ve dindardı ve sadece törensel değil, kişisel, sevgi dolu bir saygı, kendisine yazılan mektuplarda kendini gösteriyor. Williams'ın kaleminden o kadar doğal bir şekilde şefkat ve hoşgörü akıyor ki, bunların kalbinde olduğu açıkça görülüyor. Kendisini çok güçlü veya çok bilge bir adam olarak göstermiyor, ama tamamen nazik ve iyi bir adam olarak gösteriyor. İki Winthrop'a olan sevgisi açıkça en sıcak olanıdır. Onun, ilk başta düşündüğünden daha fazla, davul telli dinsel disiplinin, onu, iradesi dışında, bir topluluğun kurucusu yapan nedenlerden daha fazla olduğunu görecek kadar yaşadığından şüpheleniyoruz. Ancak, İngiliz soyunu bu yeni toprağa nasıl sağlam bir şekilde yerleştireceğini bilen daha yetenekli adamların fanatizmi (bu, bilgeliğin düzlüğünün moda olduğu anlamına gelir) olmasaydı, küçük çiftliği asla var olamazdı ve kendisi, eğer varsa, başka türlü düşünen bir kaosun içindeki sarsıcı atomlardan biri olarak hatırlanırdı.

Diğer iki adam, Emanuel Downing ve Hugh Peter, burun deliklerinde kesinlikle
hoş olmayan bir tat bırakır. Her biri kendi tarzında bencildir, - Downing bir avukatın kurnazlığıyla, Peter ise kaba bir yapıda kolayca yağlılığa dönüşen o din adamının meshedilmesiyle. İkisi de umutsuz bir adam değildi ve ikisi de iç savaş orada terfi olasılığını açtığında İngiltere'ye geri döndü. Her ikisinin de, Püritenliklerini bu dünyadaki ödülleri için, diğer dünyadan daha çok değerlendirme eğiliminde olduğundan şüpheleniyoruz. Downing'in oğlu Sir George,
alçakgönüllü bir şekilde müreffeh bir hayat yaşıyordu, iyi davanın kendisine ödeme yapmasını sağlıyordu, ancak ödeme gücü olduğu sürece
ve sonra eski komutanı Albay Okey'i Charing Cross'taki karmaşaya ihanet etmek için zamanında satıyordu. Peter, Parlamento ordusunda albay oldu ve Protektora döneminde Cromwell'in papazlarından biri oldu. Restorasyon'dan sonra yargılanmasında, kendisiyle birlikte acı çeken bazı cesur adamlarla
çarpıcı bir tezat oluşturarak, kötü bir figürdü. İdamında
şok edici bir vahşet gösterildi. "Bay Cook kesilip dörde bölündüğünde, biri Albay Turner'ı çağırıp Şerifin adamlarını çağırarak Bay Peters'ı yanına getirmesini istedi, böylece görebilecekti; ve bir süre sonra Cellat kanlar içinde yanına geldi ve kanlı ellerini birbirine sürterek alaycı bir şekilde sordu, _Hadi, bunu nasıl buldun, Bay Peters? Bu işi nasıl buldun?_"[137] Bu Albay Turner, dört yıl sonra soygundan dolayı celladın eline gelen kişiden başkası olamazdı; ve hem sanık sandalyesinde hem de darağacında sergilediği davranışlar, onun yargılanmasını karakter gösterisi olarak en eğlenceli olanlardan biri haline getiriyordu. Peter, bazen belagat olarak adlandırılan yetenekle donatılmış adamlardan biri gibi görünüyor; yani, bir anlık hisle güçlü bir şekilde bir şeyler ifade etme yeteneği, kelimelere güç ve kalıcılık kazandırabilecek tek şey olan daha yüksek aklın inancından değil. Mektupları, onun da benzer mizaca sahip diğerleri gibi, "hipokondriyal melankoli" nöbetlerine maruz kaldığını gösteriyor ve yargılanmasında çağırdığı tek tanık, kralın kafasının kesildiği gün, böyle bir saldırı sonucu evinden çıkamadığını kanıtlamaktı. Görünüşe göre bu hastalığa bazı kadınların histerik hale gelmesi gibi, uygun bir şekilde maruz kalmış. Dürüst John Endicott'un ona karşı pek güveni yoktu ve onu İngiltere'deki Koloni'yi temsil edecek doğru adam olarak görmüyordu. Massachusetts kayıtlarında, "Hollanda'ya 500_l._ değerinde _peter_ ve 40_l._ değerinde kibrit için yazması isteniyor." şeklinde komik bir karar var. Mevcut yazışmalarda parmaklarını yaktığı kibritle buluyoruz.

Peter, bir şekilde bir Bayan Deliverance
Sheffield ile karışmış gibi görünüyor, ister hizmetçi ister dul olsun, hiçbir yerde görünmüyor, ancak muhtemelen ikincisi. Onun pozisyonuna ilişkin şu ifade yeterince eğlenceli: "Bayan D. Sh.'ye yeni dertler açan bir mektup gönderdim, çünkü Cossen Downing'in konuşmalarıma karşı özgürlük alsa da (Sayın Beyefendi) İsrail'de aptal olmama izin vermeyin. Dünkü çalışmaya [bir Oruç] ve geri kalanının arasında onun mektubuna birçok iyi cevap aldım; (eğer ona aitse) düşündüğümden daha bilgece olduğunu savunuyor. Sık sık onu bırakamayacağımı söylediniz; yapılacak çok şey var. Rahatlıkla ve güvenle vazgeçebilir miyim, bu en iyisi gibi görünüyor: devam edip kendimi tatmin edebilir miyim, bu iyi olurdu... Çünkü şimdi tekrar özgür görünsem de, derinliği bilmiyorum. O benimle gelseydi, sanırım daha sessiz olurdum. Bu, Tanrı'yı ​​içtenlikle aradığımı, gelecek hafta daha olgun olacağımı bilebilirdi: - Şüpheliyim ki gaynes bu tür yazılarla en çok: & o en çok
olduğu yerde daha çok hak ediyor. Eğer aranızdan bana
yazmamı tavsiye ederseniz, hemen yazacağım; kasabamız beni daralmış görüyor &
ben de öyle söyledim; suçlamanın [değişikliğin?] ne gibi bir şaşırtıcılığa yol açacağını bilmiyorum." Tekrar: "Hala saldırgan cüretimi bağışlayın: Bayan Sh.'nin beni
nerede serbest bıraktığını veya bırakmadığını iyi bilmiyorum: sonucum şu ki, eğer
onurlu bir
geri çekilme yapamayacağımı
görürseniz, o zaman ilerlemek isteyeceğim [Yunanca: sun Theo]. Sizden şimdi son tavsiyenizi bekliyorum, yani:
Nereye gitmem gerek, _saluo evangelij honore_: Eğer bu şekilde tüm
hareketi bırakmaya kararlıysa, o zaman
dururum ve Tanrı'nın aklından
geçerim... Eğer çok param olsaydı, İngiltere'nin ne yapacağını duyana kadar onu ona bedava verirdim, evli bir aileye uygun olmayan bir işe çağrılabileceğimi varsayarak": (burada başka bir kaçış yolu daha kendini gösterir ve devam eder:) "çünkü gerçekten (Efendim) birileri dışarı bakmalı ve Hollanda Valisi ile konuşmak ve orada bir erzak için bir yol açmak gibi çok güçlü düşüncelerim var." Mektubun sonunda, hanımefendiye karşı bir itirazı aklına gelir: "Bir kez daha Bayan Sh için: Bay Hibbins ve diğer yolculardan, onu şık bir şekilde gördüklerinde üzücü hayal kırıklıkları duydum. Ne onursuzlukla giderim, ne de kederle veya uğursuz tereddütlerle gelirim." Tüm bu tereddütlü-serserilik üzerine Endicott'un bir mektubunda kurnazca bir yorum var: "Dün akşam Oruç'tan sonra Bayan Sheffield'dan bir mektup aldığından beri Bay Peter hakkındaki düşüncelerimi size bildirmekten kendimi alamıyorum, mektubunda ona olan sevgisini azaltmış ve Salem'e onun yazdığı şartlarda gelmekten hoşlanmadığını söylüyordu. Şimdi onun rolünü oynamaya başladığını görüyorum ve yanılmıyorsam, onun da (eğer biraz olsun dayanabilirse) herkes kadar ona aşık olduğunu göreceksiniz; ancak bunu hala elinden geldiğince gizliyor. Önümüzdeki haftanın başlangıcını ondan daha fazla duyacaksınız." Dul kadın zavallı Peter için açıkça
bir eşleşmeden fazlasıydı.

Sıkıntısının bir kısmının, Bayan Ruth adında biriyle flört etmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Bayan Amee, Bay Phillips ve Kilise'den 2 kişi daha, bizim Yaşlımız da dahil, "onunla ilgilendi. Bay Phillips çok fazla şiddet ve sertlikle beni eve çağırdığında ... Londra'da bir eşleşmenin olmasını engelleyeceğimi söylediğinde, ki öyle olmadı, ona yaptığım hiçbir iyiliği düşünemedim, 300'den fazla parası olmasına rağmen. _
parmaklarımın arasından, sanki Tanrı beni özel bir şekilde desteklemiyormuş gibi,
kesinlikle beni batıracak... bana planladığım evliliği durdurmayacağını söyledi, ama bunun iyi olmayacağına dair güvence verdi... tüm bunlar beni
Bayan Sh ile olan aceleci davranışlarım üzerine düşünmeye sevk ediyor." Panurge'un evlilik hakkındaki şüpheleri ve zorlukları daha eğlenceli bir şekilde çelişkili değildi.
Elbette, Peter dul kadınla evlenerek bitiriyor ve şu anda "onun şıklığı" hakkında bir yorumumuz var. Ocak 1639'da Winthrop'a şöyle yazıyor: "Karım
elmaları için çok minnettar ve _yeni moda ayakkabıları çok istiyor_." Sekiz yıl sonra, iki yıldır bulunduğu İngiltere'den yazarken buluyoruz: "Gerekirse geliyorum; karım, burada nefes nefese kalmış bir şekilde zorunlu olarak Yeni İngiltere'ye geldi"; ve sonra ekte, "karımın iznim olmadan oradan ayrılmasına asla izin vermediğinizden emin olun, sonra beni seversiniz." Ancak hayat asla saf bir komedi değildir ve bu durumdaki son trajiktir. Roger Williams, 1654'te İngiltere'den döndükten sonra John Winthrop, Jr.'a şöyle yazar: "Kardeşiniz iyi bir itibara sahiptir ve İnanç, Din ve İbadet konularında Vicdan Özgürlüğünü korumakla ünlüdür. Babanız Peters, birkaç yıl önce olduğu kadar gayretli olmasa da aynı Doktrini vaaz ediyor, ancak Yeni İngiliz Katılıkları ve Zulümlerine, sivil yaralanmalarına ve kendisine yönelik haksızlıklarına ve dikkatsiz karısını aforoz ederek ona karşı Hıristiyan olmayan muamelelerine karşı haykırıyor. Bunların hepsini bana Whitehall'daki evinde anlattı, bana söylenen evlerin Canterburies olduğunu söyledi
[Başpiskopos], ama kendisi bana birlikte olduğumuz Kütüphanenin Canterburies olduğunu ve Parlamento tarafından kendisine verildiğini söyledi. Karısı
ondan yaşıyor, tamamen değil ama çok fazla meşgul. Bana yılda sadece 200 doları olduğunu ve karısına yılda 400 dolar verdiğini söyledi. Elbette, Efendim, en kutsal Lord halkını uğraştırdığı tüm denemelerde en bilgedir. Bana karısından kaynaklanan sıkıntının onu yurtdışında Eyleme teşvik ettiğini ve başarı onu Gurura yönelttiğinde, onun
bozome konforundaki Bitternes'in onun için bir Soğutucu ve Dizgin olduğunu söyledi." Gerçekten de zamanın
dönüşü garip intikamlar getiriyor. Peter, Laud'un zulmüyle İngiltere'den kovulmuştu; birkaç yıl sonra o piskopos başı kesildiğinde "darağacına silahlı olarak çıktı" ve şimdi onu başpiskoposluk konutuna yerleşmiş olarak buluyoruz. Bana öyle geliyor ki Dr. Palfrey, Peter'ın hem karakteri hem de yetenekleri hakkında
çok olumlu bir görüşe sahip. Onun kendini beğenmiş ve bencil bir adam olduğunu düşünüyorum. Tutkulu dürtünün cesaretine sahip olabilirdi, ancak Winthrop'ta böylesine güzel bir
sürekliliğe sahip olan o istikrarlı karakter cesaretine ihtiyacı vardı. Her zaman New England'a geri dönmeyi arzuladığını söyledi, ancak bu sadece konuşma
yolu vardı. Gelmeyi asla düşünmediği bu mektuplardan açıkça anlaşılıyor. Hayır, İngiltere'de işler iyi giderken, genç Winthrop'a şöyle yazıyor: "Benim tavsiyem, ailenle buraya gelmendir
çünkü bu özgür
Commonwealth'te kesinlikle rahat bir yaşam sürebilirsin. Bunu ciddi olarak tavsiye ediyorum... G. Downing yıllık 500_l_.
değerinde ama günlük 4_l_.--kardeşin Stephen 2000_l_. ve bir
maior. Dua ediyorum gel." Fakat Whitehall'a sıkıca yerleştiğinde ve
egemen güçler üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olduğu varsayıldığında,
şevki azalır. "Sizin ve tüm arkadaşların orada kalmanızı ve
eğer giderlerse Batı Hint Adaları'na bakmanızı istiyorum, çünkü çoğu geldiğinde onları aramak için burada." Bana göre Peter'ın en büyük başarısı, Koruyucu'nun cenazesinde John Milton ile birlikte yürümesiydi. Şüpheleniyorum ki, Roger Williams'ın hayırsever bir ifadesini ödünç alırsak, o adamlardan biriydi, "çoğunlukla Tanrı'dan korkardı", yani kişisel olarak uygunsuz olmadığında.
William Coddington onu 1651'de ihtişamlı haliyle gördü: "Bay Petters'ı odasında ziyaret etmek için
zamanı geldi. Ona karşı naziktim ve bakanlar ve beyefendiler tarafından kabul edilmesiyle ilgili olarak ona Canterberye Başpiskoposu diyordum ve bu çok iyi geçti." Peter'a karşı getirilen bazı suçlamaları göz önünde bulundurarak (ölüm cezası altındayken bunların doğruluğunu reddettiği söylenmesine rağmen), Coddington'ın evinde "kendisini bekleyen beyefendi kadınlardan" hoşlandığına dair ifadesi hoş görünmüyor. Kendisiyle ilgili son bir rapor (Eylül 1659) John Davenport'un bir mektubunda alıyoruz: "Bay Hugh Peters'ın dikkati dağılmış ve vicdan azabı çekiyor, lanetlenmiş gibi ağlıyor ve kötü davranışlarını itiraf ediyor." Bu mektuplar bazen bize İngiltere'deki kişiler ve şeyler hakkında ilginç bakış açıları sunar. Az önce alıntılanan Williams'ın mektubunda, istisnai nedenlerle iktidara gelen tüm partiler için bir ders var. "Elbette, Efendim, siz Baba ve İngiltere'deki tüm Tanrı halkı ... şimdi eyerde ve dümende, o kadar yüksekte ki _non datus descensus nisi cadendo_:
Bazıları başka bir düşüşün veya dönüşün imkansızlığıyla ruhlarını neşelendirir, Binbaşı G. Harrison da öyle ... çok cesur, en çok hak eden, cennete ait bir adam, ama Azizler Krallığı ve 5. Monarşi için en yüksekten uçuyor, şimdi doğdu ve güneşleri bir daha asla batmayacak vb. Diğerleri, bildiğim kadarıyla, Koruyucu ... mucizelere olan inançla o kadar dolu değiller,
ama yine de o görkemli sabahtan önce değişiklikleri, zulümleri ve tanıkların katledilmesini hayal ediyorlar, eğer böyle bir Krallık (çok sayıda kişi tarafından tam olarak açıklandığı gibi) bu mevcut dünyada ve düzende ortaya çıkarsa." Zavallı General Harrison, bu şekilde katledilen tanıklar arasında yaşamaya devam etti. Cromwell'in pratik sağduyusu, Yahudi engellerine karşı mücadele eden İngiliz anlayışı kayda değerdir. Williams bize geçmişin anahtar deliğinden bir bakış daha sunar: "Rab beni bir süreliğine ve bazı kişilerle İbranice, Yunanca, Latince, Fransızca ve Felemenkçe pratik yapmak için çağırmaktan hoşnut oldu. Meclis sekreteri (Bay Milton) Felemenkçemi ona okudum, bana daha birçok dilde okudu. Dilbilgisi kuralları bir Tiran olarak görülmeye başlandı. 2 genç beyefendiye, bir parlamento üyesinin oğullarına, çocuklarımıza İngilizce öğrettiğimiz gibi, kelimeler, ifadeler ve sürekli konuşmalarla ders verdim." Milton'ın Williams ile Eğitim üzerine yazdığı bildiride ortaya koyduğu teoriyi konuştuğu ve onu bir mürit yaptığı açıktır. İyi Baptist'in biraz daha ayrıntılara girmesini isterdik. Ama aramızdan hangimiz, karşılaştığı adamlar arasında, zamanın ona "Bay" demeyerek ve onu kendi başına bir tür olarak, sadece bir soyluya indirgeyerek kimi onurlandıracağını biliyor? Her zaman ilginç olan Oliver'a bir iki bakış atıyoruz. Williams 1660'ta "Merhum ünlü Oliver, Papalık'ın düşüşünden önce Protestanların Romalılardan büyük zulüm görmesinden korktuğunu, Protestanlar hakkında yakın bir sohbette bana itiraf etti," diye yazıyor. Bu "yakın sohbet", Williams'ın İngiltere. Bir yıl sonra, Oliver, Piedmont Protestanları adına bir amaç için müdahale etti ve Bay Milton ünlü sonesini yazdı. İspanya ile savaş hakkında Williams, 1656'da İngiltere'den yazdığı mektuplardan şunları bildiriyor:
"İspanyollara karşı bu sapma, birçok İngiliz'in yüzünü ve düşüncelerini değiştirdi, öyle ki artık söz, Koruyucuyu altınla taçlandırın,[138] somurtkanlar hala, Onu dikenlerle taçlandırın diye bağırsa da."

Yine 1654'te: "Koruyucunun Hispaniola ve Küba hakkında güçlü düşünceleri olduğunu biliyorum. Bay Cotton'un Fırat'ı Batı Hint Adaları, altın tedariki (vergileri düşürmek için) ve daha sıcak bir _divertikül ve hazne_ temini olarak yorumlaması, o bölgelere ayak basmayı çok değerli hale getirecek ve eğer Tanrı bu filoya başarı bahşederse, en azından bu bölgelere, Kuzeydoğu'ya sadece acıyan bir gözle, zavallı, soğuk ve işe yaramaz olarak bakan Majesteleri'nden uzaklaştırmak için bir davet duymayı umuyorum. "Fırat ve vergilerin, aşkın ve pratik olanın, kehanetin tutumluluğun önüne geçmesinin karışımı karakteristiktir ve Cromwell'in Tanrı'dan korkma ve barutunu kuru tutma şeklindeki ünlü kuralını hatırlatır. Koruyucunun konuşmalarından birinde[139] özel bir hayata çekilme isteğinde ısrar eder.
O zamanlar hanesine ait olan William Hooke'un 13 Nisan 1657 tarihli bir mektubunda samimiyetinin ilginç bir teyidi vardır.
Krallık unvanı sorunu o zamanlar tartışılıyordu ve Hooke'un konuyla ilgili açıklaması Cromwell'in unvanı reddetmesinin nedenlerinin daha net anlaşılmasına yardımcı oluyor: "Koruyucu _utrinque_ ve (eğer mümkünse) özel bir hayata geçmeye yeterince istekli olduğu konusunda ısrar ediliyor. O, dua ve iyi konuşmalarda çok olan, iyi insanlardan ve iyi papazlardan hoşlanan, özverili ve Mesih için her türlü iyi işi desteklemeye hazır dindar bir adamdır."[140] 5 Şubat 1654'te, Pequot'un anılarından Yüzbaşı John Mason, "Bay Eaton'dan gelen birkaç yeni kelime, yani: Parlamento geçen Eylül ayında toplandı; eski Sözcülerini ve Clarke'ı seçtiler. Koruyucu onlara özgür bir Parlamento olduklarını söyledi ve o gün onları terk ettiler. Yasama gücünün nerede olduğunu düşünerek, yarın oylamaya karar verdiler ve milislerin sorumluluğunu üstlendiler. Bunu duyan Koruyucu, birkaç
at gönderip Parlamento Binası'na gitti, kapıları açtı, onları Boyalı Oda'ya gönderdi, onlara kanunlara uymaları gerektiğini söyledi ve kendisine verileni vermeden önce kanında yuvarlanacağını söyledi, onlara bir yemin teklif etti: 140 kişi söz verdi." Şimdi, Mason'un haberini aldığı Bay Eaton'ın, sadece iki gün önce, bazı ayrıntılarda ve özellikle de ton olarak Mason'unkinden farklı bir hesap yazması ilginçtir. Konuşma hakkında, "o kadar tatmin ediciydi ki, yaklaşık 200 kişi şu anki Hükümeti ele geçirmek için sözleşti." diyor. Yine de Carlyle, Mason ile aynı sayıda imzacı (140) veriyor ve Carlyle'ın bildirdiğine göre Cromwell'in konuşmasında, Mason'un alıntıladığıyla tam olarak aynı anlama gelen bir cümle var. Bana göre, "kanımda yuvarlanmak" Cromwell'in tınısı daha çok,
resmi muhabirin "mezarına yuvarlandım
ve rezillikle gömüldüm" ifadesinden daha çok kendiliğinden konuşma niteliği. John Haynes (24 Temmuz 1653), Rump'ın dağılmasıyla ilgili olarak "İngiltere'den şaşırtıcı nitelikte haberler" bildiriyor. Hikayesini hem olayın çağdaş bir versiyonu olarak hem de buna yol açan nedenleri açıklayan bazı ayrıntılar içerdiği için aktarıyoruz. Bazı açılardan Carlyle'den farklıdır ve bir resim olarak daha az canlı değildir: "İngiltere Parlamentosu ve Devlet Konseyi her ikisi de feshedildi, kim tarafından ve nasıl: Lord Cromwell, General, meclise gitti ve Başkan ve Bradshaw'a orada hangi yetkiyle oturduklarını sordu. Onlar da aynı yetkiyle kılıcını taktığını söylediler. O, bilmeleri gerektiğini söyledi ve daha fazla oturmamaları gerektiğini, Avam Kamarası'ndan aldıkları büyük miktardaki paranın hesabını sormaları gerektiğini söyledi. Konunun çok önemli olduğunu ve on gün içinde kendisine hesap vereceklerini söylediler. O, Hayır, dedi, çok uzun süre oturdular (ve şimdi rahatlayabilirler), kendilerini zenginleştirmek ve Avam Kamarası'nı yoksullaştırmak için, sonra da tüm Kayıtlara el koydular. Hemen Lambert, Livetenant General ve Hareson Maior Generall (çünkü ikisi de yanındaydı), Sözcü Lenthall'ı ellerinden tuttu, onu kürsüden kaldırdı ve evden dışarı çıkardı ve geri kalanlara ayrılmalarını emretti, bu emre itaat edildi ve Generall
anahtarları alıp kapıyı kilitledi." Daha sonra eylem için farklı kişiler tarafından verilen nedenleri vermeye devam ediyor. Bazıları General'in kendilerini ebedi ilan etme ve İskoçya'ya gitmesini emrederek ondan kurtulma "amaçlarını kokladığını" söyledi. "Diğerleri ise ezilenlerin çığlıklarının ona çok şey ifade ettiğini söylüyor.... & o eski ilkenin, _Salus populi suprema lex_ &c.'nin ilanını hızlandırdı." General, öfkesinin
ateşinde, anahtarları kapıp kapıyı kilitlerken, hayattan
çekilmiş gibi bir görünüme sahiptir. Cromwell, General Fortescue'ya yazdığı bir mektupta (Kasım 1655), Batı Hint Adaları'na gönderilen ordu arasında yaygın olarak uygulanan düzensizliklerden ve sefahatten, küfürden ve kötülükten sert bir şekilde bahseder. Binbaşı Mason bize bir örnek verir: "Burada, Boston'daki filoya ait bazı askerlerin nöbet tuttuğu bildiriliyor: biraz çekişmeden sonra onlara Valinin huzuruna çıkmalarını emrettiler; "Cromwell'in oğulları olduklarını söylediler."
Bu günlerde "Sherman'ın oğulları"ndan bahsedilmiyor mu?

"Winthrop Belgeleri"ne ait olan, ancak daha önceki bir ciltte (Üçüncü Seri, Cilt I. s. 185-198) basılan John Maidstone'un bir mektubu, İç Savaş'ın şimdiye kadar okuduğum en iyi özetini içeriyor. Gerçekten de, nedenlerine dair daha net bir bakış açısı ve Commonwealth ve Protektora'nın iniş çıkışlarına dair daha ayrıntılı tarihçelerden herhangi birinden daha iyi bir görüş sağlıyor. Yazarın yargısına inanmamızı sağlayan benzersiz bir eşitlik ve parti tutkusunun yokluğu var. O, Oliver'ın Evin Vekiliydi ve onu iyi tanıyan, son derece adil görüşlü bir adam olarak tasvir etmesi büyük bir değer taşıyor. Carlyle bunu kopyalamadı ve okuyucularımın çoğu gibi belki
hiç görmemiş olabilirsiniz, burada yeniden üretiyorum: "Daha fazla geçmeden önce,
kendisine yakınlığım nedeniyle, iyi gözlemleme fırsatı bulduğum kişiliğinin karakteriyle sizi rahatsız ettiğim için beni bağışlayın. Vücudu oldukça sıkı ve güçlüydü; boyu altı fitin altındaydı (sanırım iki inç kadardı;) başı öyle şekilliydi ki, hem bir depo hem de bir dükkan gibi görünüyordu, hem de geniş bir doğal
parçalar hazinesinin. Bildiğim kadarıyla, öfkesi aşırı ateşliydi, ancak bu alev çoğunlukla düşük tutuldu veya
sahip olduğu ahlaki yeteneklerle yatıştırıldı. Doğal olarak, sıkıntıdaki nesnelere karşı şefkatliydi, hatta kadınsı bir ölçüde;
Tanrı onu, kendisine ait olan korkudan başka hiçbir şeye yer bırakmayan bir kalp yaratmış olsa da, ki bunun büyük bir oranı vardı, yine de acı çekenlere karşı şefkati aşırıydı. Bence,
kendisinden daha büyük bir ruh, nadiren kilden bir evde oturmuştur. İnanıyorum ki, eğer onun hikayesi tarafsız bir şekilde aktarılsaydı ve önyargısız dünya buna sahip olsaydı, onu dokuz değerlisine eklerdi ve o sayıyı bir _decemviri_ yapardı. Tanrı ile rahat bir birliktelik içinde yaşadı ve öldü, ona yakın olan sağduyulu kişilerin de gözlemlediği gibi. O, halkının refahını arayan ve tohumuna barış söyleyen Mordekai'ydi. Yine de
baştan çıkarmaları öyleydi ki, birçok insan için yeterli lütfa sahip olan birinin kendisi için çok azı olabilir, sahip olduğu hazine sadece bir toprak kaptaydı ve diğer insanların doğası kadar asli günahla kirlenmişti." Burada Agricola'nın hayatındaki en seçkin ifadelerle eşleştirilebilecek ifadeler var; ve gerçekten de,
Tacitus'tan daha iyi olan tüm mektup, tonlamada en iyi yazılarıyla aynı çizgide gidiyor, hatta onu şu konuda aşıyor:
Tacitus'ta yoğunluk öfke iken, burada düşüncenin mayalanması ve yerleşmesiyle kalan açık kalıntı var. Maidstone, Oliver'ın son Parlamentosu'nun dağılmasından hemen önce şöyle diyor:
"Hayatı boyunca oturduğu son parlamentoydu, parlamento yardımı olmadan
mevkisinin zorluklarıyla olabildiğince iyi mücadele etmek zorunda kaldı ve bunda çok büyük bir (şüphesiz ki öyle demeyeceğim) onun ruhunu tüketti, doğal yapısı büyük bir stok oluşturuyordu ve onu mezara götürdü, gömülmesi onun şanının ve İngiltere'nin felaketinin tohumlarını attığı zamandı. "
Hooke, 16 Nisan 1658 tarihli bir mektupta alıntılanmaya değer bir pasaj yazmıştır: "Son Parlamento'nun feshedilmesi, en yüksek güçleri zorluklara sokuyor, ancak gerçek şu ki, Ulusal Meclis o kadar kötü niyetli ki, bu Genel Meclislerden pek de iyi bir şey beklenemez. Onlar [en yüksek güçler, yani Cromwell] bu hayal kırıklığından beri çok fazla istişarede bulundular ve Tanrı'ya, cennetten yardıma ihtiyaç duydukları ve tavsiyelerinin yanlış uygulanması durumunda ortaya çıkacak aşırı tehlike anlamında başvurdular. Ancak masraflarımız o kadar büyük ki, başka bir Oturuma tekrar dönmeyi ve daha fazla deneme yapmayı nasıl önleyebileceklerini bilmiyorum... Ülke hoşnutsuzluklarla dolu ve Cavaleervari parti hala bir gün bekliyor ve bir Devrim umudu besliyor. Quaker'lar hala devam ediyor ve henüz kendi dönemlerine gelmediler. Presbiteryenler, bence, her zamankinden daha fazla, çok cesur ve kendinden eminler çünkü başyapıtlarının bazıları cevapsız kalıyor, özellikle de Bay Davenporte'a gönderdiğim _Jus Divinum Regiminis Ecclesiastici_. Bu kadar yıl cevapsız kaldı [sadece dört yıl, kardeş Hooke, eğer başlık sayfasına güvenebilirsek]. Anabaptistler de aynı şekilde bol miktarda ve Bay Tombes, kendi görüşüne karşı olan tüm mevcut kitapları cevaplamış gibi davrandı. Onu son zamanlarda Koruyucu'ya sunarken gördüm. Episkopal adamlar, Ortak Dua kitabını, bu şeylerin dönüşlerinden beri, hatta birkaç yerde Şehrin açık yüzünde bile, çok daha fazla cesaretle kullanıyorlar. Bunu Koruyucu'ya söyledim ama henüz bastırılmaları için hiçbir şey yapılmadı." Bu, nesnelerin görünürdeki boyutuna güvenmemeyi öğretmeli, ki bu onların bize yakınlıklarının bir aldatmacasıdır, o kadar sık ​​bir neslin bir başkası için ölmeye hazır olduğu için şeylerin ne kadar önemsiz göründüğünü hatırlatıyor. _Jus Divinum_'un gözlere çok yakın tutulan bir kopyası, sonsuz şansları ve değişimleriyle evreni, geçici kaderlerimize olan muhteşem kayıtsızlığını dışarıda bırakabilir. Cromwell, anladığımız kadarıyla, bu tarihsel perspektifin sırrını, yanan bir katran fıçısının alevi ile her şeyin nihai yangını arasındaki farkı ayırt etmeyi öğrenmişti. Güç sahibi olarak hoşgörüyü öğrenmişti, bu da yönetme kapasitesinin bir kanıtıydı. 1652'de Haynes şöyle yazıyor: "Son zamanlarda basılan bir Katekiz vardı, Mesih'in ilahiliğini reddediyordu,
ama Bazıları tarafından, yetkiyle ruhsatlandırılması için mecliste teklifler vardı. Cromwell çoğunlukla karşı çıktı ve sonunda yakılmasına karar verildi. Bu da bazılarının hoşnutsuzluğuna yol açtı." Altı yıl Cromwell'i daha akıllı hale getirmişti. Hooke'un (30 Mart 1659) bir mektubundan bir alıntı daha vermeye değer. Oliver'ın ölümünden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Hayatı için ciddi bir şekilde birçok dua edildi ve bazıları, büyük ve iyi notlarla, onun ölmeyeceğinden fazlasıyla emindi... Sanırım kendisi, belki bir veya iki gün önce, bu hastalıktan kurtulması gerektiğini düşünüyordu; kısmen
söylediği söylenen bazı sözlerden ... ve kısmen de halefini belirlemeyi neredeyse
sonuna kadar ertelemesinden, ki bu da hayatından
daha erken umutsuzluğa kapılmaya başlayan birçok kişinin şaşkınlığına yol açmıştır. En büyük oğlu, babasının ölümünün ertesi günü, Konsey tarafından seçilerek onun yerine geçer,
ki bundan
hiçbir beklentisi yoktu. Kendisinin bir taşra beyefendisi olarak
yaşadığını düşündüğünü ve babasının onu
böyle bir işe
hazırlayacak şekilde işe almadığını söylediğini duydum; ki bunu
kasıtlı olarak yaptığını düşünüyordu. Sanırım kastettiği, kendisini böyle bir yere hazırlayıp atadığımın, Hükümete geldiğinden beri birkaç kez şikayet ettiğini duyduğum, sürekli baskıcı endişelerle ağır durumların babasının ruhunu tükettiğinin, bedeni açıldığında çok az kan bulunduğundan, en büyük kusurun gevşek ve büzülmüş olan kalbinde olduğuydu. Yine de o, güçlü bir beyin yapısına sahip biri olarak (parçalandığında ortaya çıktığı gibi) ve aynı şekilde bedensel olarak da şikayet etmeden çok şey taşıyabilen biriydi. Oğlu, yumuşak ve hassas ve çok daha kolay endişelerle nüfuz edebilen başka bir yapıya sahip gibi görünüyor, yine de tatlı bir yüze sahip, canlı ve samimi, ruhunun tüm yapısı gibi, sadece doğal olarak öfkeye meyilli. Kasabalardan, şehirlerden ve ilçelerden çok sayıda hitap alması, diğer birçok belirti arasında, kendisinden normalde beklenebilecekten daha fazla yetenek olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Parlamento önünde yaptığı konuşmada, Lord Fynes'ın bile çok ötesinde, genel kabul ve alkışla konuştu...[141] Eğer bu Meclis bunu kaçırırsa, kötü bir durumda olmamız muhtemel. İngiltere'nin eski örf ve adetleri, tapınmak için, bir zamanlar gördükleri
günleri tekrar görmek için can atanların çoğunun kalbindedir.... Pek çok kişinin kalbi Stewarts hanedanı içindir ve sanki merhum Kral'ın yargıçlarını sorgulamaya çalışıyormuş gibi bir konuşma vardır.... Şehrin Cavalier'lerle dolu olduğunu duydum." Zavallı Richard, babasından öfke eğilimi dışında pek bir şey miras almamış gibi görünüyor. Lord Fynes'ın çok ötesinde konuşabilmesi pek de amaca hizmet etmemiş gibi görünüyor. Retorik, başa çıkması gereken böyle bir durum için tam olarak doğru ilaç değildi. Yeni İngiltere'nin Eski İngiltere'ye dair bakışları bunlardı. Ishmael çok geçmeden kendi kendine değişmeyi öğrenmeliydi.

Ilımlılık sorunu, babaları hala çocukları olduğu kadar çok rahatsız ediyordu. Yasak karşıtı argümanın Thomas'ın bir mektubundan daha ikna edici bir şekilde ifade edildiğini hiç görmedik. Cambridge rahibi Shepard, 1639'da Winthrop'a: "Bunu da alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, _herhangi bir durumda birinin içki içmesinden_ hiçbir günah işlenmesin, çünkü eminim ki
burada duran kişi düşecek ve kendi argümanlarıyla yerinden sökülecektir; Ayrıca sonuçları çok üzücü olacak ve Tanrı'yı ​​ve insanı (şimdiye kadar görüldüğü gibi) Tanrı'nın kendisinin yaptığından daha fazla günah işlemeye kışkırtan şey." O zamanlar olduğu kadar şimdi de akıllıca bir ilke. Atalarımız da ev hizmetlerinin zorlukları yüzünden bizim kadar rahatsız olmuşlardı. İsteyerek toprak sahibi olunabilen bir ülkede, İngiltere'den getirilen hizmetçileri elde tutmak kolay değildi. Her zaman sert ve pratik bir adam olan Emanuel Downing, zenci köleliğinde bir çare bulacaktı. 1645'te Winthrop'a "Narraganset ile bir savaş," diye yazıyor, "bu plantasyon için çok önemli, çünkü şüphe ediyorum ki, elimizde güç varken, onların pençelerinin sık sık yaptığı gibi şeytana tapınmalarına izin vermemiz gerekmez miydi; 2Yalan, eğer Tanrı onları adil bir savaşta elimize teslim ederse, kolayca Moores ile değiş tokuş edecek kadar adam, kadın ve çocuğa sahip olabiliriz, ki bu bizim için düşündüğümüzden daha
harika bir yağma olacaktır, çünkü tüm işlerimizi yapmaya yetecek kadar köle stoğuna sahip olana kadar nasıl gelişebileceğimizi göremiyorum, çünkü çocuklarımızın çocukları bu büyük Kıtanın insanlarla dolu olduğunu zor görecekler, böylece hizmetçilerimiz hala kendileri için dikim özgürlüğünü arzulayacaklar ve sadece çok büyük ücretler karşılığında kalacaklar. Ve sanırım siz de 20 Moore'un bir İngiliz hizmetçisinden daha ucuza mal olabileceğini çok iyi biliyorsunuz." Onların şeytan ibadetlerine daha uzun süre tahammül etmemizin günah olup olmadığı şüphesi, onlara mal olarak ne kadar ihtiyacımız olduğunu düşünürsek, çok hoş. Hugh Peter'ın aşağıdaki alıntıda apostolik olandan pratiğe keskin bir şekilde inişi _et
cetera_ ile derecelendirmesi aynı çekiciliğe sahip: "Efendim, Bay Endecot ve ben sizi Rab İsa'da selamlıyoruz vb. Körfezde bir kadın ve çocuk bölüşümü duyduk ve eğer iyi düşünüyorsanız bir genç kadın veya kız ve bir erkek çocuktan oluşan bir paydan memnuniyet duyarız. "Peter istediğini elde etmiş ve eskisinden daha kötü durumda görünüyor; çünkü onu iki yıl sonra şöyle yazarken buluyoruz: "Karım, kızımın şu anda Charltowne'da olan Hanna'ya, bizimle kalıp kalmayacağını öğrenmesini istiyor, çünkü gerçekten çok yoksuluz (şimdi sadece bir Kızılderilimiz var) ve ne yapacağımızı bilmiyoruz." Günümüzün herhangi bir ev hanımı, ev hayatındaki Kelt unsurunu edebiyatta Bay Arnold'un bulduğu kadar canlandırıcı bulmuyorsa, her işte hizmetçi olarak işaretlerle iletişim kuran vahşi bir Pequot kadınının olduğu bir ev hayal edin ve cesaretlenin. Gerçekten de aşçınızın kafa derinizi veya _topuzunuzu_ alarak ve onu ormana götürerek sizi uyarabileceği ciddi zamanlardı. Hizmetçilerin azlığı ve pahalılığı, olağanüstü durumlarda geçici yardım çağırmayı gerekli kıldı ve bu nedenle kelimenin yaygın kullanımı ortaya çıktı _help_. Büyük çoğunluk hiç hizmetçi tutmadığı ve yine de ailenin yeterli olmadığı işlerde, örneğin hasat zamanında, onlara ihtiyaç duymaya meyilli olduğu için, kelimenin kullanımı doğal olarak her türlü hizmete genişletildi. Demokratik alışkanlıkların neden olduğu durumun kendisi için herhangi bir sahte utançtan kaynaklanmadığı, _hizmetçi_ kelimesinin şu andakinden çok daha geniş bir uygulama alanına sahip olduğu ve kesinlikle hiçbir toplumsal damgayı ima etmediği bir dönemde kullanılmaya başlandığı gerçeğinden açıktır. Downing ve Hooke, her biri farklı zamanlarda, bunlardan biri 1667 kadar geç bir tarihte, Winthrop'lardan birine bir oğlunu "hizmetçi" olarak yerleştirmek istedi. Roger Williams, kızı hakkında "biraz hizmette bulunmak istiyor ve Bayan Brenton'ı çok seviyor, o da bunu istiyordu" diye yazıyor. Bu, şüphesiz, ev işlerinde iyi eğitilmek içindi, hala avantajlı bir şekilde izlenebilecek bir örnekti. İkinci Winthrop'un "hizmetkarı" veya vekili olan John Tinker, _help_ kelimesini bahsettiğimiz her iki anlamda da kullanır ve kelimenin sınırlı anlamından daha genel kullanımına geçişini gösterir. "Oldukça fazla kereste düşürdük ve bir kısmını Goodman Rogers'ın ekibiyle çektik, ancak sizin kendi ekibiniz ve onlarla birlikte gidecek bir adamınız yoksa, _help_ için çok fazla dikkatim dağılacak... ve işimiz en aceleci olduğunda en çok _help_ arayacağız." Yine, hasat zamanında, hem tarihten hem de ayrıntılı bir kelime oyunundan anlaşıldığı gibi, "Gönderdiğiniz _sithes_'i aldım ama
sizin de gelmemiş olmanız beni _görmeye_ zorluyor," der: 
"_Yardım_ nadir ve elde edilmesi zor, memnun edilmesi zor, belirsiz, vb.
Araçlar tükeniyor ve ücretler artıyor ve _help_'imi seçemiyorum." 

Hizmetçilerin kalitesindeki düşüşe dair şikayetin modern bir şey olmadığını bilmek biraz teselli olabilir. Shakespeare Orlando'nun Adam'a şöyle demesini sağlar:

"Ah, iyi ihtiyar, sende ne kadar da iyi görünüyor

Antik dünyanın sürekli hizmeti,
Hizmet görev için ter dökerken, hak için değil!
Sen bu zamanların modası değilsin,
Kimse terfi için ter dökmezken."

Sadık ihtiyar hizmetçi sahneye çıktığında, onun nadirleştiğinden emin olabiliriz. Bir asır sonra, bu konuda
işlerin şu anki kadar kötü olduğuna dair açık bir tanıklık var. 1730'da İngiltere'ye seyahat eden Don Manuel Gonzales, Londra hizmetçileri hakkında şunları söylüyor: "Sıradan hizmetçilere gelince, onların maaşları yüksektir, iyi bakılırlar ve giyerler, ancak
şehrin hemen hemen her evindeki veba salgınına rağmen. Kendilerini topluluklar veya daha doğrusu konfederasyonlar halinde oluştururlar, yersiz olduklarında birbirlerinin geçimine katkıda bulunurlar ve eğer içlerinden biri eğlendikleri aileyi istediği gibi yönetemezse, hemen gideceklerini bildirirler. Onlarla konuşmak yoktur, onlar düzeltilemezler ve eğer bir efendi bunu yapmaya kalkarsa, beslediği ve barındırdığı yaratık tarafından güzelce dövülmeyi veya belki de bunun için kendisine dava açılmasını bekleyebilir. Yaygın bir söz haline geldi, _Eğer hizmetçim hırsız değilse, eğer dürüstse, diğer şeylere katlanabilirim. _ Ve gerçekten de Londra'da dürüst bir hizmetçiyle karşılaşmak çok nadirdir."[142] Southey, 1824'te kızı Edith'e şöyle yazar: "Bütün hizmetçiler kaçtı çünkü bir önceki gece saat on birde bir adamı mutfaktan kovmuştum." Hayır, Hugh Rhodes, _Boke of Nurture_ (1577) adlı eserinde hizmetçilerin "sık sık gelip geçici" olduğundan, yani bir efendiyi bir başkası için terk ettiklerinden bahseder.

Bu ciltlerde bize açıklanan en ilginç şeylerden biri, John Winthrop, Jr.'ın felsefe taşını, her şeyi kendi özüne dönüştürebilen evrensel iksiri aradığı gerçeğidir.
Bu, Edward Howes'un yazışmalarından açıkça anlaşılmaktadır. Howes, şüphesiz potalar olan toprak kaplar için çimento yapma yöntemi hakkında kendisine danışmak için belli bir doktora gider. Onun hakkındaki anlatımı eğlencelidir ve Ben Jonson'ın Subtle'ını anımsatır. Bu, simyanın kimyaya dönüştüğü o alacakaranlıkta insanları kandıran birçok şarlatandan biriydi. "Bu Doktor, bir Doktor olduğu için, henüz icat edilmemiş herhangi bir yararlı şeyin
sadece ipucu veya uyarısı varsa,
onu bulmaya çalışacağını, ancak _vitrum maliabile, perpet gibi karışmamaya yemin ettiği birkaç şey hariç, bunu bulmaya çalışacağını övünüyor. motus, via proxima ad Indos ve
lapis philosi_: kişisel kazancı, tekelini oluşturmak ve kullanımını veya bilgisini çok yüksek oranlarda satmak dışında üstleneceği her şey veya başka bir şey." Bilimdeki bu tür seyyar satıcılar henüz
soyu tükenmedi. Doktor tarafından yapılan istisnalar, yakışan bir tevazu gösteriyor.
Yine: "Doktorla 2 veya 3 kez görüştüm ve sorularınız hakkında ancak küçük bir
tatmin elde edebildim.... Yine de itiraf etmeliyim ki bana çok
özgür göründü, sadece esas olarak mistikti. Şöyle dedi, Tanrı'nın iradesi olduğunda ne istediğinizi bileceksiniz, bu öyle bir ışıkla gelecek ki tüm yazarlarınız arasında bir uyum sağlayacak, onların
tatlı bir şekilde hemfikir olmasını sağlayacak ve sizi sonsuza dek şüphe ve sorudan uzak tutacak." Başka bir
mektubta: "_terram incognitam_'a giremiyorum, ama bana
gösterilen bir
görüntüye sahip oldum. Oraya giden yol, çoğunlukla korkunç ve korkutucudur, tehlikeler _destinati filii_ olanlar için daha kötü değildir:
bazen o yoldan seyahat ediyorum... Sanırım orada bulunmuş olan
bazılarıyla konuştum."

Howes çok dikkatli bir şekilde yazıyor: "Sevgili dostum, tüm kalbimle sana daha açık bir şekilde yazmayı istiyorum, ancak gizemi keşfederken, onun ihtişamını azaltabilir ve değersiz ellere düşerse,
küfürlü kişilerin onu kötüye kullanmasına fırsat verebilirim." Zamanla ilk doktorunun bir sahtekar olduğunu düşünmeye başlar, ancak daha iyisini bulur. Howes açıkça yaratıcı bir mizaca sahip bir adamdı, Goethe'ye çok çekici gelen doğada kompozisyonun birliği simya teorisine kapılmaya uygundu.
Belki de büyük şair, Faust'un ilk bölümünü yazarken Gül Haç çalışmaları tarafından
kendisi de buna yönlendirilmişti. Howes arkadaşına şunu söyler: "birlikte
tüm iyilikler bulunur ve ikilik ve çoklukta tüm kötülükler.
_Phoenix illa admiranda sola semper existit_, bu nedenle bir erkek ve o
iki yaşındayken, onu asla göremeyecektir," - çok geniş bir uygulama alanı olan ve
çok sık gözden kaçırılan veya hiç görülmeyen bir gerçek. "Arap Filozofları. Size
yazdığım, aramızda Dr. Lyon olarak anılan, şimdiye kadar karşılaştığım tüm
Rosicrucian'ların[143] en iyisi, Dr. Ewer'den çok daha öte: onun soyundan olanlar bilgili insanlardır; [yani iddia] özgür ışıkta yaşamak, Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve aralarında yaşadıkları insanlara iyilik yapmak,
ve onların Arabistan'dan öğrendikleri konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum."

Howes çok ilginç bir kişi, en saf türden bir mistik ve bunu
Emanuel Downing ile avukat olmayı öğrenirken yaptı. O yüzeysel kişi burnunun dibinde olup bitenleri ne kadar az hayal etti, hatta burnunun ucunda yatan manevi harikaları bile! Howes
Swedenborg'dan önce bir Swedenborg'cuydu. Örneğin şunu ele alalım: "Ama
dünyanın çapı araya girse bile
zihinlerimizi birbirimize iletebileceğimiz sempatik işimize. _Diana non est
centrum omnium_. Kendi merkezini bilecek kadar iyi bir geometrin olmasını isterim. Hiç sonsuz benliğini, hayatının uzunluğunu, sevginin genişliğini, bilgeliğinin derinliğini ve ışığının yüksekliğini ölçtün mü? Gerçek merkezin olsun ve bunu yapabilirsin, aksi takdirde yapamazsın. Keşke şimdi tamamen dışsal bir insan olmaktan vazgeçmeye başlasan; bu sadece _casa Regentis_; Yönetici seni merkezinden sonsuz bir çevrenin sınırlarına kadar düz çizgiler çizebilir, böylece çevrenin herhangi bir yerinden diğerine dünyanın veya çizgilerin ayrılmasının engeli olmadan geçebilirsin, eğer sadece bir ve gerçek ve tek merkezi gözlemlersen, ondan, ondan ve ona geçersen. Sanırım şimdi seni _intus et extra_ olarak görüyorum ve seninle konuşuyorum, ama sen beni umursamıyorsun
çünkü evden olduğun için değil, içeride değilsin, sanki kendine dikkat etmiyormuşsun gibi görünüyorsun; elin ve sesin farklı; bu benim
dostumun eli, iyi biliyorum; ama ses senin düşmanının. Ah, dostum, eğer beni seviyorsan, eve git, içeri gir! Hem bir dostun hem de bir düşmanın var. Onları seslerinden tanı. Biri hala seni dışarı
sürüklüyor veya cezbediyor; diğeri senin içeride kalmanı istiyor. İçeride ol ve içeride kal, ve içeride olan ve içeride kalan her şeyi görüp, bilecek ve onlarla tam olarak iletişim kuracaksın ve kendilerine benzeyen belirsiz ve çok fazla sıklıkla yanlış olanı görmek ve duymak için dışsal duyularını zorlamana gerek kalmayacak, ama sonsuza dek içeride kalarak, Gerçeğin merkezinde, oradan çevrenin içindeki ve hala içeride olan sayısız farklı yayılımı görüp anlayabilirsin; çünkü dışarıda yalanlar, yalanlar, gerçek dışılıklar, köpekler vb." Howes da hoşgörülüydü, inanç eksikliğinden değil, inanç derinliğinden dolayı. "Kızılderililerle olan mücadelenizin ilişkisini
basılı olarak okudum, ancak aranızdaki mücadele, _bellum
linguarum_ dillerin çekişmesi, çok şey duydum, ancak amaca yönelik çok az şey. Merak ediyorum, çok şey biliyormuş gibi yapan halkınız, sevginin yasayı yerine getirmek olduğunu ve sevgiye karşı yasa olmadığını bilmiyorlar." Howes, Londra'da sadece bir dalgalanmaya neden olabilecek şeyin Boston'daki küçük Koloni'yi altüst edebileceğini unutmuştur. İki yıl sonra, "iki korkunç doğum ve genel bir deprem" hakkında daha felsefi ve belki de nazik bir ironiyle yazmıştır. Körfez halkının bu işaretleri Bayan Hutchinson'ın kapısına bırakmaktansa kendilerine alabileceklerini ima eder. "Yeni İngiltere'de Mesih'in kendilerinde şekillenmesi için çabalayan, ancak ona şeklini veren veya onu giydiren başka bir halk var mıdır? Mesih İsa hakkında birçok korkunç hayal kurduğumuzu inkar edemeyiz: Bir hayal, _İşte, işte o_ der; diğeri, _İşte, işte o_ der; kavramların çokluğu, ama O'nun tek bir gerçek
şekli var mıdır? Ve eğer birçoğundan biri bir şekil üretirse, bu Tanrı'nın
Oğlu'nun şekli değil, çirkin ve korkunç bir başkalaşımdır. O canlı bir şekil de değildir, ölü bir şekildir, yine de bir karga kendi kuşunun en güzel olduğunu düşünür ve çoğu
Tanrı'nın bilgeliğinden önce kendi bilgeliğini, Mesih'ten önce Deccal'i tercih eder." Howes
kesinlikle bahsettiği o "merkeze" ulaşmıştı ve
zamanından önce, bir spekülasyon adamı olarak, asla bir eylem adamı olmayabileceği gibi. Winthrop'un kolonisindense Plotinus'un kolonisine daha uygundu. Hiçbir zaman Yeni İngiltere'ye gelmedi, yine de burada her zaman düşünürlerinin tarzının bir mayası vardı.

Howes gerçek bir ustaydı, hermetik felsefenin cürufunun arasında olabilecek manevi cevheri arıyordu. Samimiyetle ve içtenlikle söylediği şeyler, sonsuza dek onun maddi kısmında kalmaktan memnun olan doktrinin dışsal profesörlerinin ikiyüzlülüğüydü. Jonathan Brewster'da bu Wagner'lerin bir örneğini görüyoruz. İki yüz yıl önce New London'da bir _balneum Mariae_ olması ilginç değil mi? _la recherche de l'Absolu_ orada bir kütük kulübede, Kızılderililerin sadece küçük bir hayatın alevini değil, daha da kötüsü fırınımızın ateşini söndürecekleri ve böylece dünyayı bu ilahi sırdan, tam da kendini ifşa etmek üzereyken çalacakları korkusuyla devam ediyor muydu? 
Ah! Zavallı Brewster'ın sırrı, kendilerine simyacı demeyen birçok kişinin daha önce ve sonra çabaladığı bir şeydi; altın kazanmadan elde etme sırrı, bazı adamları Shoddy Caddesi'ndeki bir dörtlüye, bazılarını da hapishaneye götüren, her iki durumda da tamamen boşuna olduğunu gösteren bir kovalamacaydı. Brewster, ortalamadan daha iyi olan sınıfının en iyi örneğidir, çünkü onlar _biraz_ hayal gücünü pislikleriyle karıştırırlar ve ayrıca İngiltere'de Jennings ve diğer ideal mülkleri bekleyenler arasında temsilcileri de vardır. Hawthorne onu bir bilseydi! Ve yine de onun dehası, erken dönem Yeni İngiltere hayatımızdaki o ideal unsuru ne kadar mükemmel bir şekilde kehanet etti, gerçekte olanın kanıtını sormadan ne olması gerektiğini tasarladı!

Bir veya iki alıntı Brewster'ı kendi zamanlarında yeterince sergileyecektir. Winthrop'a bir simya kitabı geri göndererek, eğer ismi gizli tutulursa, "Cesaret edebildiğim kadarıyla, ilk malzemeyi bulmada, açık bir ışık tutacağımı" söyler. Flamonell'deki ilk şekil, ilk malzemeye açıkça benzemektedir, ne olduğu, nereden geldiği ve nasıl elde edildiği, orada bir adamın elinde tuttuğu 2 benzerlikle açıkça görülebilir; çünkü orada adı geçen şekerlemeler bir yanılsamadır, çünkü bunlar sadece bir süre sonra işin işlemleridir, tıpkı Kızıldeniz'in köpüğü gibi, yani kabın tepesindeki Bakire Sütü, beyazdır. Kızıldeniz, kalsine edilmiş ve getirilmiş ve bir süre sonra ve çoğu zaman kırmızı olan su mineraline indirgenmiş güneş ve aydır. 2. olarak, cıva rüzgarının yağı, yani güneş ve ayın, toprak ve suyun yağı veya özü, ikisi de, & yukarı uçar & cıvamızın, yani havamız veya rüzgarımız olan ateşimizin işlemiyle yukarı taşınır." Bu, Lepidus'un timsahın oluşumuna ilişkin açıklaması kadar tatmin edicidir: "Mısır yılanınız şimdi güneşin işlemiyle çamurunuzdan türedi: timsahınız da öyle." Üç tür ateşi, lambanın, külün ve doğaya karşı olanı, sonuncusu "ateşin ateşi, yani gizli ateştir, yukarı çekilmiştir, güneş ve ayın özüdür, diğer cıvalı su ile birleşmiş ve birliktedir, yani ateş elementidir", bize "bu ateşler eserin tüm gizemini içerir ve içerir" der. Okuyucu, belki de, yapabileceği tek şeyin, elini atabildiği tüm kurşunu hemen altına çevirmek olduğunu düşünür. Ama hayır:
"Eğer ilk malzemeye ve her birinin oranına sahip olsaydınız, yine de hepsi bir hiç olurdu, eğer gezegenlerin ve burçların belirli zamanları ve mevsimleri olmasaydı, bu ateşten daha fazla veya daha az ne zaman verileceğini, yani sıcak ve kuru, soğuk ve nemli bir ateşi, siyaha dönmeden önce cıvalı suda kullanmalısınız ve sonra beyaza ve sonra kırmızıya, ki bu sadece bu ateşler tarafından yapılır,
uyguladığınızda kolayca görüp algılayacaksınız,
şaşıracaksınız ve Tanrı'nın büyük ve hayranlık uyandıran bilgeliğine hayran kalacaksınız, bu kadar harika, etkili, güçlü bir şeyi üretebilir, tüm metalik cisimleri kendi doğasına, ki buna iyi bir şekilde ilk öz denebilir. Ben bu kadar zayıf, basit, çok az değerde, çok az ve kolay emek ve beceriyle, Artephus'la birlikte, 200 sayfa, bunun kadınlar ve küçük çocuklar için bilge ve ciddi adamlardan daha uygun, çok kolay ve kısa bir iş olduğunu söyleyebilirim.... Tanrı'ya şükürler olsun ki, bahsi geçen kitapta konuyu mükemmel bir şekilde anlıyorum, yine de 12 ay sonra tekrar sahip olmayı arzulayabilirim, çünkü o sıralarda, mükemmel beyazdan yaklaşık üç veya [4] ay önce olacak olan en zor ikinci çalışmaya geldiğimde, inceleme fırsatım olacak ve sonrasında, Artephus'un dediği gibi, kitaplarımı yakabilirim, çünkü kırmızı için de beyaz için de aynı derecede bir alay olduğunu söylüyor. Tanrım, merhametinle bana bunun sonunu görmem için hayat ver!"--Brewster'ın bazı dönemlerinde birden fazla kez yaptığım bir ünlem.

Yine, derin bir gizlilik sözü vererek, Winthrop'a bir el yazması gönderir,
bunu daha önce ödünç verilen cildin sahibine iletebilir,
çünkü "ikinci eserde bana öyle bir ışık verdi ki,
çalışmayla kolayca öğrenemeyeceğim, ayrıca ve özellikle de ilaç ve tüm hastalıkları iyileştirmeye uygun iksiri nasıl çalıştıracağımı, ki bu da daha önce sahip olduğumuzdan
temiz bir çalışma yoludur. Ayrıca, herhangi bir sert maddenin iksire nasıl eritileceğine dair bir ışık verildi, ki bu da başka bir çalışmadır. Ve Ribley'de [Ripley?] bulamadığım birçok başka şey. Aynı konuda daha fazla eser görmekten mutluluk duyarım... çünkü efendim, bu konuda yazılmış herhangi bir kitabı anlayabiliyorum, her ne kadar bu kadar karanlık bir şekilde yazılmamış olsa da, hem dünyayla ilgili bilgim hem de deneyimim var[144], bu yüzden şimdi onların bunu gizlemek için yaptıkları kıskançlıkları kolayca anlayabiliyorum.... Kendimdekini mükemmelleştirmeden önce başkalarına bu konuda neden ışık tuttuğumu merak ediyor olabilirsiniz. Bunu bilin ki, şimdiye kadarki tüm yazılarıma göre çalışmam doğru olduğundan, başarısız olamaz... çünkü &c &c isterseniz kaçıramazsınız, ancak camınızı kırarsanız." Gereken zaman konusunda yanıldığını itiraf ediyor, ki şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık on yıl olarak hesaplıyor. "Korkarım ki, kısmen Kızılderililer açısından, savaşlar çıkaracaklarından korkuyorum, ayrıca Tanrı'nın beni çok sayıdaki başarısızlığım nedeniyle böyle bir lütufa layık görmediğini düşünüyorum." Bu nedenle "kısa süre içinde tüm çalışmayı birkaç kelimeyle açıkça yazacak, bu da ilkinden sonuna kadar 20 satırda yazılabilir ve küçük bir kutuya koyup kendinize imzalatabilir... ve ne karınız ne de çocuklarınız bunu bilmeyecek şekilde yazacaktır." Winthrop çalışmayı mükemmelliğe ulaştırmayı başarırsa, Brewster ondan karısını ve çocuklarını hatırlamasını rica ediyor. "Yani, eğer bu çalışmam Kızılderililerin savaşları yüzünden başarısız oldu, çünkü mükemmelleşene kadar onu kaldıramam, aksi takdirde güneşi ve ayı yerleşik yerlerinden çıkararak vücudu öylesine rahatsız ederim ki, o zaman başka bir son çalışma olmaz." Bir kez daha gizliliği aşılar ve bunun çok komik bir nedeni vardır: "Çünkü bu, herkesin ne gizliliğe ne de onu Tanrı'nın yüceliği için kullanmasına, onunla iyilik yapmasına uygun olmayan bir sırdır, aksi takdirde çok fazla zarar verebilirler, onu günahkâr şehvetleri tatmin etmek için harcayıp kullanabilirler. Bu nedenle, sizden rica ediyorum efendim, adımı kullanmaktan kaçının ve gönderdiğim mektuplarımın ya güvenli bir şekilde saklanmasını ya da yakılmasını istiyorum ki, bunun hakkında yazayım, çünkü gerçekten efendim, bunun yayınlanmasıyla ortaya çıkacak kötü etkilerin her zamankinden daha fazla farkındayım. Ne evde ne de yurtdışında, birileri araştırıp bilgi edinecek ve yorulup orayı terk etmeye zorlanacak diye asla sessiz kalmam. Hayır, Avrupa'ya savrulur gider." Doğa, herhangi bir komediden ne kadar daha komiktir! _Mutato nomine de te_. Cesaretini topla, hırslı gençlik, güneş ve ay senin hiçbir çabandan Jonathan Brewster'ın tencere ve tavalarından daha fazla rahatsız olmaz. Brewster'ın tüm bu süre boyunca şu anki New London'ın yakınındaki Plymouth ticaret merkezinin müdürü olması, insan karakterindeki çok yaygın (ancak sıklıkla göz ardı edilen) ikiliğin ilginç bir kanıtıdır. Metallerin dönüşümü konusunda insanlığa hala baskı yapan tek profesörler, edebiyatın eleştirel bölümünde bulunur. Onların _materia
prima_ veya evrensel çözücüsü, Tupper'ın lideri veya Swinburne'ün üst düzey yöneticileri için eşit derecede işe yarar.

Sir Kenelm Digby'nin J. Winthrop, Jr.'a yazdığı bir mektupta bazı garip
reçeteler buluyoruz. "Her türlü ateş için, son zamanlarda aşağıdaki manyetik deneyi yanılmaz bir başarıyla denedim. Nöbet başladığında hastanın tırnaklarını kesin ve kesilen parçaları ince keten veya sarsenetten yapılmış küçük bir torbaya koyun ve bunları bir küvet dolusu su içindeki canlı bir yılan balığının boynuna bağlayın. Yılan balığı ölecek ve hasta iyileşecek. Ve bir köpek veya domuz o yılan balığını yerse, onlar da ölecek."

"Adam ısırıktan kurtuldu,
Ölen köpekti!"

"Her türlü deliryum ve çılgınlığı iyileştiren birini tanıyorum ve hemen çiğden yapılmış bir iksirle, sadece çiği saflaştırıp bir bardağa koyup 15 ay boyunca sindirip, hepsi gri bir toz haline gelene kadar, tek bir damla nem kalmayana kadar. Bunun doğru olduğunu biliyorum ve
önce mürekkep kadar siyah, sonra yeşil, sonra griydi ve 22 ay sonra herhangi bir doğu incisi kadar beyaz ve parlaktı. Ama
15 ay sonra manileri iyileştirdi." Zavallı Brewster, Kongre kararıyla erkekleri erkek olmaktan kurtarmayı bekleyen günümüzdeki bazıları gibi, bir doz için daha iyi olurdu. Digby aynı mektupta _quinquina_'nın ve ayrıca sempatik tozun özelliklerini duyurmuş olmaktan övünüyor ve bu sonuncusuyla "Mektuplar"ın yazarı olan hoş James Howell'ın "ünlü tedavisini" gerçekleştirmişti. Howell'in herhangi bir yerde buna değindiğini hatırlamıyorum. Aynı mektupta Digby, Harvard College'a gönderdiği kitaplardan bahsediyor ve daha fazlasını göndereceğine söz veriyor. Tüm Paris'te Blaise Viginere _Des Chiffres_'in bir kopyasını bulamıyor. "İngiltere'deki kütüphanemdeydi ama evimin yağmalanmasında birçok başka iyi kitapla birlikte kaybettim. Her yere _serdim_." Altını çizdiğimiz kelimelere şimdi bir Yankeeizm denebilir. Ev, Gatehurst'tü, hala veya yakın zamanda ayakta duran güzel bir Elizabeth dönemi evi. Digby, Cromwell ile barıştı ve onun için kanını harcamaya hazır olduğunu söyledi. Her iki tarafla da iyi geçiniyordu ve Hooke'un kimseden onun hakkında iyi bir şey duymadığını söylemesine şaşırmadık.

İlk sömürgeciler, hem eğitimli hem de mühendis olarak birkaç eğitimli asker getirmeyi gerekli buldular. Underhill, Patrick ve Gardner, muhtemelen Mason olarak, Aşağı Ülkelerde görev yapmışlardı. Paris'in bir diyakoz için tam olarak uygun bir yer olmadığı söylendiği gibi, Orange Prensi'nin kampı da pratikte Püritenler için en iyi eğitim okulu olamazdı, ancak sofistik teoloji ustaları için öyle olabilir. Bu kaba savaşçıların, ilk göç edenler gibi bir halk arasındaki konumu komik olmalı. Yüzbaşı Underhill'inki kesinlikle öyleydi. Tüm erken tarihimizde, bu kadar komik bir figür yoktur. Mesleğinin bilgiçliğiyle dolu ve asil ifadelere düşkün, Dugald Dalgetty ile Ancient Pistol'un bir tür karışımıdır, _miles gloriosus_'a karşı hafif bir zevki vardır. Underhill, sapkın görüşlerinde Bay Wheelwright'ın tarafını tutmuştu ve kişisel çıkarlarının tüm şevkiyle, lütuf antlaşmasının etkinliğini, konuyla ilgili işlere atıfta bulunmadan sürdürmesi için her türlü sebep vardı. 1638'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten döndüğünde, "gemide söylediği bazı konuşmalar nedeniyle sorguya çekildi, yani: Boston'da, din değiştirmeden önce, din bilginleri ve Ferisiler ve Pavlus gibi, gayretli oldukları, bunu inkar etmesine rağmen, gemide baştan çıkardığı ve kendi görüşüne çektiği ayık bir kadın tarafından yüzüne karşı kanıtlandı; ancak kadın daha sonra gerçeği daha iyi biliyordu. Diğer pasajların arasında, ona güvencesini nasıl elde ettiğini anlattı, uzun süre bir esaret ruhu altında yattığını ve yaklaşık beş yıl yasal bir şekilde devam ettiğini, sonunda iyi yaratık tütününden bir pipo içerken, ruhun kalbine düştüğünü, özgür lütfun mutlak bir vaadini, iyi durumundan beri asla şüphe etmediği, ne olursa olsun, hangi günaha düşerse düşsün, bu tür hareketler için iyi bir hazırlık olduğunu söyledi.... Ertesi gün tekrar çağrıldı ve sürgüne gönderildi. Rab'bin gününden sonra, mecliste bir konuşma yaptı ve Rab'bin Pavlus'u zulmederken dönüştürmekten hoşnut olduğunu, böylece tütün denen iyi yaratığı ılımlı bir şekilde kullanırken kendisini ona gösterebileceğini gösterdi." Bir hafta sonra "idrar tutamama şüphesiyle kendisiyle özel olarak ilgilenildi ... ancak mazereti, kadının büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olması ve bazı ayartmalar olmasıydı, ve onu rahatlatmak için ona başvurdu." Doğuya gitti, ve orada kendini koşturduktan sonra Boston'a geri dönmenin ve pırasayı yiyerek kendini yeniden canlandırmanın en iyisi olduğunu düşündü. "En kötü kıyafetleriyle geldi (cesareti ve temizliğiyle büyük gurur duymaya alışkındı)
bir bant olmadan, gözlerine kadar çekilmiş pis bir keten başlıkla ve bir heykelin üzerinde durarak, derin derin iç çekerek ve bolca gözyaşı dökerek kötü yolunu, zinasını, ikiyüzlülüğünü vb. açığa vurdu. İyi konuştu, ancak ağlaması ve benzeri şeyler onu böldü." Samimi bir tövbekâr olduğunu umuyoruz, ancak onun ten rengindeki insanlar, eğer baş aktörler olabilirlerse ve yeterince dikkat çekici olabilirlerse, böyle bir kendini aşağılama traji-komedisinden hoşlanabilirler. Önümüzdeki yazışmalarda Underhill, tam bir hindi horozu boyutlarında görünüyor. Kendi meziyetlerine ilişkin
kendi görüşüne göre ilerletilmemiş olarak, Vali Winthrop'a, onu biraz eğlendirmiş olması gereken dolaylı bir tehdit ile yazıyor: "Sanırım, efendim, sebebini öğrenene kadar tatmin olmayacağım, ancak Tanrı'nın beni kendi iradesine tabi kılmasını umuyorum; Yine de şunu söylüyorum ki, yabancı bölgelerdeki subayların bu şekilde ele alınması, bazılarını öyle bir şekilde altüst etti ki, onları devletlerine ve krallıklarına karşı halk isyancıları haline getirdi ki, Tanrı korusun, bir kez bile göğsümde belirmesin." Öyleyse, dünyanın istiridyesi, kılıcımla açacağım! Daha sonra onu Salem'deki askeri disiplinle ilgili bir noktada duyuyoruz. "Şu: Kendi atamalarıyla, onları nasıl birer yüzbaşı, teğmen ve bayraktar yaptılar ve
hiçbir savaş okulunda veya göklerin altındaki hiçbir krallıkta duyulmamış bir şekilde... Benim açımdan, bu düzensiz uygulamada bir
düzenleme olmazsa, bu tür subayları kabul etmem. Eğer subaylar, onları yerleştirmek için polis memurlarından daha değerli değilse ve askeri disiplin düzensiz bir şekilde devam ediyorsa, geldiğimiz bu asil prensi utandırmaktansa komutamı bırakmayı tercih ederim." Tekrar: "Üç aylık yokluğumun, hem ülkenin hem de diğer belirli kişilerin hizmetinde olup olmadığı biraz şüpheli olsa da, bu nedenle talebim, bu onurlu Mahkemenin bu anlaşmazlığı çözmesi yönündedir, kendim de bunun, bir Komutan'ın hizmetçisi olduğu başka bir Devlete ödünç verilmesi durumunda, hem yerinin hem de araçlarının kendisinden alıkonulmaması gerektiğini, hizmetçisi olduğu kendi Devletinin çağrısını reddetmediği sürece, onu eve çağırırlarsa, ulusların geleneği olduğunu ileri sürüyorum." Sonra, bir arazi hibesi için olan "eski davasını" tekrar gündeme getirerek, dindarlığın zarif bir dokunuşunu ekliyor: "& eğer onurlu Mahkeme, henüz yapılmamış olan bir ekleme yapmayı lütfederse, "Tanrı'nın aynı gücüyle hak edilen, zamanı geldiğinde olabilir." 
Bir ek yazıda, bu istenen ekleme için, yüksek fiyatlar ve israfçı vergilendirmenin olduğu bu günlerde birçok kişinin yüreğine
ulaşacak güzel bir felsefi neden sunuyor. "Bir zamanlar az şey çok işe yarıyordu; sonra çok şey bilinmiyordu ve istenmiyordu; farkın nedeni sadece yargı hatasında yatıyor, çünkü doğa şimdi onu desteklemek için daha azıyla yetindiği zamandan daha fazlasına ihtiyaç duymuyor." Cesur Kaptan, ulusların yasasını, egemen güçlerin yapmaya meyilli olduğu şekilde, özel durumda kendi avantajına uyacak şekilde yorumluyor. Bryan Rosseter'ın John Winthrop, Jr.'a vergilerin affedilmesi için yalvardığı bir mektupta buna benzer bir durum buluyoruz. "Ulusların yasaları, izin verilen phisitianları kişisel hizmetlerden ve mülklerini oranlardan ve değerlendirmelerden muaf tutuyor." Long Island'daki Southampton kasabasının Bildirgesi'nde (1673), polis memurunun onuru, Underhill'in ona yüklemeye meyilli olduğundan daha adil bir oranda değerlendiriliyor. Hollandalılar, görünüşe göre, onlardan "Sivil ve Askeri güç rozetini, yani Polis Memurunun kadrosunu ve Albayın kadrosunu teslim etmelerini" talep ettiler. New Orleans Belediye Başkanı Munroe, şehri General Butler'a teslim ettiğinde makamını daha etkili bir şekilde yüceltmedi.

Underhill'in üslubu her zaman en iyisidir. Yazım tarzı, en saf lütuf
antlaşması altındaydı. Bunun, daha sonra itiraf ettiği günah nedeniyle aforoz edildiği sırada yazılmış olması nedeniyle daha da eğlendirici olan yüksek ahlaki tonu olan bir mektuptan tek bir örnek vermeliyim. Winthrop ve Dudley'e hitaben yazılmıştır. "Rab'de onurlandırıldım. Bana bir kez daha hayranlık duymamı sağla. Ben Hristiyan
oyuncularım. Bunu sevdiğini biliyorum. Sessizlik, sevgili kardeşinin kalbini azaltamaz: Keşke doğru kişi beni vursa, özellikle kendini ve bu mektubu sana ve onurlandırılan kişiye, seninle birlikte gönderdiğim onurlandırılan
kişiyi. İsa Mesih gitti; ve Babası Tanrı, onu atmadan önce
çaldı ve kısırlık hakkında konuştu: Keşke Tanrı, ruhumu yumuşatsan da benimle
oynayabilsen." (Sanki aforoz ve sürgünden daha açık bir şey olabilirmiş gibi!) "İkinize de yazdım ama şimdi [cevap yok]; ve işte buradayım, kötü niyetli kişiler tarafından her gün taciz ediliyorum: John Baker, burada onurlu depoya çürüdüm, çünkü sarhoştum ve çocuk gibi olmak istiyordum ve ikisi de falc, Wanuerton'la izinsiz girmek için görüştüm ve onların kararlı bir şekilde aramızdaki tüm iyiliği yok etmeye ve batıl yollarla ilerlemeye kararlı olduklarını ve amacını başarmak için erkekçe sözlerle ertelediklerini gördüm ve o da bana yüzüme karşı hakaret etti, küstah ve aşağılık pisliğini düzeltmek niyetiyle ona saldırdı, ama şimdi [hayat] tehlikem yok, Tanrı'nın beni senin ve benim düşmanımızın eline vermesi adil olabilirdi, çünkü onlar Rab'bin ve onları savunanların yolundan nefret ederler ve bu nedenle gözenekleri kendi delikli cesetlerine saklamak için tuzaklar kurarlar, tıpkı her gün Cemaat Muhafızlarının bize gelip bizimkilerden bazılarını yapmak niyetinde olduğu gibi, ancak Rab ona bu ay da orada yaşamak istediği için kendisini kötü muameleye tabi tutmasını söyledi... Benim ricam, bana karşı şefkatli olmanızdır... Adalet ve merhamet dilensin... Lütfen iradenizi bu engele dayayın, onu izlenecek bir yol bulacaksınız." Son cümle, Körfez yargıçlarının ellerinde olan ve Underhill'in kendisinin deneyimlediği gibi, insanları "uyumlu" hale getirmenin yollarını düşündüğümüzde takdire şayan bir şekilde seçilmiş gibi görünüyor. Bir zamanlar böyle güzel bir yazının, ne kadar büyük bir hit yaptığını hayal bile edemeyen biri tarafından söylendiğini duyduğum
Kaptan'ın "büyük suçlu" tarzının bir örneğini daha verme zevkini kendime inkar edemem.
Gözlemlediğim kadarıyla, kamu temerrütçülerimiz ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan diğerleri, öz saygıları azaldıkça her zaman üslup olarak yükselirler.
Belirli topraklara hak iddia eden ve unvanını göstermesi istenen bir Scott'tan bahsediyor. "Eğer Meclis'in emrini çiğnerse ve
Kral'ın sahte portresini sarı balmumuyla getirmezse,
Brouckhaven Kasabası'nı ele geçirdiği 20 mil karelik sahte perpetuiti'sinin yanına,
Assisler Mahkemesi'nin hükmünü alacaktır." Pistol, Büyük Mührün o muhteşem genişlemesiyle
büyülenmiş olurdu. Günümüzde buna benzer bir şey görmedik, eğer hatırladığım kadarıyla Danvers'ta Bay George Peabody'ye yapılan bir konuşmada, o beyefendi sağ elinin yaptıklarını sol elinden çok ayrıntılı bir şekilde saklıyordu. Yüzbaşı Underhill'in fonetik yazımındaki ustalığına örnek olarak _fafarabel_ ve _poseschonse_'u sunuyorum ve istemeyerek de olsa onu bırakıyorum.

Yoruculuğun oldukça kalın bir kabuğunun içinden gerçek bir mizah çekirdeği çıkarmaya istekli olanlar için bir diğer çok eğlenceli adam Coddington'dır. Yaşlı Winthrop birçok sınava katlandı, ancak oğlunun bu son derece yorucu adamın yazışmalarında katlanmak zorunda kaldığı sınavlardan daha keskin olanlarından şüphe ediyorum. _Tantae molis Romanam
condere gentem!_ Coddington'ın sıradan bir adamınki gibi olmayan sıkıcılığı, Quakerizm'in
sineği tarafından sokulduktan sonra sinirli ve saldırgan hale geldi. Uygun doğasına aykırı olarak, onu hastalıklı bir şekilde huzursuz etti. Zaten bir Anabaptist olan beyninin, kendisine herhangi bir rahatlık
vermeden aynı anda iki kurtçuğu barındıracak kadar büyük olmadığı anlaşılıyor. Hayal
John Winthrop, Jr., Connecticut Kolonisi'nin tüm işlerini sırtında taşıyarak, hükümetindeki tüm hipokondriyakların ruhsal ve bedensel rahatsızlıkları için reçete yazması bekleniyordu ve Philip'in savaşı da yaklaşıyordu, onun da bunun gibi sürekli denemelere maruz kaldığını hayal edin: "G.F.
[George Fox] sana Jere: Bull'dan bir kitap gönderdi ve şimdi iki tane daha
kini Konseyine ve memurlarına iletebilirsin. Ayrıca hatırlıyorum
İngiltere'de son bulunuşundan önce, Francis Howgall'ın zulme karşı yazdığı, Joseph Nicallson'ın yazdığı bir kitabı sana göndermiştim ve sen bu kitabı sevgiyle kabul ettin ve Birleşik Koloniler Komiserlerine ilettin (benim arzuladığım gibi) ayrıca J.N. bana sevgi dolu bir saygıyla davrandın ve bu da beni cesaretlendirdi" (ölümcül misafirperverlik!)--"Bu kadim sevginin bir göstergesi olarak
42 yıldır Senin için aldım, sana üç tane Elyazması gönderdim, biri 5 sorudan, diğeri 15 sorudan, İsa'nın sevgisi hakkında
&c. Üçüncüsü, Mesih İsa tarafından kurulmamış ibadete neden gelemediğimizdir, bunu senin yargı alanındaki, Massachusetts, New Plymouth veya başka bir yerdeki rahiplere iletmeni ve
cevaplarını bana yazılı olarak göndermeni istiyorum. Ayrıca evine asmak için iki tane basılı kağıt. Barbados'ta kardeşin Sammuell'in Antego'ya Vali olarak gönderileceği bildiriliyor." Böylesine önemli bir hap için son cümlede ne kadar da önemsiz bir şeker tozu! Bir sonraki mektubunda G. F.'nin "henüz kopyalanmamış, eğer istersen, senden haber aldığımda
sana iletebilirim" diye yazdığı başka yazıları da var. Ayrıca G. Ffox'un ayrılışından sonra William Edmondson
bu Ada'ya geldi, o da yetkili herkese bir kağıt verdi, karım kopyaladı, ben de buraya ekledim, sana sundum." Kitaplar ve el yazmaları her şey değildi. Coddington ayrıca Winthrop'a eline geçen herhangi bir dolaşık sıkıcılığı bahşetmekten memnundu. "Şimdi John Stubbs'ın seni ziyaret etme özgürlüğünü anlıyorum
(söz konusu Jo: B. ile) o, 35 dilde savaş kapısına[145] tanıklık eden, eğitimli bir adam" - bu korkunç adam, kendini üç düzine farklı insan türüne
dayatabilecek kapasitede. Coddington'ın "thou desireths" ile, Lord Coke kadar sen-ve-sen dilbilgisine hakim olmadığı görülecektir. Gerçekten de, 1673'te "düşman" konusunda endişelenirken, o
ikinci çoğul şahsa geri dönüyor. Winthrop babasının yazışmalarına bir göz atsaydı, Henry
Jacie'nin bir mektubunda şu korkunç intikam örneğini okurdu: "Son duyduğumuz haber, Bavyera'daki Bores'in yaklaşık 300 İsveçli askeri öldürdüğü ve yaklaşık 200 esir aldığı, bunlardan bazılarının gözlerini çıkardığı ve diğerlerinin dillerini kestiği ve onları İsveç Kralı'na gönderdiğiydi. Bu da kralın bir saat boyunca ağıt yakmasına neden oldu. Sonra bir ordu gönderdi ve yaklaşık 200 veya 300 kasabasını yok etti. Bunu duyuyoruz." Bunu bir düşünün, Efendi Coddington! İnsanın günahkâr kalbi, Rhode Island'daki Bores'i yargılamak için bir Gustavus'un ortaya çıkması arzusunu her zaman bastırabilir mi? Bunun en kaba tarafı, Coddington'ın kendi ifadesine göre, Winthrop'un Quaker'ları asla zulmetmemiş olması ve hatta 1659'da Robinson ve Stevenson'ı kurtarmaya çalışmış olmasıydı.

Bu iki şehidin başlıklarındaki arıya idamından bahseden John Davenport, bize İlahi "yargıların" tercümanın isteğine göre iki yönde de nasıl işlediğine dair mükemmel bir örnek veriyor. Kalabalık asılmadan evlerine dönerken, bir asma köprü çöktü ve bazı hayatlar kaybedildi. Quaker'lar, elbette, bu dersi _papazlara_ kerestenin taşıma gücünde en iyi şekilde kullandılar ve bunu Tanrı'nın zulmedenlere karşı gazabının bir kanıtı olarak iddia ettiler. Bu oldukça zordu, çünkü yargıçların hiçbiri ölmedi ve halkın hissiyatı, onların şiddetinin kurbanlarından yanaydı. Ancak
Davenport bu Quaker silahlarını cesurca ele geçirir ve onları
düşmanın kendisine karşı çevirir. "Efendim, Boston'daki Draw Köprüsü'nde, Quaker'ların idam edildiği gün, birçok kişinin kendi pervasızlıkları yüzünden uğradığı acı, korkarım ki, Tanrı'nın Quaker'lara ve onların destekçilerine karşı özel yargı ve gazabının bir sonucuydu; bu sayede onlar çok daha sertleşecekler." Bu takdire şayandır, özellikle de "kendi pervasızlıkları" hakkındaki parantezi, her şeyin doğal sebeplerden kaynaklandığını varsaymaktadır. "Korkuyorum"da ima edilen Quaker'lara duyulan acıma da hoş bir dokunuştur. Tanrı'nın emrini, onun gücü olmadan yerine getirenlerin, onun merhametinden çok, onun gazabına ne kadar daha fazla hoşgörülü davrandıkları her zaman fark edilir. Ancak, Sevgiyi dışlayan Korku dininde hâlâ tutsak olduklarını aklımızda tutmazsak, Püritenleri asla anlayamayız. Tanrı'nın yakınlığı onlar için bir teselli olmaktan çok bir korkuydu. Yine de
belki de onlarda, insan işlerinde bir mucize yaratan İnancın son görünümü vardı. Onlardan ne isterseniz alın, onları inkar edemezsiniz
_bunu_ ve sürekli varlığı onları, bu neslin ancak çok yetersiz bir
kavrayışa sahip olabileceği bir şekilde ve ölçüde büyük kıldı. Günümüzde insanlar onların tonlarını antipatik buluyorsa,
en azından hatanın tamamen onların olup olmadığını düşünmek mütevazılık olurdu --eksik olan onlar mıydı yoksa kaybeden biz miydik. Quaker'larla ilişkilerinde haklı mıydılar yoksa haksız mıydılar, iki yüzyıllık bir hoşgörü anlayışına doğru mücadeleden sonra kolayca karar verilecek bir soru değil
henüz çok eksik, belki de insan doğası için imkânsız. Şeytan'ı evlerinden uzak tutmanın en akıllıca yolu olarak görünen şeyi seçmeseler bile, onu uzak tutmak için kesinlikle çok dürüst bir iradeleri vardı, ki biz de bunu avantajla taklit edebiliriz. Diğer durumlarda ne olursa olsun, tarihi hoşgörü, hoşgörülecek şeyler arasında hoşgörüsüzlüğü de içermelidir. İlk yerleşimcilerin, kıtanın mesken tutmaktan ziyade esaret altına alındığı vahşiler hakkındaki yanlış düşünceleri, kısmen Meksika ve Peru hakkında duyduklarından, kısmen de okuyucularına iyi bir yalanın ucuz maliyetiyle bir El Dorado verebilen ilk gezginlerin muhteşem abartılarından kaynaklanmıştır. Bu nedenle, kızılderililer arasında çok sayıda kral, dük ve kont vardır. Soy gururu birçok tuhaf şekil alır, hiçbirisi
kirli barbarların soyundan geldiğinde olduğundan daha tuhaf değildir, bu barbarlar süs olarak kendilerini ayı yağı ve is karışımıyla veya renkli kil ile boyarlardı ve Kaptan John Smith ve meslektaşları tarafından imparator olarak adlandırılırlardı. Bu hayali kraliyet ile sefil gerçeklik arasındaki komik karşıtlık, Fitz-John Winthrop'un Kasım 1674'te babasına yazdığı bir mektubun şu bölümünden daha gülünç bir bilinçsizlikle hiçbir yerde açığa çıkmamıştır: "Bu mektubun sahibi, Bay Danyell, Kraliyet Kızılderili kanından biri... başına gelen talihsiz kazayla ilgili olarak bana hesap vermemi istiyor. Kısa bir süre önce, dikkatsiz bir kız kapıda ateşle oynarken, ateş hemen paspasları yakaladı ve bir anda tüm ortak eşyaları ve hanımının odası mobilyalarını, kendi gardırobunu ve cephaneliğini, Kızılderili tabaklarını ve parasını küle çevirdi (kendi tahminine göre güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre) yüz pounddan fazla Kızılderili... Kızılderililer ona güzel bir ev inşa ettiler ve şu anki ihtiyaçları için birkaç ihtiyaç malzemesi getirdiler, ancak onda en derin hüzün bırakan şey mükemmel bir Masathuset kumaş pelerini ve şapkası, ki
sadece kutsal günlerde ve genel oturumlarında görülürdü. Bu sıradaki yolculuğu sadece sizin ve oradaki beyefendilerin ihtiyacına bir nebze olsun
yardım dilemek içindir, çünkü hiçbir giysisi yoktur, ancak kısa bir
yeleği vardır ki bu da Ortak Meclis üyelerinden biri tarafından kendisine hayırsever bir şekilde verilmiştir. O
esas olarak bir pelerin ve şapka hedefliyor."

"Kral Stephen değerli bir asildi,
Pantolonu ona sadece bir taç maliyetine mal oldu."

Ancak bu Pequot prensinin kostümünde böyle bir giysiye dair hiçbir ima olmadığı görülecektir. Williams'ın mektuplarından birinde bir veya iki satır belki bu eksikliğe ışık tutabilir,
şöyle der: "Uzun zamandır Yerlilere uygarlaşmaya yol açabilecek veya getirebilecek şeyleri satma konusunda çekincelerim var:
Bu nedenle onlara bol ceketler veya pantolonlar getirmedim ve satmayacağım." Tam tersi bir yol, Highland İskoçları için etkili kabul edildi, onlarla bizim Kızılderililerimiz arasında çok yakın bir benzerlik vardı. Yasa gereği _Gallia Braccata_'nın uygulamalarını benimsemeye zorlandılar ve sansculottizm cezai bir suçtu. Williams'ın bu rahatsız edici giyside uygarlığa hangi engeli keşfettiğini söylemek zor. Bu bir soru Herr Teufelsdroeck için. Her neyse, günümüzde kraliyet, başarısının büyük bir kısmını terziye bağlıyor. Williams'ın Kızılderili karakterini inceleme fırsatları, belki de kendi zamanındaki diğer insanlardan daha fazlaydı. Onlara karşı her zaman adalet savunucusuydu. Ancak, Bay Parkman'dan[146] daha iyi bir fikre sahip olmamış gibi görünüyor, onları kısaca ve sert bir şekilde "insan beyinleriyle donatılmış kurtlar" olarak adlandırdı. Aynı duygu değişimi, Highlanders'da olduğu gibi onlarda da aynı sebeplerden kaynaklandı; tehlikeli olmaktan çıktıkları oranda romantik oldular. Yazarın karakterinin sergilenmesi olarak, koleksiyondaki hiçbir mektup, John Winthrop ve oğlu için uzun yıllar bir tür hizmetçi olan John Tinker'ın mektuplarından daha fazla ilgimizi çekmedi. Onun tamamen sadık, minnettar ve özverili bir hizmetkar olduğunu gösteriyorlar. Saygı kazanmak dışında başarılı olmuş gibi görünmüyor, çünkü öldüğünde cenaze masrafları halk tarafından ödendi. Mektuplarından birinden, John Winthrop Jr.'ın Paquanet'te bir zenci (muhtemelen bir köle) olduğunu öğreniyoruz, çünkü oradaki deli bir ineğin "neger'i neredeyse mahvettiğini ve onu diğer sığırlara bakmak için can attığını" söylüyor. Ancak, bu tür kölelerin nadir olması gerektiği, "yardım" sağlamanın zorluğuyla ilgili sürekli şikayetlerinden açıkça anlaşılıyor, bunlardan bazılarını daha önce alıntıladık. "Ferfull" kelimesinin yazımı, bu kelimenin Yeni İngiltere telaffuzunun eski ülkeden getirildiğini gösteriyor. Ayrıca, tıpkı çiftçilerimizin şu anda yaptığı gibi, inekler ve benzerleri için "yaratıklar" kelimesini kullanır. 2 Ağustos 1660 tarihli bir mektupta çok komik bir bölüm vardır: "Şehrin (Yeni Londra) şefi, benim sıradan bir meyhane işletmem için bir teklifte bulundu,
daha doğrusu bir meyhane fikri altında, _benim dehama uymasa da_, yine de
iyi bir gerekçe olarak kabul etmeye neredeyse ikna oldum." Tinker'ın alçakgönüllülüğü ona göre çok
saygındır ve keşke şimdi daha yaygın olsaydı. Yeryüzünde hiçbir insan, doğal bir dehanın çağrısı olmadan, "meyhane fikri altında" rahatsızlıklar yaşayan sahtekârlardan bizim kadar acı çekmez; hiçbiri hancıların olağanüstü kayıtsızlığına ve beyefendi yardımcılarının küçümseyici ilgisizliğine bu kadar örneksiz bir sabırla katlanmaz. Biz demiryollarımızın ve otellerimizin köleleriyiz ve bunu hak ediyoruz.

Richard Saltonstall, 1636'da John Winthrop, Jr.'a şöyle yazar: "Şu anda düşüncelerinizi rica ettiğim en iyi şey, Bay Prynne'in Kule'deki oda duvarlarına yazdığı bir veya iki düsturdur." Birkaç cümleyi kopyalıyoruz, özellikle de Lovelace'ın Althea'ya yazdığı ünlü dizelerle oluşturdukları tezat için. Hiçbir şey, Püriten ve Süvari'deki farklı zihin alışkanlıklarını bundan daha keskin bir şekilde işaretleyemezdi. Lovelace çok çekicidir, ancak

"Kralı'nın tatlılığı, merhameti, görkemi,
Ve ihtişamları," diye şarkı söyler, yani Charles I. Ona göre "taş duvarlar bir hapishane yapmaz," yeter ki "aşkında özgür ve ruhunda özgür olsun." Prynne'in Kralı
başka ve daha yüksek türden: "_Carcer excludit mundum, includit Deum. Deus
est turris etiam in turre: turris libertatis in turre angustiae: Turris
sessizlik turre tacizinde.... Arctari non potest qui in ipsa Dei
sonsuz incarceratus spatiatur... Nil crus sentit in nervo si animus
coelo'da otur: ergastulo'da korpus patitur yok, anima Christo'da otur."
Lovelace'in hayal gücünde avantajı varsa, Prynne'in de derinlemesine avantajı var
duygu. Taraflardan hangisi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
eğer bu adamlar tarafından temsil edilirse daha iyi olur
ölüm-kavgası.

Bu ciltlerde ilginç bir şekilde çok az duygu var. Mektupların çoğu, doktrinin bazı noktaları hariç, bu dünyanın işleriyle meşgul, Yeni Kudüs'lerini buluttan daha sağlam bir şey üzerine inşa etmeye istekli, kurnaz, pratik adamların mektuplarıdır. Gerçek şu ki, ruhları için endişelenen adamlar, bedenin ihtiyaçlarını karşılamada hiçbir şekilde en az becerikli olmamıştır. Onları siyasette ve dinde oldukları hale getiren şey, Püritenlerin coşkusundan çok daha az sağduyusuydu. Yerleşimcilerde konumlarının koşullarının büyük bir değişime yol açması kaçınılmazdı; bu değişimin içinde bir miktar hayal kırıklığı olması, onları idealden uzaklaştırıp gerçeğe alıştırması da aynı şekildeydi. 1664'te, yerleşimden bir nesilden biraz daha uzun bir süre sonra, Williams kehanetlerde bulunur: "En yaşlı olan bizler çürürken (yarın veya ertesi gün) bir nesil korkarım ki ilk Winthrop'lardan ve onların sevgi modellerinden çok farklı davranacak. Korkarım ki dünyanın ortak üçlüsü (kâr, terfi, zevk) burada diğer tüm dünyada olduğu gibi _tria omnia_ olacak, Piskoposluk ve Papalık da bu vahşi doğada baskın olacak, Tanrı Toprak (şimdi olduğu gibi) bizim İngilizler için de Tanrı Altın'ın İspanyollar için olduğu kadar büyük bir tanrı olacak. Burada olduğumuz sürece, asil beyefendi, _viriliter hoc agere, rem agere humanam, _divinam, Christianam_ diyelim ki, ki bence bu çok kamusal bir dehadır," veya şimdi dediğimiz gibi, gerçek vatanseverlik. Williams _humanam_ ve _divinam_ kelimelerinde bir oyun kastetmiyorsa, bunları sıraladığı öncelik sırası dikkat çekicidir. Bir nesil sonra, Williams'ın tahmin ettiği şey büyük ölçüde doğrulandı. Fakat New England Puritanizmi'ni darlaştıran şey, İskoç Cameronianizmini darlaştıran şeydi, yani ulusun büyük hareketinden
uzaklaştırılmış olmasıydı. 1660'a kadar koloni, ana ülkedeki egemen partiyle yakın bağları olan ve zihinleri devlet ve Avrupa politikasıyla ilgili sorularla uğraşmak zorunda kalmanın etkisiyle genişleyen İngilizler tarafından yönetildi ve çoğunlukla orada ikamet edildi. O zamandan sonra, düşünce, kültür ve inançta dar, taşralılara hızla gömüldüler.
Cotton Mather gibi bilgiç bir alamet, ilk nesilde imkansız olurdu; o, üçüncü neslin doğal bir sonucuydu, Tanrı'nın, Kelimeleri Şeylerin kurtarıcı bir ikamesi olarak gören bir nesil üzerindeki açık yargısıydı. Belki de ikinci Vali Dudley gibi adamlara haksızlık yapılmıştır ve bu onlara bir kusurdan ziyade bir meziyet olarak sayılmalıdır, Yeni İngiltere'yi ulusal sempatinin canlandırıcı etkisine geri getirmek ve onu boş bir biçimcilik haline gelmiş bir gelenekten kurtarmak istemeleri. Püritanizm ölmüştü ve mesleği, 1688 Devrimi'nin dinde kaybettiği o hayati gücü siyasette ona vermesinden önce yorucu bir ikiyüzlülük haline gelmişti. Bu ciltlerden ahlaki açıdan güzel veya karakteristik olan her şeyi topladım, ancak Yeni İngiltere tarihi kişisel bir ilgiden ziyade toplumsal bir ilgiye sahiptir. Burada, tasarımdan ziyade içsel bir zorunlulukla, pratik demokraside ilk deney yapıldı ve buna bağlı olarak Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya tepkisi başladı, bunun sonucu henüz tahmin edilemiyor. Burada, kendi bireyselliğinde özetleyecek ve kendi iradesiyle ileriye taşıyacak bir kahraman yaratma cazibesi yoktur; bu amaç, tarihte büyüleyici bakışlar yakaladığımız gibi, belki de New England'ın yıllıklarında başka yerlerde olduğundan daha açık ve sürekli olarak ortaya çıkar ve yine de en iyi ihtimalle, sadece deneme niteliğindedir, kendinden şüphe eder, şans eseri bu tarafa ve o tarafa dönmüştür, içgüdüden oluşmuştur ve kasıtlı bir ön düşünceyle yönlendirildiği kadar koşullar tarafından da değiştirilmiştir. Böyle bir amaç veya doğal bir istek veya geçici etkilerin sonucu, güçlü bir karakter tarafından kendi amaçlarına yönlendirilebilir veya eğer onunla güçlü bir şekilde sempati duyuyorsa, kendi gerçekleşmesine doğru hızlandırılabilir; ancak dramamızda böyle kahramanca bir unsur yok ve dikkat çekici olan şey, hangi hükümet olursa olsun, demokrasinin Yeni İngiltere Kolonileri'nin büyümesiyle
büyümesi ve
sonunda onları ve kıtanın daha iyi kısmını
onlarla birlikte ana vatanlarından koparacak kadar güçlü olmasıdır. Jefferson'un Bağımsızlık Bildirgesi'nde Fransa'da öğrendiği spekülatif teorileri somutlaştırdığı doğrudur, ancak ayrılma dürtüsü Yeni İngiltere'den geldi; ve bu teoriler, eğer belirgin önermeler halinde formüle edilmemişlerse, orada uzun zamandır insanların pratiğinde somutlaşmıştı.

Hacılar hakkında konuşanlara pek sempati duymuyorum, çünkü onlar
hepsine büyük fikirlere ve insanüstü öngörüye sahip insanlar olarak bakıyorlar.
Dünyanın hiç görmediği şey, bir gemi dolusu Kolomb'du. Herhangi bir teori oluşturup gerçeklerimizi buna uydurmak akıllıca değildir, tıpkı aceleci bir adamın seyahat çantasını şekil veya dokuyu tamamen göz ardı ederek tıkıştırmaya meyilli olması gibi. Ancak belki de gerçeklerin tek bir planda rahatça bir araya geleceği görülebilir, yani babaların burada İnanç ve Çalışma'nın iki ebedi temeli üzerine bir devlet kurma anlayışına sahip oldukları (ki bunu sadeliğin ihtişamın gerekli bir unsuru olarak görenler büyük olarak adlandıracaktır); evrensel özgürlük konusunda devrimci fikirleri olmadığı, ancak yine de amaca oldukça iyi cevap veren şeyin, insan kardeşliğine ve Tanrı'nın babalığına olan kalıcı bir inanç olduğu; ve her şeyi yeni yapmayı değil, İngiliz hukukunun ve İngiliz karakterinin gizli olanaklarını geliştirmeyi, birinin kötüye kullanılmasının diğerini doğal hakların geniş alanlarından kademeli olarak uzaklaştırdığı çitleri temizlemeyi amaçladıkları. Çağlarının ilerisinde değillerdi, çünkü öyle olan hiç kimse bu çağda asla karlı bir şekilde çalışamaz; ancak zamanlarının en yüksek ve en ciddi düşüncesine karşı duyarlıydılar. Dipnotlar:

[135] Aralık 1864'te yazılmıştır.

[136] İlginçtir ki, Cromwell bir koloniyi Yeni İngiltere'den İrlanda'ya taşımayı teklif ettiğinde, Massachusetts'te ısrar edilen koşullardan biri bir kolej kurulmasıydı.

[137] State Trials, II. 409. Hayatının yargılanmasıyla ilgili bir adamla pek de yakın ilişki kurulmazdı, ancak Peter'ın şüpheli Yeni İngiltere ile herhangi bir suç ortaklığından kaçınmak için kendisini "Batı Hindistan'dan" İngiltere'ye geri dönmüş gibi göstermesi acıklı bir şeydi.

[138] Waller bunu şiire döktü:--

"Zengin cevher hemen eritilsin
Ve devlet ona bir taç yapılarak sabitlensin."

[139] _Üçüncüsü_ Carlyle, 1654.

[140] Collections, Üçüncü Seri, Cilt I, s. 183.

[141] Bu konuşma 1762 Yıllık Sicilinde bulunabilir.

[142] Oxford Kontu Kütüphanesinden Voyages, &c. Koleksiyonu, Cilt I. s. 151.

[143] Howes kelimeyi sembolik olarak yazıyor.

[144] Buradaki "Dünya" açıkça "iş" olmalı.

[145] Bilgili Marsh'ın kelimenin etimolojisi için alıntı yaptığı başlık sayfası.

[146] Kuzey Amerika'daki Cizvitler'inde.

LESSING [147]

Burns'ün mizahı "John, garip birliğin üzerime ateş etmesine izin verme"de son acıklı kıvılcımını verdiğinde, gerçek kardeş gönüllüleri mi yoksa olası biyografi yazarlarını mı düşünüyordu? Sözcükleri yalnızca şiirsel sinirlerin ritmik duyarlılığını mı ele veriyordu yoksa şairin hantalın insafına kaldığı o çaresiz geleceğin, donukluğun sonunda dehayı ele geçirdiği ve intikamını aldığı o iki ciltlik şeklin habercisi miydi? Elbette Burns, kendisini açıklamak, onu açıklamak, onu iyi düzenlenmiş zihinlerle uyumlu hale getirmek için yapılan iyi niyetli çabalardan çoğu büyük yapılı yaratık kadar acı çekmiştir; bu zihinler, geçen yüzyılın büyük bir bölümünde, kafiye yoluyla, düzyazının erişemeyeceği bir düzyazıyı yakalamanın bir yolunu bulmuşlardır. Hayır, o, gerçek takdir eksikliğinden de haksızlığa uğramıştır, ki bu da övgüyle ilgilidir ve Tanrı'nın birleştirdiği iki şeyi, şairi ve insanı, sanki şiirin mutluluğu ve yorumcunun talihsizliği olan aynı pervasız tedbirsizlik değilmiş gibi ayırır. Ancak ölüm döşeği en azından bir Alman'ın biyografisini yazan kişi için yatıştırılamaz endişesiyle rahatsız edilmemiştir; ve Lessing'in şöhretinin bu en kurnazca unutulma saldırısından dört kez sağ çıkmış olması, temelinin geniş ve derin olduğunun yeterli kanıtıdır.

Ortalama bir Alman zihninde, bir şeyi olduğu gibi görme konusunda bir yetersizlik veya isteksizlik var gibi görünüyor, eğer bu bir bilim meselesi değilse. En büyük zevkini en önemsiz şeylerde derin bir anlam bulmaktan alır ve Alman _Gelehrter_'in gözlükleriyle baktığı kısrak yuvalarının sayısı hesaplamayı aşar. Bunlar, tekil varlığı mükemmel bir şekilde mutlu eden tek tefekkür nesnesidir ve leyleğinkiler kadar yaygın görünüyorlar. Özellikle estetiğin karanlık ormanında, her köşede onları bulur,--"fanno tutto il loco varo." İngiliz eleştirimizin büyük bir kısmı sadece yüzeysel olmaya meyilliyse, Alman eleştirisi, derin olma yoluyla, çok sık olarak, konusunun oldukça altındaki keyifli karanlığın içine gömülür, ta ki okuyucu, altındaki zemini hissedene ve her adımda durgun metafizik havanın bilinmeyen derinliklerine çökmekten korkana kadar. Gerçekten üstün bir adam olan Gervinus'un Shakespeare Üzerine Yorumu, Roma Campagna'sını hatırlatır,
yeraltında her yöne garip, kıvrımlı mağaralarla delinmiş, ne aradığını bilmediğimiz insan delicilerinin işi. Yukarıda ilahi şairin tarla kuşları ve papatyaları, anlatılamaz gökyüzü, yaşam ve doğanın geniş perspektifleri var; ve bu arada bizim Cermen _teredo_'muz aşağıya doğru yolunu
açıyor ve kendi tasarladığı bir belirsizliğe doğru rehberimiz olmayı teklif ediyor. Dilin üslup üzerindeki ve hatta düşünce üzerindeki tepkisi, bir yandan sınırlamaları, diğer yandan önerileriyle, karşılaştırmalı edebiyatı biraz olsun incelemiş olan herkes için o kadar açıktır ki, bazen Alman dilini, Alman edebiyatının suçlarında, en azından bir aksesuar olarak düşünmüşüzdür. Dil, en önde gitmek, yalpalamak ve dümeni on dakika önceden haber vermeden umursamamak için o kadar ölümcül bir dehaya sahiptir ki, onu yok edilemez mallar dışında her şeyin aracı olarak güvenle kullanabilen kişi gerçekten de büyük bir denizci olmalıdır. Vischer'in _Aesthetic_ adlı, bu konudaki en iyi inceleme, antik veya modern, yalnızca bir Alman'ın yazabileceği bir kitaptır ve yalnızca bir Alman'ın yazabileceği şekilde yazılmıştır. Bölümlerinin özetleri bazen bölümlerin kendisi kadar uzundur ve hangi başın hangi kuyruğa ait olduğunu anlamak, bir bahar güneşi altında kendilerini uyuşuk bir bireyselliğe dönüştüren bir yılan düğümünde olduğu kadar zordur. Ortalama bir Alman profesör hayatını, bizi tüm _olojilerin_ ve _fiziğin_ en karanlık pasajlarında yönlendirecek fenerler yapmakla geçirir ve dünyada bu kadar dürüst işçiliğe sahip olan yoktur. Dayanıklıdırlar, yoğunlaştırıcı camları, en bilimsel reflektörleri, ışık yakmak için büyük yuvaları ve içine potansiyel olarak aydınlatıcı bir
yağı parçası atılmıştır. Ancak, onlarla
görmek_ için, kaşif kendi mumunu yapmalı, kendi tutarlı sağduyu fitilini tedarik etmeli ve kendisi yakmalıdır. Ve yine de Alman zekasının
hayranlık uyandıran titizliği! Diğer ulusların becerikli zekalarının üzerinde çalışması için neredeyse her bilim dalında ham maddeyi sağladığını kabul etmeseydik
gerçekten nankörlük etmiş olurduk; yine de edebiyatın bazı daha hafif bölümlerinde yanlış uygulanabileceğinden ve beceriksizliğe çok benzeyen bir şeye dönüşebileceğinden şüpheleniyoruz. Jean Paul'un mizahı ne kadar hoş olsa da, ne zaman duracağını bilseydi ne kadar daha hoş olurdu! Duyguları ne kadar derin olursa olsun, bazen bize biraz daha az verse, şarabını her zaman bira ölçüsüyle dağıtmasa, bunu daha fazla hissetmez miyiz? Alman zihni o kadar kapsamlıdır ki, ara sıra konusunu tamamen ele alıp, diğer tarafını neşeli bir bilinçsizlikle irdeliyormuş gibi görünmez mi? Daha yüksek ve daha derin bir türdeki tüm erdemlerine rağmen, bize öyle geliyor ki, Alman edebiyatı, Fransız Rahip'in _esprit_ hakkındaki uzun zamandır devam eden sorusunu tatmin edici bir şekilde yanıtlamamıştır. Bir Alman için net olmak ne kadar zorsa, hafif olmak daha da zordur, o, ne zekâ ne de canlılık tek başına ele alındığında, ikisinin karışımı olan ve coşkusu
sürdüğü sürece içilmesi gereken ve başka hiçbir dile aktarılmayacak olan, o kendine özgü Fransız üslup kalitesini üretme girişimlerinde her zamankinden daha beceriksizdir. Diğer açılardan mükemmel olan ve yapıcı yeteneği, bir deha eserinin kalbinde yatan yaşam ilkesine ulaşma içgüdüsüyle diğer herhangi bir ulusun eleştirisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan Alman eleştirisi nadiren berraktır, neredeyse hiç eğlenceli değildir. Sabrımız varsa, ışığını konusunun en karanlık köşelerine, birbiri ardına, çevirebilir, ancak örneğin Sainte-Beuve'nin sık sık yaptığı gibi, konunun kendisinden asla _dışarıya_ ışık tutmaz ve bunu beklenmedik bir çekicilikle yapmaz. Julian Schmidt'i, kıyafetinin tüm temel unsurlarında yaşayan eleştirmenlerin başına koymaya meyilli olmalıyız; ancak onunla birlikte, profesörlük sıkıcılığının, bir Fransız eleştirmenin böylesine zarif bir
ölçüyle dokunup geçebileceği yerde, Alman eğiliminin çok fazla olduğu bilincinde olan kimse yok mu? Kendisini neşeyle Büyük Millet olarak adlandırdığı şey, küçük şeyleri hoş bir şekilde söyleme yeteneğinden daha büyük bir şey değildir, ki bu belki de salt kültürün en üst noktasıdır ve edebiyatta, büyük şeyleri küçük şeylermiş gibi kolayca söyleme gücüne en yakın şeydir. Alman öğrenimi, Pyrrhus'un filleri gibi, her zaman süslemek ve güçlendirmek istediği şeye dönme ve onu ağır ağır çiğneme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ve yine de ona ne borçlu değiliz ki? Tüm dillere, entelektüel insanın tüm kayıtlarına hakim olarak, birçok ırkın edebiyatlarından milliyet ve gelenekçilik kabuklarını soyup çıkarmayı ve hepsinin filizlenen ilkesi olan insan gerçeğinin çekirdeğini çıkarmayı başarmış veya başkalarının da bunu yapmasını sağlamıştır. Hayır, bize olgunlaşmamışlar için bir barınak veya düşen tohumlar için bir yiyecek olarak bu kabuklarda da belirli bir değer olduğunu fark etmeyi öğretti. Alman yazarlardaki genel üslup eksikliğinin tamamen dilin hatası olmadığı, Almanca'da zarif bir şekilde hafif olabilen Heine (karışık kanlı bir adam) tarafından gösterilmiştir; bunun tamamen bir ırk meselesi olmadığı, Erasmus ve Reuchlin'in Latince'deki zarif havadan ve Grimm'in Fransızca'daki zarif havadan açıkça anlaşılmaktadır. Okuyucuyu
çok sayıda Alman kitabından
ele geçiren ağırlık hissi, büyük ölçüde, birinci sınıf Fransız ve hatta İngiliz yazılarındaki
o hoş havadan bakış açısını neredeyse hiç gösteremeyen dilden kaynaklanıyor. Ancak, ulusal karakterde bir orantısızlık, incelik dediğimiz o içgüdüsel takdirin eksikliği de olmalı. Alman hayal gücü edebiyatının, düşüncesini veya hissini
keşfetmek için yabancı bir kalıba sürekli olarak el yordamıyla girmesini, bazen Louis Quatorze kalıbını, sonra Shakespeare olduğu varsayılan bir şeyi denemesini ve
sonunda antik Yunan'a veya hatta Pers'e dönmesini bundan başka hiçbir şey açıklayamaz. Goethe'nin kendisi, daha kısa şiirlerinin çoğu gibi
berrak bir şekilde mükemmel olmasına rağmen, daha uzun eserlerine sanatsal tutarlılık kazandırmakta sıklıkla başarısız olur. Daha derin nitelikleri tamamen
sorun dışı bırakarak, Wilhelm Meister, Paul ve Virginia gibi bir başyapıtla veya hatta Wakefield Rahibi gibi mutlu bir
doğaçlamayla
karşılaştırıldığında, yalnızca bir bölüm toplamı gibi görünüyor. Faust'un ikinci kısmı da, orijinal anlayışın uyumlu bir şekilde tamamlanmasından ziyade, Goethe'nin hayata dair kendi değişen görüşünün
ve insanın onunla ilişkisinin bir yansımasıdır. Kesinlikle sakin bir bilgelikle ve zarif şiirle doludur;
ama bir şiir olarak bakarsak, yazarın elinden gelen her şeyi
dışarıda bırakmaktan çok, elinden gelen her şeyi içeri almaya çabaladığı daha çok anlaşılıyor. Kağıt paranın, politik ekonominin ve jeognozinin burada ne işi olduğunu sormadan edemiyoruz. Thales ve Homunculus'un bizi biraz yorduğunu itiraf ediyoruz, tabii ki bir şiir sonuçta hiçbir şey değilse, uzun bir bilmeceden başka bir şey değilse. Schiller'in lirik şiirlerinin çoğu -en iyileri bile modern şiirde hızlı enerjiye denk bir şey bulamasa da, dilin eksenleri hızla
ateşlenir- bazı kısımlarda orantısız bir şekilde uzun görünür ve düşünce çoğu zaman, muhteşem imgelerle benekli olsa da, yedi katlı diksiyon kıvrımlarında neredeyse canından olmuştur.

Duygusallığa kolayca dönüşen Alman duygusunda, bir yabancının belli bir uyumsuzlukla vurulmasından başka bir şey yapamaz. Örneğin, Goethe'nin Frau von Stein'a yazdığı bazı erken notlardaki duyarlılık ve sosislerin karışımından daha tuhaf ne olabilir, tabii ki bunları yayınlamak hariç? Görünüşe göre Almanlar gülünç olana karşı İngilizlerden veya Fransızlardan daha az duyarlıydı - ve bunun telafi edici avantajlarının olmadığını söylemekten çok uzağız. Ve bu duyarlılığın kaynağı, uyumsuz ve orantısız olanın içgüdüsel bir algısı değilse nedir? Tüm ırklar arasında, İngilizler kendilerini gülünç hale getirme korkusuna karşı en keskin şekilde canlı göstermişlerdir; ve hepsinden hiçbiri bu kadar çok mizahçı üretmemiştir, bunlardan sadece biri, gerçekten de, Cervantes kadar derindir, ancak hepsi kendi alanlarında ustadır. Boswell dışında hangi İngilizce konuşan adam, Goethe'nin yaptığı gibi, o saçma _Werthermontirung_ ile Weimar'a ulaşabilirdi? Ve
Almanya'dan, tüm sarayını aynı duygusal mavi ve sarı, deri pantolon, çizme ve her şeyle, sadece Herder hariç, giydirecek bir Büyük Dük nerede bulabilirdi ve bu da din adamı mesleğinden değil yaşından dolayıydı? Elbette, Avrupa'da başka nerede bir prensin, tek süsü dehası olan bir adamla erkekçe dostluk kurabileceği sorulabilir? Ama diğer olgunun komikliği de aynı şekilde kalır. Kesinlikle Alman karakteri, mizahı kadar dikkat çekici değildir. Herr Hub'ın kasvetli _Deutsche komische und
humoristische Dichtung_ kitabının kanıtlarına güvenecek olsaydık, hiçbir Almanın mizahın ne anlama geldiğine dair en ufak bir şüphesi bile olmadığına inanırdık, tabii ki kitabın kendisi, yarı yarıya şüphelenmeye meyilli olduğumuz gibi, üç ciltlik bir şakaysa ve asıl amacı eğlence _yokluğu_ ise. Alman vatanseverliği bundan ciddi bir zevk almaya teşvik edilebilirse, Herr Hub'ın yayıncılarını tebrik ediyoruz ve kendimiz için bundan sonra "neşeli" olabilecek herhangi bir ayık kafalı adama "ilahiler söylememesini", bunun yerine Hub'ı ikisinin arasında daha ciddi bir eğlence olarak okumasını tavsiye ediyoruz. Orada hayatı daha ciddi hale getiren ve yeterli dozda alındığında daha tehlikeli hale getirecek epigramlar var. Alman mizah yazarlarının en büyüğü olan ve komik anlayışta veya mizahın acıklı niteliğinde asla geçilemeyen Jean Paul bile, yaratıcı bir mizahçı olarak ustası Sterne ile birlikte anılamaz. Siebenkaes, Fixlein, Schmelzle ve Fibel (isteğe göre kaprisli duygu ve düşüncelerle örtülebilecek ve çeşitli tavırlara sokulabilecek tek bir laik figür), Walter Shandy ve kardeşi Toby'nin yaşayan gerçekliğiyle karşılaştırıldığında nedir? Yazarın zihninde sadece kuklalar olarak görmediğimiz, ancak kendi bağımsız varlıkları içinde şiirsel olarak yansıtılan karakterler? Modern şairlerin en zarif, bazen en dokunaklısı ve açıkça Alman mizahçılarının en kolayı olan Heine'nin kendisi, bana göre, şiirsel orantı için sadece başka bir isim olan ve bazen bizi bir _Unflaethigkeit_ ile şok eden o içsel uygunluğun rafine bir algısından yoksun görünüyor, örneğin _Deutschland_'ın sonunda, Almanları güldürürse, ki buna inanmak üzücü olsa da, diğer insanların burunlarını tutmasına neden olur. Swift'ten beri İngilizce'de böyle şeyler mümkün olmamıştır
ve persifleur_ Heine, İrlandalı için savunulabilecek vahşi alaycılığın aynı bahanesini sunamaz.

Herr Stahr'ın Lessing'in Hayatı'nın, bir yazarın övgüde gerçeklerden daha fazlasıyla veya eleştiride daha azıyla tatmin olabileceğini
düşünemeyen bir adam için en hoş olacak türden bir biyografi olmadığını ima ettim. Lessing'in
ne olduğuna ve yaptıklarına olan saygım derindir. Edebiyat tarihinde bu kadar
sadık, bu kadar nazik, bu kadar samimi[148], bu kadar
büyük fikirler üretebilen, ister entelektüel ister yaşam üzerindeki etkileri olsun, gerçeğe bu kadar sarsılmaz bir şekilde sadık, sınıfının ortak
zayıflıklarından bu kadar uzak bir adam bulmak zor olurdu. Luther'den beri Almanya, bu kadar
entelektüel bir atlet doğurmadı, özünde bu kadar Alman olan hiçbir oğul doğurmadı. Daha büyük şairleri oldu, ama daha büyük bir yazarı olmadı; daha ince huylu bir doğası olmadı. Hayır, büyük bir karakterin, daha asil bir
biçimi olmasa bile, büyük bir deha kadar nadir bir şey olduğunu söyleyemez miyiz? Çünkü ince düşünceyi, hassas duyguyu veya yüce özlemi bir kitapta somutlaştırmak, bir yaşamda somutlaştırmaktan kesinlikle daha kolaydır. Yazılı yaprak, eğer birkaç kişi gibi, göksel ateşin bir koruyucusu ve iletkeniyse, güvendedir. Yoksulluk onu sıkıştıramaz, tutku onu saptıramaz veya deneme onu sarsamaz. Ama adam Lessing, taciz edilmiş ve çabalayan
ömür boyu, her zaman fakir ve her zaman umutlu, kendi
sağ kolundan başka hiçbir patronu olmayan, talihin mekiği, yıkımın saban demirinin
ilk ev ateşinin zar zor yakıldığı
ocağın içinden geçtiğini gören,
ve her şeye rağmen kendine, arkadaşına, görevine ve ideallerine sadık kalan, bizim için yalnızca entelektüel gücün en görkemli ifadesinden daha ilham verici bir şeydir. Goethe'nin figürü
görkemlidir, haklı olarak üstündür, biraz sakinliğe ve biraz da ölümsüzlerin soğukluğuna sahiptir; ama Alman
harflerinin Valhalla'sı, basit erkekliğiyle, onunkinden bile daha görkemli bir biçim gösterebilir.

Erkeklik ve sadelik, en saf tonda karakter üretmede gerekli katsayılar olmasalar da, Lessing'in kesinlikle önde gelen unsurlarıydı.
Bedensel varlığı erkekler arasında
kaybolduğundan beri seksen altı yıl geçmesine rağmen hala bizim için çok dikkat çekici ve sevimli. Netliği severdi, abartıdan her türlüsünden nefret ederdi. O,
bir üslup anlayışına sahip olan ve her tarafa
sızmadan dolu olabilen ilk Alman'dı. Herr Stahr, bize göre,
kendisi için seçeceği biyografi yazarından başkası değildi. Kitabı bir biyografiden ziyade bir övgüdür. Bazen konu ile üslup arasında neredeyse komik bir orantısızlık vardır, özellikle de Lessing'in isimsiz Alman yazar sürüsüne yönelik
destansı saldırılarının ayrıntılarında. Sanki Sofokles, Aias'ın Yunan erzak depolarına yaptığı çılgınca saldırıda öldürdüğü her boğaya bir kıta vermiş gibi. Bir tavır takınmayı çok seviyor ve Lessing'in kendisinin çok olağan bir mesele olduğunu düşüneceği bir şeye
göklerin ve yerin kişisel dikkatini çekerken sesi neredeyse bir çığlığa yakın, tatsız bir şekilde yükseliyor. "Dehanın basitliği sevdiğini" bir aksiyom olarak ortaya koyan kişi, "Edebiyat Üzerine Mektuplar"ın "yok edici eleştirisinin yanan yıldırımları" veya Anti-Goetze broşürlerinin "ölümsüz kahramanın yayından fırlayan okları" olarak adlandırılmasını duymaktan pek memnun olmazdı. Doğruluğun vicdan meselesi olduğu bir kişi, Mektupların "yüce bir zihin tonuyla öne çıkan bir
dönemde ortaya çıktığını ve kendi
yüce cesaretleriyle
çağın korkusuz karakterinin gerçek bir resmini oluşturduklarını" sabırla duymazdı. "[149] Eğer çağ Herr Stahr'ın tasvir ettiği gibiyse, Lessing'in büyük meziyeti nerede? Herr Stahr'ın "gururlu İngilizlerin tarihçisi"nden "Avrupa'daki ilk eleştirmen" olduğuna dair bir sertifikayı tekrar tekrar alıntılamasına, biraz küçümseyici bir şekilde gülümsemiş olabileceğinden şüpheleniyoruz. Lord Macaulay'ın bu konudaki yeteneğini kabul edelim ya da etmeyelim, Lessing'in biyografi yazarına bu şöhrete giden yol için teşekkür etmeyeceğinden eminiz. Eğer bir adam kendi ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durduysa ve kimseden yardım istemediyse, o adam Gotthold Ephraim Lessing'di.

Herr Stahr'ın konusunu bir kahraman yapma arzusu ve yukarıda alıntıladığımız gibi gür cümlelere olan sevgisi, adamı adil bir şekilde ölçme ve kahramanlığının gerçekte ne olduğunu görme şansımızın önünde bir miktar engel teşkil ediyor. Lessing'in karşılaştırmalı bir değerlendirmesi veya onu olduğu kişi haline getirmekte zaman zaman yardımcı olan yabancı etkileri yargılamak için çok az malzeme sağlar. Herr Stahr'ın övgü ve alıntı yığınlarından bir tarih çıkarmaktan daha zor bir şey yoktur. Yine de tarihler, Lessing'inki gibi, içsel yaratıcı bir enerjiyle pek harekete geçmeyen, genellikle diğer zihinlerin dürtüsüyle harekete geçen ve onlarla çarpışarak en parlak ışıklarını yakan bir zekanın gelişimini izlemede özel bir değere sahiptir. Kendisi bize bir eleştirmenin "önce kendisiyle rekabet edebileceği birini araması" gerektiğini söyler ve gerekçe olarak Aristoteles'in yorumcularından biri olan _Solet Aristoteles quaerere pugnam in suis libris_'ten alıntı yapar. Lessing'in her zaman yapmaya alışkın olduğu şey budur. O sadece kendi gücünü hissedebilir ve
başkalarına hissettirebilirdi,--sadece entelektüel bir güreş müsabakasında tam anlamıyla oyuna sokabilirdi. Her zaman meshedilmiş ve ringe çıkmaya hazırdı, ancak şu ayrımla, o sadece bir ödül dövüşçüsü veya
en iyi parayı ödeyecek tarafın zorbası değildi, hatta sadece duygusallık için bir yarışmacı bile değildi, fakat gördüğü gibi gerçeğin kendini unutan bir şampiyonuydu. Bu sadece bir eleştirmen olarak onun için geçerli değildir. Daha saf hayal gücüne dayalı
eserleri--Minna'sı, Emilia'sı, Nathan'ı--hepsi şiirsel bir içgüdünün özlemini tatmin etmek veya Goethe'nin yaptığı gibi
kendisi dışında onlara bir konaklama yeri inşa ederek
başını ve kalbini sıkıntılı misafirlerden kurtarmak için değil, fakat Gerçeğin
hizmet edilebileceği bir eleştiri veya ahlak tezini kanıtlamak için yazılmıştır. Ona olan hevesi tamamen bencilce değildi. "O zaman, kişi her zaman haklı olmak uğruna mı yazar? Bence Hakikat'e, onu özlediğimde ve başarısızlığım bir başkasının onu keşfetmesine vesile olduğunda, sanki onu kendim keşfetmişim gibi hizmet etmişimdir."[150] Herr Stahr'ın konuyla ilgili açıklamasından, Lessing'in entelektüel bir kökene veya yardımsever bir akrabaya sahip olmadan, Alman toprağının yerli bir doğumu olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bunun hiçbir özgün zihnin yeterli doğal tarihi olmadığını söylememize gerek yok, çünkü özgünlük, elinde hazır bulunanı amaç için kullanma gücünde olduğu kadar, kesinlikle yeni olanı üretme gücünde de bulunur. Belki de bunun, başkalarının ayrı ve bu nedenle etkisiz kavramlarını birleştirme ve bunları kendi düzenleyici ruhunun nefesiyle yaşayan düşünceye dönüştürme yeteneğinden başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz. Geçmişi olmayan büyük bir adamın, eğer imkansız değilse, kesinlikle geleceği olmayacaktır. O, Gray'in hayali Hamlet'inin varsayımsal Milton'ları ve Cromwell'leri gibi olurdu. Orijinal adamın tek ayrıcalığı, diğer egemen prensler gibi, mevcut parayı geri çağırma ve Lessing'in uygulaması olduğu gibi kendi
imgesiyle damgalanmış olarak yeniden basma hakkına sahip olmasıdır. Herr Stahr'ın aşırı yoğunluktaki ifadeleri, Lessing'in eleştirideki erken çabalarına uygulandığında, saldırgan olmaktan çok eğlencelidir. Zavallı yaşlı Gottsched'den bahsederken şöyle diyor: "Lessing ona bazen keskin eleştirilerle, sonra da zarif mizahla saldırıyordu. Gottsched'in şiirlerinin duyurusunda, diğer şeylerin yanı sıra, 'Cildin dış görünümü o kadar güzel ki kitapçılara büyük itibar kazandıracak ve uzun süre böyle devam etmesini umuyoruz. Ancak iç kısmın tatmin edici bir fikrini vermek bizim gücümüzü aşıyor.' Ve sonuç olarak şunu ekliyor, 'Bu şiirler iki taler ve dört groşene mal oldu. İki taler gülünç olanı, dört groşen ise faydalı olanı ödüyor.'" Yine, Lessing'in Klopstock'un Tanrı'ya Övgü'süne ilişkin duyurusunu "bu eşsiz derecede haylaz sözlerle" bitirdiğini söylüyor: 'Bir kadın için böyle içtenlikle yalvarmak ne cüret!' Bu dokuz kelimede koca bir eleştiri kitabı yok mu?" Yirmi iki yaşında genç bir adam için Lessing'in eleştirileri büyük bir bağımsızlık ve düşünce olgunluğu gösteriyor; ama mizahı hiç olmadı ve zekası her zaman en kaba saba olanlardandı; kesici olmaktan çok eziciydi. Topuz, tırpan değil, silahıydı. Herr Stahr, Lessing'in tüm "benzersiz derecede haylazca" kelimelerini bir araya getirsin ve bunları Voltaire'in Rousseau'ya yazdığı ve ona _Discours sur l'Inegalite_ adlı eseri için teşekkür ettiği mektubundan çevrilemeyen şu birkaç dizeyle karşılaştırsın: "On n'a jamais employeee tant d'esprit a vouloir nous rendre
betes; il prend enviede marcher a quatre pattes quand on lit votre
ouvrage." Lessing ilkinden çok daha iyi bir şeydi.
Güç her zaman onun zekâsından çok daha karakteristikti.
Bazen Herr Stahr'ın kahraman hayranlığı onu olumlu yanlış ifadelere yönlendirir.
Örneğin, Lessing'in "Tiyatronun Tarihi ve Reformuna Katkılar" adlı kitabının Önsözünden bahsederken, "gözünün esas olarak İngiliz tiyatrosuna ve Shakespeare'e yöneldiğini" söyler. Lessing o zamanlar (1749) sadece yirmi yaşındaydı ve Fransızlar hariç herhangi bir yabancı oyun yazarının isimlerinden daha fazlasını bilmiyordu. Bu Önsözde İngilizce listesi Shakespeare'den Dryden'a atlıyor ve İspanyolcada Calderon, Tirso de Molina ve Alarcon'u atlıyor. Buna göre, tarihin Lessing'in _Toda la Vida es
Sueno_ çevirisine yanlış atandığından şüpheleniyoruz. Zihni Calderon'un bu en yaratıcı dramasının garip cazibesini hissetmeye henüz hazır değil.

Herr Stahr bize Lessing'in _kaynakları_ hakkında ışık tutmaya giriştiğinde bile, bu en sönük olanlardan biridir. "Bayan Sara Sampson"ı, Bay Evans'ın Almanca'dan tam anlamıyla çevirdiği gibi, eski dostumuz "George Barnwell" anlamına gelen "Londra Taciri"nin etkisine bağlar. Ancak, Moore'un daha yakın tarihli "Gamester"ının baskın dürtüyü verdiğinden, içsel kanıtlardan şüphelenmeye güçlü bir şekilde meyilliyiz. Ve eğer Herr Stahr bize Orta Sınıf Yaşamının Trajedisi hakkında bir şey anlatmak zorundaysa, İngiliz sahnesinde Lillo'dan bir asırdan fazla önce gerçekleştiğini bilmeliydi - "Yorkshire Trajedisi"ne bakın - ve buna çok benzeyen bir şeyin Fransa'da çok daha eski olduğunu bilmeliydi. Ayrıca, Lessing'in Diderot'ya hem oyun yazarı hem de eleştirmen olarak ne kadar çok şey borçlu olduğunu daha net bir şekilde ortaya koymamasından ve halihazırda var olan İngiliz eleştirisinin ona telkin ve rehberlik anlamında ne yaptığına dair en ufak bir ipucu bile vermemesinden şikayet etmeye meyilliyiz. Ancak Herr Stahr'ın olumlu kusurları ve olumsuz eksiklikleri hakkında bu kadar çok şey söylemeyi görevimiz olarak görmemize rağmen, yine de onu çok iyi bir mizahla bırakıyoruz. Klotz ile kavgası gibi, yalnızca geçici öneme sahip belirli noktalarla fazlasıyla dolu olsa da, hem Lessing'den yaptığı alıntıların bolluğu hem de bunları seçerken gösterdiği yargı için ona teşekkür etmek zorundayız. Yazılarına aşina olmayan biri, bu ciltlerden zihninin kalitesi ve edebi performansının miktarı hakkında çok iyi bir fikir edinebilir; ve sonuçta, asıl mesele budur. Eleştirel olmayan çalışmalarının mutlak değerine gelince, Herr Stahr'ın yargısı, büyük bir değere sahip olmak için taraflılığının insafına kalmış durumda. Bay Evans'ın çevirisi hakkında çoğunlukla yüksek övgüyle konuşabiliriz. Almanca düzyazıyı çevirmede büyük zorluklar vardır;
ve Herr Stahr'ın Lessing'den öğrenmiş olabileceği diğer iyi şeyler ne olursa olsun,
öz ve açıklık bunların arasında değildir. Daha kolay okunan veya genel olarak daha sadık bir
çeviri nadiren gördük.
Bay Evans'ın arada sırada başını sallaması veya
bazen yanlış kelimeyi seçmesi bizi şaşırtmıyor. Onu yalnızca bir kaymadan şüphelenmek için sebep gördüğümüz yerde orijinaliyle karşılaştırdık; ancak,
şikayet edecek çok şey bulamasak da, kitabının dikkatli bir
revizyonla kazanacağı konusunda bizi tatmin edecek kadar şey bulduk. Örnek olarak, çoğunlukla ilk ciltten birkaç gözden kaçan noktayı seçiyoruz. 34. sayfada, Lessing'i Goethe ile Üniversite'ye vardığında karşılaştıran Bay Evans, _Leben_'i "toplumsal ilişkiler" olarak çevirdiğinde, _Patrizier_'i "aristokrat" olarak çevirdiğinde, _anlamı tamamen kaybetmese bile, belirsizleştirdiğini düşünüyoruz. Bir sonraki sayfanın başında da, "şüpheli" _bedenklich_ için
bir kelime değil. İngilizce yazıyor olsaydı, kesinlikle "şüpheli" derdi. 47. sayfada, "aşınmış ayakkabılar" ifadesi, deyimsel "topukta" kadar iyi değil. 104. sayfada, "Çok komik bir
temsil" ifadesi, garip bir şekilde "belgesel kanıtı doğrulamak" için yapılmış. Tersi kastediliyor. 115. sayfada, "her ikisindeki eğilim" ile başlayan cümlenin gözden geçirilmesi gerekiyor. Sayfa 138'de, Bay Evans "Destouches'un Şiirsel Köylü-genci"nden bahseder. Bunun, _Le Poete Campagnard_'ın İngilizcesi olmadığını ve Lessing'in bu kadar amansız olduğu Lieberkuehn'in çeviri teorisini neredeyse hatırlattığını düşünüyoruz: "Bir pasajı anlamadığımda, neden, kelimesi kelimesine çeviririm." Sayfa 149'da, "Bayan Sara Sampson" "Alman Dramının ilk toplumsal trajedisi" olarak adlandırılır. "Prometheus" hariç, tüm trajediler kesinlikle _toplumsaldır. _Buergerliche Tragoedie_, başkahramanın sıradan yaşamdan alındığı ve belki de "orta sınıf yaşamının trajedisi" dışında İngilizceye açıkça çevrilemeyen bir trajedi anlamına gelir. Yani 170. sayfada Emilia
Galotti'nin "Virginia _burjuvası_" olarak adlandırıldığını ve 172. sayfada bir hastanenin
bir _lazaretto_ haline geldiğini görüyoruz. 190. sayfada bu garip şekilde biten bir cümle görüyoruz: "Wieland'ın tamamen atladığı İngilizce orijinalinin bir bölümünde, karakterlerinden biri yine de Alman trajedisinde ortaya çıktı." 205. sayfada Yedi Yıl Savaşı'nın "kanlı bir _süreç_" olarak adlandırıldığını görüyoruz. Bu sadece dikkatsizliktir, çünkü Bay Evans, ikinci ciltte bunu doğru bir şekilde "_dava_" olarak çeviriyor. Hangi İngiliz okuyucu, 228. sayfada "Beni meraklandırıyorsun" ifadesinin ne anlama geldiğini bilebilir? 264. sayfada, II. Ciltte, Lessing'den bir alıntı olduğu için daha önemli olduğunu düşündüğümüz yanlış çevrilmiş bir pasaj buluyoruz. "Ey, Yüce Tanrı'nın, Senin sözünün vaizi olduğunu iddia eden ve yine de, Senin amaçlarına ulaşmak için, _Senin_ _Kendini_ ona tanıtmanın
sadece bir yolu olduğunu küstahça iddia eden adam!"
Bu, _nur den einzigen Weg gehabt den Du Dir gefallen
lassen ihm kund zu machen!_ ifadesinden çok uzaktır. _ihm_ alaycı bir şekilde vurguludur. Profesör Evans'ın, ikinci baskı için kendi versiyonunu, bizim şimdiye kadar yaptığımızdan çok daha dikkatli bir şekilde ele alacağını umuyoruz. Edebiyatımıza mükemmel bir hizmette bulunmuştur ve bu tür bir kitabı çevirmek için seçerek ve onu bu kadar iyi çevirerek kendisine yürekten teşekkür ediyoruz. Böyle bir armağan atı çok dar bir ağızla ele almak istemeyiz.

Şimdi Lessing'in hayatının ve emeğinin sonucunu, ne kadar başarılı olursak olalım, özetlemeye çalışalım.

Gotthold Ephraim Lessing (22 Ocak 1729'da) Yukarı Lusatia'daki Camenz'de, Lutheran bir din adamı olan John Gottfried Lessing'in ikinci çocuğu ve en büyük oğlu olarak doğdu. Irkın kalıcı niteliklerine veya kültürün birikimli özelliğine inananlar, onun Sakson kanında ve din adamı ve hukukçu atalarında amaçlarına uygun bir şeyler bulacaklar. Büyükbabasının, doktora derecesi için hazırladığı tezde, tüm dini inanç özgürlüğü hakkını savunduğunu belirtmekte fayda var. Bu isim ilk olarak yaklaşık üç yüzyıl önce Papaz Clement Lessigk'te yüzeye çıktı ve günümüze kadar bir miktar seçkin bir ressamda varlığını sürdürüyor. Dikkat çekici çocukların annelerinin sıradanlığın ötesinde bir şey olduğu neredeyse bir atasözü haline geldi. Teoride herhangi bir gerçeklik payı varsa, Lessing'in durumu bir istisnaydı, belki de karakterinin ve zekasının tuhaf erkeksi tipinden çıkarılmış olabilir. Annesi hiçbir şekilde üstün değildi, ancak babası, dönemin taşra din adamlarının bilgiç ortalamasının biraz üzerinde bir adam ve kelimenin daha geniş anlamında bir bilgin gibi görünüyor. Klasiklerin yanı sıra, Fransızca ve İngilizce'ye de sahipti ve Doğu dillerinde biraz bilgiliydi. Teolojisinin mizacı, oğlunun bize biraz gururla anlattığı gibi, "Tillotson'un en eski tercümanlarından" biri olmasından tahmin edilebilir. Onu ancak Lessing'in ona yazdığı mektuplardan tahmin edebiliriz, bu mektuplardan onun genel olarak kararlı ve hatta öfkeli bir yaşlı beyefendi olduğunu, perukunun baskın olmasa da yine de dikkat çekici bir özellik olduğunu ve birçok başka baba gibi, kendi soyunun meyvesine sürekli olarak şaşırdığını hayal edebiliriz. Oğlu için sözde bilgili mesleklerden birini tercih ederdi -her şeyden önce teoloji- ve oğlunun tek başına meşru olan üç kariyerden hiçbirinde olmaması nedeniyle, kendisini asla tam olarak uzlaştıramamış gibi görünürdü. Lessing'in ona karşı her zaman bağımsız olan tavrı, saygılı şefkatle sarsılmaz öz-iddianın birleşiminde gerçekten güzeldir. Anne gözünden kaçmak istediğinde,
Gotthold mektuplarında kendisiyle annesi arasında bir Latince perde
kurmak için kullandı; ve değerli Papaz Primarius'un Camenz'deki çalışma odasında, biraz vicdan azabıyla, Chaucer'in tilkisinin eski
numarasını tekrar tekrar oynadığını tahmin ediyoruz:--

"Mulier est hominis confusio;
Madam, bu Latince cümle şudur.
Kadın, insan sevinci ve insan mutluluğudur."

Tillotson'ın aksine, oğlunun eserlerinin ilk toplu baskısını görünce, korkutucu ve fakat iyi gizlenmemiş bir sevinci
kapmış gibi görünüyor. Ah, keşke onlar sadece _Opera_ olsalardı! Yine de, sonuçta, ciltler değil miydiler ve ölümsüzlerin yanında kendi kenarlarında duramazlar mıydı, daha fazlası değilse?

Özel öğretmen Mylius ile gereken süreyi geçirdikten sonra Lessing, Camenz okuluna girdi ve on üçüncü yılında Meissen'deki daha yüksek bir kuruma gönderildi. Oradaki kariyeri hakkında çok az şey öğreniyoruz, ancak Theophrastus, Plautus ve Terence'in zaten en sevdiği
yazarlar olduğunu, bir zamanlar cesur bir dürüstlükle kendisini ayırt ettiğini ve babasının ona çok akıllıca bir şekilde kısaltmasını tavsiye ettiği Sakson askerlerinin cesareti üzerine bir Latin şiiri yazdığını biliyoruz. 1750'de, okuldan ayrıldıktan dört yıl sonra babasına şöyle yazıyor: "Meissen'deyken bile, gerçek hayatta (_der Welt_) en ufak bir şekilde kullanamayacağı
çok şey
öğrenmek gerektiğine inanıyordum
ve şimdi [Leipzig ve Wittenberg'i denedikten sonra] bunu çok daha net görüyorum" - birçok başka gencin benzer koşullar altında yaptığı hüzünlü bir gözlem. On yedinci yılında Leipzig'e gönderildiğinde,
kendini beceriksiz, biçimsiz bir çocuk olarak bulur ve binicilik, dans ve eskrim gibi
biraz okul dışı başarılarda kendini mükemmelleştirmeye gayret eder. Ayrıca tiyatroya da gayretle gider ve temsil onuruna erişen
"Genç Bilgin" adlı bir oyun yazar. Bu arada en yakın arkadaşı, eski öğretmeni Mylius'un küçük kardeşiydi, ahlakı şüpheli genç bir adamdı, hatta Camenz'in yaşlıları hakkında bir hiciv bile yazmıştı, bu yüzden - öfkeli şehre aşırı güvenerek - para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmıştı; Klopstock tarafından ayaklarının çabukluğuyla övülen Alman İlham Perisi oğlunu o kadar az koruyabilirdi ki. Bu
skandal kişiyle ve muhtemelen her iki cinsiyetten oyuncularla, genç Lessing annesinin ona gönderdiği bir Noel pastasını paylaşmıştı. Bu haberin Camenz'e ulaşması uzun sürmedi ve oradaki küçük papaz evinde ne kadar trajik göründüğünü, baba çalışma odasında ne tür kabine konseyleri yarattığını, o ev içi Olimpos'ta rahip peruklarının ne kadar uğursuz bir şekilde sallandığını kolayca hayal edebiliriz. Çocuk, kış havasında incecik giyinmiş bir şekilde aceleyle eve dönerken, kötü
yemiş
Noel pastası pişmanlık dolu bir hazımsızlıkla onu sızlatırken, kalbi kırık bir
annenin, böyle bir savurgan çocuğun umut edebileceği son nimeti almak için dindar bir sahtekarlığa maruz kalır. İyi hanımı mükemmel sağlıkta ve dindar yolculuğunda aldığı bir soğuk algınlığı
sonucu ona karşı yumuşamış halde bulur. Birkaç ay evde kalır, şimdi Anacreontics'i o kadar sıcak bir şekilde yazar ki kız kardeşi (genel cellat temsilcisi olarak) onları aile ocağında yakar; şimdi annesini "her an vaiz olabilir" diye ikna etmek için vaazlar yazar, bu kutsal makamın henüz
yok olmamış
olması üzücü bir teoridir. Paskalya'da, 1747'de, cebinde biraz parayla tekrar Leipzig'e döner, ancak ertesi yılın ortalarına doğru iki gün arasında oradan kaçmak zorunda kalır ve arkasında bazı histrionik borçlar (korkuyoruz ki, esas olarak belirli bir Mademoiselle Lorenz'e) bırakarak, bu borçlar için kendine güvenerek güvence sağlamıştır. Wittenberg'de yüzen veya başka bir sermaye eksikliğinden mahsur kalan yazar, evden yardım alarak, orada bir öğrenci olarak kendi isteğiyle oraya girer, ancak kısa süre sonra, Leipzig'den hicret ederken hedefi olan Berlin'e tekrar göç eder. Berlin'de üç yıl kalır, kendini seçtiği yazarlık mesleğine adar, kendisine sunulan dürüst işi yapar, şiir, eleştiri veya çeviri, ve çok çeşitli dillerde ve bunların edebiyatlarında karlı bir şekilde çalışır. Her şeyden önce, sadık İngiliz çağdaşı Johnson'ın da öğrendiği büyük sırrı öğrendi: üç peniye "gönülden yemek yiyebilme".

Bu arada, Camenz'deki papaz evine bir tür sömürge bağımlılığıyla devam ediyor, bağlar yavaş yavaş gevşiyor, bazen biraz kaba bir şekilde sarsılıyor ve her zaman yaklaşan ve kaçınılmaz özerkliğin endişe verici ipuçlarını veriyor. Lessing'in kalan birkaç ev mektubundan (1753'ten önceki dönemi kapsıyor, toplamda sadece sekiz tane var), ev kümesinden oldukça sürekli bir anne gıdaklaması ve tiz bir baba uyarısı
olduğunu tahmin edebiliyoruz. Lessing'i sahne ahlakını ve kendi özel ahlakını ebeveynlerinin suçlamalarına ve şüphelerine karşı savunurken buluyoruz ve hatta Hristiyan dinini "güvenilecek" bir şey olarak görmediğini, ayrıca gelenekle Hristiyan olan birinin "tedbirli bir şekilde şüphe eden ve inceleme yoluyla kanaate varmış veya en azından varmaya çalışmış" biri kadar toplumun değerli bir üyesi olmadığını itiraf ediyor. Yüzeysel türden çocuksu şüphecilik yeterince yaygın bir fenomendir, ancak Lessing'in şüpheciliği bize yirmili yaşlardaki bir gençte yeterince nadir görünüyor. Bu yılların mektuplarında bizi en çok etkileyen şey, gösterdikleri olgunluk değil, ki bu da dikkat çekicidir, aynı zamanda üsluptur. Lessing'i her zaman hoş bir şekilde
ayırt eden neşeli ve asla aşırıya kaçmayan özgüveni onlarda görüyoruz ve edebiyat insanlarında çok nadir bulunan, zihni demir attığı yere iyice yerleştiren, ona herhangi bir denizde tutunacak bir yer ve güvenli bir yolculuk bulma olanağı veren o mücadele gücünü görüyoruz. "Bolluk içinde yaşamayı neden umursuyorum," diye neşeyle sorar, "sadece yaşayacaksam?" Aslında Lessing erken yaşta öğrendi ve asla unutmadı ki, hayatın efendisi olmak isteyen kişi, onun bir angaryası değil, onu bir araç haline getirmeli ve asla bir amaç olmasına izin vermemelidir. Goethe'den daha doğru bir şekilde, _Mein Acker ist die Zeit_ diyebilirdi, çünkü o, sadece başka insanlar ve başka zamanlar için düşünce tohumlarını ekmekle kalmadı, aynı zamanda günlük ekmeği için biçti. Her şeyden önce, Lessing'in daha erken yaşta, peşinde olduğu şeye, ona yardımcı olacak veya engel olacak şeye gözlerini açık tutma gücüne sahip olduğunu görüyoruz; bu, yaygın olarak varsayıldığından çok daha eşsiz bir yetenektir. Bu ilk Berlin döneminin diğer işleri arasında, belirli bir Herr Ruediger'in kütüphanesini düzenlemeyi, bunun için yemeklerini ve "diğer makbuzlarını", ne olursa olsun, almayı üstlenmişti. Babası bu düzenlemenin sona erdiğini endişeyle duymuş gibi görünüyor ve Lessing ona şöyle yazıyor: "Bu yaşlı adamla _büyük kütüphanesiyle iyice tanışana kadar_ daha uzun süre hiçbir şey yapmak istemedim. Bu artık gerçekleşti ve bu nedenle ayrıldık." Bu, yirmi birinci yılındaydı ve Lessing'in çok genç yaşta sahip olduğu bilgi yelpazesinden, bunun tamamen doğru olduğundan şüphemiz yok. Hayatı boyunca bu konuda da tamamen Alman'dı, bilgisini hiçbir zaman _tam olarak_ öğrenmenin tortusundan arındıramadı.

İlk Berlin ikametgahının ilk zamanlarında, Pastör Primarius Lessing, oğlunun Viyana hakkında bir hareket düşündüğünü duyduğunda, o başkentte maruz kalacağı Papalık cazibesinden çok korkuyordu. Oraya doğru olan çekimin kaynağının belki de eşit derecede katolik ama daha az teolojik bir mıknatıs olduğunu düşünüyoruz: yukarıda bahsedilen Mademoiselle Lorenz. Mozart'ın bir aktris için olan tamamen masum tutkusunu hatırlayalım ve teselli bulalım. Lessing'in bu dönemdeki veya herhangi bir başka döneminin, dikkatsiz olsa da, herhangi bir şekilde sefahat olduğuna dair en ufak bir kanıt yok. Adıyla hiçbir skandal ilişkilendirilmedi ve itibarındaki lekeleri
silmek için hiçbir biyografik kimyaya gerek yok. Wieland, Goethe, Schiller, Jean Paul hakkında söylenemeyenler, bu meşgul ve tek fikirli adam hakkında güvenle doğrulanabilir. Ebeveynlerinin Papalık korkusu, ona evden zamanında gelen bir para kaynağı sağladı ve bu da edebi servetini
artırmak ve yayıncılarla cesur bir cephe oluşturmak için kendisini yeterince düzgün giydirmesini sağladı. O kadar fakirdi ki, ama Johnson gibi
bir perdenin arkasında yazmaya zorlanacak kadar kötü durumda değildi.

Lessing, Berlin'deki bu ilk kalışı sırasında Voltaire ile kişisel ilişkiye girdi. Büyük adamın sekreteri Richier ile tanışması sayesinde, Carlyle'nin Life of Frederick adlı eserinde dramatik bir şekilde ortaya koyduğu skandal Hirschel davasında tercüman olarak çalıştı, ancak Lessing'in davadaki payı onun için bilinmiyor gibi görünüyor. Hizmet onun için tatsız olmaktan başka bir şey olamazdı;
ama zavallı genç, eleştiride ilk kalemini yeni yeni yontarken, tüm Avrupa'nın bir yandan diğer yana adının yankılandığı ünlü yazarla yüz yüze geldiğinde, _anche io!_ türünden bir heyecan duymuş olmalı. Bu, Şubat 1751'deydi. Genç olmasına rağmen, o soğuk gözlerinin, Cizvitler ve aptalların o zayıf kabusunun gerçek doğası hakkında bazı garip keşifler yaptığını hayal ediyoruz. Daha sonra aynı sekreter ona _Siecle de Louis XIV._'ün el yazmasını ödünç verdi ve Lessing
düşüncesizce onu yanına alıp ülkeye götürdüğünde, yazar tarafından istendiğinde
gelmedi. Voltaire doğal olarak
öfkeyle dans etti, soygun ve benzeri şeyler hakkında her türlü nahoş şeyi haykırdı, sekreteri kasiyerlikten çıkardı ve hiçbir şüphemiz yok ki korsan bir baskıdan gerçekten korkuyordu. _Bu_ seferki kurt çığlığında bir miktar samimiyet olmalı. O zamanlar olduğu Lessing ile daha sonra olduğu Lessing'i asla birbirinden ayıramayan Herr Stahr, Fransız'a karşı değersiz bir şüphe olarak gördüğü şeye ateş püskürüyor ve bu konuda kendine oldukça ucuz bir öfke
duyuyor. Biz kendi adımıza, Voltaire'in tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz ve biyografi yazarıyla birlikte Lessing'in dürüstlüğüne fazlaca saygı duyuyoruz, bu yüzden yıllar sonra _Merope_ ve aynı yazarın diğer trajedilerine
bu kadar sert bir şekilde adalet yapmaya onu iten şeyin bu olduğunu varsayıyoruz. Olay Aralık 1751'de gerçekleşti ve bir yıl sonra Lessing, Voltaire'i "büyük bir adam" olarak adlandırıyor ve _Amalie_'si için "sadece güzel pasajlar değil, baştan sona güzel ve duygulu bir okuyucunun gözyaşları yargımızı haklı çıkaracak" diyor. Burada kesinlikle bir kızgınlık yok. Tek hayretimiz
bunun Hirschel olayından sonra yazılmış olması olurdu. Her halükarda, Herr Stahr'ın Lessing'in eleştirideki motivasyonlarının samimiyetine olan inancımızı sarsmasına izin veremeyiz, eleştirinin kendisinin sağlamlığına olan inancını sarsamazdı, bunu hem çok önemsiz hem de çok kişisel bir kaynağa dayandırarak.

1752'nin bir bölümünde[151] Lessing, tıp öğrencisi olarak tekrar Wittenberg'deydi, ebeveynlerinin bir tür kesinlikle profesyonel kariyer fikri henüz terk edilmemişti. Babasına, oğlunu kendi suretinde yeniden yaratmak ve onu müreffeh bir belirsizliğin iğne deliğine
sürükleyerek veya kandırarak doğanın tasarımını engellemek için iyi niyetli bir babacan tavırla elinden gelenin en iyisini yaptığı için itibar vermeliyiz. Fakat
Gotthold, tüm yeteneklerine rağmen, memnun edici bir rutin için hiçbir yeteneğe sahip değildi. Onun zihni her zaman çözümdeydi, şeylerin ilahi düzeninin, denildiği gibi, geleneksel kristalleşme biçimlerinden hiçbirine
düşüremeyeceği ve gelecek zamanın
zaten
mayalandığı bir zihindi. Büyüme ilkesi genç edebi
hack'teydi ve ona uyması ya da ölmesi gerekiyordu. Onunki sonuna kadar bir _natura
naturans_ idi, asla bir _naturata_ değildi. Lessing, görev bilinciyle başarısız olmak için elinden geleni yapmış gibi görünüyor. Fakat onda, evlatlık dindarlığından bile daha güçlü ve daha kutsal bir şey vardı; ve iyi yaşlı papaz şimdi sadece
kendi teolojik çalışmalarının iyi huylu unutuluşunu paylaşacak bir oğlunun babası olarak hatırlanıyor, eğer onunla
sadece bilgece bir şekilde
başarabilseydi. Çok fazla biyografi ve inceleme makalesine rağmen, deha
harika ve ilham verici bir şey olmaya devam ediyor. Aynı zamanda, Almanya'da edebiyat olarak adlandırılan şeyin o zamanki durumu göz önüne alındığında, baba tarafıyla ilgili söylenecek çok az şey vardı, ancak on oğuldan birini ölümsüzlüğe terk etmek şimdi çok ağır bir bedel gibi görünmese de, en azından Kader nadiren bu şekilde yok eder. Lessing, bu tür konulardaki ortak standardı kabul edersek, "eğitimini tamamlamıştı" ve sonuç, 16 Ekim 1754'te Michaelis'e söylediği kendi sözleriyle özetlenebilir: "Meissen'deki Fuerstenschule'de ve daha sonra Leipzig ve Wittenberg'de okudum. Ancak _ne_ olduğunu söylemem istenirse çok utanırım." Daha yirminci yaşındayken, öğrenmenin kullanımları konusunda bazı tuhaf fikirlere ulaşmıştı. 20 Ocak 1749'da annesine şöyle yazar:
"Kitapların beni gerçekten de bilgili kıldığını, _ama asla beni bir adam yapmadığını_ öğrendim." Bilgili çoğu insan gibi, sıradan bilginlerden farklı olarak, her zaman oldukça seçici olmayan bir okuyucu olmuş gibi görünüyor ve Johnson gibi kütüphanelerde "göz gezdirmeyi" seviyordu.
Johnson ne edebiyatın genişliği ne de bilginin kesinliği açısından Lessing'e denk sayılabilirdi; ancak öğrendikleri her şeyi, ister örneklendirme ister tartışma amacıyla olsun, kolayca uygulama gücü açısından birbirlerine benziyorlardı. Ayrıca, bir tür mutlak sağduyu ve hem eğitimlerinin hem de mizacının tüm ağırlığıyla doğrudan bir darbe indirebilme güçleri açısından birbirlerine benziyorlardı. Bir eleştirmen olarak Johnson, Lessing'in başladığı yerde biter.
Birisi anlayışın alt bölgesinde mutludur: diğeri yalnızca aklın daha geniş havasında serbestçe nefes alabilir. Johnson öğrenim edindi ve belirli bir noktada tembellikten vazgeçti. Lessing bunu özümsedi ve buna göre eğitimi ancak hayatıyla birlikte sona erdi.
İkisi de büyük bir güçle birlikte gitmeye meyilli entelektüel durgunluktan bir parçaya sahipti; ve ikisi de yalnızca sergiye değil, aynı zamanda tüm güçlerine sahip olmak için koşulların veya görüşlerin
karşıtlığıyla kandırılmak zorundaydı. Her ikisi de en yüksek anlamda orijinal yazarlardan ziyade orijinal insanlar olarak adlandırılabilir.

1752'den 1760'a kadar, iyi bir tiyatroya yakın olmak için Leipzig'de geçirdiği iki yıldan fazla bir sürenin ardından Lessing Berlin'e yerleşti ve kendini tamamen ve içtenlikle bir edebiyatçının hayatına adadı. Kesinlikle
tamamen sağlıklı, neşeli bir doğası vardı, başlangıçta gençliğin kaygısız neşesinden biraz vardı. Sağlıklı
olması
gerekmiyordu , her zaman neşeli değildi, genellikle neşeden çok uzaktı, ama
ilk andan son ana kadar fazlasıyla erkeksiydi. Asla morali bozuk olamazdı,
çünkü onun en güçlü içgüdüsü, bir eleştirmen olarak da onun için paha biçilmez olan, şeyleri
gerçekte oldukları gibi görmekti. Ve bu bir alaycı anlamında değil,
kendisini ve koşullarını ölçen, gerçeği
her şeyin en güzeli ve tek kalıcı
sahiplik olarak, ruhla aynı özden olduğu için seven biri anlamında. Lessing gibi, karakteri eserlerinden bile daha ilginç olan bir adamda, düşüncenin tonu ve dönüşü, anlık olarak görmek istediğimiz şeylerdir. Ve bu nedenle, mektupları çoğu yazarınkinden daha faydalıdır, bu da daha ciddi çalışmalarında "herhangi bir şeyi başarmak için ilk ateşinden faydalanması gerektiğini" söyleyen birinden beklenebileceği gibi. Biz, "neşeyle" başladığını söylüyoruz. "Tanrı'ya yalnızca iyi şeyler için şükretmek gerektiğine" inanmıyordu. "Sadece sağlıklı olan ve çalışmaya istekli olanın dünyada korkacak hiçbir şeyi yoktur." "Başka birinin ihtiyaç diyeceği şeye ben rahatlık diyorum." "Birisi, kendisi için bir şey yapması için talihini kışkırtmak istiyorsa, sık sık düşüncesizce davranmamalı mıdır?" İlk deneyimsizliğinde, "çatıdaki serçe"nin (tuhaf bir şekilde "çatı" olarak çevrildiğini görüyoruz) hayatı, kendisi için seçeceği hayattı. Daha sonra, evlenmek istediğinde, başka bir düşünceye sahipti ve belki de yaşlı babasının sabit bir pozisyon kavramında bir şeyler olduğunu keşfetti. "Çatıdaki serçenin yaşamı, ancak bir son beklemeye gerek kalmadığında iyidir. Her zaman süremezse, her gün çok uzun sürer," diye yazar Ebert'e 1770'te. Yine de o zaman bile erkekçe bir bakış açısına sahiptir. "Dünyadaki her şeyin bir zamanı vardır, her şey aşırı yaşanabilir ve gözden kaçırılabilir, eğer insan sadece sağlıklıysa." Hiç kimse, Lessing'in, cesaret dolu olmasına rağmen, profesyonel yazarlığı bir Alcinoues bahçesi olarak bulduğunu varsaymasın. Yaratıcı edebiyattan sürekli olarak sığınak ve hatta dinlenmeyi, salt bilginin en kuru zahmetinde aradı. 26 Nisan 1768'de, kardeşine eski neşesinden bir şeylerle şöyle yazar: "Tanrıya şükür, yakında dünyadaki tek bir kuruşa bile sahip olamayacağım, önce onu kazanmam gereken zaman gelecek. Bunu yazarak kazanmak zorundaysam mutsuzum." Ve yine Mayıs 1771'de: "Bütün sefillerin arasında, kafasıyla çalışmak zorunda olanın, kafası olduğunun farkında olmasa bile, en sefil olduğunu düşünüyorum. Ama şikayet etmenin ne faydası var?" Lessing'in hayatı, eğer sadece kendisini ilgilendirdiği kadarıyla asil bir örnekse, bir başkasından bunu paylaşması istendiğinde de bir uyarıdır. O da, o eski sözün, _Si sit prudentia_, derin bilgeliğini daha önce öğrenmiş ve daha sürekli aklında tutmuş olsaydı, bundan faydalanırdı. Genç şair, sanatına "diğer tüm zevklerin
acılarına değmediğine" ne kadar inanırsa inansın, kendini yazarlık hayatına güzel ve kolay bir şey olarak adamadan önce,
cennetten ateş çağırıp tencereyi kaynatmanın ne olduğunu iyi düşünsün. O ateş, törensel günlerde sunağın ücretsiz hizmetine
sormadan gelse bile, böyle bir göreve tenezzül etmeyecektir. Ancak Lessing, yapabilse bile, daha iyi güçlerini asla bu kadar kirletmezdi. Sadece geçimini sağlamak için, her zaman
öğrenmesinin ona bir bedel kazandıracağı
ucuz işlerin pazarına kararlılıkla giderdi. Ancak, ancak aşırı ihtiyaç duyduğunda din adamlığı avantajını talep ederdi. "Endişeliyim," diye yazıyor kardeşi Karl'a, 8 Nisan 1773'te, "ve çalışmak, çünkü çalışmak, böyle olmaktan çıkmanın tek yoludur. Fakat siz ve Vess,
bu koşullar altında,
çalıştığım şeyin benim için kayıtsız olabileceğini düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz.
İster işin kendisi, ister
çalıştığım temel amaç açısından olsun, daha az doğru değil.
Daha önce hayatımda çok sefil koşullar içindeydim, ama asla
kelimenin gerçek anlamıyla ekmek için yazacağım türden bir durumda olmadım.
'Katkılarım'a başladım çünkü bu çalışma bana ... bir günden diğerine yaşamama
yardım ediyor." Bu tür şeylere yüksek bir anlamda yazı demediği açıktır. Bunun hakkında çok daha farklı düşünceleri vardı; çünkü
samimi bir şekilde
ünvanı reddetmesine rağmen, hayali her zaman bir şair olmaktı. Ama iddia ettiği gibi çalışmaya _istekli_ idi, çünkü şair olmaktan daha yüksek bir ideali vardı, yani tam bir
erkek olmak. 1758'de Nicolai'ye şöyle yazar: "Ekmeğini kazanmanın tüm yolları, ister odun kesmek ister devletin dümeninde oturmak olsun, dürüst bir adama yakışır. Ne kadar yararlı olduğu vicdanını ilgilendirmez, ne kadar yararlı olacağı onun için önemlidir." Goethe'nin şiirsel duygusu, her şeyini feda ettiği Minotaur'du. Bir çalışma yapmak için, bir kadının ruhunun
taç yapraklarını kirletirdi; bir refleks üzüntüsünün
lezzetli hissini elde etmek için, bir kalbi burkardı. Onun egoizminin nefret dolu olmasını engelleyen tek şey, muazzam erişimleriyle, duyuyu bir tür yücelik hissine
sokmasıdır. Bir kum parçası hoş değildir; bir
çöl, okyanusun tüm huşusunu taşır. Lessing de kendini
kültürleme görevini hissetti; ama bu, şu veya bu yeteneği beslemek için değil, karakteri güçlendirmek içindi; gerçek zihinsel gücün kök salıp beslenebileceği tek toprak. Sahne için yazmaya başlayan kardeşi Karl'a verdiği tavsiye, iki ahlaki ve bir edebi kısımdır. "Etiği gayretle inceleyin, kendinizi iyi ve doğru bir şekilde ifade etmeyi öğrenin ve kendi karakterinizi geliştirin. Bunlar olmadan iyi bir tiyatro yazarı düşünemiyorum." Bu, bilgeliğin yalnızca Bohemya'nın aptallar cennetinde bulunabileceğini düşünenlere harika bir öğüt gibi görünecektir! Lessing'in hayalinin şair olmak olduğunu söylemiştik. Bir tiyatro yazarı olarak elde ettiği başarıyla karşılaştırıldığında, diğer tüm başarıları tür olarak aşağı görüyordu. 1767'de Gleim'a (Hamburg'a çağrılmasından bahsederek) şöyle yazar: "Tiyatroya karşı neredeyse sönmüş olan sevgimi yeniden canlandırmak için böyle
koşullara ihtiyaç vardı. Kendimi başka çalışmalara kaptırmaya başlamıştım
ki bu da beni herhangi bir deha eseri için uygunsuz hale getirecekti. _Laocoon_'um
şimdi ikincil bir iş." Ve yine de asla
çok değer verdiği şeyi aşırı değerlendirme hatasına düşmedi. Sarsılmaz sağduyusu
onu bundan kurtarırdı, çünkü daha sonra gerçek şiirin yapımında
bir şeylerin eksik olduğunu görmesini sağladı, şiirin düzyazıdan farkı içsel bir doğa ayrımı ve dışsal bir biçim ayrımı değil. Henüz otuzunun altındayken, Mendelssohn'a felsefe için şiiri ihmal etmekte tamamen haklı olduğunu, çünkü
"gençliğimizin sadece bir kısmını güzel sanatlara ayırmamız gerektiğini" temin eder. Ölmeden önce kendimizi daha ağır şeylerde uygulamalıyız. Hayatı boyunca kafiyeden başka bir şey yapmamış yaşlı bir adam ve hayatı boyunca delikli bir sopadan nefesini geçirmekten başka bir şey yapmamış yaşlı bir adam, böyle yaşlı bir adamın amaçlandığı şeye ulaştığından çok şüpheliyim." Lessing'in hayatının bu dönemi üretken bir dönemdi, ancak basılı sonuçlarının hiçbiri kalıcı bir değere sahip sayılamaz, "Alman Edebiyatı Üzerine Mektuplar"daki payı hariç. Ve bunlar bile çıraklık yıllarına ve daha sonra usta işçi
olacağı eğitime ait olarak kabul edilmelidir. Yazar ve çevirmenlerden oluşan küçük bir grup, onun tam gücünü ortaya koymaya pek uygun değildi, ancak onları diri diri kesmesi ona belirli yapısal ilkelerin değerini öğretti. "Bir eşeğin ön çeyreğinin tek bir teşrihine," diyor Haydon günlüğünde, "Bilgilerimi borçluyum." Yine de en erken eleştirilerinde bile aynı nüfuz ve kararlı yargıyla karşılaşıyoruz, Aynı sağlam temel ve kalıcı kavrayış, daha sonra görüşlerini zevk mahkemelerinde yasa haline getirecekti. Örneğin, Thomson için, "dramatik bir şair olarak, ne zaman bırakacağını asla bilememesi gibi bir hatası vardı; her karakterin, bir şey söylenebildiği sürece konuşmasına izin veriyordu; buna göre, bu uzun konuşmalar sırasında, aksiyon duruyor ve hikaye sıkıcı hale geliyor." "Roderick Random" için, "yazarının ne bir Richardson ne de bir Fielding olduğunu; Almanlar ve Fransızlar arasında bolca bulunan yazarlardan biri olduğunu" söylüyor. Bunları sadece tonlarının sağlamlığı bize yirmi dört yaşındaki bir gençte alışılmadık geldiği için alıntılıyoruz. "Mektuplar"da, yelpaze çok daha geniş ve ilkelerin uygulanması daha tutarlı. O, o günün edebiyatçıları arasında kendine bir yer edinmişti ve eleştirilerinin amansız adaleti nedeniyle korkulmaya başlamıştı. "Masalları" ve "Bayan Sara Sampson" adlı eserleri Fransızcaya çevrilmişti ve Grimm'in dikkatini çekmişti. Grimm, bu eserler hakkında (Aralık 1754) şöyle diyordu: "Bu Masallar genellikle birkaç satırda yeni ve derin bir ahlaki anlam içerir. M. Lessing'in çok fazla zekâsı, dehası ve yaratıcılığı vardır; Masalları takip eden tezler ayrıca onun mükemmel bir eleştirmen olduğunu kanıtlıyor." Lessing, Berlin'de özellikle Mendelssohn, Von Kleist, Nicolai, Gleim ve Ramler ile arkadaşlıklar kurdu. Mendelssohn ve Von Kleist'a karşı gerçek bir sevgi duymuş gibi görünüyor; diğerlerine karşı ise en fazla bir beğeni, sahip olunabilecek en iyi malzeme olarak. Kesinlikle en sulu malzeme değildi. Çok çalışmış ve çok eğlenmiş gibi görünüyor, çalışma odasında ve Baumann'ın şarap mahzeninde eşit derecede evindeymiş gibi. Meşgul, fakir ve mutluydu. Ama huzursuzdu. Sürekli kırıntı toplama zorunluluğunun ve ara sıra kıtlığının, serçenin evin tepesindeki hayatını beklediğinden daha az keyifli hale getirdiğinden şüpheleniyoruz. Hayal edilen özgürlük aslında o kadar da özgür değildi, çünkü zorunluluk, bağımlılık veya resmi görev veya benzeri şeyler kadar kısa bir bağdır ve düzenli olarak kurtçuk avlamak da bir diğeri kadar evcil ve yorucudur. Dahası, Lessing muhtemelen bu zamana kadar arkadaşlarının ona sağlayabilecekleri her türlü entelektüel teşviki
sömürmüştü; ve arkadaşlık bu noktaya geldiğinde, ilham verici olmaktan
uzaklaşır. Mendelssohn ve Von Kleist hariç, onlar onu gerçek değerinde değerlendirebilecek insanlar değildi; ve Lessing, hayatın yakıtını her zaman korkutucu bir hızla
tüketenlerden biriydi. Ramler ve diğerlerinin erzakları şüphesiz hayranlık uyandıracak kadar
kuru olsa da, zihnini ihtiyaç duyduğu yüksek sıcaklıkta tutmaya yetecek kadar
özleri yoktu ve
yakında kendi ormanından, ateşten çok dumanla dolu
yeşil şeyler kesmeye sürüklenecekti. Bunun dışında, çoğu Lessing'in zihninin doğuştan gelen bir özelliği olan
entelektüel dürüstlüğü, gerçek söz konusu olduğunda tüm kişisel çıkarları tamamen hiçe saymayı
akıl edemeyen yakınları arasında pek rahat olamazdı. Eleştiri teorileri, Gerçek, hatta mümkünse daha da kötüsü, bizimkilerden olmayan herkes için; bizim için, şüphesiz yavaş bir zehir olan ama o zaman da _çok_ yavaş olan o lezzetli yalandı. Sinirleri, Lessing'in yolunu açmayı ve dayanılmaz ayağını ilerletmeyi sevdiği, tüm reçeteleri, tüm gelenekleri çiğneyen o vahşi düşünce demokrasisi tarafından desteklenmemişti. "Sapkın denilen şeyin," der _Berengarius_'a yazdığı Önsöz'de, "çok iyi bir yanı vardır. En azından kendi gözleriyle görmek _isteyen_ bir adamdır." Ve yine, "Hakikat için servet ve hayat feda etmenin bir görev olup olmadığını bilmiyorum; ... ama gerçeği öğretmeye girişirseniz, tamamını veya hiçbirini öğretmemenizin bir görev olduğunu biliyorum." Gleim ve Ramler gibi adamlar sadece _dilettanti_ idiler ve Lessing gibi militan bir düşünür için inançlarının ne kadar kutsal olduğunun farkında bile değillerdi. Eleştirideki arkadaşlık haklarına ilişkin inancı, zihninin sağlam adımları kendisininkine benzeyen Selden'in sözleriyle ifade edilebilir: "Görüş ve sevgi son derece farklıdır. Görüş, tüm dünyanın benim düşündüğüm gibi düşünmesi için sebepler bulmaya çalıştığım bir şeydir. Sevgi, kendimi memnun etmeye çalıştığım bir şeydir." Arkadaşlarının bu konuyu ne kadar az takdir edebildiği, Herr Stahr tarafından alıntılanan Ramler'in Gleim'e yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. Lessing, Abbe Batteux'un (zavallı yaşlı Ramler'in kendisi kadar kesin bir şekilde uzun zaman önce edebi babalarına katılmıştı) belirli bir eserinin zayıflıklarını, Abbe'nin kitabının bir arkadaşı tarafından çevrilmiş olması gibi önemli bir gerçeği dikkate almadan ortaya koymuştu. En iyi ihtimalle düşünülmesi korkunç, dostun adı Ramler olduğunda üç kat daha korkunç! Dost canlısı kalpte
bunun yarattığı izlenim anlaşılabilir. Bir ışık huzmesi
Herr Ramler'in zihninin oldukça opak özüne nüfuz etti ve ona Lessing'in tehlikeli karakterini gösterdi. "Çok iyi biliyorum ki," diyor, "Herr Lessing kendi fikrini söylemek istiyor ve"--korkunç çıkarım nedir?--"ve başkalarını bastırarak hava almak ve
kendisi için yer açmak istiyor. Bu eğilimin üstesinden gelinemez."[152]
Neyse ki hayır, çünkü Lessing'in fikri her zaman bir şey ifade ediyordu ve sahip olmaya değerdi. Gleim şüphesiz bu ihanetten muzdarip olan kişiye derin bir sempati duyuyordu, çünkü o da kendisini müridi olarak tanıttığı La Fontaine'e karşı yapılan bir saygısızlıktan dolayı şok olmuştu.

Lessing, gutlu birinin ayağına basma riski olmadan herhangi bir yöne doğru adım atamıyorsa Berlin onun için pek de uygun bir yer değildi. Eleştirmenin kaleminin, gerçeğin göksel doğasına ne kadar çok sahipse, başmeleğin mızrağının mucizesini tersine çevirmeye ve onun doğasında dokunduğu kurbağaya benzer her şeyi ortaya çıkarmaya o kadar yatkın olduğu gerçeğini deneyimlediği son sefer bu değildi. "Der Blick des Forscher's fand Nicht mehr als er zu finden wuenschte." derken duyduğu üzüntüyü gayet iyi anlayabiliriz. Burada, Klotz'un bir arkadaşına kendisi hakkında yazdığı bir şeyi her yerden daha iyi aktarabiliriz. Hatırlanacağı üzere Lessing, Klotz'u tam anlamıyla "bastırmıştı". "Peki benden ne anlıyorsun? Bana ne kadar çok hata ve kusur gösterirsen, senden o kadar çok şey öğreneceğim; senden ne kadar çok şey öğrenirsem, o kadar minnettar olacağım... Keşke beni daha iyi tanısaydın. Öğrenimim ve deham (_Geist_) hakkındaki fikrin bundan zarar görse bile, eminim ki karakterim hakkında oluşturmanı istediğim fikir bundan etkilenecektir. Herr Klotz'un beni ilan ettiği gibi, tahammül edilemez, görgüsüz, gururlu, iftiracı bir adam değilim. Ona karşı biraz daha acımasız olmak bana çok fazla sıkıntı ve zorlamaya mal oldu."[153] Ramler ve diğerleri, Goldsmith'in anlattığına çok benzeyen, karşılıklı hayranlık için hoş bir küçük topluluk oluşturmuşlardı, tabii eğer bunu Fransızlardan aktarmamışsa, ki bu onun için alışılmadık bir durum değildi. "'Ne, hiç hayranlık uyandıran Brandellius'u veya yaratıcı Mogusius'u duymadın mı, biri Üniversitemizin gözü diğeri kalbi, tüm dünyada tanınıyor?' 'Asla,' diye haykırdı gezgin; 'ama
lütfen bana Brandellius'un özellikle neyle dikkat çekici olduğunu söyle.' 'Böyle bir soru sormak için
edebiyat cumhuriyetine pek aşina olmamalısın,' dedi diğeri,
'Brandellius hakkında
en yüce bir övgü yazmış.' 'Ve, rica ederim, Mogusius bu kadar büyük bir iyiliği hak etmek için ne yaptı?' 'Brandellius'u öven mükemmel bir şiir yazmış.'" 
Lessing, kendini bir kliğin boyutlarına daraltabilen bir adam değildi; Ömrü boyunca Brandellii ve Mogusii'nin dehşetiydi ve verdiği işaretle,

"Ama şimdi Dünya'nın dev oğullarını geride bırakacak kadar büyük görünenler,
Şimdi dar bir odada en küçük cücelerden bile daha az,
Sayısız kalabalık."

Leasing'in Berlin'den ayrılmasının başka nedenleri ne olursa olsun,
ruhsal gelişimine yardımcı olmak için sahip olduğu her türlü aracı
tüketmiş olmasının başlıca neden olduğunu düşünüyoruz. Dokuz yıl sonra, Brunswick'te uzun süre kalmak istememesinin nedenini şöyle açıkladı: "Brunswick'i sevmediğimden değil,
ama kişinin sevdiği bir yerde uzun süre kalmasından bir şey çıkmaz."[154]
Nedeni ne olursa olsun, Leasing 1760'ta Berlin'i terk edip Breslau'ya gitti; burada Frederick'in sert yaşlı General Tauentzien'i altında sekreterlik görevi kendisine teklif edilmişti. "Bir süreliğine çirkin bir solucan gibi kendimi öreceğim,
ki
parlak kanatlı bir yaratık olarak
yeniden gün yüzüne çıkabileyim," diyor günlüğü. Berlin'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, oradaki Bilimler Akademisi'ne üye olarak seçildi. Ayak üstü ifade tarzına pek düşkün olmayan Herr Stahr, "Kendisinin atanmasını bir onurdan ziyade
bir hakaret olarak gördüğü kolayca düşünülebilir." diyor. Lessing'in kendisi ise bunun kendisi için
kayıtsız bir konu olduğunu söylüyor ki bu da karakteriyle ve
amaçlanan onurun değeriyle çok daha uyumlu.

Yedi Yıl Savaşları, Lessing'in Breslau'da ikamet etmesinden dört yıl önce başladı ve bir Sakson olarak bundan nasıl etkilendiği sorulabilir. Biz,
hiç etkilenmediğini söyleyebiliriz. Onun pozisyonu silahlı tarafsızlıktı.
Uzun zaman önce Leipzig'de Prusya eğilimleriyle suçlanmıştı; şimdi
Berlin'de ise çok Sakson olduğu düşünülüyordu. Vatanseverlik gibi herhangi bir duyguyu reddetmesine ve kendini bir kozmopolit olarak adlandırmasına rağmen, onun pozisyonunun sadece bir Alman'ınki olduğu yeterince açıktır. Ülke sevgisi, çok dar bir yerellik dışında, o zamanlar Almanya'da da, Sömürge döneminde Amerika'da olduğu kadar imkansızdı. Lessing, hayatının son yıllarında, tebaasını Amerika'da vurulmak üzere satan o küçük prenslerden birinin kütüphanecisiydi; ezmek için yeterince güçlü, halkını korumak için çok zayıf yaratıklardı. Sevilecek bir Almanya bulmak isteyen kişi, onu tıpkı Isis'in Osiris'in dağılmış parçalarını bir araya getirdiği gibi acı bir şekilde bir araya getirmiş olmalı. Yine de, içindeki "gerçek vatanseverin asla sönmediğini" söylüyor. Katlanamadığı şey gürültücülerdi; ve Gleim'a "Grenadier" dizeleri hakkında yazarken, kendisinin "lanetlerin ilan edilmiş bir düşmanı" olması nedeniyle, bu dizelerin tonunu biraz yumuşatmasını tavsiye eder ve bu dizeleri tamamen din adamlarına bırakır. Bizce, Herr Stahr, Lessing'in bu vatanseverlik karşıtı
sıçramalarını fazla abartıyor, ki bunlar, tek bir istisna dışında, Gleim'a yazdığı mektuplarda ve
davuldan daha fazla beyne ihtiyaç duymayan, trompetten daha fazla ilhama ihtiyaç duymayan, kendisi için tatsız olabilecek bir tür dizeye atıfta bulunuyor. Lessing'in nefesini, kendisinin ilgilenmediği bu "kanlı dava"da, her iki tarafı da bağırarak harcamaktan daha iyi bir amacı vardı. Fransız zevkinin tiranlığına karşı verdiği ısrarlı savaşta, kendini yeterince ve doğru şekilde Alman olarak gösterdi. Breslau'da beş yılın büyük bir kısmını geçirdi, hayatı yeni evrelerde inceledi, daha sonra büyük bir zararla sattığı bir kütüphane topladı ve _Minna_ ve _Laocooen_'ini yazdı. Tauentzien'e Schweidnitz kuşatmasına eşlik etti ve Frederick orada
şahsen hazır bulundu. Görev süresi boyunca oldukça serbest ve rahat bir hayat yaşamış gibi görünüyor, şaşırtıcı derecede geç saatlere kadar çalıştı ve diğer şeylerin yanı sıra kumar oynamayı öğrendi; Herr Stahr'ın yüksek felsefi bir şekilde açıklamasının gerekli olduğunu düşündüğü bir gerçek. Biz, olağanüstü insanların diğer insanlıkla ortak olarak _bazı_ sebeplere sahip olduğunu ve ara sıra sadece hoş olduğu için, zihne tıbbi bir fayda sağlama düşüncesi olmadan bir şey yapabileceklerini düşünmeyi tercih ediyoruz. Lessing'in arkadaşları (isimleri okuyucunun varsaymaya
meyi
istediği gibi Elifaz, Bildad ve Zofar değildi) onun ofisinden
güzel bir şey çıkarmasını bekliyordu; ancak bu beş yıllık fırsatın acınası sonucu, ölümsüz bir kitaptan başka bir şey değildi. Tutumsuz Lessing,
parmaklarına karşı bu kadar nazik davranmış olmak (ve darphaneye de bu kadar yakın olmak)
geneliniz servetini
yapacak kadar akıllıyken! Sanki mürekkep lekeleri
tek yıkanan lekelermiş ve başka hiçbirinin
akıllı insanların gözünden uzak beyaz oğlakla kaplanmamış gibi! Temmuz 1764'te,
şiddetli bir ateş geçirdi ve bunu her zamanki neşeli
şekilde anlattı: "Hayatımın ciddi dönemi yaklaşıyor. Bir adam olmaya başlıyorum ve bu yakıcı ateşte gençlik çılgınlıklarımın
son kalıntılarını da savurduğumu düşünüyorum. İyi hastalık!" Kendisini
resmi bir kariyere bağlamayı hiç düşünmemişti. Babasına şöyle yazar: "Birden fazla kez, şu anki görevimin uzun süre devam edemeyeceğini, eski yaşam planımdan vazgeçmediğimi ve
aklıma gelmeyen herhangi bir hizmetten çekilmeye her zamankinden daha kararlı olduğumu beyan ettim. Hayatımın ortasını geçtim ve
zavallı kalan
kısmına köle olmamı gerektirecek hiçbir şey düşünemiyorum. Bunu sana yazıyorum, sevgili baba ve bunu sana yazmalıyım ki, eğer çok geçmeden beni bir kez daha yerleşik bir refaha dair tüm umutlardan veya iddialardan çok uzakta görürsen şaşırmayasın." Bir sonraki yılın ortasından önce
tekrar Berlin'e döndü.

Orada yaklaşık iki yıl kaldı, yine çatı katı yaşam tarzını denedi, ancak düşündüğümüz gibi, kayıtsız bir başarıyla. Gerçekten de, metafor kendini çatının hemen diğer tarafında, yani çatı katında yaşamanın açık gerçeğine dönüştürdüğünde, ve Lessing'in durumunda olduğu gibi, elden ağza, onun bir _fixirtes Glueck_'te bir zamanlar izin vermeye istekli olduğundan daha hoş bir şey görmeye
yavaş yavaş başladığını görmek bizi şaşırtmamalı. Her neyse, arkadaşlarının ona kraliyet kütüphanecisi
pozisyonunu getirmeyi başarmalarını istiyordu ve hatta içtenlikle istiyordu. Ancak Frederick, açıklanamayan bir
nedenle onu atamak istemedi. Herr Stahr bunun eski _Siecle_ el yazması işiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor. Ancak bu pek olası görünmüyor, çünkü
Voltaire'in öfkesi Lessing'e yönelik değildi; ve öyle olsaydı bile, büyük kral tüm o kaygılı ve savaş dolu yıllarda hafızasında belirsiz bir Alman yazarın adını taşıyamazdı. Sebep ne olursa olsun, Lessing 1767'nin başlarında Hamburg'daki Tiyatro Yöneticisi pozisyonunu kabul eder, her zamanki gibi hayal kırıklığıyla fazlaca sinirlenmez, ama neşeyle "Quod non dant proceres, dabit histrio." diye alıntı yapar. Burns gibi o da her zaman "azla yetinir ve çokla yetinirdi." Yönetici olarak pozisyonuyla bağlantılı olarak bir dizi dramatik deneme ve eleştiri yazacaktı. _Dramaturgie_'yi buna borçluyuz, _Laocooen_'in ardından en değerli eseridir. Fakat Lessing--elini olabildiğince hafif tuttuğu ve kirpiklerini kadifeye sardığı açık olsa da--oyuncuların yazarlardan daha fazla gerçeğe düşkün olmadığını kısa sürede fark etti.
Oyuncuların özel meziyetleri veya kusurları hakkındaki yorumlarını bırakmak ve kendini temsil edilen parçalarınkilerle sınırlamak zorunda kaldı.
Bununla eseri değer kazandı; ve belirli bir sahneye atıfta bulunmadan yazılan ve üzerinde uzun ve derin bir şekilde düşündüğü
dramatik sanatın genel ilkelerinin tartışılmasına ayrılan son kısmı geri kalanından çok daha ağır basmaktadır. Kaybedilen bir yarışta tüm kaslarını ortaya koyabilen çok az insan vardır ve Lessing'in başarısızlığın verdiği umutsuzlukla yazdıklarının en canlı ve en güçlü olanlar olması karakteristiktir. Koşullar aleyhine olabilir, ancak bir zamanlar inancını
kazanmış bir davanın kaybedilebileceğine inanmaktan acizdi.

Tiyatro girişimi uzun süre başarılı olamadı; ancak Lessing bu arada kendisini
sürdürdüğü sürece rahatsız eden ve başarısız olduğunda kaçınılmaz olarak onu borçla
zorlayan bir yayın işine ortak olarak dahil olmuştu. Yardım, Wolfenbuettel'deki Brunswick Dükü'nün kütüphanesinin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmasıyla (1770) geldi, yıllık altı yüz taler maaşla. Bu daha da hoş karşılandı, çünkü kısa süre sonra zengin bir üreticinin dul eşi olan Eva Koenig ile nişanlandı.[155] Ancak kocasının işleri karışıklığa sürüklenmişti ve bu, Lessing'in kendi
utançlarıyla birlikte, Ekim 1776'ya kadar evlenmelerini engelledi. Eva Koenig her bakımdan ona layıktı. Zeki, kadınsı, ihtiyatlı, tatlılık ve sağduyuyla birleştiğinde çekici olmak için yeterli çekingenliğe sahip, böyle bir adamın gerçek yardımcısıydı, zihninin ciddi arkadaşı ve duygularının oyun arkadaşıydı. Bu iki kişinin aşk mektuplarında benim için sonsuz derecede ferahlatıcı bir şey var. Duygusallıktan yoksun olmadan, ruhun daha yüksek seviyelerinden ve kalelerinden gelen canlandırıcı bir hava var. Sevgiye yeni bir öz teslimiyetin gücünü, asla bıktırıcı olmayan, çünkü asla tamamen ele geçirilmemiş olan o öz-sahipliği gösteriyorlar. Burada daha güçlü olanın daha zayıf doğayı istila etmesi ve fethetmesi yok, ancak her biri kendi alanında hala egemen olan eşit bir ruh birliği var. Bu mektuplardan St. Preux ve Julie'ye dönün ve bir demirep'in boudoir'inin ağır kokusuyla boğulursunuz, Herder'in Caroline'ine yazdığı mektuplara ve vaaz kutusundan profesyonel bir
meşrubat kokusunu
almazsınız. Sıradan bir kadına karşı şefkatli ve sadık olabilen erkeksi yaşlı Dr. Johnson, o tek şiirsel cümleyi yazdığında ne demek istediğini çok iyi biliyordu: "Virgil'deki çoban sonunda Aşk'la tanıştı ve onun kayaların yerlisi olduğunu gördü." Ocak 1778'de Lessing'in karısı zor bir doğumun etkilerinden öldü. Çocuk, bir erkek, doğumundan zar zor sağ çıktı. Lessing'in bu çifte üzüntüyle ağzından çıkan birkaç kelime, trajedideki herhangi bir şey kadar
derinden dokunaklı. "Bir kereliğine diğer erkekler kadar mutlu olmak istedim (_es so gut
haben_). Ama bu bana kötü geldi!" "Ve onu, bu oğlumu kaybetmek
için çok isteksizdim!" "Karım öldü; ve ben de bu deneyimi yaşadım
. Daha fazla böyle deneyimler yaşamayacağım için sevinçliyim
ve oldukça neşeliyim." "Onu tanısaydın! Ama derler ki
birinin karısını övmek kendini övmektir. Peki, o zaman, onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim! Ama
onu tanısaydın!" _Oldukça neşeli!_ 10 Ağustos'ta
Elise Reimarus'a yazıyor,--şimdi bir kadına yazıyor, eski bir arkadaşına
ve karısına ve daha az kısıtlanmış olacak: "Burada yapayalnız kaldım.
Kendimi tamamen emanet edebileceğim tek bir arkadaşım bile yok... Başkaları kadar mutlu olmayı istememe ne kadar
sık lanet etmeliyim!
Kendimi eski, izole
durumuma ne kadar sık ​​geri dönmek istedim,--hiçbir şey olmamak, hiçbir şey istememek, hiçbir şey yapmamak, sadece şu anın
getirdiği şeyleri yapmak!... Yine de kendimi
mutsuz
düşünmek için fazla gururluyum. Sadece dişlerimi gıcırdatıyorum ve tekneyi rüzgarın ve dalgaların istediği gibi
gitmesine izin veriyorum. Yeter ki kendim
aşmayayım." Bu mektuptan, intiharın aklında olduğu açıkça anlaşılıyor ve birçok konuda
antik düşünce tarzıyla, buna bir suç olarak bakmazdı.
Ancak kaderin eline süngeri atmayacak kadar cesur bir adamdı ve
daha yapması gereken işleri vardı. Karısının ölümünden birkaç gün sonra Eschenburg'a şöyle yazdı:
"Mektubumda en ufak bir umutsuzluk varsa, gerçekten yürekten utanıyorum. Umutsuzluk benim başarısızlığım değil, hafifliktir, ki bu da genellikle biraz acı ve insan düşmanlığıyla kendini ifade eder." Stoacıdır, çoğu kişi gibi duyarsızlıktan veya korkaklıktan değil, kalbinin sertliğinden, bir anlık özdenetimden vazgeçmesiyle kızarır. Ve o, o neslin modası olan ve çok ucuza elde edilebilen duygusallığın hiçbir tonuyla aşkının net anısını sarsmayacaktır. Aşağıdaki cümlenin sıfatında Lessing'e özgü bir samimiyet ılımlılığı vardır: "Akıllı bir eşle yaşadığım tek yıl için ne kadar pahalı ödemeliyim!" Werther o zamanlar dört yıl yayınlanmıştı. Lessing'in kederi, heykelde övdüğü o acıklı duyguyu taşır, kıvranabilir ama çığlık atmamalıdır. Bu onun için yeni bir şey de değildir. Küçük bir kardeşinin ölümü üzerine babasına on dört yıllar
önce: "Neden yas tutanlar, acılarını artırmak için birbirlerine iletsinler?... Birçok kişi sevdikleri için ölümde yas tutar
yaşamak için değil. Hayatta doğanın bana sevmemi emrettiği şeyi seveceğim ve öldükten sonra
olabildiğince az ağlayacağım."

Herr Stahr'ın Lessing'in Wolfenbuettel'deki pozisyonundan bahsederken yine dikildiğini düşünüyoruz. Buna "feodal hizmetin zincirlerini üstlenmek, bir köşeye gömülmek, zihninin en iyi güçlerini
tüketen ve onu bedenen ve ruhen sonsuza dek ezen bir şehitlik" diyor. Ezmek
_sonsuza dek_ oldukça güçlü bir ifadedir, Herr Stahr, eğer birinin yazdığı şeyin hem anlamına hem de sesine dikkat etmesi gerekiyorsa.
Ancak belagat kurbanlarına karşı hiç merhametli değildir. Brunswick Dükü'nün Lessing'e iyi niyetle davrandığından ve ona ödediği maaşın
tutumlu Frederick'ten alabileceği kadar büyük olduğundan şüphemiz yok. Ancak mesleği Dük olmak olan biri, bir kez gerçekten ne yaptığını öğrendikten sonra kütüphanecisine pek sempati duyamazdı. oldu. Herr Stahr'ın da belirttiği gibi, bir cumhuriyetçi olmasa bile ve biz çok şüpheliyiz, yine de fikirlerle hafif Fransız tarzında oynayabilen bir adam değildi. Samimiyetinin ateşli dokunuşuyla ateş aldılar ve
toplumsal yapı denen şey için tehlikeli hale geldiler. Anlık parıltısıyla nükte mantığı, Lessing'e ait olan, gece gündüz kasıtlı özsuyunu ileri süren o sonuçsal düşünce mantığından çok farklı bir şeydir. Kötüye kullanımlara saldıran adamlar, Batıl İnançların hüküm sürdüğü hanedan tarafından, Dante'nin dediği gibi, nefret dolu gerçekleri
anlayanlar kadar korkulacak kişiler değildir. "Feodal hizmet zincirlerine" gelince, bunlar bir Fenian Baş-Merkezine sıkışınca hizmet edebilirler, ancak
burada tamamen yersizdirler. Lessing'in gerçekte üstlendiği kölelik, büyük bir kütüphanenin köleliğiydi, onu dehasının daha ciddi görevinden
kolayca uzaklaştırabilecek bir Alcina'nın köleliğiydi. Onun gibi bir
zihnin bir köşeye gömülmesi sadece saçmalıktı ve bu,
harflerin onuruna büyük bir haksızlık yapmış bir tür saçmalıktı. Lessing
nerede
oturursa otursun, masanın başındaydı. Wolfenbuettel'de acı çektiği doğrudur;
ama aynı anda hem aşık hem de borçlu olmak ve
birinin gerçekleşmesinin diğerini üstlenmesinin kendi aptallığı yüzünden belirsiz yıllar boyunca ertelenmesi gerektiğini hissetmek hiçbir şey değil miydi? Eğer serçe hayatı sona erecekse,
elbette küçük bir çalılık nae beild'den daha iyidir. Lessing'in ara sıra yaşadığı huzursuzluk ve hoşnutsuzluğun bir sebebini Herr Stahr fark etmemiştir.
Mektuplarındaki birçok pasajdan, hayalperest bir mizaca eşlik eden hipokondriden payına düşeni aldığı açıktır. Ama onda
sadece kökleşmiş erkekliğini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmaya yarar.
Rousseau'dan başlayarak henüz modası geçmemiş olan o melodik sızlanmada nefes harcamazdı. Bir tür eser onun
blues'a olan ilacıydı, her zaman seçeceği türden olmasa da,
elde edilebilecek en iyisiydi; çünkü yararlı olanın da kendi
tatlılığı vardı. Bazen, kendi deyimiyle, ölmüş bir bilginin veya düşünürün anısını cehalet, önyargı veya yalanın
yanlışlarından kurtarmakta, bazen de unutulmuşluğun çamurundan bir el yazması çıkarıp, eleştirel bir
temizlikten sonra dünyaya sunmakta uygun bir emek buluyordu. Arada sırada kendini ısıtıyor ve kaslarını, biri edebiyatta ortodoks, diğeri teolojide kabul edilen o sığ
yapaylığın ve yağcı laf kalabalığının şampiyonlarını sağlam bir şekilde savurarak zinde tutuyordu. Gerçek din ve yaratıcı deha onun için o kadar güzeldi ki, ikisinin de vasat
sahteliğine asla tahammül edemezdi ve yazdığı her şeye kendi hayatından bu kadar çok şey koyan kişi, ilahi bir ruhun kendini kaydettiği tüm kutsal metinleri kutsal saymaktan başka bir şey yapamazdı. Lessing'in tartışmalı yazılarını yazarların önemsiz kavgalarıyla karıştırmak büyük bir haksızlık olurdu. Kişisel ilişkileri bunlara şaşırtıcı derecede az dahil olur, çünkü kavgası
asla insanlarla değil, yalan, riya ve yanıltıcı gelenekle, kimde olursa olsun,
olurdu. Bunun dışında, artık okunamazlardı
ve yaşlı Disraeli tarafından
bir araya getirilen Billingsgate'deki o herbaryuma gönderilebilirlerdi.

Wolfenbuettel'de "ruhen ezilmiş" olmaktan çok uzak, orada geçirdiği yıllar hayatının en üretken yılları arasındaydı. 1758'de başlayan "Emilia Galotti" orada tamamlandı ve 1771'de yayımlandı.
Goetze ile girdiği tartışma, girdiği en önemli tartışma ve
en olgun güçlerini ortaya koyduğu tartışma, oradan devam etti. Almanya dışında bir şair olarak neredeyse tek bilinen eseri olan "Nathan the Wise" (1779) orada tasarlanmış ve bestelenmiştir. Hayatının son birkaç yılı, sağlıksızlık ve getirdiği depresyonla kararmıştır. Nathan'ı umduğu başarıyı elde edememiştir. Güçlü, kendine yeten adamın biraz sempati, hatta biraz övgü için çırpındığını görmek üzücüdür. "[Nathan] hakkında biraz iyi bir fikre sahip olman benim için gerçekten gerekli, böylece kendimden bir kez daha memnun olabilirim," diye yazar Elise Reimarus'a Mayıs 1779'da. Polemiklerden bıkmış olduğu ve bunların kendisini daha iyi şeylerden uzaklaştırmasına izin verdiği için kendinden memnun olmadığı, en sevdiği ve değer verdiği eski arkadaşı Mendelssohn'a yazdığı son acıklı mektuptan anlaşılıyor. "Ve gerçek şu ki, sevgili dostum, eğer tamamen
mizahtan
çıkmak
istemiyorsam, senin gibi bir mektuba zaman zaman çok ihtiyacım var. Sanırım beni övgüye karşı çok
ateşli bir açlık duyan bir adam olarak tanımıyorsun. Fakat dünyanın bazı insanları, kendilerine
uygun olmadıklarına, hatta ölümcül
olmasa bile, ikna etme alışkanlığındaki soğukluk, insanı üşütüyor. Son zamanlarda
yazdığım _hiçbir şeyin_ seni_ memnun etmemesine şaşırmıyorum.... En iyi ihtimalle, burada ve orada bir pasaj, daha iyi günlerimizi hatırlatarak seni kandırmış olabilir. Ben de o zamanlar
sağlam, zayıf bir fidandım ve şimdi çürümüş, buruşuk bir gövdeyim!" Bu 19 Aralık 1780'de yazılmıştı; ve 15 Şubat 1781'de, Lessing henüz elli iki yaşında bile değilken öldü. Goethe o zamanlar otuz ikinci yaşındaydı ve Schiller ondan on yaş küçüktü.

* * * * *

Lessing'in metafiziğe olan ilişkisi hakkında okuyucu Herr Stahr'ın ciltlerinde bolca tartışma bulacaktır. Biz bunlarla özellikle ilgilenmiyoruz, çünkü bu tür sorulara olan ilgisi tamamen spekülatifti ve
zihninin güçlerini kullanmakla onları analiz etmekten daha çok ilgileniyordu. Başlıca işi, her zaman en büyük dürtüsü, terimin daha dar anlamıyla bir edebiyatçı olmaktı. Teolojide bile,
sadece ara sıra sınır ötesi baskınlar yapıyordu ve bunu da reform amacıyla değil, düşüncenin tüm alanına eşit şekilde uygulanan ilkeleri savunmak için yapıyordu. Heterodoksluğa, ortodoksluğa olduğundan daha az sempati duyuyordu ve bir partiye katılmaktan veya bir parti kurmak istemekten çok, inancı bireysel vicdanın bir tercihi olarak bırakıyordu. "Kalbimin derinliklerinden mezhep kurmak isteyen tüm insanlardan nefret ediyorum. Çünkü insanları mutsuz eden, ya da hakikat bir mezhep kursaydı mutsuz edecek olan şey hata değil, mezhepsel hata, evet, hatta mezhepsel gerçektir."[156] Yine, teolojik
tartışmalarında "teolojiden çok daha az, sağlam sağduyuyla ilgilendiğini ve bu nedenle yalnızca eski ortodoks (temelde hoşgörülü) teolojiyi yeni (temelde hoşgörüsüz) teolojiye tercih ettiğini, çünkü birincisinin sağlam sağduyuyla açıkça çatıştığını, ikincisinin ise onu bozmak istediğini" söylüyor. Gizli düşmanlarıma karşı tetikte olmak için açık düşmanlarımla uzlaşıyorum."[157] Başka bir zamanda, kardeşine (Lessing'in) ortodokslukla ilişkisine dair tamamen yanlış bir fikre sahip olduğunu söylüyor. "Dünyanın herhangi birinin onu aydınlatmaya çalışmasını kinlediğim mi sanıyorsun? Herkesin din hakkında rasyonel düşünmesini içtenlikle istemediğimi mi? Karalamalarımda bile bu büyük görüşleri ilerletmeye yardımcı olmaktan başka bir amacım olsaydı kendimden nefret ederdim. Ama bu amaç için en iyi olduğunu düşündüğüm kendi yolumu seçmeme izin ver.
Ve bundan daha basit ne olabilir? Uzun zamandır kullanılmaya uygun olmayan kirli suyun
korunmasını istemezdim; ama
nereden daha saf hale getireceğimizi bilmeden atılmasını da istemezdim.... Tanrıya şükür, Ortodokslukla
çok iyi başa çıktık; onunla Felsefe arasında bir bölme duvarı inşa edilmişti,
arkasından herkes diğerini rahatsız etmeden kendi yoluna gidebilirdi. Ama şimdi ne yapıyorlar? Bu duvarı yıkıyorlar
ve bizi rasyonel Hıristiyanlar yapma bahanesiyle bizi
çok irrasyonel filozoflar yapıyorlar.... Eski dini
sistemimizin yanlış olduğu konusunda hemfikiriz; ama ben sizinle birlikte bunun beceriksizler ve yarı filozofların bir karışımı olduğunu söyleyemem. Dünyada insan keskinliğinin bundan daha fazla sergilendiği veya uygulandığı hiçbir şey bilmiyorum."[158]
Lessing her zaman özgürlükten yanaydı, asla düşünce gevşekliğinden yana değildi, daha da azı ilke gevşekliğinden yanaydı. Ama bu gerçek bir özgürlük olmalıydı, eğer başarılı olursa sapkınlıktan kaçıp diğer tarafı sapkın yapan o boşuna çabalama değil. _Abire ad plures_ onun için bedensel değil ruhsal ölüm anlamına gelirdi. Yenilik fanatizmini muhafazakarlıktan daha fazla sevmezdi. Onun aklı başında anlayışına göre, ikisi de aynı bencil zorbanın farklı maskeleri olarak eşit derecede nefret doluydu. Coleridge, hoşgörünün kayıtsızlık onu değersiz hale getirene kadar imkansız olduğunu söyledi. Lessing hoşgörü istemiyordu, çünkü bu otorite anlamına gelirdi ve samimi mizacı kayıtsızlığı kavrayamazdı. Ama bunu saçma buluyordu saç rengi gibi
görüşleri düzenler. Burada da, Selden'e katılırdı, "bir sapkın hakkında konuşmak boşunadır, çünkü bir insan
kalbi için düşündüğünden başka türlü düşünemez. "Herr Stahr'ın bu noktadaki bölümleri, biraz ton yüceltmesiyle, çok tatmin edici; ancak, Lessing'i bir lider yapma arzusunda, onu neredeyse kaçındığı şey olarak, bir mezhebin kurucusu olarak tasvir ediyor. Gerçek şu ki, Lessing sadece kendi tarzında genel bir düşünce hareketi formüle etti ve bizi esas olarak ilgilendiren şey, onda, din adamlarına ve sapkınlıklara karşı aynı şekilde kayıtsız, din adamlarının ezoterik kaldıkları sürece görmezden gelmekten memnun olduğu sınıfının görüşlerine enerjik ve keskin bir şekilde söz söyleyen bir laik görmemizdir. Şu anda dünya, Lessing'in durduğu yere ilerledi, Kilise ise olduğu gibi kalmak için elinden geleni yaptı; laiklerin, teologlar buğdaysız samanlarını döverken, artık ortak bir terim olmadığının tamamen farkında olmadan, nasıl kayıtsızca baktıklarını görmek, hüzünlü bir manzara olmasa da tuhaf olurdu. inançlarını tekrar
insanların pratik yaşamıyla ilgili herhangi bir noktaya getirmediler. Fielding, Squire Western'in öfkeli "Art not
in the minor kürsüde şimdi!" ifadesinden daha derin bir hiciv darbesi asla yapmadı. Sanat yükseldiğinde, ne dediğimi hiç umursamıyorum."

Bir yazar olarak Lessing, kariyerine Alman edebiyatının en düşük seviyesinde olduğunu söyleyemeyeceğimiz bir dönemde başladı, çünkü henüz bir gelgit olmamıştı. Bunun onunla başladığı söylenebilir. Alman edebiyatı dediğimizde, Almanya dışında herhangi bir ilgi
çektiği kadarını kastediyoruz. Ölüleri ve on sekizinci yüzyılın ortalarını ele alan edebi tarihlerin o kısmı bir ölüm ilanları koleksiyonu gibi okunur ve daha çok bir mezar taşı yazısının özlülüğüne indirgenmiştir, ancak bunların yazarları, yaşadıkları görevde cenaze levazımatçılarınınkine çok benzeyen melankolik bir zevk buluyor gibi görünüyor. Gottsched, sıkıcılığın meşru tahtında
yüce bir şekilde hüküm sürdü. İsviçre'de Bodmer, aynı otoritenin daha
cumhuriyetçi bir biçimini denedi. O zamanlar bir gezgin, yalnızca Zürih'te sekiz yüz yazar olduğunu bildiriyor! Genç, edebiyat şöhreti için hevesli,
hayal gücünde unutulmuş mezar taşlarından likenleri temizleyin
ve "Ben olduğum gibi sen de olmalısın"ı alçakgönüllülükle okuyun! Herkes
Goethe'nin otobiyografisinin yedinci kitabında Gottsched'e yaptığı ziyaretin hikayesini nasıl anlattığını hatırlar. Korkmuş bir hizmetçinin taçsız hükümdara dirseklerine kadar uzanacak kadar büyük bir peruk getirdiği anda yanlışlıkla bir iç odaya girer. O korkunç
gösterişli sahtekarlık
simgesi o zamanlar baskın olan edebiyatın en iyi
tipi gibi görünüyor. Her zaman Gessler'in şapkası gibi bir direğe konduğunu,
içinde tahtadan başka hiçbir şey olmadığını, herkesin önünde eğilmesini hayal ederiz.
Peri peruk tarzının doğal yeri XIV. Louis dönemindeydi ve kesinlikle bunun altında beyinler vardı. Fakat Fransa'da tükenmişti, tıpkı Papa'nın kravatlı peruk tarzının İngiltere'de tükendiği gibi. Almanya'da ise sadece bir taklidin taklidiydi. Gottsched'in, Breitinger'inkine tercih ederek, yeni başlayanlara Şiir Sanatı'nı tavsiye ettiğine inanılacak mı, çünkü bu
"_onların her tür şiiri doğru bir üslupla üretmelerini sağlayacak_,
ve bundan kimse bir kaside veya kantat yapmayı öğrenemeyecek"?
"Kim," diyor, "şiir yazmayı öğrenmek için Breitinger'in kitabını satın alırsa, çok geç parasına pişman olacak."[159] Gottsched, belki de,
Fransız modellerini savunarak, üslup diye bir şeyin _var_ olduğu ve bunun bir miktar önemli olduğu gerçeğine dikkat çekerek bile bir hizmette bulunmuştur. Ancak o zamanın yazarlarından hiçbiri hayatta kalmamış veya Almanlar dışında ismiyle bile tanınmamıştır, Klopstock, Herder, Wieland ve Gellert hariç. Ve ikincisinin ölümsüzlüğü, olduğu gibi, bize Lady Gosling'i hatırlatıyor, onun ölüm ilanında Bayan Barbauld'un Richardson'ın Hayatı'nda "Bayan M. adıyla, daha sonra Lady G. adıyla" anıldığı belirtiliyordu. '"
Klopstock'un kendisi, olduğu şeyden çok olduğu şeyle hatırlanır, okunmazlığın ölümsüzlüğü; ve birçok Alman'ın bir yolculuğa çıktıklarında sandıklarına "Oberon" koyduğundan çok şüphe ediyoruz. Herder, edebiyata katkıda bulunan biri olmasa da, kesinlikle böyle adlandırılan bir düşünür ve günün entelektüel dürtüsünün bir parçası olarak tek başına hayatta kalır. Ancak o zamanlar, iki taraf olmasına rağmen, her birinin çizgisinde, bu tür durumlarda takdir denilen şeyin sadık bir karşılıklılığı vardı. Peruk peruka eğildi, her aptalın bir kardeşi vardı ve grubumuzun sıradanlığının evrensel bir ilahlaştırılması vardı. En büyük sayının en büyük mutluluğu gerçek teoriyse, istenebilecek tek şey buydu. Hatta Lessing bile bir zamanlar Hagedorn'a Alman Horace olarak bakıyordu. Hagedorn memnun olsaydı, Horace için ne önemi olurdu? Bundan daha kötüsü, evrensel bilgiçlik. Bir pedagogun ciddi anırması ele alındı ​​ve binlerce yankıyla uzatıldı. Sadece
hiçbir özgünlük yoktu, aynı zamanda buna dair bir arzu da yoktu, belki de bundan bir korku bile vardı,
sakin karşılıklı güvenin _entente cordiale_'ini bozacak bir şey olarak. Hiçbir büyük yazar, Avrupa edebiyatı toplumuna girmesini sağlayacak o iyi huylu tonu dile
vermemişti. Hiçbir dahi adam onu ​​nazik kültürün bir zorunluluğu haline getirmemişti.
Hala Allan Ramsay'in İskoç viskisi kadar kaba bir şekilde taşralıydı.
Büyük Frederick, pratik dönüşüyle, kozmopolit bir dil olarak Latince'nin yerini alan Fransızcaya kendini tamamen vermişse affedilebilirdi. Hafifliği, rahatlığı, akıcılığı, zarafeti vardı, --kısacası, Almanca'nın sahip olmadığı tüm iyi niteliklere sahipti. Fransız modellerinin incelenmesi, belki de Alman edebiyatı için uzun giysilerden çıkmadan önce en iyi şeydi. Kötüydü, ancak bir gelenek ve tiranlık haline geldiğinde. Lessing, işini bitirdiğinde bu yabancı gaspı devirmek için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Aynı savaş İngiliz topraklarında da verilmek zorundaydı ve aslında henüz bitmedi. Klasik ve Romantik arasındaki eski kavganın yeniden patlak vermesi, modern ruhun _Grand Siecle_ tarafından konulan zevk yasalarından kurtulma çabasından başka bir şey değildi. Ancak tüm modern düzyazı edebiyatının Fransa'ya olan borcunu unutmamalıyız. Machiavelli'nin yaşayan bir dilde klasik öz ve vurguyla yazan ilk kişi olduğu doğrudur; ancak yine de tam anlamıyla bir antiktir. Montaigne gerçekten ilk modern yazardır; Yunanca ve Latince'yi özümseyen ve bir yazarın çok fazla çabalamazsa orijinal ve çekici, hatta klasik olabileceğini gösteren ilk kişidir. O aynı zamanda ilk modern eleştirmendir ve antik yazarlar hakkındaki yargıları
eşittir. Antikleri, Gascon Fransızcası'nda düşünmesine yardımcı olmaları için hizmetkarları yaptı; ve sonsuz alıntılarına rağmen, bilgiçliğe karşı haçlı seferine başladı. Ancak, reform Fransa'da ancak bir asır sonra tamamlandı ve
sonra Kanal'ı geçti. Milton, düzyazısında hala bir bilgiçtir ve
büyük şiirinde bile nadiren değil. Dryden, mükemmel derecede kolay düzyazı
yazmış ilk İngiliz'di ve üslubunu ve düşünce tarzını
Fransızca okumasına borçluydu. Öğrenimi ona kolayca oturuyor ve modern bir
kesime sahip. Şimdiye kadar, Fransız etkisi saf iyilikten biriydi, çünkü bizi bilgiçlikten
kurtardı. Aynı yönde Almanya için bir şeyler yapmış olmalı. Şiir üzerindeki etkisi için çok fazla şey söyleyemeyiz; ve gelenekleri, Lessing buna
son verdiğinde başka bir biçimde bilgiçliğe dönüşmüştü. Kendisi kesinlikle Diderot'nun
düzyazısını yazmayı öğrendi; ve Herr Stahr ne düşünürse düşünsün,
"Alman Edebiyatı Üzerine Mektuplar"daki payı başlıca ilhamını Fransa'dan aldı.

Lessing'in Avrupa edebiyatına ilk kez bir etki olarak girdiği yer _Dramaturgie_'dir. Şiirde sözde klasisizme karşı isyanı başlattığı ve böylece bilinçsizce romantizmin kurucusu olduğu söylenebilir. Wieland'ın Shakespeare çevirisinin 1762'de ortaya çıktığı doğrudur; ancak Lessing, Yunan draması hakkındaki derin bilgisi ve ilkelerini kavrayışıyla yargısına ağırlık veren ilk eleştirmendi, şairin gerçek büyüklüğünün ne olduğunu fark etti ve onu Yunanlılara diğer modernlerden daha yakın buldu. Bunun nedeni Lessing'in her zaman biçimden çok hayata bakmasıydı, çünkü klasikleri biliyordu ve onlar hakkında sadece laf cambazlığı yapmıyordu. Ancak Lessing'in otoritesi, insanların Shakespeare'e olan hayranlıklarını
rahat hissettirerek belki de eserlerinin etkisini
artırdıysa ve Aristoteles tartışmaları modern eleştiriye
yeni bir başlangıç ​​noktası verdiyse, kendi eleştirel denemelerinin edebiyat üzerindeki doğrudan etkisinin Herr Stahr'ın varsaydığı kadar büyük olup olmadığı şüpheli olabilir. Elbette "Goetz" ve "The Robbers" onun Shakespeare diyebileceği şeylere hiç benzemiyor ve tüm _Sturm und
Drang_ eğilimi onda sadece antipati uyandırırdı. Eleştirideki sabit ilkeler, halihazırda üretilmiş eserler hakkında bir yargı oluşturmamıza yardımcı olmakta faydalıdır, ancak bunların yaşayan üretime yardımcı olmaktan çok bir engel olup olmadığı tartışmalıdır. Ben Jonson, klasiklerle yakın ilişki içinde olan, çok az insanın bu çok kitaplı çağda ne boş zamanı ne de zihin gücü olan iyi bir eleştirmendi ve Fransa'da duyulmadan çok önce düzenli oyunlar oluşturdu. Fakat o, klasik nezaketin metewandı üzerinde sürekli tökezliyor ve düşüyor, şahsiyetleri soyutlamalar ve neyse ki ne ilkeleri ne de uygulamaları daha büyük çağdaşlarından hiçbirini etkilemedi.[160]
Anlayışın genişliği ve bundan kaynaklanan amacın ciddiyeti açısından, Fletcher veya Webster'dan çok daha üstündü, fakat dramatik bir şairin daha incelikli, hesaplanamaz niteliklerinde ne kadar aşağıdaydı! Yine de, prensiplerinden
vazgeçmiş Ben, en iyileriyle birlikte uçup şarkı söyleyebilirdi; ve şarkı sözlerinde, Catullus'tan bu yana en Catullusçu şair olan Herrick'in taklit edebileceği, ancak asla yakalayamayacağı dizeler vardır. Zevkin kodladığı tüzüklere sürekli olarak atıfta bulunmak, yaratıcı içgüdüyü ancak şaşırtacaktır. Eleştiri, dehası olmayan yazarlara en iyi ihtimalle neyin kaçınılması veya taklit edilmesi gerektiğini öğretebilir. Hayatı iletemez; ve
kurallara indirgendiğinde etkisi, genellikle hem övgüye değer hem de tahammül edilemez olan o doğruluğu üretmek olmuştur. Tadı veremez, sadece
kimin tat aldığını gösterebilir. Lessing'in bu türdeki denemeleri, örnek olarak yüzlerce incelemeye bedel olan üsluplarının erkekliği ve tüm özgün düşüncelerde bulunan teşvik sayesinde Alman edebiyatına hizmet etmiştir. Tasarlayabildiği gibi bir şiir yazabilseydi, etkisi çok daha büyük olurdu. Edebiyatta genetik olan şey, yaşayan ruhtur, onun metafizik soyutlaması değil. Eğer yapmak, neyin yapılması gerektiğini bilmek kadar kolay olsaydı!
Lessing, onu bu kadar takdire şayan bir eleştirmen yapan bilgeliği, bu kadar net gördüğü ideale ulaşmadaki kendi başarısızlıklarından çıkardı.
Burada bile, deha kendi deneyiminden başka hiçbir deneyimden yararlanamaz.

Çünkü, Herr Stahr'ın itirazlarına rağmen, Lessing'in kendine özgü itirafının, yani şair olmadığının doğruluğunu kabul etmeliyiz. Hiç şüphesiz bir dehaydı, eğer dehanın güçten daha az
azı
olmadığı iddia edilebilirse, hem anlayışı hem de hayal gücüne irade enerjisi veren güzelliğin kavranmasını ilham eden inanç yoğunluğu için, ama şiirsel bir deha değildi. Zihni, düşünce sürecindeki sürtünmeyle alevlenir, kavramanın
anında değil ve zevki gösteridedir, bedensel olarak ortaya çıkmakta değil. Nesri sıçrayıp koşabilir, şiiri her zaman ayaklarını düşünür. Yine de
"Minna" ve "Emilia"[161] adlı eserlerinde, dramatistlerin bir yeteneğini, yani inşa yeteneğini, diğer tüm Almanlardan[162] daha yüksek bir derecede sergiler. Burada eleştirel çıkarımları ona bir amaca hizmet etti.
Eylem hızla ilerler, konuşma yoktur ve parçalar
tutarlıdır. Her iki oyun da Goethe veya Schiller'inkinden daha iyi işler. Ancak
bizi ilgilendiren hikayedir, karakterler değil. Bunlar, doğru, belirli fikirlerin veya daha da kötüsü, belirli dogmaların dahil edilmesi değildir, ancak kesinlikle oyunun amacının sürdürüldüğü makineler gibi görünürler; ve Shakespeare'i tiyatronun tüm yardımlarıyla diğer dramatistlerden daha gerçek kılan olay örgüsü ve karakter etkileşiminden hiçbir şey yoktur. Bu, hem salt eleştirel içgörünün beyhudeliğinin hem de Lessing'in hayal gücü eksikliğinin çarpıcı bir örneğidir; Emilia'da modern düşünce alışkanlıklarıyla tutarlı bir Roma motifi düşünmüş olması ve Nathan'da yalnızca tesadüfi olgu gerçeğini değil, karakterin temel gerçeğini ihlal eden anakronizmlerden suçlu olması gerekir. Ona hayal gücü tanısak bile, bu yalnızca düzyazının alt düzleminde olmalıdır; çünkü şiirin çok sayıda metrik ayaktan daha fazlası olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu. Zihnin hareketiyle, tutkunun her daha hızlı veya daha yavaş nabzıyla olan o mükemmel sempati hakkında, onu düzyazıdan başka bir tür, konuşmanın ta kendisi [Yunanca: aphroditae kai lura] ve yalnızca daha yüksek bir şey değil, kavramak için duyunun inceliğini istiyordu. Dante veya Milton'un düzyazılarını, her ikisi de belagatli olsa da, şiirleriyle karşılaştırırsak, hangisinin onlara en uygun olduğunu hemen görürüz. Lessing, en dikkatsiz düzyazı denemelerinin bazılarında, Nathan'da ilk satırdan son satıra kadar bulunabilecek olandan daha özgür ve daha uyumlu ifade pasajlarına sahiptir. _Numeris lege solutis_'te sık sık kendinden geçer ve gerçekten ditirambik hale gelir; _beşli ölçülerinde düşüncenin yürüyüşü nispeten engellenmiş ve kararsızdır. En iyi şeyleri şiirsel olarak narin değildir, ancak atasözlerinin daha sert dokusuna sahiptir. Öyleyse, büyük bir _düzyazı yazarı olmak yeterli değil midir? Onlar büyük şairler kadar nadirdir ve Lessing, sadece dehanın ulaşabileceği zihinden daha derin bir şeyi harekete geçirme ve genişletme yeteneğine sahipse, bunun müziğe yapılmamasının ne önemi var? Küçük şiirleri hakkında çok az şey söylememiz gerekir. Şiir her zaman az çok mekanikti ve epigramlarının neredeyse hepsi Latince'den kötü çevirilermiş gibi katıydı. Birçoğu şok edici derecede kaba ve canlılık olarak Elizabeth dönemimizdekilerle aynı seviyede. Herr Stahr, elbette, Gervinus istese bile, onlardan vazgeçmeye dayanamıyor. Kısa şiirlerinin en güzeli (_Die Namen_) Coleridge tarafından sahiplenildi ve orijinalinde olmayan bir zarafet kazandırıldı. Nathan'ı, özellikle İngiliz okuyucular tarafından bilinen kötü bir çeviriyle, diyalog biçiminde bir Hoşgörü Denemesi'dir. Bir oyun olarak, Minna veya Emilia'nın ilgisini çekmese de, büyük yazarlarından biriyle ilgili övgüye değer bir ulusal stoacılığa sahip olan Almanlar, bunun bir anıta abone olmak gibi ciddi bir memnuniyetle karşılandığını
görmektedirler. İçinde onu çok iyi bir okuma yapan ayık bir yansıma parlaklığı var; ancak yalnızca hayal gücünün başarabileceği erimiş düşünce ve ifade karışımından yoksun. Lessing'in zihni sürekli olarak ilerlerken, her zaman yeni izlenimlere açık ve çok az kişinin sahip olduğu gibi gerçeğin çok yönlülüğünü kavrama yeteneğine sahipken, kendisine karşı dürüst olma gibi nadir bir niteliğe sahipken, eserleri parçalı görünüyor ve ilk başta bir eksiklik izlenimi veriyor. Ancak kişi sonunda bu eksikliği, hayatı boyunca büyüyen ve herhangi bir gerçeklik payının yalnızca kendisine ait olabileceği şeklindeki bencil düşüncenin imkansız olduğu bir adamın karakteristiği olarak tanımayı ve değerlendirmeyi öğreniyor. _Dramaturgie_'nin doksan beşinci sayısının sonunda şöyle diyor: "Burada okuyucularıma şunu hatırlatıyorum ki, bu sayfalar kesinlikle bir
dramatik sistem içermek için tasarlanmamıştır. Buna göre, ortaya koyduğum tüm zorlukları çözmekle yükümlü değilim. Düşüncelerimin bağlantıdan yoksun görünmesine, hatta birbirleriyle çelişmesine bile razıyım, yeter ki [okuyucularımın] kendileri için
düşünme malzemesi bulabilecekleri düşünceler olsun. _fermenta cognitionis_'i dağıtmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum." Lessing'in en büyük övgüsü budur ve eserlerine başlıca değerini verir, gerçekten de yok edilemez ve en asil türden bir değer. Hiçbir yazar, bundan daha değerli bir miras bırakamaz; ve bu parlak değerin yanında, tüm sıradan edebi ihtişamlar
soluk ve soğuk görünür. Lessing'in düşüncesinde, hayatı doğuran ve sadece bizim için düşünmekle kalmayıp bizi düşündüren bir hayat vardır. Şüpheci değil, ama sürekli test eden ve sorgulayan, kendi şüphe bulutundan çıkan şimşeğin sonunda ani ve canlı bir aydınlatmayla geldiği. Gerçekten de şimşekler, en iyi sezgileri ve sanatçının sakin kuzey ışığından çok farklı nitelikte. Bunu hissetti ve kendisi için şöyle dedi, "Bu kadar çok şimşek çakması gün ışığını yaratmaz." Şimdi, en yüksek bireyselliğinin gerçekten bir düşünce tutkusu olarak adlandırılabilecek şeyde kendini gösterdiği daha akılda kalıcı pasajlardan bahsediyoruz. "Laocooen"de en sakin mizacın gün ışığı vardır ve akıl söyleminin daha iyi bir örneği asla olmamıştır, ancak o bile bir parçadır.

Ancak Lessing, orijinal bir düşünür olmaktan çok asil ve orijinal bir adam olarak bizim için değerlidir ve Alman edebiyatında bu kadar önemlidir. Daha yüksek bir anlamda, ama aynı türden, Almanlar için Dr. Johnson'ın bizim için olduğu şeydir, olduğu şey için takdire şayandır. Johnson'ınki gibi, ama yine de daha yüce bir düzlemden, düşüncelerinin büyük bir kısmı insanların yakın yaşamı ve çıkarları üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. Onun dehası, sıradan şairlerde olduğu gibi, bir St. Elmo ateşi değildi, örneğin Shelley'de olduğu gibi, düşüncesinin noktaları hakkında etkisiz bir alevle oynuyordu, ama tüm doğasıyla iç içe geçmişti ve varlığının bir parçası haline getirilmişti. Duygusallığın zayıf sinirlerine sahip Almanlar için, cesur sağduyusu, sonuçta sadece duygusallığın ekşimiş hali olan Heine'nin alaycılığından çok daha sağlıklı bir toniktir. Sanatın veya spekülasyonun adil sınırlarını korumak konusundaki kıskançlığı, düşüncelerinin yayılma eğilimini zamanında setlerle kontrol etmeleri konusunda onları uyarabilir. Estetik tartışmalarda, bir Tomist'in bile umutsuzluğa kapılacağı kadar incelikli bir isimlendirmeye olan düşkünlükleri, tarzının açık sadeliğiyle azarlanıyor.[163] Ancak o, Almanya'nın münhasır malı değil. Tam bir adam olarak, sürekli, cömert, dürüst cesaretle dolu, Düşünce'nin onu nereye götürürse götürsün, her şeyden önce, kendisini arayan kişiye sonsuza dek ifşa eden ve daha da çok sevilen, çünkü asla tamamen ifşa edilemeyen o Hakikatin itirafçısı olarak, insanlığın yüceltici bir mülküdür. Kendi çarpıcı
sözlerinin onu tanımlamasına izin verin:--

"Bir kimsenin sahip olduğu veya sahip olduğunu sandığı gerçek değil,
ama gerçeğe ulaşmak için yaptığı dürüst çaba, insanın değerini
yaratır. Çünkü sahip olmakla değil, gerçeği araştırmakla
güçleri genişler, ki bu da yalnızca onun sürekli artan mükemmelliğinin
oluştuğu şeydir. Sahip olmak bizi rahat, tembel, gururlu yapar.

"Tanrı tüm gerçeği sağ elinde tutsa ve sol elinde
sadece sürekli
yanılma koşuluyla gerçeğin huzursuz içgüdüsü olsa ve bana, Seç! dese,
alçakgönüllülükle sol eline eğilir ve, Baba, ver! saf gerçek
sadece Senin içindir, derim!"

Şöhretin ancak ölümden sonra verilmesinin bir sebebi vardır. Rüzgârla birlikte araba süren adamları takip eden ve saran şöhretin toz bulutu çağdaş yargıyı şaşkına çevirir. Lessing, yaşadığı süre boyunca emeğinin karşılığını ancak sadakatle yapılan tüm işlerde var olan tatminden başka bir şey almadı; şüphesiz insan doğasının sahip olabileceği en yüksek tatmin,
ve belki de dünyanın övgüsünün sadece bir göstergesi olduğu sempati kadar tatlı değil. Fakat eğer kendini mezardan sonra sağlıklı ve yüceltici etkilerle sürdürmek zihnin en asil özlemiyse ve bunun meyvesi onun kendisine layık göreceği tek ödülse, o zaman Lessing üç kez şanslı sayılır. Toprağa erken yatırıldığından beri her yıl iyilik için gücü arttı ve onu insanların kalpleri ve zekaları için daha değerli hale getirdi. "Lessing," dedi Goethe, "bir Dehanın yüce unvanını reddederdi; ancak
kalıcı etkisi kendisine karşı tanıklık ediyor. Öte yandan, edebiyatta
yaşadıkları süre boyunca büyük dehalar olarak kabul edilen ancak etkileri yaşamlarıyla birlikte sona eren ve dolayısıyla kendilerinin ve başkalarının düşündüğünden daha az olan başka ve gerçekten önemli isimler de var. Çünkü,
söylediğim gibi, sonsuza dek işlemeye devam eden üretken bir güç olmadan
deha yoktur."[164]

Dipnotlar:

[147] G. E. Lessing. _Sein Leben und seine Werke_. Von Adolf Stahr.
Vermehrte und verbesserte Volks-Ausgabe. Dritte Auflage Berlin. 1864.

_The Same_. E. P. Evans, Ph. D., Professor, &c. tarafından Michigan Üniversitesi'nde çevrilmiştir. Boston: W. V. Spencer. 1866. 2 cilt.

G. E. Lessing'in Saemmtliche Schriften, herausgegeben von Karl
Lachmann. 1853-57. 12 Baende.

[148] "Eğer yazarsam, düşündüğüm ve hissettiğimden başka
yazmam mümkün değil."--Lessing babasına,
21 Aralık 1767.

[149] "Eminim Kleist, böyle şeylerin üzerine gevezelik edilmesindense
mezarına başka bir yara daha götürmeyi tercih ederdi (_sich
solch Zeug nachschwatzen lassen_)." Lessing'den Gleim'a, 6 Eylül
1759.

[150] Klotz'a Mektup, 9 Haziran 1766.

[151] Herr Stahr, İkinci Kitabının beşinci bölümünün başlığını atıyor, "Wittenberg'de Lessing. Aralık 1751'den Kasım 1752'ye." Ancak tarihlerinden asla emin olamayız. Richier olayı Lessing'i Aralık 1751'de Berlin'e koyar ve 29 Nisan 1752'de Wittenberg'de Yüksek Lisans derecesini alır. Bize o yılın "sonuna doğru" Wittenberg'den ayrıldığı söylenir. Kendisi, 1754'te Berlin'den yazdığı mektupta, 1748'den beri o şehirden _nur ein halbes Jahr_ uzak kaldığını söyler. 1762 için sadece bir mektup vardır, o da Wittenberg'de 9 Haziran'da yazılmıştır.

[152] "Ramler," diye yazıyor Georg Forster, "ist die Ziererei, die
Eigenliebe die Eitelkeit in eigener Person."

[153] Lessing'den Von Murr'a, 25 Kasım 1768. Mektubun tamamı okunmaya değer.

[154] Egbert'in bizim için Sakson aksanıyla sakladığı en sevdiği ifadelerden biri, _Es kommt doch nischt dabey heraus_ idi, bu da bir kişinin ipi kesmekten daha iyi bir şey yapabileceğini ima ediyordu.

[155] Okuduğum Alman edebiyatçılarının çağdaş yazışmalarında Lessing hakkında şaşırtıcı derecede az şey buldum. Boie'nin Merck'e yazdığı bir mektup (10 Nisan 1775) bize onun hakkında bir fikir veriyor. "Lessing'in muhtemelen Reiske'nin dul eşiyle evlenip Hagedorn'un yerine Dresden'e geleceğini biliyor musun? Huzursuz ruh! Sanatçılarla, onların da yarısı İtalyan, nasıl geçineceği görülecek... Liffert ve o iyi arkadaşlar olarak tanışıp ayrıldılar. O zamandan beri parmağında Liffert'in ona verdiği iskelet ve kelebekli yüzüğü takıyor. Goethe ve Lenz'in tiyatro filibusteringinden, özellikle de Aristoteles'e çok az saygı gösterilen
drama hakkındaki yorumlarından çok memnun olmadığı bildiriliyor ve Leipzig halkının böyle bir müttefik edindiği için çok sevindiği söyleniyor."

[156] Kardeşi Karl'a, 20 Nisan 1774.

[157] Aynı kişiye, 20 Mart 1777.

[158] Aynı kişiye, 2 Şubat 1774.

[159] Gervinus, IV. 62.

[160] Herhangi bir kaydı olan en harikulade zekanın bile bir ikinci sınıf öğrencisine yetecek kadar Latince ve Yunanca öğrenemeyeceğini düşünen akıllı kişiler tarafından, Shakespeare'in sohbet yoluyla Ben Jonson ve diğer üniversite adamlarının
elde ettiği sanat prensiplerine sahip olması gerektiği düşünülmelidir. Klasikler üzerine yaptıkları çalışmalardan çıkarım yapabildiler.
Bu konuları Deniz Kızı'ndaki çuvallarında tartışmamaları gerektiği inanılmaz; sıktığı hiçbir portakalda bir damla bile
bırakmayan Shakespeare'in bu portakalın suyunu
tamamen çıkaramamış olması daha da inanılmaz.

[161] Lessing, "Minna" ve "Emilia"da Diderot'nun yolunu izledi.
Diderot'nun _Tiyatrosu_'nun ikinci baskısının önsözünde şöyle diyor:
"Diderot'nun örneği ve öğretisi olmadan zevkimin bambaşka bir yöne gideceğinin çok farkındayım. Belki de benimki bir tane daha, ama uzun vadede anlayışımın bu kadar iyi tatmin olacağı bir şey değil." Diderot'nun düzyazı seçimi, ana dilinin aksan yoksulluğu tarafından dikte edilmiş ve haklı çıkarılmıştı.
Lessing bu noktadaki yargısını kesinlikle gözden geçirdi (çünkü Almanca için eşit derecede
uygulanabilir değildi) ve daha olgun olan "Nathan"ını serbest şiir olarak kabul ettiği bir şekilde
yazdı. İki adamın zihinleri arasında çok fazla akrabalık vardı. Diderot bize her zaman bir tür kaba Lessing gibi görünür.
Lessing ayrıca Burke, Hume, iki Warton ve Hurd'a, diğer İngiliz yazarlara da borçluydu. Onlardan hiçbir şey ödünç aldığı söylenemez
ama kendi düşüncesinin hızlanmasıydı. Unutulmamalıdır ki
Rousseau on yedi, Diderot ve Sterne on altı ve Winckelmann Lessing'den on iki yaş büyüktü. Wieland dört yaş küçüktü.

[162] Goethe'nin Lessing'e olan takdiri yıllarıyla birlikte arttı. 18 Mart 1781'de Lavater'a şöyle yazar: "Lessing'in ölümü beni çok üzdü. Ondan çok zevk aldım ve ondan çok umutlandım." Bu biraz küçümseyici bir tonda. Ancak hayatının son yılında, Eckermann ile konuşurken, doğal olarak hayranlığını önceden bildirir, çünkü anımsama bunu yapmaya alışkındır: "Bu parçanın (_Minna_) bizim genç insanlar üzerinde ne gibi bir etki yarattığını tahmin edebilirsiniz. Aslında, parlayan bir
meteordu. O, o zayıf edebi dönemin bir fikri olan her şeyden daha yüksek bir şeyin var olduğunun farkına varmamızı sağladı. İlk iki perde, gerçekten de çok şey öğrenilen ve her zaman öğrenilebilecek bir anlatım şaheseridir."

[163] Vischer'in Lessing'in bir cümlesini ara sıra kendi jargonuna çevirmesinden daha komik bir şey olamaz.

[164] Eckermann, Gespraeche mit Goethe, III. 229.

ROUSSEAU VE DUYGUSALCILAR.[165]

"İngiltere'de Kibir felsefesinin büyük profesörü ve kurucusu vardı. Onun işlemlerini neredeyse her gün bilme fırsatım olduğu için, aklımda kalbini etkileyecek veya anlayışını yönlendirecek hiçbir ilkeye sahip olmadığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı; bu ahlaksızlıkla delilikten biraz daha
az bir dereceye kadar ele geçirilmişti. Tüm türe karşı iyilikseverlik ve profesörlerin temas kurduğu her bireye karşı duygu eksikliği, yeni felsefenin karakterini oluşturur. Toplumsal olmayan bir bağımsızlık için kurulan bu kibirli kahramanları, hem sıradan emeğin adil fiyatını hem de zenginliğin dehaya borçlu olduğu ve ödendiğinde vereni ve alanı onurlandıran haraçları reddeder ve sonra dilenciliğini suçlarının bir bahanesi olarak öne sürer. Sadece ona en uzak ilişkiyle dokunanlara karşı şefkatle erir ve sonra, tek bir doğal sancı duymadan, iğrenç aşklarının yavrularını bir tür sakatat ve dışkı olarak atar ve çocuklarını terk edilmiş çocuklar hastanesine gönderir. Ayı sever, yalar ve yavrularını büyütür, ancak ayılar filozof değildir."

Bu, Burke'ün ateşli ve sürekli belagatle onunla rekabet edebilen, zarafet ve üslup ikna ediciliğinde onu geride bırakabilen tek çağdaşı hakkındaki görüşüydü. Belki de bize "neredeyse her gün" yaptığı işlemlerin bir kaydını bıraksaydı ona daha minnettar olurduk, ki bunları "bilmek için çok iyi fırsatlara" sahipti, ancak muhtemelen gelecek nesillerin Cenevre vatandaşının yaptıklarını, bir İngiliz Hakiminin sözleri kadar umursayacağı hiç aklına gelmemiştir. Kibir, kurbanları tarafından diğer tüm tutkulardan daha fazla şekilde ve daha hoş bir şekilde tanınmaktan kaçınır ve belki de Bay Burke, İsviçreli Jean Jacques'ı İrlandalı Edmund'a yaratıcı bir şekilde çevirebilseydi, "haklı öz saygı"dan daha adil bir eşdeğer bulamazdı. Çünkü Burke Kendisi de,
kelimenin daha incelikli anlamıyla, bir duygusalcı, yani ahlak ve politikaya dair
şimdi estetik bir görüş olarak adlandırılabilecek bir görüşe sahip olan bir adamdı. Belki Bay Ruskin hariç, İngilizce yazan hiç kimse,
kendi kişisel beğenilerini ve beğenmediklerini, zevklerini ve beğenmediklerini
genel ilkelerle karıştırmamıştır ve bunun, tüm
sadece belagatli yazıların sırrı olduğundan şüphelenilebilir. Rousseau'nun açıklaması olarak deliliğe işaret ediyor ve Bay Buckle'ın onu aynı şekilde açıklamaya
meydan okuması yeterince ilginç. İtiraf ediyoruz ki, bu son durumda pek tatmin edici bir çözüm
bulmuyoruz. Burke'ün Fransız Devrimi'ne olan öfkesi, kendini savunan çaresiz bir adam için doğal olandan başka bir şey değildi. Tehlikede olan kendi hayatıydı, ya da en azından, hayatı ona değerli kılan her şeydi. Tüm o soyut politik bilgeliğe sahipti
ki bu, cömert bir doğa ve hassas bir mizaç tarafından doğal olarak salgılanabilirdi, kesinlikle işlerin yürütülmesi için çok gerekli olan o sert ve kavgacı türden değildi. Titizlik, egoizmin başka bir biçimidir; ve gerçeği dar benlik kuyusundan başka nerede arayacağını bilmeyen tüm insanlar, kendi imgelerini en dipte bulacaklar ve onu aradıkları şeyle karıştıracaklardır. Burke'ün Rousseau'ya olan nefreti gerçek ve içgüdüseldi. O kadar gerçek ve içgüdüseldi ki, başka bir insanda gördüğümüz gibi kendi zaaflarımıza karşı nefretten başka hiçbir nefret olamazdı. Ama bunda bundan daha derin bir şey de vardı. Buna, politik kâhinlerin politik mantıkçıların, ampiriklerin, teorik devlet adamlarının doğal korkusu karışmıştı. Burke, toplum fikrini o zamanki biçimiyle karıştırarak, bunu anarşiye karşı tek özgül şey olarak korumuş olurdu. Rousseau, o zamanki haliyle toplumun anarşi için başka bir isim olduğunu varsayarak, onu ideal bir temelde yeniden kurardı. Biri, siyasi bilgeliğin en derin aforizmalarından bazılarını geride bıraktı; diğeri, siyaset biliminin en açık ilkelerinden bazılarını. İlahi hakka tutunan biri, şeylerin var olması gerçeğinde, olması gereken bir neden buldu; diğeri, İlahi düzen sorununu çözmeyi amaçlayarak, yalnızca bu soyutlamadan, herhangi bir şeyin var olma iddiasını çıkarsayabilirdi. İkisi arasında sadece bir doğa karşıtlığı var gibi görünüyor ve yine de her ikisi de, farklı şekillerde, kendi hayal güçlerinin kandırıcılarıydı. Şimdi, ayılar filozof olsun ya da olmasın, bir ayı olan bir filozofun fikrini dinleyelim. Boswell, dehadan bordoya kadar her bakımdan üstün olana karşı gerçek bir haz duyuyordu ve tabii ki Rousseau'nun elinden kaçmasına
izin vermedi. "Bir akşam Mitre'de, Johnson bana alaycı bir şekilde şöyle dedi, 'Görünüşe göre efendim, yurtdışında çok iyi arkadaşlıklar kurmuşsunuz, Rousseau ve Wilkes!' Gülümseyerek cevap verdim, 'Sevgili efendim, siz Rousseau'ya kötü arkadaşlıklar kurmuyorsunuz; gerçekten _onu_ kötü bir adam mı düşünüyorsunuz?' Johnson: 'Efendim, eğer bundan şakayla bahsediyorsanız, sizinle konuşmam. Ciddi olmak istiyorsanız, bence o en kötü adamlardan biri, toplumdan
kovulması gereken bir serseri, tıpkı olduğu gibi. Üç veya dört ülke onu kovdu ve bu ülkede
korunması utanç verici. Rousseau, efendim, çok kötü bir adam. Ben, Old Bailey'den bu kadar yıl
geçen herhangi bir suçludan daha çok, onun
nakledilmesi için bir hüküm imzalamayı tercih ederim. Evet, onun plantasyonlarda çalışmasını isterim.'" _Biz_ o zamanlar plantasyonlardık ve Rousseau orada, sert yaşlı Ursa Major'ın hayal ettiğinden çok daha farklı ve çok daha harika bir şekilde çalışmaya mahkumdu. Ancak, onun homurtusunda her zaman ferahlatıcı bir yüreklilik, içinde hiçbir hırlama olmayan erkeksi bir bas vardır. Doktorun mantığı, İngiliz muhafazakar zihninin yerli ürünü olan o ince eski kabuklu Port türündendir. Üç veya dört ulusun
_var_ olduğu için İngiltere'nin de olması gerekir. Birkaç yıl sonra, Doktor yaşıyor olsaydı, üç veya dört ulus krallarına Fransa'nın krallarına davrandığı gibi davransaydı, _ergo_'nun İngiltere için çok katı olduğunu düşünür müydü?

Galler Prensi'nden ve onun ahlaksızlıklarından, İngiliz Anayasası'nın bu kadar önemli bir yaşayan üyesi için hiçbir kötülük düşünmeyen ve hiçbir kötülük düşünmeye gücü yetmeyen o hayırseverlikle, çalışkan bir saygıyla bahsedebilen Bay Burke, kesinlikle Rousseau'nun "iğrenç aşklarına" karşı katıksız bir ahlaki tiksinti duyamazdı. Çünkü onlar _ona_ aitti ve bu kadar iğrençtiler. Bay Burke, ilham almış biri olmasına rağmen bir züppeydi. Dr.
Johnson, o en sefil ahlaksız adamın, Richard Savage'ın, ve kasabadaki o neşeli adamın, Topham Beauclerk'in arkadaşı, kendisi de kraliyet olmasa iğrenç olacak bir aşktan
doğmuş, Rousseau'ya karşı erdemin ahlaksızlığa duyduğu iğrenmeden daha fazlasını hissetmiş olmalı. Bazen kişisel mizacın, kesin bir meydan okuma hakkını kabul etmeliyiz. Johnson, Burke'ü yaklaşan fırtınanın habercisi yapan
politik atmosfere karşı o ince duyarlılığa sahip değildi,
ama ikisi de bu adamda tehlikeli bir şeyler olduğunu hissediyordu.
Hoşnutsuzluklarında biraz korku enerjisi vardı. İkisi de
üstün yetenekli adam Voltaire'e karşı aynı hissiyatı hissetmiyordu, ama ikisi de
Rousseau'nun sahip olduğu şeyin, hem çeken hem de iten korkunç
gücü olan bir deha olduğunu hissediyordu.

"Başparmaklarımın karıncalanmasıyla,
Bu tarafa kötü bir şey geliyor."

Burke ve Johnson ikisi de samimi adamlardı, ikisi de karakter sahibi ve entelektüel güce sahip adamlardı; ve biz onların Rousseau hakkındaki görüşlerini, ister katılalım ister katılmayalım, benimsenmesi için açık gerekçeleri olan dürüst bir kanaate duyulan saygıyla aktarıyoruz. Ancak, hayatı bu kadar ahlaki tutarsızlıklarla dolu, karakteri birçok yönden bu kadar aşağılık, hatta bazı yönlerden bu kadar iğrenç olan birinin, yine de bu kadar derin ve kalıcı bir etki yaratması ve bu kadar çeşitli zihinler üzerinde bu kadar derin ve ciddi bir tartışmanın konusu olması, entelektüel yapısında Chateaubriand, Byron, Lamartine, George Sand ve edebiyatta daha birçoklarının, siyasette Jefferson ve Thomas Paine'in babası olacak kadar canlılık olması, musallat olduğu yerlerin Gibbon ve Napolyon kadar farklı hacıları çekmesi, hatta neredeyse bir asır geçmesine rağmen onları hala çekmesi biraz tuhaf geliyor. Bu adamda nadiren denk gelen bir samimiyet temeli olmalı, eğer bu kadar çok iğrenme, nefret ve hatta tiksinti nedenine karşı galip gelebiliyorsa. O, ilk bakışta kaba ve hazır anlayışın onu kınamaya meyilli olacağı basit bir duygusalcı ve retorikçi olamazdı. Bir bakıma her ikisiydi de, ama daha fazlasıydı. Onun hakkında daha yakın tarihli bir İngiliz görüşünü alıntılarsak, hedeflediğimiz noktaya biraz daha yaklaşmış oluruz.

Bay Thomas Moore, İtalya'ya yaptığı bir geziden seyahat arabasıyla keyifli bir şekilde dönerken, evdeki şiir dükkanını asla unutmamış, ancak aklına gelen tüm güzel imgeleri gelecekte kullanmak üzere dikkatlice not etmişti, - Bay Thomas Moore, Venedik'teki asil dostu Byron'ı ziyaretinden dönerken, orada Napolyon'un düşüşünün sarsıntısı sırasında bile konuşulacak kadar iğrenç bir hayat sürmüş ve dünyanın iyileştirilmesi için "Don Juan"ı yazmakta olan, - Bay Thomas Moore, Byron'ın Anıları'nı yeni okumuştu, ki bunlar o kadar
skandaldı ki, bir hokus pokusla, sonradan üç bin gine, bunları bastırmayı kabul ettiği için kendi cebine girdi, Bay Thomas Moore, Prens Regent'in _ci-devant_ dostu ve diğer hac ziyaretlerinin nesneleri arasında _Les
Charmettes_'in yazarı, Rousseau'nun Madame de Warens ile yaşadığı yer. Ara sıra dizeler okumak için o kadar iyi bir fırsat kaçırılmamalıydı, biraz erdemli ahlak dersi vermek için o kadar iyi bir metin ki, atılmamalıydı; ve buna göre Bay Moore, dehanın ölü adamının şehvetine karşı birkaç sayfa sekiz heceli iğrenme döktü. Byron için hiçbir dehşet yoktu. Ona karşı tek şey
yumuşaklık ve terbiyeli _bienseance_ idi. Elde edilecek faydaların o canlı hissi, İrlandalı Anacreon'un iki küçük gözünü kırpmasına neden oldu. Bay Moore gibi bir liberalin yargısına göre, bir lordun hataları mazur görülebilir değil miydi? Fakat zavallı Rousseau'da durum çok farklıydı. Bir saatçinin oğlu, çocukluğundan itibaren dışlanmış, her zaman yoksulluğun tehlikeli sınırında olan biri olarak, herhangi bir ahlaksızlığa kendini kaptırma hakkı neydi? Duygusalcılar için de durum aynıdır. Kötü veya iyi olan şey asla kendi başına bir şey değildir, ancak geleneksel ve çoğunlukla bencil bir standartla ilişkisi içindeki şeydir. Moore, bu durumda, hiçbir sorun yaşamadan ve Lord Lansdowne'un onayını kazanma avantajıyla ahlakçı olabilirdi; herkesin satın alacağı zarif dizeler yazabilirdi ve geri kalanında sekiz hece ölçüsünde ve bir seyahat arabasında stoacı olmak zor değildir. Bowood'daki bir sonraki akşam yemeği hiç de kötü olmayacak. Buna göre o şöyle diyor

"Bu adamın hayatının bataklığı, çekişmesi
Ve kibirleri,
Şimdiye kadarkilerin hepsinden daha fazla parıldayan
Hayal gücünün aleviyle (ve bu onun
En yüksek sıcaklık ve ışıltıyla)
Ne bir sahtekâr Deha olduğunu gösterdi;
Nasıl, hayatını ve ruhunu oluşturan o güçlü taklit sanatıyla
Düşüncenin tüm şekillerini, kalbin tüm renklerini
Nasıl alır, uyandığında kendisini tek bir titreşim hissetmez;
Nasıl, bir mücevher gibi, ışığı parlayabilir,
Ölümlülerin yürüdüğü karanlık yolda,
Kendisi ise gece yarısı çimenlerin üzerinde sürünen bir solucan gibi;
* * * * *
Nasıl, kalem neredeyse kurumadan
Bu tür aşk sahnelerini renklendirmekten
Ve genç kalplerin iç çekmesine neden olan güzellikten,
Ve cennette hayal kurup düşünürler," vb., vb.

Çok canlı, değil mi? Kişinin benzetmelerdeki ufak bir
iplik eksikliğini göz ardı etmesi yeterlidir ve bu çok iyi bir hatiplik şiiridir. Ama buna inanırsak, Bay Moore'un kendi günlüğünü asla okumamalıyız ve kendi hayatının ne kadar ince bir kaplama parçası olduğunu, - doğası buna boyun eğene kadar
nasıl bir sahtekarlık içinde yaşadığını,
bir sahtekarlığın gerçeğe dönüştürülebileceğine kendini ikna edene kadar ve
Günlüğünde gerçekten bunun bir deneyini yapana kadar.

Bu taşlamadaki bir dize özel bir yorumu hak ediyor,--

"Genius ne kadar da sahtekar!"

İki açıdan itiraz edilecek bir şey yok. Sekiz heceli ve "is" kelimesi "his" ile mükemmel bir şekilde uyak oluşturuyor. "Ama içinde
en ufak bir gerçeklik payı var mı? İddia etmeye cesaret ediyoruz, en ufak bir gerçeklik payı yok. Sahtekâr olan Rousseau'nun dehası değildi. Her zaman
gerçek olan tek şeydi. Bir insanın
dehası olduğunu kabul ederek bunu kabul ediyoruz. Yetenek, bir insanın gücünde olan şeydir; deha ise bir insanın
kimin gücünde olduğu şeydir. Aralarındaki fark tam da budur. Yetenekli adam Moore'a
dönebiliriz ve gerçekten de, Ne kadar
sahte bir yetenektir! diyebiliriz. Moore taklit gücünden, gerçekte ne olduğu konusunda tamamen yanlış bir anlayışla bahsediyor. Taklit gücünün bu olayla hiçbir ilgisi yoktu. Rousseau'da hiç yoktu; Shakespeare'de fazlasıyla vardı; ama Shakespeare'in anılarının bir el yazması ortaya çıksa ve onun
zavallı bir adam olduğunu öğrensek, Hamlet veya Othello hakkındaki yargımızda ne fark ederdi? Dünyada hiç;
çünkü o kendini ahlakçı olarak tanımlayan biri ve hayatı sözlerine
güven vermiyor. Fakat Demosthenes, tüm Filipililer'inden sonra,
kalkanını fırlatıp kaçarsa, çelişkinin
aşağılığını hissederiz. Dehanın kendisinde asla bir kusur bulamayız. Bunu yapacak olan
aşırı nezaket olurdu. Nektar ve ambrosia'ya o kadar sık ​​davet edilmiyoruz ki homurdanmayı ve evde daha iyisinin olduğunu söylemeyi düşünüyoruz.
Hayır; şiiri yazan kişiyi
yen aynı deha, onu okurken bizi de
yeniyor ve şiirin kendisi dışında hiçbir şey umursamıyoruz.
Yazarın nasıl
yaşadığı, ne giydiği, nasıl göründüğü,--bunların hepsi sadece dedikodu,
bunlar hakkında kendimizi yormamıza gerek yok. O ne olduysa veya ne yaptıysa,
bir şekilde Tanrı onu _bunu_ yazmaya layık kıldı ve bu bizim için
yeterlidir. Dehaya her şeyi affederiz; insana karşı acımasızızdır. Shakespeare, Goethe, Burns, - biyografilerinin bizimle ne alakası var? Deha, karakter meselesi değildir. Dış görünüşüyle, Aladdin'in lambası gibi, bayağı olabilir; dokunuşu bizim için saraylar inşa ederken, bizi yalnızca rüyalar ülkesindeki insanların zengin olduğu kadar zengin ederken ve hayal gücünün en uç sınırına kadar efendilik ederken, bizim ne umurumuzda? Bu yüzden, insanlar dünyanın dehalarına karşı nankörce davrandığından bahsettiklerinde, akılsızca konuşurlar. İnsanlığın zevki olmamış hiçbir deha eseri, insan kalbinin ve ruhunun er ya da geç karşılık vermediği hiçbir deha sözcüğü yoktur. Ama dehanın kalemine, malasına, kurşun kalemine, keskisine sahip olduğu adama, dünya hak ettiği gibi davranır. Burns içer mi? Onu fıçı cin ölçmeye yöneltir. Çünkü unutmayın, deha pratik dünyaya hitap etmez; insanın kendi kullanımları için uygunluğunu yargılayan ve yargılama hakkı olan pratik dünyadır. Hiçbir miktarda himaye damıtılmış içkiyi Robbie Burns için daha az lezzetli hale getiremezdi, tıpkı hiçbir miktarda himaye Ettrick Shepherd'ın Burns'ünü yapamayacağı gibi. _Gesta Romanorum_'da, hayatı öğretileriyle acı bir şekilde uyumsuz olduğu için cemaatinden biri tarafından kusurlu bulunan bir rahiple ilgili eski bir hikaye vardır. Böylece bir gün eleştirmenini bir dereye götürür ve ona su içirerek, onu tatlı ve saf bulup bulmadığını sorar. Cemaat üyesi, suyun tatlı olduğunu söyledikten sonra, kaynağa götürülür ve kendisini bu kadar ferahlatan şeyin ölü bir köpeğin çeneleri arasından aktığını görür. "Bırak bu sana öğretsin," dedi rahip,
"en iyi doktrin çok kirli ve iğrenç bir kaynakta
doğabilir ve mükemmel ahlak hiç ahlakı olmayan bir adam tarafından öğretilebilir." Buradaki yanılgıyı görmek yeterince kolaydır.
Adam, derenin nasıl bir leş pınarından çıktığını önceden bilseydi,
nefret etmeden içemezdi. Rahip ona sadece dereye _bakmasını_ ve ne kadar güzel olduğunu görmesini söyleseydi,
tadına bakmak yerine, bu tamamen farklı bir konu olurdu. Ve bu, estetiğimize ve ahlaki duygumuza hitap eden şeyle, zevk ve vicdanla yargılanan şey arasındaki farktır.

Duygusal kişi ahlak vaizi olduğunda karakterini araştırırız ve bunu yapmakta haklıyız. İstediği kadar çok ve hassas duygu tonu ifade edebilir, çünkü örgütünün duyarlılığı ona mükemmel şekilde uyar, başka hiç kimse bunu bu kadar iyi yapamaz, ancak duygularını bir davranış kuralı olarak belirlemeye başladığı anda, kendi hayatının ve eylemlerinin vaaz ettiği şeyle ne kadar uyumlu olduğunu hemen sorarız. Çünkü her insan içgüdüsel olarak dünyadaki tüm güzel duyguların tek bir güzel eylemden daha az ağırlığa sahip olduğunu hisseder; ve duygu şefkati ve cömert duygulara yatkınlık mizacın kazalarıyken, iyilik iradenin bir başarısı ve bir yaşam kalitesidir. Güzel sözler, der bizim çirkin eski atasözümüz, tereyağı değil pastırnak; ve eğer soru bu sebzeleri
nasıl
yenilir hale getireceğimizse, bir ons tereyağı Cicero'nun tüm
söylemlerinden daha değerli olurdu. Bir adamın
samimiyetinin tek kesin kanıtı, bir ilke uğruna _kendini_ vermesidir. Kelimeler, para, diğer her şey nispeten kolay elden çıkarılabilir; ancak bir adam günlük hayatını ve uygulamalarını
bir armağan olarak verdiğinde, gerçeğin, ne olursa olsun, onu ele geçirdiği açıktır. Bu samimiyetten dolayı, sözleri
eylemlerin gücünü ve geçerliliğini kazanır ve parası artık insan ve insan arasındaki soluk kölelik değildir, fakat güzel bir sihirle, daha önce Sezar'ın
imgesini ve üst yazısını
taşıyan şey şimdi Tanrı'nın imgesini ve üst yazısını taşıyor gibi görünür. Böylece iyilik, yüce gönüllülük, özveri ve yaratıcı sanat için bir deha vardır; ve böylece daha rafine bir Platonculuk türüyle Sonsuz Güzellik, ona beden ve bireysellik veren ruhta yaşar ve onu kendi benzerliğine göre şekillendirir. Ancak Moore dehayı bir sahtekâr olmakla suçladığında, fikirlerinin karışıklığı acınası bir hal alır. Deha kadar gerçek, samimi, açık sözlü ve dobra hiçbir şey yoktur. Her zaman insanın kendisinden daha gerçektir, ondan daha büyüktür. Shakespeare, oyunlarını yazan deha kadar harikulade bir yaratık olsaydı, zekası o kadar kapsamlı, oyununda bile o kadar bilge, soytarıları ahlakçı ve filozof olan, o kadar nüfuz edici ki tek bir cümlesi bize kendi karakterimizin sırrını ifşa eden o deha, çağdaşları bize onun hakkında hiçbir şekilde diğer oyunculardan farklı olmayan, kayıtsız bir şekilde bırakır mıydı? Rousseau, şüphesiz, zayıftı, hatta daha da fazlası, bazen aşağılıktı, ama yine de duygusalcılar sürüsünün arasında sayılması adil değildir. Vaazları sayesinde rütbeli kadınların kendi çocuklarına bakması moda olan bir adamın, doğar doğmaz kendi çocuğunu yetimhaneye göndermesi şok edicidir, daha da şok edici olanı, _Discours sur l'Inegalite_ adlı eserine yazdığı bir notta, bu suçtan toplumsal sistemimizin sonuçlarından biri olarak bahsetmesidir. Fakat, buna rağmen, onu zamanının yazarlarının çoğundan ayıran bir inanç ve inanç şevki vardı. Uygulaması ve vaazları her zaman tutarsız değildi. Kendi koşulları ne olursa olsun, çocukluğunda kendisine iyi davranan bir teyzesine yılda yüz _livres_ tutarında düzenli bir maaş ödemeyi başarmıştı. Zahitliği de bir aldatmaca değildi. Hediyesini Voltaire kadar kolay bir şekilde dantelli ceketlere ve _şatolara_ dönüştürebilirdi, eğer bunları böylesi bir kayıp alışverişinde takas edilemeyecek kadar kutsal saymasaydı. Ancak özellikle dikkat çekici olan şey şudur: Yazdığı hemen hemen her şeyde başlıca amacı kendi türünün iyiliğiydi ve hastalığın, mizacın duyarlılığının ve deliliğin yaklaşımlarının perişan ettiği bir hayatın tüm iniş çıkışları boyunca, inançsız bir çağın, en azından kendine olan inancının olmadığı bir çağın terk edilmiş çocuğu, hem insanın hem de Tanrı'nın iyiliğine derin bir inanç duyduğunu itiraf etti ve açıkça hissetti. Yazılarında alaycı bir şey yoktur. Öte yandan, basmakalıp bir ahlak yoktur. Şüpheciliğin varlığını görmezden gelmez; kendi doğasında varlığını kabul eder, onunla açıkça yüz yüze gelir ve Mesih'in öğretisinde şüphesinden daha derin şeyler olduğunu itiraf ettirir. Cenevre'deki erken eğitiminin etkisi burada belirgindir. Onun gibi keskin bir zeka, teolojik tartışmaların Paris'teki opera kadar insanların eğlencesi olduğu bir cumhuriyette Calvin okulunda eğitilmiş olsa bile, iyi bir mantıkçı olmaktan geri kalamazdı. Mantığını nereye götürürse götürsün, onu takip edecek cesarete sahipti. Doğanın güzelliklerini algılamasını hızlandıran ve onu müziğin ve müzikal ifadenin cazibesine karşı duyarlı hale getiren karakterin etkilenebilirliği, onu en yüksek anlamda özgün bir yazar olmaktan alıkoymuş olsa da ve fikirleri çoğunlukla kitaplar tarafından ona
önerilmiş olsa da, onları ifade ettiği ve uyguladığı açıklık, ardışıklık ve belagat onları kendine ait kılıyordu. En azından onları kaynaştırabilecek ve yeni bir kalıba sokabilecek o özgün ateş vardı içinde. Gücü, başkalarının düşüncelerini manipüle etme yeteneğinde yatıyordu. Şüphesiz paradoksa düşkündü, ancak dikkati çeken ve düşünceyi
harekete geçiren şeyleri ortaya koymanın bir yolunu biliyordu. Belki de, Rousseau'yu çağdaş düşünce (ya da belki de duygu demeliyiz) üzerinde kendi zamanının herhangi bir yazarından daha doğrudan etkili kılan şey, çevreleyen duygu ve spekülasyon atmosferinin bu hassasiyetiydi. Ve bu, edebiyattaki kalıcı büyüklükle nadiren tutarlıdır. Bizi, irademize karşı, eserlerinin hatiplik karakterini hatırlamaya zorlar. Hepsi yalvarışlardı ve o, Avrupa'nın jüri kürsüsünde olduğu
büyük bir savunucuydu. Coşku coşkuyu doğurur, belagat o an için inanç üretir, ancak yalnızca doğaya ve insanlığın sonsuz sezgilerine sadık kalarak, nesilden nesile genişleyen bu kalıcı etkiler kazanılır. Rousseau birçok bakımdan -büyük savunucuların her zaman olduğu gibi- günün adamıydı, gelecek nesiller için sadece bir isim olmak zorundaydı, yine de insanın kendisini ebedileştirdiği o ilkeden önemli bir pay almış olması kaçınılmazdı. Çünkü hiçbir insanın
çalışamayacağı gece ancak böylesi bir şey için gelir ve o, hem politikada hem de edebiyatta, formüle ettiği ilkeler veya seslendirdiği o kadar delici ve sempatik duygularla hâlâ işler.

Rousseau'yu yargılarken, içinde büyüdüğü sıtmalı
atmosferi dikkate almamak haksızlık olur. Zihninin yapısı, onu daha dayanıklı doğaların canlandırıcı bulduğu bir sıcaklığa karşı titreyerek hassaslaştıran ateşli bir lekeyle erkenden enfekte olmuştu. Ona göre bu kaba
dünya tam anlamıyla bir işkenceydi. İyi huylu Ana Doğa, çocuklarının sinirlerini, rutin bir hayatın bile maruz kalabileceği olağan şoklara karşı bir tampon görevi gören bir kendini beğenmişlik yastığına yerleştirir ve ilk bakışta Rousseau'nun bu konuda normalden daha iyi bakılmış olduğu düşünülebilir. Ancak kendini beğenmişliği muazzam olduğu için, tepkisi de orantılıydı ve sağlıksız bir zihnin kesin işareti olan, onu yakın arkadaşlıklardan alıkoyan, tutkuyla arzularken bile, sinirli bir şekilde şüpheci bir öfke, içe döndüğünde kaçınılmaz olarak işkence edici bir kendine güvensizliğe dönüştü. Gerçek dışılıklarda yaşamak duygusallığın sonudur; ancak unutulmamalıdır ki, onları coşku aracı olarak gerçek kılan aynı duygu yoğunluğu, onlara işkence için de malzeme verir. Erkeklerin kaba toplumuna katlanmak için fazlaca sinirli bir şekilde kıskançtı, duyularını kadınların yakmaya çok hazır olduğu tütsünün içine daldırdı. Eğer arkadaşlıkları diğer cinsiyet için bir güvenceyse, saygıları en güçlüler dışında herkes için ölümcüldür ve Rousseau hem miras hem de erken eğitim nedeniyle zayıftı. Babası, performans eksikliğinin geride bıraktığı boşluğu her zaman güzel bir cümlenin tatmin edici bir şekilde doldurabileceği o zayıf yaratıklardan biriydi. Görevini ihmal ettiyse, bunu
ortak doğamızın daha ince duygularının geliştirilmesiyle telafi etti; bu,
gevşek bir pişmanlığın tuzlu olmayan gözyaşlarıyla konuşma çiçeklerini sular,
içinde tek bir kararlılık lifi yoktur ve kelime dağarcığını zenginleştirdiği oranda karakteri de yoksullaştırır. O,
hiçbir insanı daha zayıf kılmayan sindirilebilir türden bir kederde çok Apicius'tu ve
damakları gıdıklayarak gözlere yaşlar
getirecek kadar lezzetli bir keskinliğe sahip
bir kederi _a la douleur inassouvie_ pişirmek için favori bir tarifi vardı. "Bana, 'Jean Jacques, annenden bahsedelim,' dediğinde, ona, 'Pekala, baba, o zaman ağlayacağız,' dedim ve bu kelime tek başına ondan gözyaşlarını çekti. 'Ah!' dedi inleyerek, 'onu bana geri ver, beni onun için teselli et, ruhumda bıraktığı boşluğu doldur!'" Ne yazık! Bu gibi durumlarda bıraktığı boşluk yalnızca bulduğu boşluktur.
Kendi toplumundan başkasını arayan keder, çok geçmeden bir nesneye ihtiyaç duyacaktır. Bu hayranlık uyandıran ebeveyn, oğlunun on altı yaşında, onu geri kazanmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadan, annesinin hakkı olan küçük bir mirasın
rahatsız edilmeden tadını çıkarması için dışlanmış olmasına izin verdi. "Bu davranış," diyor Rousseau, "şefkati ve erdemi benim tarafımdan çok iyi bilinen bir babanın, kalbimin sağlamlaşmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunan
kendimle ilgili düşüncelere dalmaya neden oldu. Ondan, belki de uygulamada işe yarayan tek ahlaki ilke olan, görevlerimizi çıkarlarımıza aykırı kılan ve başkalarının yanlışında kendi avantajımızı gösteren durumlardan kaçınmak için, eminim ki bu gibi durumlarda, _erdeme olan sevgimiz ne kadar samimi olursa olsun_, er ya da geç farkına varmadan zayıflar ve _ve
ruhumuzda adil ve iyi olmaktan vazgeçmeden eylemde adaletsiz ve kötü oluruz_." 

Bu özdeyiş, Milton'ın övemeyeceği, "uygulanmayan ve nefes alınmayan, asla dışarı çıkıp düşmanını aramayan kaçak ve kapalı erdem" için işe yarayabilir, yani, ayırt edici özelliği erkekçe olmak olmayan bir erkeklik için, ancak esas olarak duygusallığın karakteristik doktrini olarak dikkate değerdir. Eylemin iradeden, pratiğin teoriden bu şekilde ayrılması, Tanrı'nın çözülmez bir kutsallıkla birleştirdiği şeyi ayırmaktır. Eylem bozulmadan önce ruh lekelenmelidir; ve vicdanı yüce duyguların uyuşturucusuyla hayalperestleştiren, hayatı ise aşağılayıcı ve şehvetli hale getiren şeyden daha ölümcül bir kendini aldatma yoktur, Coleridge'e tanık olun. Onun durumunda, iğrenmeye benzer bir şey hissederiz. Fakat oğlu Hartley'de olduğu gibi, kalıtsal bir sakatlık varsa, adam onu ​​kurtarabilecek ilkenin, boğulan bir adamın parmakları arasından geçen bir ip gibi, sinirsiz bir iradenin pençesinden kaydığını
gördüğü ve inanç itirafının umutsuzluğun iniltisi olduğu
yerde, acımadan daha sert bir duyguya yer yoktur. Rousseau, hayatı boyunca kendi belagatiyle ikna olma konusunda benzersiz bir eğilim gösterdi; her zaman kendi ilk müridi oldu; ve bu, bir yazar olarak gücünü bir insan olarak zayıflığıyla uzlaştırır. O ve onun gibiler, duyguyu inançla, coşkuyu kararlılıkla, duygunun kısa girdabını, vicdan ve iradenin tüm zenginlerini kendine çeken ve hayata amaç sürekliliği veren göreve olan sürekli toplanan inancın orta akıntısıyla karıştırırlar. Bunlar, inanç altında olmanın, denildiği gibi, teşvikini seven, sürekli din edinen, emekli olmak ve kendi ihtiyaçları ve ortak hizmet için harcamak için asla yeterli sermaye elde edemeyen adamlar gibidirler. Duygusal kişi, hayallerin gerçekler haline geldiği, gerçeklerin ise hayale dönüşmediği için rahatsızlık verici olduğu ruhsal hipokondriyaktır. Onun gözünde, Teori, kaba elli Uygulama ile bir taşra kuzenliğini bile itiraf edemeyecek kadar iyi bir kadındır. Bu kaba Uygulamanın, yapay dünyasını altüst edecek basit yolları vardır. Onu çabuk hissetmeye iten hassasiyet, aynı zamanda derin ve kalıcı hissetme yeteneğini de elinden alır. Acı çektiğini düşünmeyi sever ve her yere onunla birlikte giden, Paracelsus'un kara köpeği gibi, evcil bir keder, mavi bir şeytanı
tanınır. Ancak, bazen büyücüsüyle birlikte uçup gitmek isteyen gerçek kükürtlü
madde olmamasına çok dikkat eder. Rene şöyle der: "Deliliğimde, en azından acımın gerçek bir amacı olsun diye bir talihsizlik yaşamayı dileyecek kadar ileri gitmiştim." Ama hayır; bencillik yalnızca aktif egoizmdir ve bu tür bir yaratığın tek bir istisna dışında, putuna hayali bir acıdan başka bir şey vermektense feda etmeyeceği hiçbir şey ve hiç kimse yoktur. Katlanmaya isteksiz olmadığı dolaylı acı, hatta karısının kendisine bir his
vermek için intihar etmesine izin veren Alman şair gibi, vekaleten intihar bile edecektir. Genç Kudüs, Goethe'nin Werther'deki portresine benzeseydi, çok değerli bulacağı beyinleri patlatmamak için çok dikkatli olurdu. Gerçek üzüntüler rahatsız edici şeylerdir, ancak tamamen estetik olanlar kesinlikle tatsız değildir ve ben her zaman yakışıklı genç Wolfgang'ın Auguste Stolberg'e, ıssızlığının bir görüntüsünü geri vermek için önünde bir aynayla o dikkatsiz mektupları yazmasını ve güzel muhabirine çok acı gelecek olan kendine sempati gözyaşlarını dökmeyi başka türlü olmaktan daha hoş bulmasını hayal etmişimdir. İçinde gerçek tuz olan gözyaşları kalıcıdır; bunlar gizlice dökülen zor, erkeksi gözyaşlarıdır; ancak bir adamın ölü bir eşeği kamusal alanda ıslatabileceği o tatlı sudan, karısı evde onu ihmal ettiği için iyi bir şekilde ağlarken, acıklılık kısa sürede buharlaşır. Goethe'nin yukarıda belirtilen şekilde kendini varsayımsal olarak terk ettiği için daha kötüsünü düşünmüyoruz, çünkü birçok yapıda diş çıkarma gibi tamamen doğal bir krizdir, daha güçlü olanlar bunu dert eder ve çok mantıklı, uyumlu adamlar olurlar. Ancak gelişimde bir duraklama olduğunda ve hastanın kalp kırıklığı duyulabilir şekilde yaşam boyunca uzarsa, en sert kalbin mümkün olduğunca uzaklaşmak isteyeceği bir manzarayla karşılaşırız. Duygusallık ile duygu arasındaki, çok sık gözden kaçırılan ayrımı göz ardı etmemiz beklenmez, ikincisi kendi yolunda çok mükemmel bir şeydir, tıpkı gerçek şeylerin olmaya meyilli olduğu gibi. Duygu, entelektüelleştirilmiş duygudur, sanki hayal gücü tarafından güzel kristaller halinde hızlandırılmış duygudur. Bu, Horace ve Beranger gibi sosyal yaşamın şairlerinin veya Thackeray'ın nadiren şiirle oynadığında hoş bir temel öğesidir. Toplumun, düşüncesizce hareket ettirilme tehlikesi olmadan ifadesine onay verebileceği o terbiyeli duygu ortalamasını bizim için kelimelere döker. Ruhlarını rahatsız edici olmayacak şekilde
canlı olarak kurtarmaya istekli olan insanlar için mükemmeldir.
Daha derin bir deneyim bize, "dünya" dediğimiz şeyin doyuramayacağı bir açlık verene kadar bile tatmin edicidir, tıpkı bir su buzunun akşam yemeğini yiyen bir adam için yeterli besin olması gibi. Bu, her sağlıklı adamın gününün bir parçası olması gereken, o daha hafif saatlerin yeterli lirik yorumcusudur ve yalnızca insanların gerçekten derin şiire olan iştahını körelttiğinde zararlıdır; bu şiir, sonradan düşünülerek ayıklanmış ve hayal gücüyle ebedi tiplerde somutlaştırılmış, çok derin bir ruh tutkusudur. Gerçek duygu, zihnin yavaş bir mayalanmasıyla olgunlaşan ve kibar toplumun vicdanı olan o zevkle hoş bir ölçülülüğe hak kazanan duygudur. Ancak duygusal kişi, her zaman duygusunu sade almakta ısrar eder ve duyuları uyarana karşı yavaş yavaş köreldikçe dozunu artırır ve sonunda bir tür ahlaki deliryum yaşar. İlk başta sefahat düşkünü olan kişi, sonunda duyularının kurbanı olur.

Eskiler arasında duygusallığın hiçbir izine rastlamayız. Hem bedensel hem de zihinsel olarak erkeksi ruh halleri buna yer bırakmadı ve bu nedenle edebiyatlarının canlandırıcı niteliği, yakın zamanlara kıyasla tonik özelliği, daha narin bir diyetle gevşeyen damaklar için neredeyse fazla büzücü görünüyor. Dejenere modern eğilimin ilk büyük örneği, buna itici güç ve yön verdiği söylenebilecek Petrarch'tı. O zamandan beri bu türden daha mükemmel bir örnek ortaya çıkmadı. Entelektüel bir şehvet düşkünü, ahlaki bir amatör, bu karakterin ilk örneği, çünkü çok yaygın, bir sansasyon arayan beyefendi, Avignon'da daha fazla talep görmesini sağladığı için Vaucluse'de yalnızlık arayan, patronunun hediyesinde bir sonraki zengin faydaya keskin bir gözle felsefi yoksulluğu öven, iyi bir hayatı ama dikkatli bir şekilde iyi bir yaşamın ilkini öven, sadece inzivada mutlu olan ama Capitol'de bir taç giyme töreninin tiyatro gösterisinin tadını çıkarmak için tehlikeli bir yolculuk yapan, kalbini yılda üç veya dört kez kıran ve yine de yetmiş yaşına gelene ve metresinden çeyrek asır hayatta kalana kadar onu bitiremeyen sonuçsuz bir tutkuyu besleyen, -kesinlikle tutarsızlığın daha mükemmel bir mükemmelliğini bulmak zor olurdu.

Petrarch 1332'de Kuzey Avrupa'ya yaptığı yolculuktan döndüğünde, karşılıksız tutkusunun hesabını tuttu ve artık yedi yıldır aşık olduğunu fark ederek, sonunda Ölüm'ü kasten çağırmanın zamanının geldiğini düşündü. Ölüm onu ​​ciddiye alsaydı, sadece
eğlence amaçlı olduğunu söyleyerek itiraz ederdi. Çünkü onu her zaman mükemmel bir yapıya sahip olarak, övgüye değer bir gayretle vebadan kaçınırken ve huzurunu sağlamak için ölmenin kesinlikle gerekli olduğunu ilan ettiği yıl, soyguncular tarafından boğazının kesilmesi korkusundan Capranica kalesine sığınırken buluyoruz. Birinin gözünde patiska bir mendille bir sone içinde ölmek ile kilise kayıtlarında onaylanan ölümün sıradan gerçekliği arasında öyle büyük bir fark var ki! Pratikte ölü olmak
rahatsız edicidir. Diğer şeylerin yanı sıra, sonelerin üretimine son verir.
Ancak Petrarch ile Ölüm arasında mükemmel bir anlayış varmış gibi görünüyor, çünkü o korkunç hükümdarın kapısına o kadar sık ​​getiriliyordu ki,
aksi takdirde, bir mucizeden veya sevginin lirikleştirdiği o hayvanın dokuz canından başka hiçbir şey onu kurtaramazdı. "Ben," diye haykırıyor, "Afrika'da yılanları arasında, Kafkasya'da yaşamaya ve ölmeye razıyım, ya da
Atlas'ta, eğer yaşarken temiz bir hava soluyabilirsem ve ölümümden sonra bedenimi bağışlayabileceğim küçük bir dünya köşesi bana izin verilirse.
İstediğim tek şey bu, ama bunu elde edemiyorum. Her zaman dolaşmaya ve her yerde bir yabancı olmaya mahkûm, Ah Talih, Talih, beni sonunda bir yere sabitle! Senin lütuflarını arzulamıyorum. Bırak da huzurlu bir yoksulluğun tadını çıkarayım,
kalan birkaç günü bu inzivada geçireyim!" Petrarch'ın şiirsel organının acıklı duruşu, istediği zaman çıkarabileceği bir şeydi ve
aslında, edebi gözyaşlarına güvenmemeyi, bu nitelikteki doğalarla gerçek duygu eksikliğinin ucuz bir hilesi olarak
öğreniyoruz. Onun için yalnızlık
sadece şöhretin takma adıydı. Fakirlik, diğer kilise seçimleriyle birlikte
Parma'nın başdiyakozluğuydu. Vaucluse'deki inzivası sırasında, Laura'nın o ilahi sonnetçi aşkının, Avignon'u Babil olarak adlandıran o hassas saflığın ve Clement'in günahkârlığını azarlayanın zirvesindeyken, kendisi o tür
çocuklar doğuruyordu
ki biz bunları _b_ ile yazıyoruz. İnanıyoruz ki, Messer Francesco, kadının zina yaparken yakalandığı sırada
orada olsaydı, en ufak bir tutarsızlık hissi olmadan, hatta yüce bir erdem duygusuyla
ilk taşı atardı. Gerçek şu ki, ne tür uygun duyguyu ifade ettiği onun için çok az fark ediyordu, yeter ki bunu zarifçe ve kutsal yağla yapabilsin.

Herhangi biri onun belirsiz soyutlamaları ile ideal tefekkürün geri çekilmesi ve hayatın fırtınalarına göğüs germek için aynı şekilde uygun güçlü bir doğanın Platonculuğu arasındaki farkı hisseder miydi, herhangi biri takip sempatisine ve özleme dayalı asil bir dostluğun, kendi kendine yetebilen ruhların vermeye veya almaya en hazır olduğu karşılıklı yardıma ve insanın ne ruhsal ne de duyusal kısmına sadık olmayan taklit bir tutkuya ne kadar derin bir şekilde bölündüğünü bilir miydi, Petrarch'ın sonelerini Michel Angelo'nun Vittoria Colonna'ya hitap ettiği sonelerle karşılaştırsın. Bunlarda duygu ve spekülasyonun en havadar zirveleri düşüncenin sağlam duvar işçiliği ve gerçek, hayal edilmemiş bir deneyimle desteklenir ve duygu derinliği ifadenin ayıklığı ve çekingenliğiyle ölçülürken, Petrarch'ın tüm
saflığı
sahtekarlığa harcanır. İkisi de soğuktur, ancak birinin soğukluğu kendini kısıtlamadır, diğeri ise sıcaklık
sahtekarlığıyla ürperir. Michel Angelo'nunkinde büyük mimarı hissedersiniz; Petrarch'ınkinde ise kavramını bir kiraz çekirdeğinin sınırlarında en iyi şekilde gerçekleştirebilen sanatçıdır. Ve yine de bu adam edebiyatı modern zamanlardaki hemen hemen herkesten daha uzun ve daha geniş bir şekilde etkilemiştir. Zarafetin cazibesi o kadar büyüktür ki, yazılanların büyük kısmı o kadar gerçek dışıdır!

Elbette bir sanat eserinin sanatçının biyografisinin ışığında
bakılması veya karakterinin standartlarımızla
ölçülmesi gerektiğini söylemek istemiyorum. Petrarch'ta neyin gerçek olduğunu da saymıyorum - harflere olan sevgisi, inceliği, dilin yüzeysel zarafetindeki becerisi, kelimelerin müziğinin anlamlarının yerini aldığı ve dizenin düşünceye plastik olmak yerine onu şekillendirdiği o retorik sanat - böyle bir
şekilde. En kahraman figürleri sıradan günlük kişilere dönüştürdüğü söylenen _uşak_ karakteri için hiçbir hırsım yok, çünkü bu, kölece bir durumdan daha az olmayan aşağılık bir ruhu ima ediyor. Ancak, kendi duygularımızı harekete geçirmeyi kendine görev edinen bir adamın duygularında, ne kadar küçük olursa olsun, belli bir miktarda gerçeklik talep etme hakkımız var. Renkler ne kadar kurnazca serilirse serilsin, boyalı bir alevin önünde titreme ayrıcalığına sahibiz. Yine de, en ufak biyografik ayrıntıya olan sevgimiz, kendimizi geçmişteki insanları gözetleyen biri yapma arzumuz, içimizdeki o kadar büyük bir içgüdü gibi görünüyor ki, bunun kaynağını insan doğasında aramalıyız ve bunu da sadece meraktan veya dedikodu sevgisinden daha derinlerde aramalıyız. Bu, genel olarak itibarlı bir duygu olarak kabul edilmesi gereken bir şeyden kaynaklanıyor gibi görünüyor, yani,
karakteri herhangi bir yetenek miktarından daha fazla önemsiyoruz, --bir şey olma becerisi, türünün en iyisi dışında herhangi bir şey yapma becerisinden daha fazla.
En yüksek yaratıcı deha ve sadece o, bu kişilik tarafından tutuklanmaktan ayrıcalıklıdır, çünkü orada üretilen şey üreticiden tamamen
kopmuştur. Ancak kendilerinden bu kaçışı yapamayan doğalarda, yazar kaçınılmaz olarak eseriyle karışmıştır ve onun mükemmel karakterinin miktarının çıkardığı notlar için bir güvence olduğu hissine kapılırız. Özellikle, her zaman kendini unutan ve doğaya değil, kendimize karşı gerçek, bize sunulan şeyin değerinin temel bir parçası olduğunda bunu hissederiz; örneğin, bir insan kişisel deneyimini anlatmaya veya bir dogmayı uygulamaya giriştiğinde. Bu, özellikle duygusalcılar için geçerlidir, çünkü onların müdahaleci özbilinçleri vardır; çünkü insan doğasının, insanların kendilerinden özür dileme ve kişisel başarısızlıklarını evrensel yasalara genelleştirerek haklı çıkarma içgüdüsünden daha evrensel bir özelliği yoktur. Bir insan, savunma için her zaman bir alıkoyma ücreti almamış olsaydı, kendisine karşı en keskin şeytan avukatı olurdu; çünkü birçok yazarın eserlerinde satır aralarında okuduğumuz dolaylı ve çoğunlukla bilinçsiz azaltma taleplerinin, genellikle kendilerini dünyanın gözünden ziyade kendi gözlerinde düzeltmek için yazıldığını düşünüyoruz. Ve duygusalcının gerçek hayatında da durum aynıdır. En azından toplum içinde, üstlendiği karakteri, iflas etmiş öz saygının son noktasına ulaşana kadar, kendisiyle ikiyüzlülük yapana kadar sürdürmenin sefil bir zorunluluğu altındadır. Lamartine, Avrupa ve Amerika'da şapkayı dolaştırdıktan sonra, Fransız Senatosu ona bir sübvansiyon oyu verdiğinde yaralı gururundan yatağına gider ve aşağılanma gözyaşları döker. İdeal olarak, bundan nefret eder; pratikte, utancı
aslında, asık suratla kabul eder.

George Sand, Rousseau'nun "İtiraflar"ından bahsederken, bir otobiyografi yazarının her zaman kendisini kendi romanının kahramanı yaptığını ve istese bile idealleştirmeden
edemeyeceğini söyler. Ancak tüm duygusalcıların zayıf noktası, her zaman kendi idealleri olmuş olmaları ve her düşünülebilir koşulda kendi idealleri olmaya devam etmeleridir, ister kendi hayatlarını yazıyor olsunlar ister olmasınlar. Rousseau kitabına şu ifadeyle başlar: "Gördüklerimin hiçbiri gibi yaratılmadım; kendimi var olanlardan
farklı görmeye cüret ediyorum. Eğer daha değerli değilsem, en azından farklıyım." Ah, kendini övmenin zarif kurnazlığı! Bizi kendi aptalca görüşümüzde daha değerli kılan şey tam da bu hayal edilen farklılıktır.
Çünkü tüm insanlar diğer tüm insanların zaaf veya zayıflıklarının suç ortakları olduğunu düşünmeye veya kendilerini buna ikna etmeye meyilliyken, kendilerinin kendilerine sarıldığı herhangi bir nitelik veya yetenekte tek olduklarına inanmaları zor değildir. Bundan da öte; gerçekten özgün olan insanlar bunu
en son keşfedenlerdir, çünkü bir erdemin bizi terk ettiğini veya gitmeye hazırlandığının farkına vardığımız anda. Özgünlük, benliğin huzursuz bir şekilde iddia edilmesinden oluşmaz, ondan tamamen kurtulma yeteneğindedir, böylece evrensel doğayla ve diğer ruhlarla ortak bir sempati yoluyla alışveriş yapan insanın daha gerçek dehası, tüm güçlerini tamamen kendine alabilir ve gerçekten özgün insan, çimenin yeşil olduğu için kendisine itibar etmesi gibi, kendine özgü yeteneğinden daha fazla kıskanç olamaz. Tüm çocukların dâhi olmasının nedeni nedir (bu tehlikeli özelliği çok çabuk aşmayı başarsalar da), ancak kendilerini bu konuda asla çapraz sorgulamazlar? Bu süreç başladığı anda, konuşmaları beklenmedik olma yeteneğini kaybeder ve geri kalanımız kadar sıkıcı derecede küstah olurlar. Eğer hiç onun gibi biri olmamışsa, eğer kendi başına bir cins oluşturmuşsa, başka hiçbir insanın en ufak bir ilgi gösteremeyeceği itiraflar yazmanın amacı nedir? Bütün insanlar Montaigne'e, bütün insanlar onda kendilerinden daha fazlasını buldukları oranda ilgi duyarlar ve bütün insanlar en büyük şairlerin doğaya tuttuğu camda sadece bir görüntü görürler, bu görüntü onları hem şaşırtıp hem de aşinalığıyla büyüler. Masal yazarları hayvanlarına her zaman insanların tutkularını ve arzularını bahşederler. Fakat bir öküz itiraflarını dikte edebilseydi, o sığır güvenlerinde, varoluş öncesi bir teori, gerçekleşmemiş dünyalarda hareket eden bir yaratığın boş bir şüphesi dışında, ne tür bir anlayış kırıntısı bulabilirdik? Gerçek şu ki, Rousseau'nun ortak insanlığını, kendisini bu kendini beğenmişliğe
sahte eden zayıflıkta tanırız; onun, özünde farklılık varsayımında, tıpkı geri kalanımız gibi olduğunu görürüz, çünkü tüm hayvanlar arasında, insan, olduğundan daha fazlası gibi görünmeye çalışan tek kişidir ve bu yüzden daha az görünmenin kınanmasına kendini kaptırır.

Fakat, Rousseau'yu tutarsızlığının tüm ikilemelerinde avlamak ve onu her yeni paradoksta yere sermek tam bir zaman kaybı olurdu.
İlk iki kitabı, biri edebiyat, diğeri topluma saldırdı. Ancak bu, onun kalemini titizlikle kullanmasını engellemedi,
veya kötülüklerini açıkça ifşa ettiği
bu eşitsizliğin tüm avantajlarından yararlanan kişilerle itibarını kullanmasını engellemedi.
Gerçekten de, pratik komünizmin ne kadar az olduğu, genel bir temettüden
kazanmayacak ne kadar az profesörü olduğu ilginçtir. Cebinde on kron olan bir filozofun, yıllık geliri on bin olan bir komşusuyla ortak hisse senedi yapmayı teklif etmesi belki de çılgınca bir cömertlik çabası değildir, ayrıca bu tür teorilerin güçlü bir mirasın
intikamıyla bir adamın kafasından tamamen silindiğini görmek de alışılmadık bir şey değildir. Ancak, tutarlı olsun ya da olmasın, Rousseau, dehanın duygusalcısının en yüksek ve en mükemmel tipi olarak kalıcı olarak ilgi çekici olmaya devam ediyor. Belki de bu kadar hastalıklı bir organizasyonla birleşmiş en keskin zekaya sahipti, sinirlerin böylesine düzensiz bir karmaşası arasında kendini sabit tutan ve sorunlarını çözen en geniş kapsamlı spekülasyona sahip beyindi.[166] Paris Başpiskoposu'na yazdığı, berrak gücü ve tonun ciddiyeti nedeniyle takdire şayan mektubu ve hiç kimsenin okuyup aklı başında olduğuna inanamayacağı
Rousseau juge de Jean Jacques_'ı, onu bize gücü ve zayıflığıyla gösteriyor ve bize kendi özrü için yaptığından daha hayırsever, dolayısıyla daha gerçek bir fikir veriyor. Onun bir dahi olduğu, yaşadığı dönemin daha derin anlamıyla, etkilenebilirliğinde açıkça ortaya çıkıyor. Bir patlamadan önce, baştan aşağı elektrikle dolu bulutlar, sanki sempati ve beklenti içindeymiş gibi kraterin üzerinde toplanıyor. Dağ kabarıp çatladıkça, bu buharlı kütleler
ateşle
damarlanıyor, sanki aşağıda ifade edilmeye çalışılan
dilsiz acıyı hissedip yanıtlıyorlarmış gibi. Tam da böyle hevesli sempatik ateş parıltıları, Rousseau'nun bulutlu ciltlerinden sürekli olarak
kırılıyor, sonuç ve
Paris'in krater olacağı ve
tüm Avrupa'nın kasılmayı hissedeceği o sarsıntının uyarısı. Mevcut düzene olan inancın eksikliğinin başka yerlerde yeterince belirtisi var ki bu, Devrimi
kaçınılmaz kılıyordu,--Horace Walpole gibi sığ bir gözlemci bile bunu 1765 kadar erken bir tarihte tahmin edebilirdi--ama Rousseau, diğerlerinden daha çok, radikal olarak yeni bir şeyin peşinde koşmanın,
organik olması ve toplumsal ve politik yapının her bir lifine nüfuz etmesi gereken bir
değişim içgüdüsünün bilinçsiz ifadesidir. Düşünce özgürlüğü, ciddiyetinin sağlam çekirdeğine sahip olan soytarı Voltaire'e, ciddiyeti ölümcül olan kasvetli Cenevreli'den çok daha fazla şey borçludur. Yine de, iyi veya kötü, ikincisi modern demokrasinin babasıydı ve onsuz Bağımsızlık Bildirgemiz, yoksulların kadim özlemlerinin ve yalnız tutkunların hayallerinin sonunda bir ulusun manifestosunda aksiyomlar olarak onaylandığı cümlelerden bazılarını isterdi, böylece tüm dünya duyabilirdi. Rousseau, diğer birçok fanatik gibi, kendisinde dikkate değer bir sağduyu damarı olmasına rağmen (düello, peyzaj düzenlemesi, Fransız şiiri ve eğitim hakkındaki düşüncelerinin çoğu hakkındaki açıklamalarına bakın), pratik sonuçların çoğunu onun öğretilerine, özellikle de siyasete dayandıramayız. Çünkü onun sistemiyle ilgili en büyük zorluk, eğer buna sistem denilebilirse, doğayı takip ettiğini iddia ederken, sadece bireysel insanın tekrar yaratılabileceğini bir başlangıç ​​noktası olarak varsaymakla kalmayıp, insanın kendisinin, insan doğasının tekrar yaratılması ve hükümetlerin tamamen teorik bir temelde yeniden şekillendirilmesi gerektiği sonucuna varmasıdır. Ancak bu yönde bir deney 1789'da yapıldığında, sadece genel olarak insan açısından değil, hatta Fransa'da yaşayan belirli insan çeşitliliği açısından bile başarısız oldu. Devrim birçok değişiklik ve iyiliksever değişiklikler gerçekleştirdi, ancak Fransa'yı geleneksiz yeni bir ırkla değil, Fransızlarla doldurdu. Yine de, soyutlamaları kendi şevkiyle parlatma sırrına sahip olan bir adamın sözlerinde harikulade bir güçten başka bir şey olamazdı; ve şimdi düşünce atmosferinde dağılmış olan fikirleri, tereddütlü ve şüpheli deneyime göre hızlı ve kesin genellemeyi tercih eden spekülatif zihinleri etkilemiş, belki de etkilemeye devam etmektedir.

Rousseau, bir açıdan, tamamen yanlış tanıtılmış ve yanlış anlaşılmıştır. Hatta Chateaubriand bile onu ve Voltaire'i en uygunsuz şekilde bir araya getiriyor. Bana öyle geliyor ki, varlığının en derin özü dindardı. Katolik Kilisesi'nde kalsaydı bir aziz olabilirdi. Daha erken gelseydi, bir tarikat kurabilirdi. Onunki, tam olarak dinsel coşkunun en güçlü tutunduğu doğaydı; ruhsal şeylerde duyusal bir zevk bulan ve heyecan arzusunu göksel sefahatle tatmin eden bir mizaç. Knox gibi büyük bir reformcu ve organizatörün demir mizacı yoktu, o, gerçek bir İskoç olduğu için, bu dünyayı ve diğerini dökme demir bir inançta birleştirmenin bir yolunu bulmuştu; ama büyük bir vaizin, dinleyicilerinin kalıcı inancına
kendisini ikna eden
o hitabet coşkusunu yaratma yeteneği, herhangi bir adamın sahip olduğu kadar onda da vardı. Ruhun, hayat yozlaşmışken
saf kalabileceğine dair bu iknası, kendisinden daha kutsal isimler bırakmış olan insanlar arasında örneksiz değildir. Onun "İtirafları" da onu, dinsel duygunun güçlü, ahlaki doğanın ise zayıf olduğu sınıfa atardı. Özel avukatların söylediği gibi, itiraf edip kaçınabileceklerine inanmaya meyillidirler. Hawthorne bunu Bay Dimmesdale'in tövbesinde hayranlık verici bir şekilde göstermiştir. Rousseau'nun üzerindeki tüm toprakla, onu kendi neslindeki herhangi birinin ötesinde ilahi bir şekilde ele geçirilmiş biri olarak görmekten kendimi alamıyorum; ve eğer başka türlü olsaydı, onun gibi bir yaşam ve zamanda engel olan çok şeyi ve yardımcı olan az şeyi hatırladığımızda, kınamaktan çok acımaya daha hazır olacağız. Daha iyi bir şey olmaya uygunluğu, onu birçok açıdan mutsuz bir şekilde olduğu şeyle bizi bu kadar şaşırtabilmesini sağlıyordu. Daha az yetenekliydi, daha az yargılanmıştı. Muhtemelen Sterne hariç, diğer duygusalcılardan daha fazla, onda bir samimiyet temeli vardı. Chateaubriand ile karşılaştırıldığında, dürüstlüktü, Lamartine ile karşılaştırıldığında, erkekliğin kendisiydi. Kendi dilimizde en yakın akrabası Cowper'dır.

Bütün okulda hastalıklı bir leke vardır.
Rousseau'nun edebiyatta bıraktığı en güçlü iz,
Doğa'daki pitoreskliğe karşı bir duyarlılıktır,
Doğa'nın bir güçlendirici ve teselli edici, kendisiyle huzursuz bir zihin için sağlıklı bir tonik olarak değil,
Doğa'nın ruh haline bir tür kadınsı yankı olarak, onu düzeltmek yerine sempatiyle pohpohlayarak veya onu erkeksi olmayan depresyonundan kaldırarak, Wordsworth'ün
sağlıklı yoldaşlık duygusunda olduğu gibi. Onlar onda bir yardımcı ararlar,
bir azarlama değil. Bu, Doğa'ya karşı bir sempatiden çok, onu bizi yansıtmaya zorladığımız için kendimize karşı bir sempatidir. Yalnızlıktır, Doğa'nın insandan yabancılaşmasıdır, onunla arkadaşlığı için değil, -- bu, insan üzerinde zafer kazanmış olan Doğa'nın -- bu zihin düzeninin birlik aradığı ve teselli bulduğu şeydir. Madde'nin düşmanca ve yıkıcı gücüyle ittifak kurarlar, içinde yaşayan yaşam ve yenilenme ruhuyla değil. Ve insan karakterinde de aynıdır. St. Preux, Rene, Werther, Manfred, Quasimodo, hepsi anormallikler, çarpıtmalar, yıkıntılardır -- hayatı kendi hastalıklı anlayışımızdan karikatürize etmek, onu asil sadeliğiyle resmetmekten çok daha kolaydır; gerçek dışılık, hakikatten çok daha ucuzdur.

Her insan iki hayat yaşadığının bilincindedir: Biri önemsiz ve sıradan, diğeri kutsal ve münzevi; biri topluma ve yemek masasına taşıdığı, diğeri ise gençliğinin ve özlemlerinin onun için yaşadığı ve kendisi ile Tanrı arasında bir güven olan hayat. İkisi de eşit derecede samimi olabilir ve aralarında, sağlıklı bir insanda ruh ve beden arasında olduğundan daha fazla çelişki olması gerekmez. Eğer daha yüksek hayat gerçek ve samimiyse, edebiyatta veya işlerde sonucu da gerçek ve samimi olacaktır. Ancak kendisiyle ilgilenirken tamamen samimi olmayan, en iyi gösteriyi en fakir gerçeklikle değiştirmeyen, işini o kadar sevmeyen ki, sadece kendini vermekten memnun olmakla kalmayıp, teslimiyette bir fedakarlıktan ziyade bir kazanç bulan hiç kimse büyük şeyler üretemez. Duygusal kişi, yaptığı şeyden çok, dünyanın onun yaptığı şey hakkında ne düşüneceğini düşünür. O, 
gerektiğini olurdu'ya çevirir, görev ve güzellik alanlarını birbirine yabancı olarak görür ve hayatın, özlemini çektiğimiz ve yapmamız gereken iki zıt ama birbirini destekleyen kutup arasında asil bir bütünlüğe nasıl ulaştığını asla öğrenemez.

O halde Rousseau bu kalitede bir hayat mı yaşadı? Belki de, geriye bakan her insanın, planladığı hayat ile içindeki ve dışındaki koşulların ona yarattığı hayat arasındaki karşıtlığı düşündüğümüzde, daha çok şunu sormalıyız: Bu, onun yaşamayı
istediği hayat mıydı? Belki de, kendini
aldatmanın yeteneğini hesaba kattığımızda, -bu bizimkinden daha büyük olmayabilir- şunu sormalıyız: Bu, yaşadığına
inandığı hayat mıydı? Bu adamı, sıradan ev sahiplerinden oluşan bir jürinin bulgularına dayanarak, her zamanki gibi, kaba İngiliz tarzımızda yargılamaya ve onu kınamaya hakkımız var mı? Fransız gerçekliği, tam olarak bizim gerçekliğimiz mi? Kafiyeli aleksandrinlerde trajediye, serbest nazım yerine tahammül edebilir miyiz? Rousseau'nun tüm hayatı bu kahramanca anahtara göre şekillenmiştir ve en önemsiz olayda bile ona uygun olduğu varsayılan yüce duygularla hazır olmalıdır. Duygusal hastalığın en tuhaf özelliklerinden biri, insanlarla temastan kaçınırken, reklamı gözetmesi. Duygusalcının yalnızlık ve kendisiyle iletişimi, kendi kişiliğinin önemini abartmasına yol açtığı ölçüde, bununla bağlantılı en
küçük olayın bile diğer insanlar için önemli olduğunu düşünmeye başlar. Gömleğini değiştirirse, insanlık bunu fark eder. Sınıfın yaşayan en büyük temsilcisi olan Victor Hugo, zaman zaman dünyaya, sorulmayan ve kendisine hemen bir ilham vermediğimiz sürece en ufak bir değeri olmayan her konudaki görüşlerini mektupla bildirmenin gerekli olduğunu düşünür. Biz daha soğukkanlı insanlar, özbilincin gurur biçimini aldığı ve _mauvaise honte_'yi sanki kusurumuz erdemimizmiş gibi tanrılaştıran kişiler, daha güneyli ırkların her fırsatta kendilerini uygun şekilde _pozlama_ ve hatta terk ettikleri dünyanın zevkine bir saygı duruşunda bulunmadan ölmeme yönündeki sanatsal dürtülerini anlamakta özellikle zorluk çekiyoruz. Kudretli Sezar'ın son düşüncesi bile
perdesi değil miydi? Bize göre
"İtiraflar"ında kendisini uygunsuz bir şekilde ifşa ettiği için
Rousseau'yu kınamayalım.

Gerçeklere ilişkin özel anlayışımızla ve her şeyin tamamen parlamenter bir anlam taşıdığı, gerçeğin belagatin anlık zorunluluklarına tabi kılındığı yaşamla bağlantısız bir hatiplik ve tamamen geleneksel bir tarafa izin verenler,
Rousseau'ya karşı hoşgörülü olmalıdır. Dünya için bir ve vicdan için bir olmak üzere iki tür gerçeği
kuran bir ayrımı teşvik ederken, konuşmacının veya dinleyicinin gerçek düşüncesiyle hiçbir ilgisi olmayan, sadece kürsüyle ilgili bir konuşma türünden zevk alırken, beslemek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız bir duygusallığı kınamakta aceleci olmamalıyız. Bir usta kardeşle karşılaştığımızda gülümsediğimiz şeye ciddiyetle veya kehanetlerle kamusal alanda dinleriz. Fransa, _comme-il-faut_ tarafından talep edilen boyut ve şekle göre doldurulmuş hakikatin, övgünün anavatanıdır. Fransız Akademisi, belki de, bu tarza verdiği
moda ile edebi
saflığı ile yaptığından daha fazla zarar vermiştir; çünkü bir dilin en iyi saflığı, düşüncenin doğruluğundaki kaynağının berraklığına bağlıdır. Rousseau birçok bakımdan tipik bir Fransızdı ve kendisinden bekleneni ve duruma bağlı olarak
düşündüklerini söyleme
modasına çok sık kapılması şaşırtıcı değildir, en içteki bilincine doğru olacak olandan ziyade. Belki de, en az doğal eğilimi olan insanların inançlarını işlerin üstüne koymalarına ve içsel bir lütfun, ondan dışsal ve görünür bir sapmayı telafi etme
etkisine kendilerini ikna etmelerine kesinlikle yardımcı olan Kalvinist bir eğitimin de etkisine bir şeyler katmalıyız. Duygusal biri her zaman hayali, bazen gerçek dışı bir hayatı ideal bir hayat olarak gördüğünden, Rousseau'nun ciddi inançlara sahip bir adam olduğunu söylemek fazla olur. Ancak o, hareketli bir mizaca uygun olarak, düzensiz yoğun inançlara sahip bir adamdı ve yazıları, kabilesindeki diğerlerinin yazılarından daha fazla, yazarken içinde olan inancı taşır. En azından bu yazılarda, yeni fikirleri kabul eden bir adamın olabileceği kadar tutarlıdır. Beyninin çocuklarını asla terk etmedi, onlara babacan bir sadakatle sarıldı. Entelektüel olarak gerçek ve korkusuzdu; yapısal olarak çekingen, çelişkili ve zayıftı; ancak, onu doğru anlarsak, asla sahte değildi. Sesli duygulara biraz fazla güveniyordu, ancak Chateaubriand veya Lamartine gibi, asla güzel ifadelerin uşağı olmadı. Bazı hayalci fizyologların varsaydığı gibi, beynin eril ve dişil bir lobu varsa, duygusal eğilimli erkeklerde eril tarafın diğerine aşık olduğu ve onu bir put haline getirdiği, bu _folle du
logis_'in tüm güzel kaprislerine itaat edip hayranlık duyduğu anlaşılıyor. Rousseau'da metresin bazı asil karakter unsurları vardı ve aynı yasadışı ilişkinin daha yakın tarihli vakalarında görülenden daha az _demi-monde_ lekesi vardı.

Dipnotlar:

[165] _Histoire des Idees Morales et Politiques en France au XVIIIme
Siecle._ M. Jules Barni, Professeur a l'Academie de Geneve, Tome
II. Paris, 1867.

[166] Belki de Newton'u hariç tutmalıyız.

James Russell Lowell'ın Among My Books adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG MY BOOKS ***

***** This file should be named 8503.txt or 8503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/0/8503/

Produced by Ted Garvin, Thomas Berger and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

