*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 358, November 11, 1882 (Scientific American Takviyesi, No. 358, 11 Kasım 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 358,
November 11, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 358, November 11, 1882

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8504]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 358 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Üreticiler Ekibi










[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 358




New York, 11 Kasım 1882

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XIV, No. 358.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER

I. Mühendislik ve Mekanik.-Hidrolik filtreleme pres
     Oleaginsous tohumlarının tedavisi için.-İnşaat detayları ve
     manipülasyon.-15 figür

     Laurent & Solot'un Otomatik Enjeksiyon Pompası.-6 Rakamlar.

     Geliştirilmiş tarak.-1 figür.-Bir ton kova taraması.

     Yangın söndürücünün tarihi.

     Bir tekne nasıl çekilir.-1 figür.

     Avrupa ve Amerika Demiryolları.

     Lokomotif resim. John S. Atwater tarafından.

     Crackle Cam.-Yeni işlem.

     Mermerler nasıl yapılır.

İi.  Teknoloji ve Kimya.-Çizim odası fotoğrafçılığı.

     Fotoğrafik jelatin emülsiyonunu hazırlamak için yeni bir yöntem
     Gümüş bromürün yağış. Franz Stolze tarafından.

     Taylor'ın dondurucu mikrotomu.-1 Şekil.

     Vincent'ın metil buz makinesi klorürü. 10 figür .--
     Dondurucunun uzunlamasına ve enine bölümleri.-
     Dondurucu.-Boyuna ve dikey bölümler ve pompa planı.-
     Ayrıntılar.-Sıvılaştırıcı Dikey Bölümü.

     Havada karbonik asit. M. Dumas.

     Sulu buharın karbonik oksit patlaması üzerindeki etkisi
     ve oksijen. Harold B. Dixon.

     Bira bileşimi kısmen yeni tahıldan yapılmıştır.

III. Botanik, bahçecilik, vb.-Çift buttercups.-1 figür.

     Ligustrum Quihoui.-1 Şekil.

     Raphiolepis japonica.-1 Şekil.

     Rivina Laevis.

     Mağazada elmalar.

IV.  Elektrik, ışık, ısı. Vb.-gerçekleşmeden önce.-
     Telgraf nasıl zaman geçiyor.

     ADER Rölesi.-R.G. KAHVERENGİ.

     Platinum Su Pirometresi.-J.C. Hoadley. 2 figür.
     -Aparatın Tanımlaması.-Isı Taşıyıcıları.-Manipülasyon.

V. Hijyen ve Tıp. Vb.-İngiliz sıhhi Kongresi.
     -Başkan Galton.-Hastalığın nedenleri. Araştırmalar
     Pasteur, Lister, Koch, Klebs, vb.
     Sıtma.-Kolera.-Su sorusu.-Sewering'in etkileri.-
     Duman ve Sislerin Etkisi.-Hava dolaşımının önemi.
     -Farklı sınıfların sağlık koşulları.-
     sıhhi önlemler.

     Çocuklarda Psikolojik Gelişim.-G.J. Romanlar.

     İnsanın ırksal özellikleri.

     Eksantriklik ve Idiosyncrasy.-Dr. Wm. A. Hammond.

     PyoreLolaris-Dr. J.M. Riggs.-Meraklı bir hastalık
     dişlerin ve tedavisinin.

     Bataklık ateşine karşı koruyucu olarak kükürt.

VI.  Mimarlık, Sanat, vb.-Yeni Parlamento Binası,
     Berlin. 4 figür.-Thiersch'in Tasarımı.-Portre, Prof. Thiersch.
     -Wallot'un Tasarımı.-M.P. Wallot.

Vii. Astronomi, vb. Güneşin mesafesini bir
     Yeni yöntem.-T.S.H. Eytinge.

     Darwin'de Profesör Haeckel.

       * * * * * *




Yeni Parlamento Binası, Berlin.


Eşlik eden gravürlerde iki ödül tasarımı temsil edilmektedir.
Berlin'deki yeni Capitol veya Parlamento Binası
Münih'ten Prof. Friedrich Thiersch, diğeri Bay Paul Wallot,
Frankfurt a. M., beyefendilerinin de gösterildiği portreler.
Jüri, Bay Wallot'un tasarımının idam edileceğine karar verdi. .
Brandenburger yakınında Pariser Platz'a bina inşa edilecek
Thor, Berlin'de. Bay Wallot'un tasarımının biraz değiştirilmesi gerekecek
Yapılmadan önce, ana girişi düzenledi.
binanın tarafı ve bu jüriyi tatmin etmedi
Capitol girişinin daha heybetli olmasını diliyorum. Bina
dört köşe pavyonu ve büyük, yüksek
Süslenmiş, kare kubbe, aşağıda Reichsrath Odası veya
Temsilciler, bulunur. Ancak, en önemli özelliği
Tüm tasarım, diğerlerinden daha üstün olan zemin planıdır.
rekabet için girildi. Prof Thiersch'in tasarımının da dört köşesi var
Büyük dairesel bir merkezi kubbe ve dört küçük kupol ile pavyonlar
onu çevreliyor. Binanın önü çok heybetli ve
heykelle son derece süslü. Bir imparatorun tacı,
Merkez Dome.

[İllüstrasyon: Thiersch'in Yeni Parlamento Binası için tasarımı.
BERLİN]

[İllüstrasyon: Profesör Friedrich Thiersch.]

[İllüstrasyon: MR. P. Wallot'un Yeni Parlamento Binası için Tasarımı,
BERLİN]

[İllüstrasyon: Paul Wallot.]

       * * * * * *




İngiliz sıhhi Kongresi.

Başkan Galton adresi.


Büyük Britanya Sıhhi Enstitüsü Kongresi
26 Eylül'de Newcastle. Açılış kamu toplantısı
Belediye binası. De Chaumont, eski başkan yerine başkanlık etti,
Lord Fortescue ve yeni başkan Kaptan Galton'u tanıttı.

Başkan, açılış adresine, adına teşekkür ederek başladı.
Büyük Britanya Sıhhi Enstitüsü, Belediye Başkanı ve Şirketi
Bu önemli endüstriyel ziyaret etme daveti için Newcastle'ın
Kuzey İngiltere metropolü. Davetin daha fazla olduğunu söyledi
Tatmin edici çünkü Newcastle sıhhi minibüsünde ilerliyordu
iyileştirme ve böylece bu büyük şehrin ilgisini kanıtlıyordu
büyük ölçüde ahlaki ve malzemeye katkıda bulunan bir konu
ulusun ilerlemesi. Yapılan tüm kesin sorulardan
Kongre tarafından şu anda, şu anda.
bundan daha fazla dikkat çeken bir şeydi
o Kongreyi birlikte adlandırdı-yani halkın konusu
sağlık.

Son yarım yüzyılda tüm topluluk yavaş yavaş
sağlık yasaları hakkında bir bilginin önemini uyandırmak ve
Dünyadaki en az akılların bazı enerjileri
hastalığın nedenlerini araştırmada ve
Hastalığın önlenmesi problemini çözün. Çok şey vardı
Bu çok karmaşık problemde hala belirsiz, ama yeni ışık
her gün dikkatli olan hastalığın nedenlerine atılıyordu ve
Kimyager ve fizyologun kesin araştırmaları yavaş yavaş eğilimli
Bu nedenleri açıklamak ve hijyen veya bilim bilimini yükseltmek
Hastalığın önlenmesi, spekülasyon bölgesi dışında ve
Kesin bilimlerden biri olarak rütbeyi almak. Uzun zaman önce dikkatli
Gerçeklerin gözlemlenmesi, sağlığın korunmasının gerekli olduğunu göstermişti
Konutlarda ve çevresinde gözlemlenecek belirli koşullar, koşullar
ihmal edildiğinde, salgın hastalığın salgınlarına yol açmıştı
Musa günleri günümüze. Ama sonuçlar olsa da
Patent, ancak son yıllarda bir CLEW elde edildi
Karşılaştırmalı sağlıklı olmalarını sağlamak için hava ve sudaki gizli koşullar
Sayı ayırt edilecek.

Pasteurun Fransızca hastalık biçimlerine ilişkin araştırmaları
Vineyards verimli bir araştırma alanı açtı ve Dr.
Bastian kendiliğinden kuşakta güzel seriye yol açtı
Tyndall tarafından bakteri yaşamı üzerine deneyler. Büyük bir lider grubu
hem bu ülkede hem de tüm dünyada bilimsel adamlar
Enerjilerini son teoriler hakkında bir bilgiye ayırmak
Mikroplar tarafından hastalığın yayılması. Fermantasyon üzerine bir konferansta, Tyndall
Bilimin son zamanlarda olduğu araştırmaların
fermantasyonun nedenlerini açıkladı, demleme sanatını yükseltti
ampirik gözlem üzerine kurulmuş bir sanat olmaktan-yani,
açıklayan ilkeler dışında gerçeklerin gözlemlenmesi üzerine
Onlar-kesin bir bilim olarak adlandırılabilecek olanı.

Benzer şekilde, hastalığın yayılmasıyla ilgili son teoriler
Mikropların doğru olduğu kanıtlandı ve eğer
Bu mikropların yayılması veya yok edilmesi biliniyordu,
Doktor benzer şekilde yetiştirilecekti. Bu sorular üzerine lider
Dünyanın her yerindeki bilimsel erkekler enerjilerini adıyorlardı. Araştırma
Putrefaction'ın sadece başka bir organize yaşam biçimi olduğunu göstermişti ve
Tyndall, ince tozun hareketli parçacıklarında keşfedildiğini göstermişti
karanlık bir odada bir ışık ışını ile düşük yaşam biçimlerinin mikropları
çürümeye neden olur, hiç mevcuttu ve içine girmeye hazır
Organizmanın gelişimi için uygun bir "nidus"
tedarik edilen.

Profesör Lister bu bilgiyi ameliyatta yararlı hesaba dönüştürmüştü
havanın karbolik bir sprey vasıtasıyla filtrelenmesine neden olarak
Cerrahi operasyonlar, yani havadaki mikroplar veya organizmalar
yaralara ulaşmasını ve gelişmekte olan organizmaların önlenmesi,
varlığı çürümeye veya desteklemeye neden oldu. Bu antiseptik
Havada mikropların gözlemlenmesinden kaynaklanan tedavi,
dünya çapında cerrahi sanatı üzerinde önemli bir etkiye sahipti.

Konuşmacı daha sonra fizyologların bildirimlerini inceledi.
Bazı hastalıkların küçük organizmalardan kaynaklandığı teoriler
Blood-Pasteur, hastalığın ipekböceği içinde
neden; Dr. Davaine, sığırlardaki dalak ateşi bu şekilde ortaya çıktı; Dr. Klein
domuz tifosunun bir organizmadan kaynaklandığını iddia etmek; Toussaint atfetme
kümes hayvanı benzer bir nedene kadar; Profesör Koch tüberkülit atfetiyor
belirli mikroplara hastalık; Dr. Vandyke Carter,
Bacillus spirillum varlığı ile nüksetme arasında bir bağlantı
ateş; ve Bay Talamon, difteri olduğunu keşfettiğini iddia ediyor
virüsün aktarılabileceği bir organizma nedeniyle
Hayvanlara insanlar ve _Vice Versa_.

Aynı konunun başka bir şubesini almak, zimotik nedenleri
Hastalıklar kontrol edilebilir kaynaklara kadar izleniyor, dedi: Drs. Klebs ve
Crudelli, sıtma ateşinin,
toprak ve bataklıkların havası üzerinde yüzen; Ve bu muamele ederek
Campagna'nın ateşli bir bataklığının toprağını sulayın
Bu organizma yıkanabilir; ve su içeren su
Bu şekilde elde edilen organizmalar, bir köpeğin dolaşımına sokulur,
Ague az ya da çok hızlı ve az ya da çok şiddetli üretti,
suda organizmaların bulunduğu sayılara.

Bu teori, şüphesiz, belirli bilinen gerçekleri kabul eder. Bir
Tropik iklimi, uzun süredir rahatsız edilmemişse veya toprak
Bataklık zeminden, ortaya çıkın, aralıklı ateş neredeyse kesin
Ensue. Bunun resminde, Hong Kong'da birlikleri hatırlıyorum
sağlıksızdı ve bir yarımadada güzel bir pozisyon
Yeni bir kamp için en uygun deniz-breezes seçildi. Birlikler
Sağlıklılığını test etmek için bir süre bu noktada kamp yapıldı,
bu istenebilecek her şey bulundu. Daha sonra çözüldü
kışla inşa edin. Vakıflar kazıldığı anda ateş patlak verdi.

Bu daha yakın evin bir örneği olarak, geçen kış
Cannes, Fransa'nın güneyinde,
büyük miktarda Dünya'nın taşınmasını gerektiren kasaba başlatıldı.
Hava son derece sıcaktı; arasında bir ateş salgını meydana geldi
on beşi öldü işçileri. Bu ateş,
Toprağın ortaya çıkması. Güçlü bir kinin çözeltisi, içeren suya düşerse
Bu organizmalar bir kerede ölürler; kininin etkinliği
Bu nedenle bu ateş biçiminin önleyici
Bu teori ile. Bu konuda Başkan dikkat çekti
önemini kabul eden Sir Joseph Fayrer'ın görüşü
onaylanması gerektiğinde keşif, ancak bir
Bu etkilere atfedilen sonuçların
bir dereceye kadar, yatkın bir vücuttaki sistemin rahatsızlığından kaynaklanmak
anayasa, iklim veya diğer
Cahil olduğumuz doğanın etkisi, ancak
Analoji ile akla yatkın.

Gösterildiği gibi çeşitli mikropların üremesinin muhteşem tesisi
Tavuk kolerası durumunda Pasteur tarafından üzerinde duruldu; ve
Başkan, bunun ne kadar yüksek yaşam biçiminin ne kadar merak edileceğini söyledi
Bu kadar sayısız tarafından istila olasılığına tabi olabilir
Gizli düşman ev sahipleri, bilimin
Hastalığın önlenmesi, bilgimiz kadar hızlı ilerledi
nedenler. Sanitary'nin tutumunun
Zimotik tüm hastalıklara uygulandığı gibi hastalıkların mikrop teorisi
Sınıf, rezervlerden biri olmalı, dedi ki, bunların görüşleri bile
mikrop teorisini en iyi şekilde kabul etmeye hazır olanlar
kapsamın doğru olduğu gösterildi, eğer
Havada bulunan bu gizli düşmanların istilası yapılır
yetersiz güç veya yeterince sağlam bir hayvan üzerinde,
Bir dayanak reddedilirler ve kovulurlar; Veya güvence altına aldılarsa
Dokulardaki konaklama, tabiri caizse, tutulabilirler ve
onlar tarafından emilir veya sindirilir.

Bu görüşün doğrulanmasında Profesör Koch ve diğerleri
Tüberküllü hastalığın küçük organizmaları,
sağlıklı bedenler ve canlı bedene sokulduğunda
Yayılma ve artış, düşük bir durumu tarafından büyük ölçüde tercih edilmektedir.
Genel sağlık. Başkan bunu mevcut sıhhi için tuttu
prosedür, mikrop kökenli bu teorilerden bağımsızdı
özellikle zimotik hastalığın; ama gerçekleri layık verdi
dikkate alınarak, hedefleyenlerin yönü için noktalar gösteriyor
Hastalığı önlemek.

Başkan, davalarda önemli bir tecrit konusunu ele aldı
bulaşıcı zimotik hastalıkların ve daha sonra
Salgın hastalıkların konusu, dedi ki:
deneyler ve son zamanlarda yapılan büyük çabalar
Hastalığın kökenini izlemeye çalışmak için, Sanitarian
ancak bağlı nedenleri gizleyen perdeyi kaldırabildi
salgın hastalıkların ortaya çıkmasıyla. Bu hastalıklar içeri giriyor
Yinelenen dönemler, bazen daha uzun, bazen daha kısa aralıklarla.
Hayvanlar ve insan ırkı, bunlardan benzer şekilde etkilenir
periyodik nüks hastalıkları; Ama neden bir yılda daha fazla hüküm sürüyorlar
Bir diğerinden daha çok cahiliz. Tabi görünüyorlar
belirli hava veya iklim koşulları.

Kolera bunun bir resmini verir. Hindistan'ın bir parçası var
Kolera'nın olabileceği Ganj'ın ağzına yakın, alçak yatan, su logged
endemik olduğu söylenebilir. Belirli yıllarda, ama neden bilmiyoruz, yayılıyor
bu bölgeden ve ülkenin üzerinde batıya doğru hareket ediyor; insanlar
hareketsizdir ve nadiren evden ayrılır, ancak kolera devam eder. -Den
Son olarak, kimsenin olmadığı çölün sınırlarına gelir,
ve ilişki yok, Alvine Salgısı yok ve kanalizasyon yok, ama
Kalküta'da oturan istatistikçi, neredeyse
Salgın etkisi çölden geçecek. Ama egzersiz yapıyor
Saldırılarında ayrımcılık, bir kasabayı veya köyü ziyaret edecek ve
Diğerlerini çevredeki diğerlerini el değmemiş bırakın. Benzer şekilde saldıracak
bir ev ve diğeri bırak. Ama genellikle bulundu
Saldırılan ev veya köy,
Deligözlü durum. Aynı evler veya aynı yerler
Yinelenen salgınlarda yeniden ziyaret edildi, çünkü koşullar
Aynı; Bu koşulları kaldırın ve bir sonraki nüksette yerini
kaçacak. Malta'da aynı yerlerin ve evlerin
1813'te veba ölümlerinin çoğunluğunu verdi.
1839 ve 1867 kolera salgınlarındaki ölümlerin çoğunluğu ve
aralıklarla aynı yerler vakaların çoğunu verdi
küçük pox, ateş ve bir şarbon, çok özel bir patlayıcı salgın
Carbuncles katıldı. Bu nedenle, biz de hesaba katamazken
Sebep veya salgınların periyodik nüksünü önlemek için
Sanitarian, şiddetini azaltmanın mümkün olduğunu öğrendi.
ziyaret; Ve bu kötülüklerin gizli nedenlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Saf hava ve saf
Su, çoğu zimotik biçimine karşı neredeyse mutlak koruma sağlar
hastalıklar.

Saf su sorusundan bahsettiğinde, şunları söyledi:
Bir zamanlar ne kadar uzakta kontamine edilen su.
Kanalizasyon yine bir süre içmeye uygun hale geldikten sonra,
Hiç iyi bir şekilde tahsil edilen bir salgın vakası olmadığını düşünün
kimyager içme suyu kullanımından kaynaklanan hastalık
Analizde tereddüt etmeden değil, suyu saf olmayan bir şekilde kınamadı
kaynak; ve gerçek nedenler ne olursa olsun
Bazı hastalıkların-yani mikroplar veya kimyasal zehirler olsun
kanalizasyonda nehre giren morbi_
Organik safsızlık ile birlikte çıkış yok edilir.
belirli akış uzunluğu. Daha fazla gecikme olmaması gerektiğine bastı
nehirlerin kirliliğinin önlenmesi için eylemin
Operasyon ve Kanun hükümlerinin uygulanmasında. İle ilgili olarak
Havanın kirliliği, yaklaşık elli olduğu gerçeğine dikkat çekti
Yıllar önce Bay Edwin Chadwick topluluğa etkiledi.
kasabalarımızdaki havanın saf olmayan durumundan kaynaklanan
Evlerin etrafında reddetmenin elde tutulması için. Konuşmacı,
Putrefaction'ın sonucu olan gazlar,
koku ve bazıları, sülfürlü hidrojen gibi,
Havadaki gereksiz oranlar, insanları açıkça veya bunları öldürürse
Gazlar, insanlar tarafından nefes alan havada daha küçük oranlardaydı, orada
kendilerine maruz kalan bireylerde düşük bir sağlık tonu olacaktır.
Sürekli maruz kalma, diğer koşulların geliştirilmesine yol açabilir,
Bu da onların sırayla hastalığa veya ölüme yol açabilir.

Bu noktadan itibaren cumhurbaşkanı artmış olandan bahsetmeye devam etti
İhmal edilmiş ayrışan tarafından verilen uçucu bileşiklerin toksik gücü
Madde ve bu nedenle ortaya çıkan tehlikeler üzerinde durmaya yol açtı
Sespollerde ve kötü inşa edilmiş drenajlarda ayrışmış maddeler.
Hiç şüphe yok ki, kasabaların dikişinde isteyen
bazı durumlarda işlerin inşasında deneyim,
Kanalizasyonlardaki yataklar ve kötü sonuçlar ortaya çıkmıştı; Ama olabilir
kanalizasyonun olduğu her durumda
ses ilkeleri üzerine tasarlandı ve işlerin nerede taşındığı
Akıllı denetim altında, büyük ölçüde azalmış bir ölüm oranı vardı
her zaman takip etti.

Newcastle tarihinden eklediği bu gerçeğin kanıtı için
1867'de başlayan on yıl ölüm oranı 27.6 iken
1881'i bitiren on yıl (bu sırada kanalizasyonun iyileştirilmesi
operasyon) ölüm oranı sadece 23 yaşındayken, 1881'de sadece
21.7. Bütün ateşin Münih'teki benzer sonuçlarını anladı
Düzenlemenin olmadığı dönemde mortalite 24.2'den battı
8'e kadar temizlik ile ilgili olarak. 7 Kanalizasyon tamamlandığında
Frankfort-on-Main, Dantzic ve Hamburg'da, benzer sonuçlar
Sewright'dan önce ağır bir zimotik mortaliteden elde edildi
şehirler ve çalışmaların tamamlanmasında daha hafif bir ölüm.

Bu sonuçlar rakamlarda belirtildi ve ele alındıktan sonra
Kasabaların havasını hızlı bir şekilde arındırmanın yararlı sonuçları
çöp maddesinin soyutlanması, "diğer verimli diğer" incelemek için geçti
yaramazlık nedenleri "kasabaların havasını zehirlemede, bunların şefi
At gübresi, çöp tozu ve duman olmak.

Bu konuda "
Bir kimyasal klimatolojinin başlangıcı, "
Atlantik Okyanusu'nun ortasında, deniz kıyısında ve kirlenmemiş
açık alanlar, en fazla miktarda oksijen komutu; tepesinde
Tepeler Hava, alttan daha fazla oksijen içerir; Ve o yerler
Putrefaction'ın var olabileceği yerde bir azalmaya tabidir
oksijen.

Örneğin, oksijen azaltılması ve karbonik asit artışı
Kalabalık odalar, tiyatrolar, kovalar ve ahırlarda kesin olarak görülüyor.
Putrid maddeler üzerindeki oksijenin emilirken iyi bilinmektedir.
Karbonik asit ve diğer gazlar yerini alır; ve dolayısıyla yakınlardaki tüm yerler
veya safsızlıklar içeren evlerimizde oksijenini azaltır
hava. Saf havadaki ortalama oksijen miktarı 21 parça anlamına gelir
100. saf olmayan yerlerde, örneğin, bir uyku odasında olduğu gibi
pencerelerin bütün gece veya bir konferans-tiyatroda kapandığı yer
Bir dersden sonra veya yakın bir ahırda, oksijenin
100'de 20 parçaya kadar azaltıldı.

Yani, saf havayı soluyan bir adam elde eder ve 2.164'ü gerektirir
saatte oksijen taneleri. Kötü havada, aynı nefes alırsa
oran, saatte 2.000 taneden fazla oksijen alın-yani bir kayıp
yüzde 5; ve bu azalmış miktarda oksijen
Diğer ve hemen hemen her durumda, zararlı konular. Oksijen
Ateşi sürdüren, çalışkan, aktif madde, yemeği pişirir,
ve kanı arındırır; Ve elbette, oksijen oranı olarak
Hava nefes düşer, akciğerler kendilerini daha fazla uygulamalıdır
işlevlerini yerine getirmek için gerekli miktarda oksijen elde edin
hayat. Hava safsızlıklarla yüklenirse, akciğerler tıkanır ve
Havada bulunan oksijeni emme gücü
azaldı. Bu saf olmayan havanın nefes alan bir kişi bu nedenle yapmalıdır
daha az iş; Ya da aynı miktarda iş yaparsa, daha büyük bir
sistemine gider.

Dumanlı kasaba havasının sağlık üzerindeki etkisi bir dereceye kadar gösterilmiştir
Yirmi üç üretim kasabasının ölüm oranı gerçeğiyle,
Dumanlı karakterleri için başlıca seçildi, 1000'de ortalama 21.9
1880; Wilts ilçelerindeki kırsal bölgeler, Dorset ve
Büyük kasabalar hariç Devon, 1000'de ortalama 17,7; Ve ölümler
Kasabalardaki ana zimotik hastalıklardan iki kattan fazla
Kırsal bölgelerde olanlar.

Başkan, Edinburgh'dan Bay Aitkin'in deneylerinden alıntı yaptı.
Sislerin yaratılması-havaya enjekte edilen su buharı,
Parçacıklar gerilmiş, görünür değildi; oysa en kısa sürede
toz veya duman veya duman gibi yabancı madde ve özellikle
Sülfür dumanı tanıtıldı, sulu buhar yoğunlaştı
parçacıklar ve sis olarak görünür oldu ve
Bu ülkede kömür yakmak için benimsediğimiz barbar yöntem,
Mutlaka yanmadan kaynaklanan dumanların tozu ve
bir miktar kurum ve katran maddesi,
İngiltere'de moda olan siyah gölgelik, uygun olanı düşünmek
Büyük bir kasabanın niteliği. Seçkin bilimsel erkeklerin görüşlerini gösterdi.
Uygun kömür yakma yöntemleri altında, yoğunluğu azaltmak için
ve böylece kötü sağlık nedenlerini önemli ölçüde azaltmak,
onlara tabi olanların ölümcül hastalığında sona ermek. Uğraşırken
"sıhhi koşulların genel etkisi üzerine geniş konusu
Sağlık, "sıhhi çalışmanın sahip olduğunu gösteren bazı dikkat çekici gerçekler verdi
Hindistan'daki Avrupa ordusunun ölüm oranını 1000 başına 60'dan azalttı
1000'de 16'ya; ordudaki tüberkül hastalığından ölümlerin
Evden 1.000'de 10'du-toplam ölümlerin toplamı toplamı
Bir barış zamanındaki tüm nedenler-gelişmiş hijyenik nedeniyle bir azalma
Askerlerin yaşadığı koşullar; ölüm oranı
Newcastle'ın (şimdi kaldırıldı) belirli bir kısmı 1.000'de 54'tür ve
Tüm ilçenin tamamı 26.1 son zamanlarda yedi yıl önce, şimdi
21.8; Londra'nın bazı bölgelerinde, insanların kötü durumda olduğu ve
Limehouse, Whitechapel, Aldgate ve St.
Giles's, ölüm oranları yüzde 50 idi. daha fazla ölüm oranlarının üstünde
aynı bölgelerin açık kısımları ve uygun konutlar olduğunda
ölüm oranları 1.000'de 50'den düşerek 20'den fazla değil
1.000 başına. Daha sonra sağlığından kaynaklanan avantajdan bahsetti.
Nüfus genellikle zanaatkârlar için yeni konutlar tarafından.

Bu gelişmiş konutların "bir
Dönüm başına nüfus kadar yoğun ve çoğu durumda daha yoğun, hatta daha yoğun
yerine geçtikleri binalar tarafından sağlandı. Sınırlar içinde
Sağlığı düzenleyen nüfusun yoğunluğu değil. Ama yoğunsa
Nüfus yüzeye yayılır veya yüzeyine yakındır.
toprak, bu da tüm hava hareketi önlenir ve varsa
çöpün biriktiği çok sayıda köşe
Hastalığı önlemek zor. Dr. Angus Smith'in deneyleri bunu gösteriyor
Doğuda daha az oksijen ve daha fazla karbonik asit varken ve
Londra'nın daha kalabalık kısımlarında, ancak açık alanlarda
Oksijen yükselir ve karbonik asit çok önemli ölçüde azalır; Ve
en kötü şekilde iyi hava akımlarına maruz kaldığımızı ve
En iyi atmosferde, kasabalarda kötü hava akımlarına eşit derecede
Manchester.

Dr. Tyndall, havada sessizliğin olduğu yerde
Sterilize infüzyonlarının organizmalar üretme eğilimi arttı.
Tüm bu deneylerden elde edilen sonuç,
Bir kasabadaki genel konut planını ortaya koymak, böylece akımlar
Hava, her taraftan akabilir
bu yüzden havanın sürekli olarak yenilemeye karşı sorumlu olacağı anlamına gelir
daha saf hava ile. Yerine inşa edilen konutlar
Sağlık tıbbi görevlileri tarafından kınanan çok kusurlu konutlar
Londra'nın çeşitli bölgelerinde, bunun önemini özel olarak göstermektedir.
Hava dolaşımı sorusu. Bu konutlar,
normal mortalite 1000'de 33, 44 ve 50 kadardı. Ancak
Bu gelişmiş konutlar, blokların her yerinde geniş alan sağlar
Binanın, böylece hava etrafında akabilir ve
yön ve böylece dar mahkeme ve gizli köşeler yok
çöp birikimi. Yeni konutlardaki mortalite o kadar düşük
bazılarında 1.000 başına 13 olarak ve herhangi birinde 1000'de 20'nin üzerine çıkmaz
Onlar ve ortalama bir yıl sonra 14 ila 16 arasında alınabilir
1.000 başına. Bu noktaya kadar özel olarak çizmek istiyorum
dikkat-yani, bu gerçekler getirme olasılığını kanıtlıyor
Bu tür yaşanan nüfus sınıfının ölüm oranından aşağı
1000'de 15 ila 16 arasında değişen oranlara konaklama. Ben söylüyorum
Nüfus sınıfı, çünkü alışkanlıklar ve yaşam tarzı önemli
Sağlık ve uzun ömür üzerinde etkisi.

Bay Chadwick ve Dr. Richardson için bazı istatistikler aldı
Westminster, Sanat Derneği komitesinin kullanımı için
farklı olan çok farklı sağlık koşullarını belirtin
Nüfus sınıfları söz konusudur. Bu istatistiklerden ortaya çıktı
Birinci sınıfın yüz ölümünden veya daha nazik olan altı
ilk yıllarında çocukların ve içerideki dokuz çocuk
beşinci yılları; Ücret sınıflarının yüz ölümü dışında
Yirmi ikisi ilk yıllarında çocukların ve otuz dokuzun
Beşinci yıllarında. Hepsinin ortalama yaşam süresini alırsak
birinci sınıftan, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan ölmüş olan
Ortalama elli beş yıl ve sekiz aylık yaşam sürdüler;
Ücret sınıfları iken, ortalama sadece yirmi sekiz
yıllar dokuz ay. Ve ortalama yaşam süresini alırsak
Ölümün önceki yıkımlarından yirmi yıla kadar kaçanlar
yaş, birinci sınıftan ölen erkeklerin altmış bir
Yaşamın yıllardır, ücret sınıfı iken erkekler sadece
Kırk yedi yıl yedi ay. Dahası, birinci sınıftan
Westminster, yaşlılığa ulaşan ve ölen oran
doğal nedenler, yüzde 3,27'dir, ancak ücret sınıfları sadece
fraksiyon veya yüzde üçte ikisi bunu yaptı. Benzerağıldım
Bu kasaba için geri döner. Amaç için arzu edilen olarak kabul edildi
Bu geri dönüş, nüfusu aşağıdaki beş sınıfa bölmek için:
Birincisi, nazik ve profesyonel erkekler; İkincisi, esnaf ve esnaf;
Üçüncüsü, gemiler, zincir ve çapa smith'leri, Iron Forge işçileri, vb.
dördüncü, denizciler, sumenler, balıkçılar, vb.; Beşinci, diğer ücret çatışmaları
ve zanaatkârlar; Ve bu sınıfların her biri farklı sıhhi temsil ediyor
Koşullar ve yaşam alışkanlıkları. En sağlıklı sınıf
denizciler, sumen ve balıkçılar. Ölen herkesin ortalama yaşı
Bu sınıftan erkekler, kadınlar ve çocuklar otuz yedi yıldır
nazik ve profesyonel erkekler için otuz beş yıl ile karşılaştırıldığında; sırasında
Gemi yazarlarının ortalama yaşı, zincir ve çapa yapımcıları ve Iron Forge
İşçiler sadece yirmi iki yıldır. Başkan bunların
Puanlar yansıma için çok fazla yiyecek verdi. Sonra önemli olana değindi
Mesleğin sağlık üzerindeki etkisi sorusu ve belirtildi: eğer biz
Ofislerine katılan profesyonel ve satıcı dersini alın
Gündüz, kural olarak yerleştirildiğinden emin olabiliriz.
Bu süre zarfında sağlıksız bir ortamda ve çoğu durumda
çalışma saatleri boyunca, içinde olduğu kadar kötü bir atmosfer
Ücret sınıfları çalışır. Ayrıca büyük olanı gösteren getirilerden alıntı yaptı
Westminster'daki esnaf sınıfı arasındaki ölüm oranı açıklandı.
İçinde yaşadıkları en iyi odaların izin verilmesi
Lojmanlar için, kendilerini yaşamaktan memnun olan esnaflar
genellikle sağlıksız olan bodrumlar veya arka binalar. Baktı
Ücret sınıflarının sağlığında büyük gelişmeler için
gelişmiş konutların inşası; Ancak, birçok durumda itiraf etti
İşçilerin, onların için tasarlanan önlemlere katılmaları öğretilmeleri gerekiyor
sağlık.

Duygusal koşulların neden olduğu hastalık konusunda,
Doğu Londra din adamının "fakirlerin yaşamaya devam ettiği
sefil yerler, ama çok kötü sağlık var. "Bay Burdett'in gösterdi
Londra gönüllü hastanelerin ve dispanserlerin neredeyse maliyeti
Yılda L600.000 Yönetmek için-esas olarak
Kötü tarafından yaralanan sefil fakirlerin "yamalanması" amacı
drenaj, havalandırma isteği ve benzerleri; Ve yapabileceğini çağırdı
Güvenli bir şekilde, önleyici tedbirlerin ölüm oranını düşüreceği varsayılmaktadır.
Ücret sınıfı yarıya kadar, en azından hastalık oranını da azaltarak
benzer bir oran. Sadece bu öğe sayesinde ücret kazanma gücü
çalışkan sınıflardan milyonlarca lira ile genişletilecekti,
ve konforları buna göre arttı. Orada da olur, o
iddia edilen, diğer farklı ekonomiler olun, çünkü daha az ihtiyaç vardır
Hapishanelerde, reformatorlarda ve işyerinde konaklama yerlerinin çoğu
Artık kötülük olayından sağlıksız koşullara ve kalabalıklara ihtiyaç duyuldu
konutlar.

Genel olarak sıhhi önlemlerin ekonomik avantajları üzerinde durdu,
Önce kanalizasyonun gübreye dönüştürülmesi konusuyla uğraşmak,
Ve sonra, gibi sağlıklı konutların sağlanması ile ilgili olarak
Büyükşehir Derneği'nin konutlarını iyileştirme
Endüstriyel sınıflar, bu tür konutların maliyetinin
11.000 kişi için yaklaşık 1,900.000 lisans. Hayat ve sağlık tasarrufu ile,
hayatları olacak,
Aksi takdirde kısa kesildi, harcamalarının
11.000 kişi için L1.900.000, ek olarak yıllarca kazanma
L4.600.000 geri dönüşü getiren ailelerin başkanlarına güç ve
bu gerçekleri,
ölümün azalmasına yol açan sıhhi iyileştirmelerden ulus ve
hastalık oranları. Bir yandan, dinç konutlar ve
Yaşamın delilik koşulları, hastalık yarattı, yoksulluk gerektirdi ve
gelişmiş konutlar, gelişmiş konutları iyileştirirken, sağlığı geliştirdi ve
Yaratılan ücretlerin daha sürekli kazanılması için bir güvenlik sağlamak
Rahat bir ev olasılığı. İleri Sanitarların uzun süredir vardı
Bu doktrinleri vaaz etti ve onların içinde olduklarını düşünmekten mutluluk duyuyordu
Son başlangıçta bazı sonuçlar duymaya başladı ve bu sonuçlarda
Ahlak, memnuniyet ve mutluluk geliştirme araçları
insanlar.

       * * * * * *

[DOĞA.]




Çocuklarda psikolojik gelişim.

[Dipnot: _die Seele des Kindes Beobachtungen Ueber Die Geistige
Entwickelung des Menschen, den ersten lebensjahren_. Von W. Preyer,
Ortentlichen Profesör Der Physiologie ve Der Universitaet UND Direktörü
Des Physiologischen, Zu Jena, vb. Grieben. 1882.]


Bu, dört yüz sayfaya kadar uzanan büyük bir oktavo hacmidir,
ve ara vermeden günlük gözlemlerden oluşan
Yazarın oğlunun doğum anından itibaren psikolojik gelişimi
ilk yılın sonuna kadar ve sonraki gözlemlerin daha az
üç yaşına kadar sürekli. Profesör Preyer'in adı bir
herhangi bir serinin yakınlığı ve doğruluğunun yeterli garantisi
Çok ciddiyet ve emekle gerçekleştirilen gözlemler, ancak yine de
Başlangıçta herhangi bir beklentinin; Okuyucu olabilir
Bu noktada form, bu konuda verilmesiyle haklı olacaktır.
kitap. Grev yapan sonuçların bir taslağını vermeye devam edeceğiz
Bizi en önemlisi, içinde işlemek gibi davranamayız
Birkaç sütunun sınırları Bu kadar büyük bir yeterli özet
ve kesintiler.

Çalışma, ilk olarak ilgilendiği üç bölüme ayrılmıştır.
duyuların gelişimi, ikincisi iradenin gelişimi ile
ve üçüncüsü anlayışın gelişimi ile.

Görme duygusundan başlayarak, gözlemler ışığın
doğumdan sonraki beş dakika içinde algılandı ve öğrencilerin tepki verdiğini
ilk saat içinde. İkinci gün gözler kapalı
alevin yaklaşımı; On birinci sırada çocuk zevk alıyor gibiydi
ışık hissi; ve gül rengini takdir etmek için yirmi üçte
Gülümseyerek bir perdenin. Kesin renk ayrımcılığı kanıtı
ilk olarak seksen beşinci haftada elde edildi, ancak elbette, elbette
daha önce mevcuttu. Yedi yüz yetmiş günlük çocuk
Sarı, kırmızı, yeşil ve mavi renklere işaret edebilir, bunlar üzerine
adlandırıldı. Gözleri aniden korumak için göz kapakları ilk olarak kapalı
Her ne kadar yedinci veya sekizinci haftada tehdit edici bir bedenin yaklaşımı
Daha önce gözlemlendiği gibi, güçlü bir ışığa karşı kapanacaklar
ikinci gün. Başlangıçlarının açıklaması
Tehdit edici bir bedenin yaklaşımının rahatsız edici olması gerekiyordu
duyum ani ve beklenmedik görünümle üretilir, ki bu
Çocukların tehlikesi olmayan bir şekilde kapakların kapanmasına neden olur
gözleri; Ve etki hayatın daha erken üretilmiyor çünkü
Gözler o zaman yeterince iyi görmez. Yirmi beşinci günde
Çocuk kesinlikle babasının yüzünü fark etti; Başını salladığında veya
Derin bir sesle konuştu, çocuk göz kırptı. Bu profesör Preyer
"Sürpriz-Refleks;" Ancak kesin şaşkınlık (hızlı açılışta ve
bir fanın kapanması) yedinci aya kadar gözlenmedi. Bakış
ilk olarak altıncı günde sabit bir ışığa sabitlendi ve
ilk kez on birinci günde hareketli bir ışıktan sonra hareket ettirildi; üzerinde
Yirmi üçüncü gün göz küreleri ilk olarak hareketli bir nesneden sonra taşındı
başın dönüşü olmadan; Ve seksen birinci günde nesneler
ilk olarak gözler tarafından arandı. Bu tarihe kadar hareketin hareketi
Gözler tarafından takip edilecekse nesne yavaş olmalı, ancak
Yüz ve ilk gün dakikada kırk kez sallanan bir sarkaç
takip edildi. Otuz birinci haftada çocuk düştüğüne baktı
nesneler ve kırk yedinci sırada bilerek nesneleri aşağı attı ve
Onlara baktı. Kilo bilgisi elde ediliyor gibi görünüyordu
Kırk üçüncü hafta. Kişiler ilk önce arkadaş olarak ayırt edildi
veya altıncı ayda yabancılar, kişilerin fotoğrafları ilk
Yüz ve sekizinci haftada tanındı ve tüm cam şişeler
besleme şişesi ile aynı cinse ait olarak sınıflandırıldı
Sekizinci ay.

İşitme duygusu ile ilgili olarak, ilk olarak
Doğumdan sonra bir süre çocuklar tamamen sağır ve
Profesör Preyer'in herhangi bir şekilde elde ettiği dördüncü günün ortasına kadar
çocuğunda işitme kanıtı. Bu çocuk ilk önce başını içeri çevirdi
on birinci haftada bir sesin yönü ve bu hareket
On altıncı hafta refleks kadar hızlı ve kesin olmuştu. Sekizde
aylar veya ilk konuşma girişimlerinden bir yıl önce, bebek
zevkiyle gösterildiği gibi bir ton ve gürültü arasında ayrım
bir piyano seslerini duymak; İlk yıldan sonra çocuk buldu
Piyanoya çarpan memnuniyet. Yirmi birinci ayda
Müziğe dans etti ve yirmi dördüncü taklit şarkısında; Ama öyle
diğer gözlemcilerin yetkisi hakkında bazı çocukların
Dokuz gibi erken bir tarihte adım doğru ve hatta bir melodi söyleyebildim
aylar. Böyle bir çocuk bu yaşta uykusunda şarkı söylemek için kullanılır ve
On dokuz ay, bir şarkı söylerken eliyle zamanı doğru bir şekilde yenebilir
hava.

Dokunma, tat ve koku ile ilgili olarak, alıntı yapılacak çok şey yok,
Her ne kadar doğumda tat duygusu en iyi gelişmiş gibi görünüyor,
ve bebek daha sonra tatlı, tuz arasındaki farkı tanıdığını,
ekşi ve acı. Aynı şekilde, bir dizi gözlemin
Açlık, susuzluk, memnuniyet vb. Duyguları,
duygular. Korku ilk olarak on dördüncü haftada gösterildi; Çocuğun bir
gök gürültüsü ve daha sonra kedilerin ve köpeklerin içgüdüsel korkusu, düşme
Bir yükseklikten vb. Önce sevgi ve sempatinin
kendilerinin not edilmemiş gibi görünmüyor, ancak
Yirmi yedi ay çocuk, erkeklerin bazı kağıt figürlerini görmek için ağladı
bir çift makasla kesilmek.

Kitabın ikinci bölümünde, gönüllü hareketlerin
sadece refleks değil, aynı zamanda "dürtüsel hareketler" de
Genç bebeklerin amaçsız deşarjlardan kaynaklandığı durmaksızın aktivitesi
sinir enerjisi. Refleks hareketlerini içgüdüsel olarak takip eder ve
Bunlar gönüllü olarak. İkincisi ilk olarak nesnelerde kavrayarak gösterilir,
On dokuzuncu hafta boyunca Preyer'in çocuğunda gerçekleşti. .
Başparmağın Maymun'da satın alınan parmaklara muhalefeti
İlk hafta boyunca, çocukta çok yavaş edinilirken,
Tabii ki, büyük ayak parmağının muhalefeti asla elde edilmez;
Preyer'in çocuğunda başparmağı ilk olarak parmaklara karşı çıktı.
Seksen dördüncü gün. On yedinci aya kadar harika
Elde tutulan herhangi bir şeyle ağzı bulmada belirsizlik-
Örneğin kaşık, yanaklara, çeneye veya burnu vurarak
Bir kez dudaklar arasına girer; Bu duruma çarpıcı bir kontrast oluşturur
Tahılları gagalayabilen genç tavukların vb.
yumurtadan çıkmış. Emme saf bir refleks değildir, çünkü memnun bir çocuk
Dudakları düzgün bir şekilde uyarıldığında emmeyecek ve daha da
Eylem, uyuyan bir emzirmede olduğu gibi merkezi olarak ortaya çıkabilir. Bir
Daha sonraki aşama ısırma emme kadar içgüdüseldir ve ilk olarak gözlemlendi
on yedinci haftada dişsiz diş etleri ile meydana gelir. Daha sonra
Isırma, ama yine de dişler kesilmeden önce çiğneme içgüdüsel hale gelir,
Ve ayrıca yalama. Onuncu ve on altıncı hafta arasında kafa
tamamen dengeli hale gelir, bu yöndeki çabalar
gönüllü ve kafayı içinde tutmanın daha büyük rahatlığı ile belirlenir
dik bir pozisyon. Oturmak genellikle dördüncü ay hakkında başlar,
Ama çok daha sonra başlayabilir. Bu bağlamda ilginç bir açıklama
Dr. Lauder Brunton'a ("İncil ve Bilim", sayfa 239),
yani, küçük bir çocuk yere oturduğunda onun tabanları
Maymunlarda olduğu gibi ayaklar birbirine bakacak şekilde döndürülür.
Yüzleri üzerine koyulduğunda en erken çocukları doğru yapabilir
Beşinci ay boyunca. Preyer'in çocuğu önce durmaya çalıştı
Otuz dokuzuncu hafta, ama ikinci yılın başlangıcına kadar değildi
tek başına ya da yardım almadan durabileceğini. Yürüyen hareketler
yürümek için çok genç bir çocuk tarafından gerçekleştirilen,
ayakları yere dokunacak şekilde tutulur, preyer tarafından sınıflandırılır
içgüdüsel. Uygun yürümenin başlama zamanı ile çok değişir
Farklı çocuklar, sınırlar sekiz ila on altı ay arasında. Ne zaman
Yürümeye başlayan bir çocuk, kollarını ileri atar
düşüşü kırın; Bu eylem içgüdüsel olmalıdır. Yirmi dördüncü
Ay Preyer'in çocuğu, müziğe dans etmek ve yenmek için kendiliğinden başladı
doğru zaman.

Bir bölüm taklit hareketlere ayrılmıştır. On beşinci sonunda
Hafta Çocuk, dudakların çıkıntısının hareketini taklit eder,
Dokuz ay, diğer çocukların bunu yaptığını ve on iki yaşında
Aylar, uyku taklit hareketlerinde performans sergiledi.
uyanıkken güçlü izlenim-E.g., üfleme; Bu rüya görmeyi gösteriyor
en azından ilk yıl kadar erken gerçekleşir. İlk yıldan sonra
Taklit edici hareketler eskisinden daha kolay öğrenilir.

Kafanın bir olumsuzlama işareti olarak sallanması, diğer tarafından olduğu gibi Preyer tarafından bulundu.
Gözlemciler, içgüdüsel olmak ve Darwin'in açıklamasını benimsiyor
Gerçek-viz., Memeyi reddetmede memnun emzirmenin
Başını bir yandan diğer yana hareket ettirmesi gerekiyor. On yedinci ayda
Çocuk, belirli bir akıllı uyum eylemi sergiledi, çünkü arzu
Bir basından bir oyuncaya ulaşmak için, bir diğerinden bir seyahat çantası çizdi
Odanın bir kısmı üzerinde durmak. Bu olaydan bahsediyoruz çünkü
Cuvier'in orangıyla aynı düzeyde zihinsel gelişim sergiler,
yüksek raftan bir nesneye ulaşmak isteyen bir sandalye çizdi
dayanmak için rafın altında. Öfke onuncu ayda ifade edildi,
Ondokuzuncu'da utanç ve gurur.

Onuncu ve on birinci ay arasında ilk nedensellik algısı
gözlemlendi. Böylece üç yüz on dokuzuncu günde çocuk
Bir tabakta kaşıkla dövmek ve yanlışlıkla sesi buldum
diğer eli plakanın üzerine yerleştirilerek sönümlendi; Sonra değiştirdi
eller ve deneyi tekrarladı. Benzer şekilde on bir ayda vurdu
bir gazete üzerine bir kaşık ve bunun değiştirip değiştirilmeyeceğini görmek için el değiştirdi
ses. Ancak bazı çocuklarda nedensellik algısı
Bu kapsam daha önce gerçekleşir. Mevcut yazar ne zaman bir çocuk gördü
tam sekiz aylık, çarpmaktan çok zevk almak
bir piyanonun anahtarları ve açıkça eylemini anladığını gösteriyor
Üretimi için gerekli olan öncü olmak için anahtarlara çarpmak
ses.

Kitabın üçüncü kısmı, daha önce de belirtildiği gibi,
anlayışın gelişimi. Burada hafızanın ve
Annenin sesinin tanınması ikinci ay kadar erken gerçekleşir;
Dört ayda çocuk yoksul hemşiresi için ağladı; Ve on sekizde
Aylar, on oyuncak hayvandan birinin kaldırılıp çıkarılmadığını biliyordu. Preyer
görüş-ve onun doğruluğu hakkında bir soru olmayacağını düşünüyoruz-
Bir çocuğun bir kelimeyi konuşmadan önce zekası bundan önceden
en zeki hayvanın. Bunu kanıtlamak için çok sayıda örnek veriyor
Başlamadan kısa bir süre önce bebekler tarafından yüksek düzeyde bir neden elde edilir
konuşmak için ve dolayısıyla tüm düşünceleri atfeten doktrin
Dil hatalıdır.

Konuşmanın gelişimi hakkında son derece ayrıntılı gözlemler yapıldı,
Her yeni eklem sesinin kaydedildiği tarih kaydedildi.
Aşağıdakiler bize bu kafanın altındaki sonuçlar
alıntı yapmaya değer.

Anlamsız içgüdüsel eklemleme,
Yedinci hafta, ancak genellikle ilk yarım yılın sonuna kadar değil. Tonlar
kelimelerden önce anlaşılır ve ünsüzlerden önce sesli harf sesleri, bu yüzden
Sesli sesli sesler tek başına ses verilirse,
anlar (on üç ay), kelimenin yanı sıra anlayacak
tamamen konuşuldu. Altı aylık olmadan birçok çocuk irade
Parrot benzeri kelimeleri tekrar taklitle tekrarlayın, onlara bağlanmadan
herhangi bir anlam. Ama bu "yankı konuşan" ilk önce asla gerçekleşmez
Bazı diğer kelimelerin anlaşılması gösterilir-asla, örneğin,
dördüncü ay. Yine, duyan ama henüz konuşmayan tüm çocuklar,
Böylece birçok kelimeyi anlamadan tekrarlayın ve tersine,
Onları tekrarlayamadan birçok kelimeyi anlayın. Bu tür gerçekler
Profesör Preyer, biraz ayrıntılı bir _schema_
hem fizyolojik hem de psikolojik olarak konuşma mekanizması
bakış açıları; Ama bu _schema_ çoğaltmak için yeterli alanımız yok.

Fikir oluşumu ilk başta olmasa da, hatta bir
Konuşmaya bağlı olarak önemli zaman (durumdan daha fazlası
alt hayvanların),
Konuşma ve daha sonra konuşma, düşüncenin geliştirilmesi üzerine tepki verir. A
çocuk hayvanların seslerini isim olarak taklit edebilir ve genellikle
Onları bir kelimeyi konuşabilmeden çok önce yapan hayvanlar ve şimdiye kadar
Preyer'in kanıtı ilerledikçe, iç kısımların hepsi başlangıçta taklitçidir
sesler. Hala çok küçük bir kelime dağarcığı olan çocuklar kelimeler
mecazi olarak, üst diş etlerini belirtmek için "diş-heaven" olarak ve
Bir çocuğun kelime dağarcığındaki ilk kelimelerin
sıfatlardan ve hatta
fiiller. Bu ifade neredeyse evrensel görüşe göre değiştiğinden,
Aşağıdaki desteklemeyi sağlamanın arzu edildiğini düşünüyoruz. .
Mevcut yazarın bir kelime dağarcığına sahip bir çocuk notu vardır.
Sadece bir düzine kelime. Tek doğru İngilizce kelimeler "fakir" idi.
"kirli" ve "aşçı" ve bunlardan iki sıfat,
isim-substantive, her zaman uygun şekilde kullanılmıştır. Kalan kelimeler
kreş kelimeleri miydi ve bu "ta-ta" dan bir fiil olarak kullanıldı
Git, dışarı çıkmak, uzaklaşmak, vb. , tüm olası ruh halleri ve
zamanlar. Böylece, örneğin, bir keresinde, çocuk tekerlekli
Bebeği kendi perambülatörü hakkında, yazar bebeği çaldı
hırsızlığı algılamadan. Bebeğin sahip olduğunu düşündüğünde
Yeterince uzun bir yolculuk, almak için perambülatörün etrafında yürüdü
dışarı. Bebeği bulamadığı yerde bulamamak büyük ölçüde
şaşkın ve sonra birçok kez "fakir na-na, zavallı na-na" demeye başladı
"Na-na ta-ta, na-na ta-ta;" Bu açıkça anlamına geliyordu-fakir na-na
ortadan kayboldu. Ve bu çocuğun diğer birçok örneği verilebilir
Benzer şekilde küçük sıfat ve fiil stoklarını doğru şekilde kullanarak.

Preyer'e göre, ilk haftadan beşinci aya kadar
Kullanılan sesli harf sesleri _ue_ ve _a_'dir. Kırk üçüncü günde
_m_ ve aynı zamanda _O_ sesli olan ilk ünsüz. Ertesi gün
Çocuk dedi _ta hu_, kırk altıncı gün _goe oeroe_ ve
Elli birinci _arra_ Tüm sesli harf sesleri beşinci sırada elde edildi
ay. Ardışık tarihlere daha ileri gidecek yerimiz yok
Kalan ünsüzler edinildi. Onbirinci ayda çocuk
İlk _Learnt_ (_ADA_) taklitle ifade etmek için ve
Daha sonra öğretilen kelimeyi kendiliğinden tekrarladı. İlk yıl geçti
artikülasyon ve
Farklı bir dizi kullanılarak çocuk tarafından sağlanandan daha fazla fikir
heceler (ve sadece aynı olanın tekrarlanması değil)
Hızlı hareket, aceleyle odadan ayrılırken, vb.; Ama bu
Çocuk yine de belirli kelimeleri anladı ("Handchen Geben" gibi)
Sadece elli iki haftalıkken. Taklitte verimsiz girişimler
Konuşma doğru girişimlerden önce ve on dört ayda bu
Verimsizlik hala çok belirgindi,
zaten olabileceği heceleri taklit edeceği hassasiyet
söylemek; Tüm heceleri taklit etmek için _will_ mevcuttu, ancak
_yetenek_. On dördüncü ayın başında sorulmaya yönelik: "Wo
ist Dein Schrank? "Çocuk başını yönünde çevirecekti.
Dolap, soruyu soran kişiyi ona doğru çizin (ancak
çocuk daha sonra yürüyemedi); Ve böylece diğer nesnelerle
biliyordu. Önümüzdeki ay boyunca çocuk,
soru soruldu ve ayrıca
bunu yap. On yedinci ayda,
İşaret dili kullanımı (bir talep olarak hemşireye şapka getirmek gibi
dışarı çıkmak için), ama yine de hiçbir kelime konuşulmadı.
Yirminci ay, çocuk ilk olarak iki kelimenin kelimelerini tekrarlayabilir
heceler. Yirmi üç aylıkken ilk yargı kanıtı
verildi; Sütü sarhoş olan çocuk bunun için çok sıcaktı, dedi
"Heiss" kelimesi. Altmış üçüncü hafta içinde bu kelime öğrenilmişti
taklit edici konuşma, bu yüzden olması için sekiz buçuk ay gerekiyordu
yüklem olarak uygun şekilde kullanılır. Aynı yaşta "nerede
Sakalınız mı? "Çocuk elini çenesine yerleştirecek ve hareket ettirecekti
başparmak ve parmaklar sanki onlardan saç çiziyormuş gibi veya
Babasının sakalına dokunursa yapma alışkanlığı; Bu kanıtıdır
Bununla birlikte, kesinlikle hayatta çok daha erken ortaya çıkan hayal gücü. -Den
İkinci yılın kapanışında iki kelime kullanırken büyük bir avans yapıldı
Bir cümle olarak birlikte-örneğin, "ev, süt", gitme arzusunu belirtmek için
ev ve biraz süt var. Üçüncü yıl cümlelerinin ilk ayında
"Papa, armut, plaka, lütfen" olarak üç hatta dört kelimeden kullanıldı.
Şimdiye kadar aynı kelime genellikle birkaç veya
Birçok ilişkili anlam ve hiçbir kelimenin tamamen olmadığı görülmedi
icat edilmiş. Dernek ve çıkarım yetkileri iyi gelişmiştir. Örneğin, çocuk doğum gününde birçok hediye aldı ve
memnun olmak "bursta" (= geburtstage); daha sonra benzer şekilde
Aynı kelimeyi söyleyeceğinden memnun oldum. Yine, elini yaraladığında
üzerine üflemesi söylendi ve daha sonra başını vurarak patladı
havaya. Bu çağda da önermeleri ilerletme gücü
önemli ölçüde, örneğin, aşağıdaki cümle ile gösterildiği gibi
Yere dökülen sütü görmek: "Mime Atta Teppa Papa Oi"
"Milch Fort (Auf Den) Teppich, Papa (Sagte) Pfui!" Ancak
Bu yaşta kelimelerin hatalı bir şekilde öğrenilmesi ilginç
anlamlarının yakalanması; Bu özellikle durum buydu
Zamirler-"Dein Bett", örneğin, "Das Grosse"
Bett. "Kendiliğinden edinilen tüm kelimeler
Onomatopoeia örnekleri. Zarflar ilk olarak yirmi yedinci sırada kullanıldı
ay ve şimdi daha önce ifade etmek için kullanılan kelimeler
Çeşitli ilişkili veya jenerik anlamlar, daha fazlası için atıldı
belirli olanlar. Yirmi sekizinci ayda edatlar ilk kullanıldı,
ve sorular ilk soruldu. Yirmi dokuzuncu ayda şef
Advance, "Bana Ekmek Ver" de olduğu gibi bir zamirle kendini adlandırıyordu; Ancak
"Ben" kelimesi henüz konuşulmadı. Sorulduğunda: "wer ist mir?" çocuk
kendi adını söylerdim. Çocuk uzun zamandır söyleyebilmiş olmasına rağmen
rakamlar, sadece bu ayda bir anlayışa ulaştı
sayımdaki kullanımları. Otuz saniyelik ayda "ben" kelimesi
edinilmiş, ama yine de çocuk kendi başına konuşmayı tercih ediyor gibiydi
üçüncü kişi.

Konuşmanın elde edilmesi üzerindeki uzun disklik,
Diğer yazarların gözlemlerini aynı şekilde ileten bir bölüm
ders. Bunu gelişme hakkında ilginç bir bölüm izler
ve çalışma sonuçlarının bir özeti ile sonuçlanır.
Doğru vizyonun kazanımı hakkında da uzun ekler vardır
Kör doğmuş olanlar tarafından cerrahi operasyonlardan sonra ve
eğitimsiz sağır sessizlerin zihinsel durumu; Ama hiçbir alanımız kalmadı
Bu konulara gidin. Yeter, biz güveniyoruz, gösterdiği söyleniyor
Profesör Preyer'in zahmetli girişiminin en önemlisi
Psikoloji Departmanına henüz görünen katkı
hangi endişeli. George J. Romanes.

       * * * * * *




İnsanın ırksal özellikleri.


Dr. Zerffi, F.R. Hist. S., yakın zamanda birincisini teslim etti
Kristalin açılmasıyla bağlantılı açılış dersleri
Palace Company'nin Sanat Okulu, "İnsanın Irk Özellikleri
Genel tarihte bilimsel olarak izlendi. "
bilimsel bir bakış açısından, özellikle de yürürlüğe giren tarihte
Onun tarafından, çoğunlukla ihmal edildi, ancak olması gerekir-yapmazdı ve
Gittikçe daha fazla olmalıyız-en önemli konumuz,
Tüm yüksek kültürümüzün sadece gerçek temeli. Tarih şüphesiz bir
tümdengelim bilimi, ancak doğrulanabilir ve en iyi kullanımlara tabi tutulabilir
Tamamen endüktif olgu çalışması. İster ilerici veya
retrospektif, erkeklerin sosyal, politik veya dini durumunda,
bir gerçek olurdu. Oyunculuk güçleri,
Globe bin milyondan fazla, hepsi üç müdürle donatılmış
fakülteler-duyumlar üreten ve
entelektüel bilinçlerine yansıdı. Ama ne karşılaştırmada
Birbirleri veya ırkla yarışan bireyler bu fakültelerdi
eşit derecede gelişmiş. Bir yarışın ortalama yüz açılarıyla değişiyorlardı ve
çizgiler, beyin miktarı, cildinin rengi ve genel
Organizasyon. Siyah ırkların yüz açısı 85 ° C'de alınabilir.
ve beyin kübik inç sayısı 75 ile 80 arasında değişebilir. Öğretim görevlisinin arkasında asılı bir etnolojik tabloda, ana gövdesi
Asya ve Afrikalı Zencilerden oluşan Nigritian Races,
genel bir ifade olarak 83 küp beyin beyin ile kredilendirildi. BT
Bununla birlikte, beynin nispeten çok küçük olduğunu belirtti.
Gövde, beyincik organın çok büyük bir bölümünü oluştururken.
Aklın statik ve dinamik güçlerinin
Gelişmemiş, hayvan eğilimleri baskın. Uzun süredir soyu tükenmiş
American Toltecs, bunun altında bir alt bölümün bir bölümü olarak sıralama
Kafa, 79 kübik inç beyin. Her iki yönde de
Entelektüel güçler gelişmemiş olarak işaretlendi, ancak Toltecs
büyük taklit güçlerle kredilendirildi. Diğer bölüm,
Hottentots ve Avustralya siyah arkadaşlarına izin verildi, ancak 75 küp
inç beyin veya en yüksek antropoid maymunların 10'dan fazla değil,
ve istatistik veya dinamik akılda da
En düşük derecenin geçici aşaması. Tipik yüz açısı
Sarı veya Turan yarışları-Toplu Çin, Moğol, Finler, Türkler,
Malay, Gangetic, Lohitic, Tamulic ve Amerikan Kabileleri ile-
871/2 derece olarak. Kübik inç cinsinden beyin 82 ve 95 arasında değişiyordu.
Grafikte verilen şekil 831/2 idi. Burada da, statik veya
Aklın muhafazakar enerjisi büyük bir özellik haline getirildi,
Teknik olarak çoğunlukla dinamik veya ilerici gelişme
Yalnızca ürünler. Eğilim çobanlar, çiftçiler ve
tüccarlar. Bir bölünme olarak Hindistan Aborijinleri ve
Mısır'ın ortalama 80 kübik inç beyin, çok büyük
beyincik ve nispeten küçük bir serebrum. Akılları
diğer sarı yarışlarınki kadar karakteristik olarak statlial,
Kendini sadece sembolizm, mistisizm ve
benzeri. Beyaz yarışların başında, Aryanlar
Çoğunlukla, ama Semites-Kelanetler, Foeniceans, İbraniler,
Kartacalılar, Araplar-bir alt bölüm olarak. İdeal olarak, yüz açıları
90 derece-Dik açı-ve kübik inç beyin 92 ila
120, bireysel örneklerde yükselen-Byron adlı öğretim görevlisi-yüksek
150 olarak. Aryanların grafiğindeki sayı-Sanskrit konuşan
Hintliler, Yunanlılar ve Romalılar, Gotlar, Keltler, Slavlar ve
döl-92 ve Semitik Halklar 88 için. Aryanlar
dinamik ve statik enerjisi arasında bir denge ile kredilendirildi
neredeyse tüm büyük icatlara borçlu oldukları akılları ve
Keşifler ve bilimin tüm sistematik gelişimi ile. Onlar
Filozofları, ahlakçıları, mühendisleri, heykeltıraşları ortaya çıkardı,
müzisyenler. Semitik akıl ağırlıklı olarak statikti, ama
Yaratıcı veya dinamik yönde çok az gelişti ve sonra çoğunlukla
teolojik düşüncede. Ancak müzisyenler, tüccarlar ve
Fatihler.

       * * * * * *




Eksantriklik ve özenme.

[Dipnot: Kısa süre içinde delilik üzerine bir incelemeden bir alıntı
D. Appleton & Co. tarafından yayınlanmıştır]

William A. Hammond, M.D., Cerrah-General ABD Ordusu (Emekli Liste),
New York'ta Zihin ve Sinir Sistemi Hastalıkları Profesörü
Lisansüstü Tıp Okulu, vb.


Eksantriklik.-Aklı bir veya daha fazla dikkat çeken kişiler
sıradan standarttan saygı duyar, ancak yine de zihinsel süreçleri
Doğrudan bu standarda varyansında değil, eksantrik olduğu söylenir.
Eksantriklik genellikle bireyin doğasında vardır veya kademeli olarak
onun içinde tanınmayan nedenlerin işleyişinden gelişti
Yıllar içinde ilerlemeler. Orijinal bir durumsa,
yaşamın erken dönemi, oyunları, hatta, bunlardan farklı
yaşının diğer çocuklarının. Şüphesiz, o zaman bazılarına bağlı
normalin sınırları dahilinde beyin yapısının tuhaflığı
menzil, zihinsel eylemin bireyselliğini üretir. Ancak eksantriklik her zaman orijinal bir durum değildir, çünkü kesin olarak
koşullar, edinilebilir. Örneğin bir kişi
hayatında güvenini zayıflatma eğiliminde olan bazı durumlar
insan doğası. Buna göre insanlığı kapar, kendini kaptırarak
kendi evi ve sakinlerle herhangi bir ilişki kurmayı reddediyor
ikamet ettiği yerin. Amacını yerine getirirken
En saçma uçlara gelir. Tanıştığı kimseyle konuşmuyor,
Selam yok ve tedarik eden esnaflarla ilişkileri
Günlük istekleri onun kapısındaki ızgaralarla yürütülür
konut. Ölür ve arkasında bıraktığı irade bulunur
Tüm mülkünü hasta için bir hastanenin kurulması için adayın ve
sahibi olmayan köpekler, "şimdiye kadar tanıştığım en sadık yaratıklar ve
Sadece güven duyduğum kişiler. "

Böyle bir adam deli değil. Onun için rasyonel bir neden var
Birçoğumuzun yaşadığı ve belki de
aynı ölçüde olmasa da benzer şekilde hareket etmemizi istedi.

Bir diğeri, en çok gerektiren büyük ticari işlemlerle uğraşıyor
Zihnin en iyi fakültelerinin kapsamlı bir şekilde egzersizi. Çalışıyor
dünyanın pazarları ve tekdüze kurnazlık ile satın alıyor ve satıyor ve
başarı. Hayatın tüm ilişkilerinde,
hakları ve duyguları için azami uygunluk ve önem
diğerleri. Karakterinin ve eylemlerinin en eksiksiz çalışma gösteremiyor
zihinsel süreçlerinde en ufak bir kusurun varlığı. O gidiyor
her Pazar düzenli olarak kiliseye, ancak asla bir
özellikle dindar adam. Yine de bir tuhaflığı var. O
İncil koleksiyoncusudur ve her boyutta birkaç bin kişi vardır ve
Stiller ve birçok dilde. Bir İncil'i duyarsa, herhangi bir bölümünde
dünya, sahip olduğu her açıdan farklı, bir kerede
ne kadar zor olursa olsun veya nasıl
Maliyeti olabilir. İncil meselesi dışında,
bazıları ne penturious-mülkiyeti büyük olsa da-ve
yüksek fiyatı nedeniyle akşam yemeği için salata yapmayı reddediyor
İyi zeytinyağı. İradesini yapar ve ölür ve sonra bulunur
Tüm mülkü, bakımında istihdam edilecek güven içinde kaldı.
İncil kütüphanesi, bilinen başkalarını satın alırken
Mütevelli heyeti ve kütüphanesi için bir kopyasını yazdırırken kitabın
zaten var olmadığı herhangi bir dilde. Bir mektup
Mütevelli heyetlerine hitap eden, çocukken bir İncil
ceketinin göğüs cephesinde vardı, hayatını korudu
Başka bir çocuğun yanlışlıkla bir şekilde taburcu ettiği bir mermi durdurmak
tabanca ve daha sonra İncil'in onurlandırılmasına karar vermişti
tüm hayatının görevi.

Bu kişilerin hiçbiri deli olarak kabul edilemez. İkisi de
Tüm olasılıkla, elde edilen eksantriklik konuları
başka bir biçimde ortaya çıkan, başka bir durumdan
Beyinler doğal olarak etkilenmeye yatkındır. Beyin topraktır
hangi izlenimler farklı davranır, karakterine göre,
Sower, tohum buğdayını farklı alanlara atarken, bazıları
Bahil bir mahsule yayılır, bazıları seyrek olarak büyür ve bazıları yine,
Kök almaz, ama düştüğü yerde çürümeler. Muhtemelen, eğer bu bireyler
Biraz daha uzun yaşamış olsaydı,
zihinsel sağlamlığını zihinsel sağlamlıktan ayırır; Ama kesinlikle,
Ölümleri dönemi, her ikisi de herkes tarafından aklı başında telaffuz edilirdi
getirilebilecekleri yetkin laymenler ve uzayçılar
temas halinde; ve kendi isteklerinin yarışması, hukukta varisler tarafından
Elbette meyvesiz bir girişim olmuştur.

Görünüşte belirli amaçlara sahip olmayı ve araçları sağlamayı seçtiler.
Bu amaçların başarısı. Sanrılar yoktu, duygusal yoktu
rahatsızlık, halüsinasyon veya yanılsamalar yok ve irade normaldi
hayatlarının nesnelerini güvence altına almak için gerekli olduğu ölçüde.
Herhangi bir zamanda amaçlarını değiştirme gücüne sahiptiler ve
Bu, eksantriklik arasında önemli bir farkımız var
ve delilik. Davranışlarını tekil olarak görebiliriz, çünkü
mülklerinin olağandışı bir şekilde eğilimi; Ama artık mantıksız değildi
mülkünü "Önleme Topluluğu
hayvanlara zulüm "ve diğeri onu göndermeye adamıştı
Orta Afrika misyonerleri.

İki farklı eksantriklik biçimi tanınabilir. Birinde,
Birey kendini dünyanın geri kalan seviyesinin üzerine koyar,
ve kendisi için bir davranış çizgisini işaretlemek, bir
Şaşırtıcı azim. Onun için insanlığın görüşleri
General hiçbir sonucu yoktur. O kendi başına bir yasadır; Ne diyor
ve dikkat çekmek amacıyla değil, söylenir ve yapılır
Ya da kötü şöhret almak için, ama kendisini memnun ettiği için. O
Tekil veya orijinal olmak anlamına gelmez, ama yine de her ikisi de.
Her insan, davranışı sınırlar dahilinde tekil ve orijinaldir
Akıl ve zeka, arkadaşlarınınkinden farklıdır. O
kendisine ait görünen belirli fikirleri yürütmeye çalışır
toplum tarafından büyük dezavantajına göz ardı edildi. Toplum genellikle düşünür
farklı; Ancak promülgator yeterli kuvvetle donatılmışsa
Karakter, genellikle sonunda, tamamen veya
Kısmen, görüşleri hakim. Tüm büyük reformcular bunun eksantrikleri
tür. Kendileri için değil, doktrinleri için mücadele ediyorlar. Ve
Bazen öyle olmalarına rağmen deli olmaya eğilimli değiller.

Diğer formun konuları daha düşük bir seviyeye sahiptir. Etkiler
kendilerine dikkat çekmek amacıyla tekillik ve
böylece her nefeste istedikleri kötü şöhreti elde etmek
solun. Muazzam giyen diğer insanlardan farklı giyiniyorlar
Gömlek yakaları veya tuhaf şapkalar veya garip bir şekilde kesilmiş katlar, olağandışı renkler,
veya önemsiz bir diğer benzer kaprisliliğe şımartmak
karakter, böylece çekecekleri beklentisiyle
Dikkat edin veya karşılaştıklarının yorumlarını heyecanlandırın.

Ya da kendi içinde yeterince doğru bir fikir üzerine evler inşa ederler, çünkü
Örneğin, uygun havalandırmanın güvence altına alınması; Ama onu gerçekleştirirken
O kadar kusurlu bir yargı gösterirler ki,
Akıl belki de bir soru meselesi olabilir. Böylece bir beyefendi
Tanıdığım, şöminelerin en iyi ventilatörler olduğuna inanarak,
Bu açıklıklardan dördünü evindeki her odaya koyun. Ancak bu,
tuhaflıklarının en küçüğünden biriydi. Havalandırılmış bir şapka taktı,
Giysileri, ayakkabıları gibi deliklerle delinmişti; Ve hayır
Dikkatini çekmeden beş dakika şirketinde olabilir
Sağlığı güvence altına almak için bu hükümlere yöneliktir.

Havalandırma konusunda bu ileri kavramlara ek olarak,
Başkalarının düzenlemesi konusunda eşit derecede tekil vardı.
konutundaki mobilyalar ve alınacak bakım. Böylece,
"Havariler Odası" adlı bir oda vardı. Bir masa içeriyordu
Mesih'i ve etrafına yerleştirilen on iki sandalyeyi temsil eden
ve on iki elçiyi belirledi; Yahuda için duran bir sandalye
Iscariot, siyah kreple kaplıydı. Bu odanın zemini çok
son derece cilalı ve kimsenin kaymadan girmesine izin verilmedi
Ayakları, kapıya hazır olan bez terliklerine atın
kullanmak. Bir kütüphanesi vardı, tolere edilebilir bir şekilde büyük ama çok az değere sahip ve her
Yahuda'nın adını içeren kitapta siyah ve siyah bağlıydı
Olduğu her yerde adın etrafına çizgiler çizildi. Böyle bir eksantriklik
Bu delilikten çok uzak olmadığı ve herhangi bir zamanda sorumlu olduğu için,
bazılarından biraz ortak yoldan, çizginin üzerinden geçmek.

Böylece, bir bayan çocukluğundan beri tekil bir davranış gösterdi
başka bir malzemesi olmayan masa mobilyalarını gördü
bakırdan. Bu fantiyi öyle bir şekilde taşıdı ki
Bıçaklar ve çatallar bakırdı. İnsanlar ona güldü ve denedi
onu kaprisinden çıkar, ama boşuna. En kısa sürede onun unsurundaydı
Dikkatine yöneldiğinden ve ona karşı argümanlar
ona hitap etti. Bir tam olarak göze almaktan daha iyi bir şey sevmedi
Hangi bakırın manifold avantajlarını herhangi biriyle tartışma fırsatı
her makalenin üretiminde kullanılacak bir malzeme olarak sahip olmak
masa eşyası. Başka hiçbir açıdan herhangi bir zihinsel kanıtı yoktu
sapma. Zeki, hiçbir şekilde heyecanlıydı ve
Mükemmel sağlıktan zevk. Dahası, karar vermiş bir yeteneği vardı
Müzik ve genç bir bayan için pasif olarak iyi hikayeler yazmıştı '
dergi. Ancak bir amca delilik ölmüştü.

Bir durum, kendi içinde trifling, ama bir tane, daha sonra sonuçlandığı gibi,
Onun için büyük önem taşıyan, ona yeni bir düşünce treni başladı ve
kontrol edemediği heyecanlı duygular. Bir sabah okudu
Bay Koppermann'ın otellerden birine geldiği kağıt ve o
dediği gibi, onu çağırma kararlılığını açıkladı
isminin kökenini tespit edin. Arkadaşları caydırmaya çalıştı
O, ama boşuna. Otele gitti ve onun
Chicago'ya yeni gitmişti. Evine dönmeden,
Chicago için demiryolu bileti ve aslında bir sonraki trende başladı
O şehir. Ancak telgraf onu geçti ve o getirildi
Rochester'dan daha önce hiç görmediği bir adama olan sevgisinden kurtulmaktan geri döndü,
ve tek başına adı zihninde onun fantezi ile ilişkilendirilmişti
Bakır masa mobilyaları. Bir ay içinde akut maniden öldü. Bunda
daha önce hiç gözlemlenmemiş olan erotik eğilimler
çok dolaylı ve karmaşık zihinsel tarafından heyecanlanmış gibi görünüyordu
süreç ve bunlar sırayla genel düzensizliğe dönüştü
zihin.

Başka bir durumda, bir şehir bankasındaki bir katip, birkaç kişi vardı.
Yıllar kitaplarının tutulmasında özellikler sergiledi. O öyleydi
Hesaplarında son derece kesin, ancak banka her zaman kapatıldıktan sonra
birkaç saat kaldı, bu sırada onun her sayfasını süsledi
Farklı renkli mürekkeplerde Arabesques ile günlük çalışması. O çok boştu
bu başarının ve sürekli olarak arama alışkanlığındaydı
Dikkat ettiği gibi, ne güzelleştirmişti
Aksi takdirde olumlu çirkin olurdu. Düzeyleri eğlendirdi
kendileri pahasına, ama üstün subayları, değerini bilerek,
Eğlencesinde asla ona müdahale etmedi. Ancak yavaş yavaş
onunla hoşnutsuz oldukları fikrini tasarladı ve sonunda
Fikir o kadar sıkı bir şekilde kök saldı ki, istifa etti
yöneticilerin protestolarına rağmen, onun
Fikir hatalı idi. Diğer çeşitli türlerin sanrıları denetlendi ve o
Hala kaldığı kronik delilik durumuna geçti.
Bu kafada meydana gelen vakaların çoğunda entelektüel güçler
bazen dikkate değer olsa da
bazı yeteneklerin gelişimi, hatta edinmek için büyük bir güç
öğrenme. Ressamlar, heykeltraşlar, müzisyenler, matematikçiler, şairler ve erkekler
Genel olarak harflerin, kıyafetlerin eksantrikliklerini nadiren göstermez,
sadece şöhretlerine katkıda bulunan davranış, tarz veya fikirler,
ama çoğu zaman onları ya arkadaşlarının gülen stoklarını yapar ya da
İle temas eden herkese korku veya tiksinti nesneleri
onlara.

IDiosyncrasy. -İhdiosyncrasy, bir tuhaflığını anlıyoruz
bir bireyin dış ajanlardan etkilendiği anayasa
Genel olarak insanlıktan farklı. Böylece bazı kişiler yiyemez
vücutta bir tür ürtiker görünmeyen çilekler; diğerleri
benzer şekilde çizgili bas yemekten etkilenir; diğerleri yine zayıf
belirli çiçeklerin kokusunda veya kan görüşünde; Ve bazıları
Kabuklu deniz ürünleri yedikten sonra kolera-morbus ile saldırıya uğradı-yengeç, ıstakoz olarak,
istiridye veya midye. Diğer birçok örnek gelişmiş olabilir, bazıları
çok meraklı bir karakter. Bu birkaç koşul denir
özdeyiş.

Başlayın, [1] Idiosyncrasy'yi bir organın baskınlığı olarak tanımlayan bir
Viscus veya bir organ sistemi, sanırım, oldukça kavradı
Konu, tanımı birçok Fransız yazarını etkiledi.
soru. Bundan daha fazlası-doğasında var olan bir şey
sadece tezahürü gördüğümüz bireyin organizasyonu
Uygun neden çalıştırıldığında. Nedenini açıklamaya çalışamayız
Bir kişi bir mavi kütle tanesi tarafından ciddi bir cıvılaştırılmalıdır,
ve diğeri günde bu miktarı bir hafta boyunca on kez alıyor
Ücretin tuhaf eyleminin en az işareti. Sadece biz
Bunun gerçek olduğunu bilin; ve nedeni arayacak mıydık
Modern bilimin yardımımıza getirebileceği tüm cihazlar, biz
tamamen başarısız olmalı. Begin'in fikrine göre, yapmalıyız
Emici sistemin bazı olağanüstü gelişimini görmeyi bekleyin.
Bir vaka, diğerinde hafif bir gelişme ile; Ama bile öyle
Durum, fenomenleri açıklamazdı, çünkü on tahıl
söz konusu hazırlık günlük olarak alınır, daha önce bir gün geçer
Merkür salgılarda tespit edilebilir, ancak hidrargyriasis
üretilen; Bir tahıl alındığında ve bu durum izlenirken,
en hassas kimyasal muayeneler, herhangi birinde cıva keşfedemez
vücudun sıvıları veya dokuları.

[Dipnot 1: "Fizyolojik Patolog," Paris, 1828, T.I., s. 44.]

Begin'in tanımı özgün bir şekilde mizaçtan ayrılmaz,
oysa, sağlam akıl yürütme gibi görünen şeylere göre,
Konunun fizyolojisi hakkında genişlemiş bir fikir üzerine, çok önemli bir
fark var.

İdiosyncrasies genellikle kalıtsaldır ve genellikle edinilir. İki veya daha fazla Mayıs
bir kişide var. Böylece,
sindirim sistemi, başka bir dolaşım sistemine sahip, diğeri
Sinir sistemi vb.

Bir öztüncün, bir
belirli bir mesleği takip eden kişi. Böylece bayılan bir kişi
Kan gözünde cerrah olamaz; bir başkası, ele geçirilen
Çılgın kişilerin varlığında bulantı ve kusma,
Lunatik bir sığınma müdürü-en azından,
hastalarını görün. Bununla birlikte, özellikle, özellikle
zihinsel bir karaktere sahip.

Millingen [1] her zaman konvülsiyonlara düşen bir adamın davasını belirtiyor
Bir örümcek gördü. Onu eşit derecede dehşete düşüren bir balmumu yapıldı. Ne zaman
İyileşti, hatası ona işaret edildi. Balmumu figürü konuldu
Korkuya neden olmadan eline ve kısa süre içinde yaşayan böcek hayır
daha uzun onu rahatsız etti.

[Dipnot 1: "Tıbbi Deneyimin Merakları," Londra, 1837, Cilt.
ii., s. 246.]

Yumuşak yengeç yiyemeyen bir beyefendi tanıyordum.
ishal saldırısı. Onlara son derece düşkün olduğu için,
Onları yemek ve son olarak, uzun bir mücadeleden sonra fethetmeyi başardı
sorun.

Özgürlüklü bireyler yakında özelliklerini öğrenir ve
olacağı herhangi bir zararlı sonuca karşı korunmak için etkin
tabi ama deneyim öğretileri için.

İdiosyncrasies sadece geçici olabilir-yani mevcut bir
Doğal veya morbid olan organizmanın durumu
Geçici karakter. Örneğin, dişler nedeniyle olanlar,
Menstrüel fonksiyonun başlaması veya kesilmesi, hamilelik,
bunlar sıklıkla ciddi bir karakterdir ve dikkatli gerektirir
Özellikle zihnin düzensizliğine yol açabilecekleri için izlemek. Böylece,
Bir bayan, Bayan X, bir zamanlar profesyonel bakımım altındaydı,
İlk hamileliğinin başlangıcında,
Evde hizmetçi olarak istihdam edilen yarım cins Hintli bir kadın.
Ne zaman bu kadın yanına geldiğinde bir kerede şiddetle ele geçirildi
kusma ve büyük zihinsel ile birkaç dakika içinde sona eren titreme
ve birkaç saat süren fiziksel secde. Kocası olurdu
Kadını uzaklaştırdı, ancak Bayan X, bir
iyi hizmetkar olarak gördüğü şeyin üstesinden gelebilmesi için
mantıksız önyargı. Ancak çaba onun için çok fazlaydı.
Bir keresinde kadın Bayan X'in dairesine girdiğinde
Beklenmedik bir şekilde, ikincisi büyük ölçüde heyecanlandı ve bir
Korkuyla açık pencere, kolunu kırdı ve aksi takdirde kendini yaraladı
O kadar şiddetli ki birkaç hafta boyunca yatağıyla sınırlıydı. Sırasında
Bu dönem ve bir süre sonra, neredeyse sürekli
Hintli kadının önde gelen bir oynadığı halüsinasyonlara tabi
parça. İyileşmesinden sonra bile sadece kadının düşüncesi
Bazen titreme paroksizmini getirin ve sonrasında değildi
Antipatinin kaybolduğu hapsedilmesi.

Millingen [1] gerçekte gerçekte olan bazı antipatilerin
İdiosyncrasies, duyuların özelliklerine bağlı gibi görünmektedir.
Bununla birlikte, daha ziyade, düşünceliğin özelliklerinden kaynaklanıyorlar ve
duygusal merkezler. Herhangi bir durumda duyu organı,
Bozukluk kanıtı; Algılayıcı ganglion da değil,
Getiren görüntünün farkında olur. Daha yüksek
Idiosyncrasy'nin koltuğu var. Bu şekilde aşağıdakileri açıklayacağız
Millingen tarafından toplanan vakalar:

[Dipnot 1: _op cit_., S. 246.]

"Amatus Lusitanus
bir gül ve o çiçek çiçek açarken hücresini hiç bırakmadı.
Scaliger benzer bir dehşet yaşayan akrabalarından birinden bahsediyor
Bir zambak görürken. Zimmermann bize dayanamayan bir bayandan bahsediyor
İpek ve saten hissi ve kadifemy'ye dokunurken ürperdi
bir şeftali derisi. Boyle, doğal hisseden bir adamın durumunu kaydeder
baldan nefret; Bilgisi olmadan bir bal tanıtıldı
Ayağına uygulanan bir alçı ve sonuçlanan kazalar zorlandı
görevlileri geri çekmeye. Genç bir adamın ne zaman bayıldığı biliniyordu
Hizmetçinin süpürüldüğünü duydu. Hipokrat bir Nikanor'dan bahsediyor,
bir flüt duyduğunda sallandı; Shakespeare bile
Gayda etkileri. Julia, Napoli Kralı Frederick'in kızı,
Ciddi kazalar olmadan eti tatamam. Boyle ne zaman bayıldı
Suyun sıçramasını duydu; Scaliger görünümünde solgunlaştı
su atlamaları; Erasmus, balık koklarken ateşli semptomlar yaşadı;
Dük d'Epernon bir Leveret'e bakmaya başladı, ancak bir tavşan
aynı etkiyi üretmez; Tycho Brahe bir tilkinin gözünde bayıldı;
Henry III. Fransa'nın bir kedinin; ve bir domuzda mareşal d'Albret.
Bütün ailelerin peynir eğlendirdiği korku genellikle biliniyor. "

Ayrıca, belirli bir zaman bayılan bir din adamının davasını da belirtiyor.
Yeremya'da ayet okundu ve endişe verici bir başka
Büyük bir yükseklik veya baş döndürücü uçurum olduğunda baş dönmesi ve baş dönmesi
tarif edilen. Bu gibi durumlarda fikirler ilişkisinin gücü
Muhtemelen doruk getirmede en etkili ajan. Orada
Peygamber tarafından verilen uyarılar arasında açık bir ilişki
bir vaka ve aşağı bakarak üretilen iyi bilinen his
diğerinde büyük yükseklik, takip eden etkiler. Bazı bireylerden hoşlanmamamız genellikle doğası gereği
açıklayamadığımız özdeyişler. Dövüş diyor ki:

  "Non Amo Te, Sabidi, Nec Possum Dicere Quare;
   Hoc Tantum Possum Dicere, Non Amo te; "

veya İngilizce sürümümüzde:

  "Senden hoşlanmıyorum, doktor düştü
   Söyleyemememin nedeni;
   Ama bunu biliyorum ve bu dolu
   Senden hoşlanmıyorum, doktor düştü. "

Sıklıkla özgün bir şekilde adlandırılan bazı koşullar ve şüphesiz
, düzensiz akıldan dolayı. Ama karıştırılmamalılar
Bireysel ve gerçek karakterde olanlar. Böylece,
Sık sık sadece hayali, onlar için temel yok
öznenin sapkın zihni hariç; diğer zamanlarda öyleler
sürekli olarak birine yönlendirilen morbid bir dikkatin neden olduğu veya
daha fazla organ veya işlev. Hipokondrinin altında protean formları
görünür ve histerinin daha çeşitli tezahürleri
Akıl bozukluğu arasında bir reaksiyondan dolayı
diğerinde parça ve fonksiyonel bozukluk, bu yarı normalden daha
Dalgalı olarak tanınan örgütün tuhaflığı.

Böylece, bir keresinde bir bayan davasında danışıldı.
Said, içme suyunu önleyen bir kendine özgü bir özdeyiş vardı. Her zaman
Bu sıvının en küçük miktarını midesine aldı.
Bir zamanlar reddedildikten sonra, birçok belirgin bulantı ve ağrı belirtisi ile. Hasta
güçlü bir şekilde histerikti ve kısa süre sonra ya da durumun
basit histerik kusmalardan biriydi veya iddia edilen yetersizlik
varsayıldı. İkincisi gerçek olduğu ortaya çıktı. İçtiğini buldum
özel olarak istediği tüm su ve halka içtiği şey
Kimse olmadığında zirveleri parmak çivisi ile gıdıklayarak attı.
bakıyor.

Ancak bireylerin kendine özgüdkrezileri alay için önemli değildir, ancak
saçma görünebilirler. Aksine, hak ediyorlar ve
Alın, doktorun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, çok şey için
hem hastalıkları önleme hem de tedavi ederken onlardan öğrenilebilir. İçinde
Psikiyatrik tıp, özellikle sorgulanacaklar. Değil
Karakteri önemli ölçüde etkileyebilecekleri için onları göz ardı etmek güvenli
zihinsel düzensizlik ve etkili ajanlar olarak getirilebilir
Tedavi. --_ N.Y. Medical Journal_.

       * * * * * *




PyoreLolaris.

[Dipnot: Son zamanlarda güney dişinden önce okunan bir kağıttan özet
Dernek, Baltimore, Md.]

Hartford'dan Dr. J. M. Riggs, Conn.


Bir beyefendi, bir doktor, otuz iki yaşında, güçlü ve güçlü,
Sinir enerjisi eksikliği olmadan, dişlerinin katılması için çağrılar
Ağız boyunca ilk aşamada hastalık. Muayene üzerine,
Alt cuspidlerden birinin sakız üzerinde karanlık bir morumsu gözlemliyor
boynu çevreleyen yüzük, bir altmış dördüncü
inç derinlemesine; Diş _in situ_ beyaz ve temiz. Yardımıyla
Ağız ve el aynası Durumu hastaya gösterir ve,
Bir ekskavatör almak, dişi arasından geçirmeye çalışır
ve sakız, labial yüzeyde. Biraz düştükten sonra
Enstrüman, üzerinde hastanın
Gerçeğe dikkat edin, enstrümanı düşene kadar dikkatlice yönlendirir
ötesindeki diş-ikame üzerinde; Sonra, enstrümanı çevirin ve
Yukarı doğru bastırarak betonun bir kısmını kırar; Hangi
normalde kireç tuzları veya tartar olarak adlandırılan şey olduğunu kanıtlar. Yani
Sakız üzerindeki mor halkanın nedeni, sadece dışa doğru
Hastalığın tezahürü. İyice çıkarın, yüzeyi cilalayın
dişin ve üç gün içinde sakız mükemmel bir şekilde
Sağlıklı renk. Açıklanan durum, ilk aşamasıdır.
Hastalık ve verilen tedavi, bir tedavi için gerekli olan tek şey
şu anda dava. Ama aynı adamı al ve on için gitmesine izin ver
Basit operasyon olmadan yıllar. Hastalık yayılır,
ve sürecin iltihaplanmasına neden olur ve son olarak
Emilim-bazen yarım veya üçte ikisi için labial yüzeyde
dişin uzunluğu. Yolunu çalıştırıyor, tartar birikiyor,
Her zaman saldırı çizgisini takip eder. On yılın sonunda
Tartar çizgisine ne oldu? Bazen bulunur
dişin etrafında temizleniyor. Bazen hiç bulunmaz;
İşini yaptı-diş gevşek, ama beton gitti
bütün veya kısmen. Bu durumda hasta dişin dışarı çıkmasını ister, ancak,
Tartar ne oldu soruyor? Cevap, doğal
Ağız boşluğunda bulunan asitler onu çözdü ve içine geçti
Mide veya tükürükte ağızdan. Ama diş çok gevşek
Adam için bir işkence olduğunu; soketinde yatıyor, tamamen gevşek,
Düşmeye neredeyse hazır. Acıya dayanamayacak şekilde acıyor. .
Diş çıkarılır. Üzerinde tartar yok ya da çok az; orada
Yabancı bir organa benzeyen noktaya yakın küçük bir leke; ama
Dişin noktası-tepe-iğne kadar keskindir. Sonra
Hastalık, dişi soketinden ayırma çalışmalarını yaptı,
Yok edici ajan, dişi düzensiz bir şekilde emmeye başlar,
tarif edilen keskinliğe neden olur. Şimdi, çünkü üzerinde tartar bulunamadı
Diş, bu hiç orada olmadığını mı iddia ediyor? Hiç de bile;
gevşemiş diş, sadece orada olduğunu ve
emildi. Konuşmacı, bu durumda hiç diş görmedi.
noktaları veya lekeler gösteremediği bir nokta; Görmeyebiliriz
Tartar, ama kesinlikle bir zamanlar orada vardı ve
iş.

Şimdi tüm dişleri gevşemiş bir hasta bulduğumuzu varsayalım; O var
Nevralji ağrıları, ilacın hayır sağladığı görünen
çare; O da catarrh var ve malar ve burun kemikleri
etkilenen. Üçüncü ve dördüncü aşamalarda düşük bir inflamatuar eylem
Nevraljik acılarla birlikte yüzün tüm kemiklerini kaplar,
beynin kendisine uzanıyor. Böyle bir durumda dişlerin hastalığı
Catarrh'ı yoğunlaştırır. Tıbbi bir adam onu ​​tedavi için çağırdı
pyore alveolaris; Hasta ayrıca Catarrh ile etkilendi. O
pyore) alveolaris iyileştirdi ve aynı zamanda catarrh'ı iyileştirdi
zaman.

Başka bir dava.-Bir bayan büyük sıkıntı çağırdı. Neredeyse tüm dişleri
etkilendi ve taburcu en saldırgan ve bol miktarda bulundu; eğer o
Yatakta yanında yat, yastık büyük lekelerle kaplanacaktı
sabah taburcusu; Eğer sırtına uzanırsa, kitle
yutuldu ve sonuç, tüm itici kanalın
irin, kan ve canlılı salgılar tarafından demoralize. O ortaya çıktığında
Kahvaltı istemedi, sadece iki veya üç bardak güçlü kahve ve
bazı krakerler. Neredeyse kördü, sadece harika bir ışık görebiliyordu ve
tamamen okumayı göremedi. Ona sorunun olduğunu söyledi
Görme, dişlerin hastalıklı durumundan kaynaklandı; olmadıkça
Bu düzeltildi, üç ay yaşayabilir, ama ölürdü
Birden. Her oturuşta bir seferde üç veya dört diş tedavi etti. Bu
üç hafta tüketildi. Dişler sertleşti, iştahı geri döndü,
Görüşü restore edildi ve bir ya da iki mil yürüyebildi
rahatsızlık. Canlı bir toplumun olduğu Brooklyn'e çağrıldı.
ve dental hastalıkların tedavisi için bir revir, üyelerin
Toplumun günden güne katılmak üzere devredildi. Davet edildi
Pyore alveolaris üzerine bir klinik vermek için ve onlara bunu anlattı
On beş üyeye gösterdiği hasta. Kadın
Görünüşe göre adil sağlık. Başlayan sinir enerjisi kaybı değildi
Bu durumda hastalık, ancak hastalık iştah kaybına neden oldu
ve tüm sindirim kanalının vitesli durumu. Doktoru
Bu kadını mezara gönderirdi, hastalığı tanımazdı ve
yönetimi. Buna neden olan sinir enerjisi eksikliğinin olmadığını savunuyor
ancak hastalık sinir enerjisinin kaybına yol açacaktır. O küçük
ilk bahsedilen durumda cuspidin sakızında mor halka
Sonunda, çalışmaya bırakılırsa, tüm setin kaybına yol açtı
Yol açılmamış. Bu sözlerde eskisini tartışmaya çalışmıştı
fikirler ve hastalığın nedenini ve onun tedavisini sunmak için
görüyor. Farklı görebilirsiniz; Eğer öyleyse, bize bilgilerinizi verin,
Yanlışsa, görüşlerimizi düzeltebileceğimizi sipariş edin.

Bir beyefendi, bunun sadece güçlü ve güçlü olanlar olduğunu bulduğunu söylüyor
Bu hastalığı olan. Konuşmacı bu tür bazı vakaları bulur; O
Ayrıca, izi olmayan tüketicileri de bulur, ancak alacaktı
odadaki en güçlü adam ve güzel bir pyore durumuna neden olur
Alveolaris üç hafta içinde ağzında, ince bir pamuk ipliği ile bağlı
Sakız hattındaki alt ön dişlerden birinin etrafında. İplik
sakız altında çalışacak ve sakız iltihaplanacak;
sakız ve diş arasında ilerleyecek ve
bu arada un ve yiyecek parçacıkları da altında çalışacak
Gevşek sakız, iplik üzerinde bir toplanma noktası bulan; Kütle olacak
kireç tuzları ile emprenye olur ve daha sonra sertleşmeye başlar ve
Çok kısa sürede, hastalığın mükemmel bir örneğine sahip olacaksınız
tartışma altında. Tüklenimden muzdarip hastalar kolay bir av
Bu hastalığa, ilacın bezler üzerindeki etkisi ve
Ağızın sert ve yumuşak dokuları, bu gibi durumlarda diş etleri bir
Tezgahlar için kenarlarının altında hazır cep.

Tartar'ın karakteristik betasyonu olan bir diş bulduğunuzda
Bu, ilk ameliyat ilkesi bu dişi temizlemenizi gerektirir
iyice. Hastalık çizgisinin ötesine geçin, dişin etrafında dolaş
iyice ve hastalıklı dokuyu parçalayın ve tentürü uygulayın
Myrrh ve üç gün içinde,
daha iyi ve hasta dişlere uygun şekilde bakarsa hastalık
geri dönmeyecek. Uygulayıcılar gençlerin dişlerini izlemelidir
Bakımları altında insanlar ve ağzın titizlikle tutulduğunu görüyor
temiz ve sağlıklı.

Bir soruya yanıt olarak, Dr. Riggs, emilim ne zaman gittiğinde
Düzensiz olarak, inflamatuar eylem aşırı olmadıkça,
Bazen bir veya iki kemik hücresini emer ve ardından bir veya iki atlayın ve
Bunlar, izole edilmek, doğal olarak ölür veya
bir dereceye kadar. Bu hastalığı tedavi ederken çizgiyi parçalamalısınız.
parçalanmış doku. Olduğu gibi, görme yeteneğinizi aktarmalısınız
enstrümanın sonu, böylece ölü kemiğe çarptığınızda
Bil. Canlı kemik pürüzsüz ve yağlı hissedecektir.

Bu hastalığı doğru tedavi etmek için birkaç yıl deneyim gerektirir,
Çünkü sana yardım edecek görüşünüz yok ama bağlı olmalı
Kesinlikle dokunma duygusu üzerine. Ancak deneyimle
en can sıkıcı olanlardan birinde büyük bir rahatlama vermeyi öğrenecek
Dişlerin özne olduğu koşullar. Mesleğin nedeni
bu hastalığın tedavisine aşina değiller,
üçüncü veya dördüncü aşamasına ulaşana kadar tanıyın ve sonra
Buna tükenme ve terapötik ilaçlarla davranırlar. Bazıları onu tedavi eder
Sakızın altındaki asitlerde lekelenmek, böylece çözmeyi düşünerek
Sadece tartar değil, aynı zamanda nekroz kemik. Başka bir yazar çıkıyor
hastalıklı dokunun yamaları ve başka bir sakız şeridi,
Bilgelik dişi bilgelik dişi. Sadece karakterize edebileceği bu tedavi
sadece barbarca. Bu hastalığın tedavisi tamamen cerrahidir.
Herhangi bir terapötik tedavi, acıyı ve ağrıyı hafifletmektir.
operasyondan hemen sonra.

Dr. W. N. Morrison, St. Louis, tedavi etme yöntemine atıfta bulunarak
Riggs tarafından tarif edilen pyore alveolaris, neşeyle sıktığını söyledi
Tartar'ın ölçeklerini gevşetmenin önemine tanıklık ve
Hastalara ağız temizliğinin değerini öğretmek. Onun deneyiminde
Tüm enstrümanların zaman zaman yerinden çıkamayacağını bulmuştu.
depozito. Bu gibi durumlarda asistan olarak küçük bir para sakızı yüzüğü kullandı
yaklaşık bir inç genişliğinde sekizinci. Bu dişin üzerine yayıldı
Sakızın kenarı. Bu yapılırsa ve halka birkaç kalmasına izin verilirse
Saatler, tamamen yeni bir vahiy göreceksiniz ve kolayca olacaksınız
temizlemek için dişe girebilir. Vermeyi tavsiye etmişti
Fırçanın nasıl kullanılması gerektiğini gösteren hastalar pratik.

       * * * * * *




Bataklık ateşine karşı koruyucu olarak kükürt.


Paris Akademisi'nin yakın tarihli bir toplantısında M. D'Abbadie dikkat çekti
Afrikalı gezginlerin ve diğerlerinin bataklık ateşi ile ilgili bazı gerçeklere
Düşünmek için iyi olabilir. Platolardan bazı fil avcıları
Nispeten serin iklim en sıcak ve en zararlı cesur
Etiyopyalı bölgeler, alışkanlıklarına atfettikleri
Çıplak vücudun kükürt ile günlük fumigasyonu. İlginçti
istemsiz olarak alınan kükürtlü yayılmaların bir benzeri
etki. M. Fouque tarafından yapılan soruşturmalardan, Sicilya'da,
kükürt madenlerinin çoğu yüksek bölgelerde ve içermeyen
Sıtma, birkaçı aralıklı ateşin hüküm sürdüğü düşük seviyededir. İçinde
ikinci bölgeler, komşu köylerin nüfusu
yüzde 90 oranında ateş tarafından saldırıya uğradı, işçiler
Sülfür madenleri, daha az, sekiz veya dokuzdan fazla değil
Cent. saldırıya uğramak. Yine, yakınındaki belirli bir bataklık ovasında
Milo adasında (Grecian Takımadaları) yol, neredeyse hiç
Aralıklı ateş tarafından saldırıya uğramadan bir geceyi geçirmek mümkün,
Yine de dağların yakınındaki çok verimli kısımda,
ve 300 yıl önce,
40.000 sakin. Marsh ateşinin yıkımları nedeniyle yer şimdi
neredeyse terk edildi. Biri doğal olarak böyle bir kasabanın nasıl büyüdüğünü sorar
kalabalık durum. Sülfür madenciliği, önemli bir servet kaynağı olmuştur.
Antik Yunanlılar zamanından itibaren Milo. Geçen yüzyılın sonuna kadar
Sülfür esas olarak Kalamo'da çıkarıldı, ancak o zamandan beri
sadece adanın doğu kıyısında çıkarılmıştır. Çöküşü
Zephyria neredeyse bu aktarıma karşılık geldi. Kükürt
Yorumlar artık yere ulaşmıyor, geçişleri tarafından engelleniyor
Dağ Kütlesi. Bir kez daha, bataklığın batı tarafında ve
Simeto tarafından geçilen ateşle istila edilen Catania ovası bir kükürt
Benim ve ötesinde, daha yüksek bir seviyede, terk edilmiş bir köy
Bu yüzyılın başlarında bataklık ateşi yüzünden. Yine de var
Maden hakkında yaşayan bir işçi kolonisi ve öyle görünüyorlar
Yürüyüşlerden avantajlı bir şekilde etkilenir. M. D'Abbadie ayrıca bahsediyor
Bu kötü şöhretli bir ovadan demiryolu yapan mühendis
işçilerinin sağlığını su içmemelerini isteyerek korudu
Ama sağlıklı olduğu bilinen ve uzaktan getirildiği bilinen şey.

       * * * * * *




Oleaginous tohumları tedavi etmek için hidrolik filtreleme pres.


Paris Universal'da sergilenen Messrs Laurent Bros. & Collot
1878'de sergi patentli bir hidrolik aparat bir filtreleme şekillendirdi
Basın, ilginin kanıtlanacağı prensip ve inşaat
tanımlamak için. Cihaz, sadeliği ve kolaylığı ile dikkat çekicidir.
manipülasyon ve çoğu petrol fabrikasında bir uygulama bulmaya mahkumdur.

_ Yapı _.- Şek.
5 ila 7, f, f, iki semisilintrik dökme demir kabuktan oluşur
sıkı bir şekilde birleşmiş ve bir çukur olan güçlü bir demir bandı tarafından tutulur
çevresinde ve bir mekanizma uyarlanmış
kaçışını kolaylaştırmak için biraz gevşetmenin izin verilmesi
Yağ kesi. Bu kabukların içinde, f, oluklar var, a,
Şek. 11 ve
basınçla ifade edilen yağı akar. Kaçışını önlemek için
Bu oluklar veya kanallardan malzeme, kabukların içi
çok yakından uyan plakalar veya pirinç şeritleri ile kaplı
birlikte, ve pahalı kenarları olan basit bir yarık sunmak
oluklar. Kabukların iki ekleminde bu plakalardan dördü
ikiye iki perçinlendi; Diğerleri hareketli ve dinleniyor,
Bir kemerin parçaları, abutment oluşturan sabit plakalara karşı. Her biri
Bu nedenle yarım astar, merkezi bir plaka, B '(Şekil 10) ile tutulur.
eğik kenarlar, ve filtrenin üst kısmı tarafından eve sürülüyor,
Bütünü birbirine sıkıca bağlar. Biraz olan tüm bu plakalar
üst kısımlarında çentikli, alt kısmında küçük bir flanşın üzerinde durun
kabuklar.

[İllüstrasyon: Oleaginous Tohumlar için Filtreleme Pres.-Otomatik
Enjeksiyon pompası]

Üretimleri ile ilgili olarak, bu plakalar tabakalardan kesilir
mükemmel lamine pirinç ve daha sonra merkeze bir matrise yerleştirilir
onları düzgün. Kabuklar sıkıldıktan sonra, tüm tabaklar
mükemmel bir silindirik ve üniform elde etmek için oraya monte edilmiş
yüzey. Daha sonra plakalar numaralandırılır ve çıkarılır; Ve son olarak,
Pahlı kenarları olan yarık, onlardan uzunlamasına kesilir,
Üç puan-ekstremitelerde ikisi, biri ortada. Plakalar
Daha sonra sadece bu üç noktada birbirlerine karşı dinlenin ve
Chaped yerlerde kılcal açıklıklar vermek için yeterli
Yağa geçiş, ancak preslenmiş macun için değil, iyi olsa da.
Şekil 5'te görüldüğü gibi, temas noktaları aynı değildir
yatay düzlem, ancak spiral olarak düzenlenir, böylece akış olmaz
Bu yerde durun, çünkü bu katı parçalar
aynı yükseklik. Filtre, F, oynayan iki parça ile tamamlandı
Önemli kısım. Bunlardan ilki bir dökme demir jant, j,
üst kenara ve iç çapı olan bir tür dudak oluşturur
tam olarak plakaların yüzeyine karşılık gelir, b. Bu jant, J,
tek parça halinde dökülür ve çevresi iki küçük,
tabanetrik olarak zıt demir saplamalar, ki ki bu kadar yerleştirilebilecekler
Kabukların üst kenarında, f, f, f.

İki parçanın ikincisi bir dökme demir tabanı, K,
menteşe eklemi ve bu çok sayıda delik ile delinmiş
Saç bezi yastıkını geçen yağa geçiş vermek
daha fazla konuşacağız. Bu delikler doğru bir şekilde karşılık olmalıdır
plaka, E ve akışları tarafından sunulan radyal kanallarla
Aynı parçanın etrafında çalışan dairesel bir kanala yağ. Sırayla
delikler ve kanallar arasında tam olarak böyle bir ilişkiyi korumak için
Parça, E, bir şeyden biri olan bir üzengi-demir, D ile sağlanır.
Hidrolik presin sütunları.

Bu şekilde inşa edilen filtrenin tamamı sütunlardan birine eklenmiştir,
C ', hidrolik basının etrafında dönebilecek şekilde.
Bu amaçla, sütun bir demir manşonla çevrilidir, l,
iki parça ve alt konumunda omuza dayanan E,
sütun. Filtre, manşonla vida ile bağlanır,
Şekil 6'da gösterildiği gibi.

Şimdi grubu gevşetme mekanizmasını tanımlayacağız, i ve
Altını hareket ettir, K.

Grup, i (Şekil 5 ila 9), çevresi bir noktada yarık
kabuğun eklemlerinden birine karşılık gelen F ve her birinde taşır
Serbestçe çelik bir pimi döndüren yarık bir yatağın tarafı. Bir
Bu ikincisi, silindirik, diğeri j, eksantrik
Birincisi ile iki küçük demir çubukla bağlantılı ekstremiteler,
K ve l. Pimin üst ekstremitesi J, bir bükülmüş
kol-kolu, m ve alt olanı sırayla küçük bir disk, m,
kullanımı daha fazla açıklanacaktır. Böyle bir
Bu, kolu, m, bantla hareket ederek ve bu nedenle düzenleme
Pin'in eksantrikliğinden, J, grubun iki ekstremitesi,
Ben, operatörün iradesine yaklaşmak veya geri çekilmek için yapılabilir. .
En yakın yaklaşımın konumu, kancanın bitmesi ile sınırlıdır.
Kolun sonunda, m, filtrenin yanına karşı. Bu son
Pozisyon, aparatın şarj edilmesi anına karşılık gelir (Şekil 6),
Aksine, yağ kekinin düştüğü anı gösterir
(Şekil 4). Ayrışma birkaç milimetre olmasına rağmen,
Kekin ayrılması ve kekin düşmesine izin vermek için yeterli.

Hareketli dip, K (Şekil 5 ve 6),
Pres sırasında filtre, ayrılır ve dikey olarak düşer (Şek.
3 ve 4), filtre basından ayrıldığında ve yağ keki
bırakılacak. Bu bölümün manevrasını kolaylaştırmak için
Altta, N, bir cıvata ile birleştirilen bir projeksiyon parçası ile sağlanır
Grup, ben ve mafsallı bir el kolu, n 'ile döşenmiş
bir ekte sona erer, q. Menteşenin üst kısmı sağlanır
Bir kuyruk parçasıyla, Q ', ek q'nun altında,
Alt, K, yatay konumuna getirilir. Sonuç olarak, ne zaman
Operatör, altının gösterilen konumda düşmesine izin vermek istiyor
Noktalı çizgi (Şekil 5), filtre gevşetildikten sonra hareket eder
Noktalı çizgi ile gösterilen konuma kol, N, (Şekil 6). .
Ek, Q, sonra kendini kuyruk parçasından, Q 've
Böylece dip, dikey bir konum varsaymak için etkinleştirilir. Dip gibi
Sadece varsa, şarj zamanı yeterince desteklenmez
kol ve yakalama var, aynı zamanda tersine sağlanır
bir ek ile ekstremite, r, bir yakalama üzerinde kayar, r '. Bu
İkincisi, pimin alt ekstremitesinde m, m diske tutturulur, j
(Şekil 7) ve bant kapatıldığında tam olarak uygun pozisyon alır
Şarj anında, ancak aksine, grupta
yağ kekinin düşmesine izin vermek için gevşetilir.

Yanal akış pirinç arazilerinden geçerken
astar, altta bir yastık ve diğerine ihtiyaç vardır
Basılacak malzemeyi tutmak için üstte. Birincisi basit
Tohumun geçmesini önlemek için saç yakı diski
alt plakadaki delikler; ve ikincisi, o, bunlardan incir. 12
ve 13 bir segmenti temsil eder, aynı üç kalınlıktan oluşur
Malzeme Birleşik Kenarlarda İki Düz Demir Çemberi, S, Perçinlendi
birlikte. İç çapına uyacak şekilde yapılan bu çevreler
Kabuklar çok doğru bir şekilde, yağın etrafındaki herhangi bir sızıntıyı önleyin.
Baskı, G ve tüylerin bu parça arasında yakalanmasını önleyin
ve plakalar, b.

_ Filtrenin şarjı_. (Şekil 14 ve 15.)-Şarj için aparat
Filtre, ikincisi ile aynı kapasiteye sahiptir ve
galvanizli demir. Buharın diyaframında bir slayt üzerine yerleştirilir
Sıcak tohumu tarafından atıldığı gibi sıcak tohumu almak için su ısıtıcısı
Karıştırıcı. Dolu olduğunda, kulpları tarafından alınır, jantın üzerinde duruldu
Filtre ve içeriği orada boşaltıldı.

_ Pres'in genel manipülasyonu _.
Şek. 3 ve 4, şu anda tohum kesi
Bırakın: Operatör, soluyla N Kilit Kolunu N'yi tutuyor
el, dip, k, yatay bir konuma yükseltir ve aynı
Zaman, kolun cıvatasını çevirerek sabitler. Sonra ele geçirir
kol, m, sağ eliyle ve filtreyi kapatacak şekilde çevirir,
Aynı zamanda ekstremiteyi desteklemek için aynı anda dikkatli olmak,
Sol eliyle, yakalama, r ', altından geçebilir
kol manipüle edilir. Alt saç kılıfı daha sonra yerleştirilir,
Şarj atılır ve yüzeyi düzleştirilir ve saç kulağı yastığı
üstüne koyulur. Filtre daha sonra sütun etrafında döner.
Şekil 1'de gösterilen konuma getirin. Distribütörün horozu
Bu basınç altındaki suyu açıldığını kabul eder, RAM, D, yükselir,
Filtreyi taşır ve malzemeyi karşı sıkıştırır
Presser, G. Altı ila on dakikanın sonunda basınç valf
kapalı ve deşarj-valf açıldı. Filtre daha sonra aşağı kayar
Sütun boyunca soketi, c ', omzuna ulaşana kadar, e, burada
dinleniyor. Daha sonra Şekil 3'te gösterilen konuma geçti ve
içeriğinin bir manipülasyon ile boşaltılması, tarif edilenlerin tersi
şarj etmek için. Tüm bu şarj ve boşaltma manipülasyonları
deneyimli bir tarafta yarım dakikadan fazla bir
işçi.

Dikkate alınan basın, ısıtılmış tedaviye iyi uyarlanmıştır
tohum macunu ve bu amaç için çok başarılı bir şekilde kullanıldı
Fransa, Belçika ve Hollanda'da. Eşit derecede başarılı olur
Fındıktan yağ ekstraksiyonu. Çizimlere atıfta bulunan ölçekler
Şekil 1, 2, 3, 4, 14, 15, bir on beşinci gerçek boyut için; Şekil 5, 6,
7, 8, 9, onda biri; Şekil 10, 11, 12 ve 13, beşte bir. --_ Makineler,
Outils et appareils_.

       * * * * * *




Laurent & Solot'un Otomatik Enjeksiyon Pompası.


Bilindiği gibi, iyi inşa edilmiş her enjeksiyon pompasında, bir
Emme valfine etki eden ve durduran dişli sistemi sistemi
gerekli basınca ulaşılır ulaşılmaz pompanın çalışması;
Ama piston, tüm bunlar için hareketine devam ediyor ve
Pompanın dirençli çalışması, farklı derecelerden geçmiştir
yoğunluk, operasyonunun her anında pistonun
aynı strok ve hızı korumuştur. Biz konuşuyoruz, öyle olsun
Mekanik olarak kontrol edilen pompaların anlaşılması. Birinde
Tanımlamak üzereyiz, işler aksi halde gerçekleşir. Ölçüsünde
Basınç artar, pistonun stroku azalır ve
maksimumuna ulaştı, pistonun hareketi tamamen duruyor. Eğer,
Operasyon sırasında ilerleme az çok varyasyona uğrar,
Yani, örneğin, belirli bir anda daha sonra azalırsa
Artış, pistonun stroku bunun tüm etkilerinden geçer.

Konuştuğumuz pompası Şek. 16 ila 21 ve
Messrs icadı Laurent Bros. & Collot. Kısaca tarif edilebilir
aşağıdaki gibi:

Aparat, bir bütün olarak, bir dökme demir rezervuarına sahiptir; A,
Üstü pompayı düzgün bir şekilde düzeltildi, B ve
Clack Box, A ve Güvenlik Valfi. Pompa dik bir karşıya yerleştirilir,
D, en üstü pistonun uzaması için bir rehberlik görevi gören e
çubuk. Bu ikincisi, üzerinde bir pivot, A (Şekil 19) tarafından geçilir.
dış ekstremitesi bir
kendisi kranklı şaftla bağlantılı olan bağlantı çubuğu, G,
G1. Bu şaft, yatakları için iki desteğe sahiptir, B,
ve sürüş kasnaklarını ve bir sinek tekerleğini taşır. Işın, F,
Bir daire yayını tanımlamak için pistona hareket etmek zorunda
Bağlantı çubuğuna bağlı ekstremite, bu nedenle,
sabit bir salınım noktasına sahip olmak veya bu şekilde düşünmemiz gereken bir
an için. Şimdi, böyle bir nokta bir parça üzerinde seçilir, h,
C harfinin şekli ve çalışmada önemli bir rol oynayan
pompanın. Bu parça gerçekten iki kollu bir kol, merkezine sahip
Rezervuarın tabanında C, C, C'de salınım. Şekil 17
kiriş, f ve kol, H.
Bu ikincisi çatallanmış ve harici yüzeyleri olan kirişini f'yi kucaklıyor
iki yuva, d, slaytları hareket ettirilecek, e,
Çatalların ekstremitelerinde mükemmel sabit olan Studs, F,
kolun H. Yuvalardan biri 1-2 satırındaki bölümde gösterilmiştir.
Şekil 20'de ve Şekil 21'deki 3-4. Bu şekilde düzenlenmiş şeyler, eğer parçayı varsayalım, h, kesinlikle sabit,
Işın salınımı olarak, F,
Studs, F, merkez olarak, pompanın pistonu değişmez bir performans sergileyecek
kapsamı bu tür konumuna bağlı olacak seyahat
salınım noktası ve bağlantının artikülasyonu noktası
Rod, G. Ama bunu böyle bir hipoteze göre bile gözlemlemeliyiz,
Mesele, F, tamamen sabit olmazdı, çünkü nokta
artikülasyon, a, piston çubuğunun bir
Her zaman düz çizgi, yuvalar, D, bir
Slaytlarda alternatif sürgülü hareket, E, Kaydet, anlaşılmış olsun,
İkincisi tam olarak merkezine denk geldiğinde
Eklem, a. Şimdi aslında, F, hareket edebileceğini göreceğiz
yuvaları takip ederek, D ve bu noktaya bile ulaşabilir
artikülasyon, a, ışın, f, çubuk, e, yani, yani,
Işın salınımının olduğu Şekil 18'de gösterilen pozisyonu işgal edin,
F, noktaya göre etkileniyor, a, pistonun stroku
kesinlikle null oldu.

Parçanın konumu, h, aslında, basınçlarla değişkendir
pompada kendini gösteren. İkincisinin bir
tübüler ek, g, iç mekanda adlandırılan
Sürekli olarak basınçlara gönderilen bir "başlangıç ​​çubuğu" H
pompanın iç kısmında var olan ve alt tarafa dayanan
Parçanın kolu, H1, H. ama bu ikincisi de tersine yüklendi
ağır karşı taraflarla, i, hangi dengeleme, içinde
Sınır, çubuğun hareketi, h, sürekli olarak
Koyun, parantez içinde pivotunun etrafında salınmasına neden olur, c.

Özetlemek gerekirse, pompadaki basınç bir
Karşı Sınır, kol, h, karşıtlıkları tarafından tutulan, _i_,
Şekil 16'da gösterilen konumu koruyacak ve
Salınım, F, pompa pistonunun maksimum strokuna karşılık gelir.
Ancak bu sınır aşılır aşılır aşmaz, denge bozulur,
Çubuğun, h, baskın, h'nin hareketi, sağdan tersine döner.
Sol, salınım noktası, F, yuvalarda ileri doğru hareket eder, D ve
Pistonun stroku çok azaltılmıştır. Sonunda,
Basınç artmaya devam ediyor, parçanın hareketi, h,
Devam edin ve salınım noktası, F,
pistonun hareketi tamamen durur (Şekil 18).

Ancak daha da sonuçlanır, bu durum, böyle bir pozisyon olduğunda
ulaşılan, baskı azalır, kol, h, irade,
Karşı konumunun etkisi, ilk pozisyonuna dönme eğilimindedir ve
Böylece pistonu harekete geçirin. Başlangıçta belirttiğimiz gibi,
Bu işlevlerin otomatizmi kesinlikle tamamlanmıştır.

Parçanın, H, bir uzantı sağlandığı belirtilecek,
H karısı, içi bir raf oluşturdu. Bu raf bir pinyonla etkileşime girer, ben,
Harici olarak bir sinek tekerleği taşıyan bir aksa, j, K.
aks, j, kolun çeşitli yer değiştirmeleri ve sinekleri ile hareket eder
Tekerlek, intertia ile tüm geri ve ileri şoklar ile sonuçlanır
Farklı çelik slaytların kayması nedeniyle itmelerden
bağlantı çubuklarının konumları. Böyle şoklar kendilerini yapardı
Özellikle ölü merkezler geçerken hissedildi.

Bu pompanın çalıştığı hız 75 ila 80 devir arasında değişir
dakikada. Kolayca 200 atmosfer basıncı verir. İle
Hidrolik pres pistonlu o.27 metre çapında
On dakika içinde yağın 25'ten çıkarılmasını etkileme izinleri
Kilogram Colza tohumu. Çizimlere atıfta bulunan ölçekler
Şekil 16, 17, 18 on beşinci gerçek boyut ve Şekil 19, 20,
21, onda bir.-_ Makineler, Outils et appareils_.

       * * * * * *




Geliştirilmiş tarak. Aşağıda, iyi hesaplanmış basit bir inşaat tarlası gösteriyoruz
Sığ akışlar üzerinde yararlı çalışmalar yapmak için. Mavna 54 ft uzunluğunda, 22
ft. Beam ve 6 ft derinliğinde. Su taslağı 4 ft.
Rose, Downs & Thompson Hull. Çizimimiz kendini açıklıyor. Olacak
Burada dönen bir vinç ve kova yakaladığımız ve
Taranan şeyler mavna yüklenebilir ve gerektiğinde aktarılabilir.
Vinçin kaldırma gücü bir tondur ve uygun malzemelerde
Bir tarakçı nispeten kısa bir sürede büyük bir işten geçebilir
zaman. --_ Mühendis_.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş bir tonlu kova tarağı.]

       * * * * * *




Yangın söndürücünün tarihi.


İlk yangın söndürücüler "yok edici" desendi, bu yüzden
Bir yangın meydana geldiğinde karbonik asit gazı olduğu bir binada düzenlenmiş
Evrimleşti ve koşullar haklıysa (ortamların dediği gibi)
Ateş çıkarıldı. Deneysel yangınlarda çok güzel çalıştı
amaç için, ancak istemsiz olması durumunda başarısız olmaya yatkındı
Çatışma. 1867 yılı hakkında Carlier'e bir patent verildi
ve Fransa'dan Vignon, suyun doymuş olduğu bir cihaz için
Karbonik asit gazı, yangına geniş kuvvetle öngörüldü.
gazın kendisi. Cihaz taşınabilir ve akarsu olabilir
Herhangi bir noktaya yönlendirilen, açıkça ihtiyaç duyulan desideratumdu. Bay D.
Boston'dan Miles, Amerikan patenti satın aldı ve daha sonra satıldı
New England dışında, Babcock Co.
Zaman, kendi ham bir aparatı vardı. Altında satılan ilk makineler
Yeni patent suyla dolduruldu ve kuru kartuşlarla yüklendi
Soda asit ve bikarbonatı-kapak aceleyle vidalandı ve
Kimyasallar çözüldü, gaz üretildi, basınç yükseldi ve
Emilim ile yüklenen su. 80 pound baskısı
50 feet veya daha fazla bir akışı yansıtmak için yeterli ve makine ayarlandı
Rafta, meydana gelebilecek herhangi bir yangına hazır olacak şekilde. Birçoğu
Ancak durumlar, basınç kısa bir süre sonra kaçtı ve makine
Gerektiğinde işe yaramazdı.

Modern söndürücünün evriminin en önemli adımı
Sıvı asidi soda çözeltisi ile karıştırmak için bir cihazın benimsenmesi,
Bir kolun veya vidanın döndürülmesiyle, _After_ Alarm verildi. Bu
pratik bir makineydi ve çok büyük bir değer olduğunu kanıtladı
iş kuruldu. Bu refahın sonucu gelişimdi
aynı sonucu gerçekleştirmek için yeni cihazlara sahip yeni şirketlerin
bu da halka çeşitli başarı ile sunuldu.

Çünkü bunlar tarafından elde edilen patent hakları üzerindeki doğrudan ihlaller
Babcock şirketi, tecavüzlerine mahkemelerde direndi,
ve şirketin onları sürdürme çabasında çok para harcandı.
Birkaç rakip makinenin patentlerinin satın alınması da dahil olmak üzere haklar
Bu gerçek liyakati olan ya da işi kontrol etmeye değer.
Bu alımlar arasında "ulusal" nın doğru ve iyi niyeti vardı.
Bir asit kartuşu kullanan Extinguisher Co.
Camı kırarak kurtarıldı. Bu özellik, önemli bir
Genel yapımda iyileştirmeler ve tuhaf bir cam kullanımı
Bir tüp yerine şişe, günün Babcock makinesidir,
en basit ve en etkili ve güvenilir olan kombinasyon
şimdiye kadar inşa edilmiş aparat. Bu arada, önceki bir soruşturma
Mahkemeler, Fransız patentinin bir
Bir Dr. Graham tarafından bir patentin uygulandığı Amerikan Buluşu
1837. ve prensibin temel özelliklerine sahip olan
anlaşmazlık. Graham, araç eksikliği veya başka bir nedenden dolayı,
kağıtlarını ölümüne kadar mükemmelleştiremedi ve
Buluş bariz öneme sahipti, bir fatura geçti
Davanın yeniden açılması için Kongre ve patent
1878'de Graham mirasçıları. Graham Patent sayısından kısa bir süre sonra birkaç
Baltimore'dan söndürücü firmalar, viz, Charles T. Holloway; W. K.
Philadelphia'dan Platt; S.F. New York Hayward; Koruma Ateşi
New York'tan Annihilator Co. Chicago'dan Babcock Manufacturing Co.
ve Northampton, Mass.
Archibald Graham tarafından patent altında üretim için lisanslı
Kendini bunlara bağlayan babasının mülkünün yöneticisi
tüm onayları dışında başka hiçbir lisans verecek lisans
kombinasyona dahil edilenler. Bu düzenleme kaldı
Birkaç girişimci üretici soğukta ve bunlardan biri,
Washington'daki söndürücü patentlerinin durumunu araştırırken,
Graham Patent'in çeyrek ilgisinin ödevini keşfetti
Graham'ın ikinci başvurusu sırasında bir Bay Burton
Patent, ona 500 dolar yardım etmişti. Bu görev uzun süredir
unutulmuş-burton öldü ve mirasçıları hiçbir şey bilmiyor
varoluş. Burton'ın dul eşi avlandı, bir görev sağlandı
30.000 dolar ve konsolide bir yangın söndürücü şirketi kuruldu,
patente bir çeyrek ilginin sahibi oldu.
"Yangın Söndürücü Üretim A.Ş." olarak bilinen bu kombinasyon
New York koruyucu Annihilator Co.; Northampton
Northampton, Mass. Ve Kuzey Amerika Ateşi
Philadelphia'dan Annihilator Co. Kombinasyon Babcock'u satın aldı
Champion Co.'nun patentlerini zaten alan Co.
Conellies, Pittsburg ve Great American Co.'nun patentleri,
Louisville'in yanı sıra S.F. Hayward ve W.K. Platt.
Bu, var olan tüm söndürücü patentleri kapsar,
Baltimore'dan Charles T. Holloway.

Kimyasal motorun avantajları,
Aşağıdaki ifade:

Bir kimyasal motorun üstünlüğü-

1. Sadeliğinde. Karmaşık makinelerle dağıtılır, deneyimli
Mühendisler, rezervuarlar ve buhar. Karbonik asit gazı her ikisi de çalışıyor
ve söndürme ajanı.

2d. Hızlılık içinde. Her zaman hazırdır. Buhar kaldırılacak, ateş yok
Kütleme, atılacak hortum yok ve büyük bir şirket toplanacak. .
Kimyasallar yerinde tutulur ve gaz aranan anı üretir.
Durumların yarısında, bu şekilde kurtarılan zaman kurtarılan bir binadır. Beş dakika
Doğru zamanda beş saat sonra değerindedir.

3d. Verimlilikte. Sadece yetersiz uygulanan su yangını besler, ancak
Karbonik asit gazı asla. Toplu toplu, kırk kat daha etkili
Su olarak, en küçük iki silindirin yetmiş galonu eşittir
yirmi sekiz yüz galon su. Ayrıca, tek kullanıyor
yanan katran, yağ ve diğer yanıcı
sıvılar ve buharlar. Bir silindir şarj edilebilirken, diğeri
böylece sürekli bir akarsu tutmak.

4. Kolaylık içinde. Beş veya altı adam onu ​​çizebilir ve yönetebilir. Onun
Küçük boyutlar, iş veya depolama için küçük alan gerektirir. Bir
Yüz fit veya daha fazlası, esnek hortum bir erkeğin üzerinde taşınabilir
Bir binanın içinde herhangi bir sayıda merdiveni toplayın veya ateş yasaklarsa,
Dışarıda merdiven.

5. Yangından kurtulduğu su ile yıkımdan kurtulurken.
Dikirler, ancak tufanlamaz; Vermek için kullanılan su modicum
Gazın ivmesi yakında ısı ile buharlaşır, çok az veya hayır
Aşağıda olanlara zarar. Motorun bu özelliği hesaplanamaz
Temizlikçiler, tüccarlar ve sigorta şirketlerine değer.

6. Ekonomi. Birinci sınıf bir elin sadece yarısı kadar maliyeti
motor ve bir buhar motoru kadar yaklaşık dörtte biri,
gerekli uzantılar ve her yük için kimyasallar
iki dolar.

       * * * * * *




Bir tekne nasıl çekilir. _Engineering News_'in bir muhabiri diyor: Swift'te yaşayanlar
Akarsular ve küçük teknelerin kullanılması genellikle akarsu çekme fırsatına sahiptir. Bu yüzden
Surveyorlar, avcılar kampçılar, turistler ve diğerleri yapın. Bir adam çekebilir
Beşinin sıraya giremediği hızlı bir akıma karşı tekne.

İki kişinin olduğu yerde, olağan yöntem, bir kişinin onu boşa harcamasıdır.
Tekneyi bir direkle kıyıdan uzak tutan güç, diğer turlar.
Nerede ama bir kişi, çekmeyi neredeyse imkansız bulur ve ne zaman
Polonma için çok çamurlu ve kürek çekmek için çok hızlı, o üzülüyor
ilerlemek.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki kesim, bir adamın nasıl kolayca tek başına çekebileceğini gösterir. Işık
ip, b, teknenin kıçından bir eline geçer
Çeken kişi, T. Çekme hattı, a, biraz önüne bağlı
teknenin merkezi. Dolayısıyla b gevşendiğinde tekne yaklaşımları
Kıyı, üzerine çok hafif bir çekme tekneyi dışarıya çevirir. .
Teknenin çizgisini gözlemlemek için "Şimdiye kadar ve anon" bakan kişi
seyahat.

       * * * * * *




Avrupa ve Amerika Demiryolları.


Fransız bakanlığı tarafından hazırlanan aşağıdaki tablo
Bayındırlık, çeşitli ülkelerin demiryolu kilometresini verir.
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri geçen yılın sonuna kadar, sayı ile
o yıl inşa edilen mil ve mil başına nüfus:

                        Toplam mil başına 1881 nüfus içinde inşa edildi

Almanya 21,313 331 2.154
Büyük Britanya 18.157 164 1.939
Fransa 17.134 895 2.170
Avusturya-Macaristan 11.880 262 3.200
İtalya 5.450 109 5.321
İspanya 4.869 176 3.492
İsveç ve Norveç 4.616 273 1.408
Belçika 2.561 48 2.203
İsviçre 1.557 22 1.831
Holland 1.426 83 2.885
Danimarka 1.053 25 1.919
Roumania 916 56 5.860
Türkiye 866 - 2.891
Portekiz 757 8 5.870
Yunanistan 6 - 28.000
                       ------- ------ ------
Toplam 107.306 2.455 3.168
Amerika Birleşik Devletleri 104.813 9.358 502

Bundan, Amerika Birleşik Devletleri kilometresinin sadece 2.493 daha az olduğu anlaşılıyor
tüm Avrupa'nın toplamından ve şu anda onu aşıyor,
Eski ülke bu yıl yaklaşık 6.000 mil inşa ederken, Avrupa
1.500'ü aşmadı. Mil başına kişi sayısındaki fark
İki durumda da çok büyük, Avrupa altı kat daha fazla
Bir mil demiryolu olarak bir mil demiryolu destekleyecek ve sadece olabilir
Amerikan Demiryolları'nın çok fazla inşa edilmesi gerçeğiyle açıklandı
Avrupalı ​​olanlardan daha ucuz.

       * * * * * *




Gerçekleşmeden önce.


09: 00'da 13 Eylül Çarşamba günü, bir basının muhabiri
Ajans, Londra'ya bir telgraf gönderdi.
Tel-El-Kebir'de büyük savaş neredeyse bitti. Muhtemelen olabilir
Birkaç okuyucumuzu şaşırtıcı değil (_echo_'da bir yazar diyor)
Bu mesajın metropole saat 7 ile 8 arasında ulaştığını öğrenin
aynı sabah; Ve aslında, kesintisiz bir telgraf teline sahipti
Kassassin'den Londra'ya kadar uzanan Sir Garnet Wolseley'in Büyük Zaferi
Burada saat 6: 52'de veya (görünüşte) bir zamanda biliniyor olabilir.
Dövüş şiddetliydi ve başarımız tam olmaktan uzaktı. Hayır, vardı
Telegram, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğrudan Washington'a yanıp söndü,
orada 1 saat gibi bir şey ulaşırdı. 44 m. Yerelden sonra
12 Eylül gece yarısı. Paradoksal bu açıklama gibi geliyor
mümkün olan en basit karakterdir. Oran
Elektrik seyahatleri çok çeşitli tahmin edilmiştir. Fizeau iddia etti
bakır teldeki hızının saniyede 111.780 mil olduğunu; Yürüteç
Aynı sırasında sadece bu ortamdan 18.400 mil yol kat ettiğini
aralık; ABD'de yapılan deneyler
daha fazla istasyonların uzunlamasına belirlenmesi
Hareket oranını saniyede yaklaşık 16.000 mil azalttı. Hangisi
Bu değerler benimsediğimiz değerler, ancak mevcut amacımız için alabiliriz,
bir mesajın elektrik telgrafı tarafından iletilmesi
pratik olarak anlık. Ama burada not edilmiş olsun, böyle bir
_hora mundi_ veya tüm dünya için ortak zaman olarak. Nedir
Boylam olarak tanıdık olarak bilinen, gerçekten zaman farkıdır, doğu
veya batı, kuzey ve güney kutuplarından geçen bir çizgiden
Dünya; Ve büyük transit çemberin ortası kraliyet
Greenwich'te Gözlemevi. Londra'nın enleminde (51 derece 30 'N.),
Bir doğu veya batıda 10 mil ve 1.383 yarda ilerliyoruz
Yön, yerel saatin sırasıyla bir dakika olduğunu görüyoruz
Başlangıç ​​noktamızdan daha hızlı veya bir dakika daha yavaş. Hadi
Bunun nedenini anlamaya çalışın. Herhangi bir tüpü katı bir şekilde sabitlersek
Dünya yüzeyinde istasyon, gökyüzünün o kısmına işaret ediyor
herhangi bir parlak yıldız, böyle bir yıldız güneyden geldiğinde (veya
teknik olarak "Meridyen" denir) ve iyi bir saatle not edin
Saat, dakika ve saniye dikey olarak gerilmiş bir teli geçtiği
Tüp boyunca, daha sonra 23 saatlik bir atlamadan sonra. 56 m. 4.09 s.,
Yıldız tekrar tel üzerine dişli. Dünya sabit olsaydı-ya da,
daha ziyade, ekseninin etrafında o yuvarlak bir hareketi olmasaydı-bu
Günümüzün uzunluğu. Ama iyi bilindiği gibi, güneşin etrafında dönüyor
soldan sağa; Ve gerekli bir sonuç olarak, güneş
sağdan sola döner; Böylece güneşi varsayarsak
Ve yıldızımız her ikisi de güne, güneşin yarın
Gökyüzünde yıldızın soluna seyahat etmiş gibi görünecek; ve
Dünya, tüpümüzden önce eksenini açmak için daha fazla bu parçaya sahip olacak
Onunla tekrar geliyor. Gökyüzündeki güneşin bu görünür hareketi
Eşitıcı değil. Bazen daha hızlı, bazen daha yavaş; Bazen
Daha eğimli, bazen daha yatay. Böylece geçmeye geliyor
güneş günleri veya güneşin bir dönüşü arasında geçen aralıklar
Meridyen ve bir diğeri, hiçbir şekilde eşit değildir. Yani bir anlamı
Uzunluklar bir yıl boyunca eklenerek ve 365'e bölünerek alınır;
ve bölünecek veya andan itibaren çıkarılacak miktar
"Görünen öğlen" (güneş kadranı saat 12 gösterdiğinde),
Almanac "Zaman Denklemi" başlığı altında. Ancak,
Burada kuzey yarımkürede her yerde öğlen olduğunu düşünün
Güneş güney. Şimdi Dünya eksenini batıdan doğuya açıyor,
ve 24 saat kaplar. bunu yaparken. Tüm çevreler olduğu düşünüldüğü için
360 derece bölünmüş, bir saat içinde 15 derece. Altından geçmeli
güneş veya bir yıldız; 30 derece. İki saat içinde vb. Boylamı
Kassassin kabaca 32 derece. Doğu, böylece güneş vadesi geldiğinde
Orada güney, ya da öğlen, dünya iki saat dönmeye devam etmeli
ve Greenwich'in güneşin altına girmesinden sekiz dakika önce veya öğlen
orada, bu öğle saatlerinde kasssin'de bunu söylemenin başka bir yolu
9 saattir. 52 m. A.M. Greenwich'te. Bu tamamen yerel karakter
Olabildiğimiz gibi görünen paradoksuna yol açan zamanın
Daha önce bir etkinliğin haberlerini alın (saatlerimizle).

       * * * * * *




ADER Rölesi.


Bu yeni enstrüman, Telegraph arasında büyük ilgi duydu
ve telefon erkekleri duyarlılığını aşarak. Çok hassas
Bir pilin geçişine
Bir elektrot için sıradan pim ve diğeri için bir parça çinko teli,
tek bir damla suya daldırılmış, yeterli akım verecektir
Röle çalıştırmak için. Uygulamada başarılı bir şekilde çalıştı
Doğu Demiryolu Şirketi'nin Nancy arasındaki hattında telefon çağrısı
ve Paris, 212 mil mesafe, ancak iki bardak sıradan
Leclanche pil.

Enstrüman iki kalıcı at nalı mıknatısından oluşur,
birbirleriyle paralel ve bir inç aralık. Çok ince bir makara veya bobin
yalıtılmış telin, bir saatin sarkaçı gibi,
Bu kalıcı mıknatıslar, bobin sadece asılı olacak şekilde
Dört kutupun önünde. Bir karşı konumun üstünde sabitlenir.
Antagonistik kuvvetlerin ayarlanmasına izin veren sarkaç çubuğu
sallanan bobin ve iki yay eylemiyle temsil edilir,
kütleden yalıtılır ve yerelin bir elektrotu oluşturur
veya sarkaç çubuğu diğerini oluştururken.

Bobin'in serbestçe takıldığı için kolay anlaşılacak.
çok güçlü bir manyetik alanın merkezi (dört kutup tarafından oluşturulmuştur
iki kalıcı mıknatıs), bobin aracılığıyla gönderilen en ufak akım
Bobin'in bir yönden çekilmesine neden olurken,
akımın kutupliliğine göre diğerinden püskürtün
iletildi.

Röle çok düşük bir dirence sahip olduğundan,
Merkez ofisimizde kabul edilebilir bir yardımcı olun, özellikle
Yer sapmasını kullandığı gibi, "çağrılma" sinyali olarak kullanılır, yani
sakıncalı ve yine de evrensel olarak "çağrı" amaçları için kullanılır,
tamamen kaçınılabilir ve röle doğrudan devrede kaldı,
burada Paris'te yapılıyor. R. G. Brown.

Paris, 12 Eylül 1882.

       * * * * * *




Platin su pirometresi.

J. C. Hoadley tarafından.


Tespit için kullanılan aparatın aşağıdaki açıklaması
neredeyse platin erime noktasına kadar yüksek sıcaklıklar
Konuyla ilgili çeşitli sorulara cevap olarak sunulmuştur:

Elde edilecek nesne uygun ve makul bir şekilde doğrudur
Karışım yönteminin belirlenmesine uygulanması
Merkür termometrelerinin aralığının üzerindeki sıcaklıklar, örneğin 500 derece. F., yukarı
En refrakter metalin erime noktasının üstünde olmayan herhangi bir noktada
Amaç için kullanılabilir, Platinum.

İlk gerekli, uygun bir fincan veya uygun formlu bir gemidir.
Uygun miktarda su tutarak, iki kilo avoirdupois deyin.
Berthelot kesinlikle basit bir platin kutusunu tercih ediyor, çok ince,
Bir süngü aksamı tarafından tutturulacak aynı metalin ışık örtüsü. İçin
Kesinlikle laboratuvar çalışması Bu en iyi form olabilir; Ama aceleci için
Bir şeyi daha fazla test eden pratik kazanın manipülasyonu ve kaba kullanımı
Sağlam, ancak mümkünse eşit derecede hassas gereklidir. Gemi I
kullanılmış, beraberindeki kesim bölümünde temsil edilmektedir, Şekil 1.

İç hücre veya gerçek içeren damar, çapı 4.25 inçtir;
ve yan taraftaki aynı yükseklikte, bir alt
Küresel segment, 4.25 inç yarıçapı. Sac pirinçten oluşur
0.01 inç kalınlığında, nikel kaplı ve iç ve içte cilalı. .
Dış kasa 8 inç çapında ve 8,5 inç derinliğindedir, 16 ons bakırdır,
İçinde nikel kaplı ve cilalı, ancak dışarıda düz. İki var
Hızlı manipülasyon kolaylığı için karşı taraflar üzerinde tutamaklar. .
Yan ve alt ile aynı bakırdan üst, konik olarak depresyondadır.
Bir hazne gibi ve dış kenarında kablolu, her yerde bir dudak oluşturarak
dökmek. Merkez hücre sadece dış kasa ile bağlantılıdır
her biri 0,25 inç kalınlığında,
Orta halka, hücreyi yukarı doğru devam etmesinden tamamen yalıtıyor,
ve dış durumdan. Dar bir flanş üstte dışa döner
hücrenin kenarı ve benzer bir flanş da dışa doğru döner
Hücrenin duvarlarının silindirik devamının alt kenarı
yukarı doğru. Bu iki flanş arasında, sert kauçuğun orta halkası
müdahale ve iki bölüm, hücre ve yukarı doğru devamı,
sert kauçuğun üst ve alt halkaları tarafından bir araya getirilir,
Flanşları kucaklayın ve vidalarla bir arada tutulur. Arasındaki eklemler
flanşlar ve sert kauçuğun orta halkası, aksi takdirde
Biraz sızıntı, asfalt vernik ile sıkı yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Şekil 1, alanı hücre ve arasına bölerek iki bölümü göstermektedir.
üç bölmeye ve içbükey bir sahte tabana. Kapak
Ayrıca iki bölümle üç bölmeye ayrıldığı görülüyor ve
geminin ve kapağının her bölmesi küçük bir
bir termometre eklemek için tüp. Bu inşaat
Isı oranını gözlemlemek amacıyla yapılan ilk enstrümanlar
ardışık bölmeler yoluyla iletim, ancak bu parçalar
enstrümanın pratik kullanımı açısından önemsiz,
ve maliyeti önemli ölçüde artırdıkları için de atlanabilir,
her iki tarafta nikel kaplama ve cilalı olmak. Üst ve alt
Kapak tabakları 0.01 inç pirinç, nikel kaplama ve cilalı
Her iki tarafta, her iki dışbükey dışa doğru, alt plaka ama hafifçe,
Üst plaka 4,25 inç yarıçapı. Henüz bir sert kauçuk halka bağlanır
bu plakaları ayırır ve izolasyon yapar ve bunlar birbirine bağlıdır.
Halka, sert bir kauçuk tüpü tarafından sağlam bir yapıya dönüşür,
Üstte ve alt uçta bir vida ipi
Alt plakanın üst tarafına lehimlenmiş ince bir somunla etkileşime girer.
Kapak yerinde olduğunda, alt plakası tepesinde bile
hücre; ve neredeyse hücreyi dolduran içerilen su
Cilalı, nikel kaplı, pirinç plakalar 0.01 inç kalınlığında,
Yalıtımlı trom diğer metal aralıklı sert kauçuk. Aradaki boşluklar
hücre ve kasa (bölümler atlanırsa tek bir boşluk),
Sert kauçuk halkaların üzerindeki alan ve kapaktaki boşluk veya boşluklar
hepsi ons başına 1,00 dolara mal olan eider-down ile doludur,
Ancak birkaç ons yeterlidir. Yumuşak, ince talaşlar veya dönüşler
Sert kauçuk, eider-down yerine mükemmel olduğu söylenir.
Isı bilinen herhangi bir yöntemle sınırlandırılamaz. İletimi içinde olabilir
Bir dereceye kadar geciktirildi ve daha büyük ölçüde düzenlendi. Bazı
Isı derhal yanlar, alt ve kapağı tarafından emilecektir.
hücre ve ajitatör tarafından; Ancak bu, miktarı yapabileceği gibi
doğru bir şekilde tespit edilmek ve izin verilir. Bazıları yavaş yavaş olacak
eider aşağı aktarılır, boşlukları doldurur ve bunun yoluyla
dış gövde; Ancak bu, hızlı ve
Yetenekli manipülasyon ve miktarı, normal koşullar altında
Büyük hatalar getirmemek için yaklaşık olarak tespit edilmelidir. Ancak
açılıştan kaynaklanan hava akımları gibi değişen dış etkiler
kapılar veya aygıtın yanında geçen kişiler tarafından
rahatsız edici bir deneyin ilerlemesi
usulsüzlükler, en iyi benim gibi alanlarla korunabilir
tarif edilen, en fakir ısı ileticisi ve en hafif
_solid_ madde ulaşılabilir. Hava, zayıf bir ısı iletkeni olmasına rağmen ve
son derece hafif, diatermer ve kaçış için hiçbir engel sunmuyor
radyant ısı.

Ajitatör, cihazın önemli bir parçasıdır. Nesnesi, içinde
Bu enstrüman, iki yönlüdür. _First_, üniforma üretmeye hizmet eder
enstrümandaki su gövdesi boyunca sıcaklık; Ve
_Seconly_, Platinum'un ısı taşıyıcısına bir destek olarak cevap verir veya
diğer metal, genellikle yoğun sıcak, yaralanır veya yok eder
Üzerine düşmesine izin verilirse dibin narin metal. Bu saniye için
amaç, övgüde bulunanlar gibi spiral döner ajitatör yok
Berthelot, yeterli olurdu. En iyi form, Şek.
1.. Sac pirinç içbükey bir diski,
Hücrenin dip, her yerde dar bir jant ortaya çıktı, yaklaşık
0.02 inç kalınlık, hafifletmek için liberal olarak deliklerle delinir,
ve suya serbest geçiş vermek. İçbükey form akışlara neden olur
ajitatörü hafifçe yükselterek ve düşürerek üretilen su
Birbirinizi geçecek şekilde aşağı veya yukarı doğru radyal bir yön alın
ve hızlı karıştırmayı teşvik edin. Hafif bir değişiklik ile küçük kanatlar olabilir
Karıştırma üretecek metalin yüzeyinden dışa döndü
Ajitatöre hafif bir karşılıklı döner verildiyse
hareket, böylece alternatif para çekme ve herhangi bir
Berthelot tarafından bu kadar güçlü bir şekilde kullanımdan kaldırılan kökün bir kısmı; Ama birkaç kişi için
Bu konuda istenen ajitatörün yukarı ve aşağı hareketini düşündüğüm nedenler
enstrüman. Platin ısı taşıyıcı, bazen bir sıcaklıkta
2.500 derece. 2.800 derece. F., böylece daha hızlı ve zorla getiriliyor
Küresel durumda su, buhar veya su ile temas
yüzeyinden uzakta yıkandı ve daha hızlı soğutarak,
Gözlem süresi azalır ve iletim nedeniyle hatalar
enstrümanın duvarlarından ısı azalır. Üst düzey
Ajitatör gövdesinin bir kısmı sert kauçuk ve pirinç kısmıdır,
ajitatör bulunduğunda kapağın alt tarafında sona eren
Üst uçtaki omuzla asılı en düşük pozisyonu ihtiyaç
Sert kauçuk tüpten karıştırmak amacıyla asla kaldırılmayın
Kapak, böylece bu nedenden ısı kaybı çok hafif olmalıdır.
Pirinç tüp, suyu kabul etmek için deliklerle çok serbestçe delinmiş,
ajitatördeki deliklerden radyal olarak akar, temas etmek için
termometre. Üstteki saptaki delik alevlenir, almak için
Termometrenin geçeceği bir mantar. Ampulü
Termometre uzatılmalı ve çapı çok daha küçük olmalıdır
kökten daha. Mantardan geçtikten sonra çok hafif bir grup-
Sadece iplik-ampulün etrafına elastik kauçuğun yakınında,
alt uç veya ince, dar bir mantar tıraş etrafında sarılabilir ve
Güvenlik için pirinç tüple temastan uzak tutmak için bağlı; Ve bir
Küçük Tutf Yün, Kıvrılmış Saç veya Sert Kauçuk Ağırlıklar
Kazaları önlemek için pirinç tüpün altına koyun. Aynı
Amaç, hafif, ancak yeterli çamurluk pirinç tel, örneğin 0.03 inç
çap, pirinç tüpün etrafına biraz
mesafe, onu korumak için ve içindeki termometre şoklardan
Her zaman olması gerektiği gibi aceleyle atıldığında platin toptan.
Böyle bir istemek için kırılmış hassas ve pahalı termometrelerim vardı
çamurluk. Termometreler bu iş için çok iyi olamaz. Doğru iş için
Orta sıcaklıklarda, yaklaşık 14 inç uzunluğunda olmalıdırlar,
Üst uçta, 20 derece menzili ile "güvenli" ampul. F.-32 derece. 52 dereceye kadar-
10 inç uzunluğu, bir dereceye kadar yarım inç verir. ve dikkatlice
Bir derecenin onda birine mezun oldu, böylece yüzlerce okunabilirler,
normal kullanımında tek derece ısı taşıyıcısına karşılık gelir
enstrüman.

En yüksek sıcaklıkların belirlenmesi için, 2.900 dereceye kadar.
F., daha geniş aralıklı termometrelere sahip olmak uygun olacaktır, örneğin 32 derece.
82 derece. F., 50 derece. 12.5 inç uzunluğunda veya çeyrek inç ila
F. derecesi, aynı zamanda onda birine veya en azından beşinci olarak mezun oldu
derece. Bu tür termometreler yaklaşık 17 inç uzunluğunda olacaktır.

_Two_ enstrümanlarına ve iyi bir kıyafetine sahip olmak çok tatmin edicidir.
yinelenen gözlemler almak için termometreler ve ısı taşıyıcıları
Karşılıklı doğrulama ve hataların tespiti için.


Isı Taşıyıcıları. Çünkü bu platin, bilinen başka bir şey için büyük ölçüde tercih edilmelidir.
madde. Oldukça yüksek maliyeti, kullanımına tek itirazdır. Onun
Isı kapasitesi ağırlıkça düşüktür, ancak özgül ağırlığı harika ve
Yeterli kapasite orta derecede toplu olarak elde edilebilirken, yüksek
İletkenlik, her deneyin süresini kısaltma eğilimindedir veya
gözlem. Her enstrüman için uygun bir kıyafet üçünden oluşur
Toplar, küresel bir forma dövülmüş, 1.1385 inç çapında,
4.200 tahıl ağırlığında = 0.6 pound avoirdupois; Bir 0.9945 inç çapında,
2.800 tane ağırlığında = 0.4 pound; ve bir 0.7894 inç çapında
1.400 tane = 0.2 pound.

Bunlar tahıl başına 1-2/3 sentte elde edilebilir ve maliyeti olacaktır.
Sırasıyla 70.00 $, 46.67 $ ve 23.33 $ ve toplu olarak 140.00 $.
Pt = 0.0333+'ın varsayılan spesifik ısısında,
İlgili toplar 1/100, 1/150 ve 1/300 2 kilo soğuk olacak
su ve birlikte kullanılan iki küçük top
daha büyük olan. Platin'in değişen spesifik ısısı için düzeltmeler
Önceki bir makalede verilen tablolar tarafından elverişli bir şekilde yapılabilir. [1]
Değişen spesifik su ısısı için düzeltmeler daha az önemlidir, ancak
Aşağıdaki tablo tarafından yapılabilir:

_Temperatures, Fahrenheit ve ilgili sayıda İngiliz termal
Sıfır fahrenheit_ suda yer alan birimler.

_______________________________________________________________
DEG | B.T.U. || DEG | B.T.U. || DEG |  B.T.U. || DEG | B.T.U.  |
----+-------- ++ -----+-------- ++ -----+--------- ++ -----+---------+
 32 | 32.000 ||  57 | 57.007 ||  82 |  82.039 || 107 | 107.101 |
 33 | 33.000 ||  58 | 58.007 ||  83 |  83.041 || 108 | 108.104 |
 34 | 34.000 ||  59 | 59.008 ||  84 |  84.043 || 109 | 109.107 |
 35 | 35.000 ||  60 | 60.009 ||  85 |  85.045 || 110 | 110.110 |
 36 | 36.000 ||  61 | 61.010 ||  86 |  86.047 || 111 | 111.113 |
 37 | 37.000 ||  62 | 62.011 ||  87 |  87.049 || 112 | 112.117 |
 38 | 38.000 ||  63 | 63.012 ||  88 |  88.051 || 113 | 113.121 |
 39 | 39.001 ||  64 | 64.013 ||  89 |  89.053 || 114 | 114.125 |
 40 | 40.001 ||  65 | 65.014 ||  90 |  90.055 || 115 | 115.129 |
 41 | 41.001 ||  66 | 66.015 ||  91 |  91.057 || 116 | 116.133 |
 42 | 42.001 ||  67 | 67.016 ||  92 |  92.059 || 117 | 117.137 |
 43 | 43.001 ||  68 | 68.018 ||  93 |  93.061 || 118 | 118.141 |
 44 | 44.002 ||  69 | 69.019 ||  94 |  94.063 || 119 | 119.145 |
 45 | 45.002 ||  70 | 70.020 ||  95 |  95.065 || 120 | 120.149 |
 46 | 46.002 ||  71 | 71.021 ||  96 |  96.068 || 121 | 121.153 |
 47 | 47.002 ||  72 | 72.023 ||  97 |  97.071 || 122 | 122.157 |
 48 | 48.003 ||  73 | 73.024 ||  98 |  98.074 || 123 | 123.161 |
 49 | 49.003 ||  74 | 74.036 ||  99 |  99.077 || 124 | 124.165 |
 50 | 50.003 ||  75 | 75.027 || 100 | 100.080 || 125 | 125.169 |
 51 | 51.004 ||  76 | 76.029 || 101 | 101.083 || 126 | 126.173 |
 52 | 52.004 ||  77 | 77.030 || 102 | 102.086 || 127 | 127.177 |
 53 | 53.005 ||  78 | 78.032 || 103 | 103.089 || 128 | 128.182 |
 54 | 54.005 ||  79 | 79.034 || 104 | 104.092 || 129 | 129.187 |
 55 | 55.006 ||  80 | 80.036 || 105 | 105.095 || 130 | 130.192 |
 56 | 56.006 ||  81 | 81.037 || 106 | 106.098 || 131 | 131.197 |
----+-------- ++ -----+-------- ++ -----+--------- ++ -----+---------+

[Dipnot 1: _journal_ Ağustos için, s. 97, 98 ve errata _journal_
Eylül için s. 172.]

Platin ile kaplı demirin kompozit bir ısı taşıyıcısı, iyi cevaplar
yaklaşık 1.500 dereceye kadar sıcaklıklar için. F. Ferforje bir top 0.88 inç
Çap 700 tane ağırlığındadır ve üzerine bükülmüş bir platin kapsülü
0.048 inç kalınlığında, dış çapı 0.976+ inç yapmak da
700 tane ağırlığın. Belirli ısı için 0.0333+ varsayımı üzerine
PT ve 0.1666+ Fe için, kompozit topun bir ısıya sahip olması
4,200 taneye eşit kapasite ve bunun 0,01'ine eşit
2 kilo soğuk su. Bir yama, yaklaşık 0. 35 inç çapında,
PT kapsülünün birlikte eğildiği deliği kapatmak için koyun ve
Bu yamanın etrafındaki eklemde kendini hafif bir leke gösterecektir.
demirin oksidasyonu, ancak ikincisi oldukça etkili olacak
korumalı. 0.007 inç'i aşmayacak genişleme farkı
çapı, pt kapsülünü tehlikeye atmaz. Kesintisi
İki metalin yüzey temasındaki iletkenlik işlemi yapar
ısıtma ve soğutma biraz daha yavaş, ama fark edilir değil.

Bu tür kompozit toplar her biri 20 $, 50 $ daha az elde edilebilir.
tüm olarak tercih edilen eşdeğer bir katı platin topunun maliyeti
Ama maliyet. Demir toplar birkaç ham belirleme için kullanılabilir. Döküm
Demir kompozisyonda çok fazla değişir ve ferforje hızla oksitlenir.
Oksit yapışırken ağırlık kazanır ve ölçekler düştüğünde
kaybeder; ve oksidin spesifik ısısı
metalik demir. Ne kullanılırsa kullanılırsa, uygulamak için dikkat edilmelidir.
PTFE veya PT ve Fe için uygun tablo düzeltmesi.


Manipülasyon.

Bölümde gösterildiği gibi kapaklı küçük grafit hükmeleri, Şekil 2'de,
topu kaybetmeye, sıcakken başa çıkmaya ve
Yangından iletim sırasında ısı kaybına karşı koruyun
pirometre. Yaratılışları devirmeye karşı korunmak için, kalıplanmış ateşkalı
onları almak için sağlanmalıdır, iki hacim bire konulur
tuğla, aynı pozlamada, büyük bir doğruluk istendiğinde, her biri
diğeri kontrol olarak hizmet etmek ve bunların daha fazla olması muhtemeldir
farklıysa her ikisinden de neredeyse doğru. Firebrick kapağı
Yerel nedeniyle, soğutmayı geciktirmek için zaman zaman yararlıdır
engeller, bazı küçük gecikmeler aktarılmada kaçınılmazdır
Ateşten pirometrenin suyuna toplar. Uygun olan
Düzenlemeler, bu üç saniye içinde yapılabilir. Gözlemledikten sonra
suyun sıcaklığı, ısının daldırılmasına hazır olun
ajitatörü yükselterek,
Jant ve kapak arasında inç kalır. Koymadan önce bir an
Isı Taşıyıcısında-Crucible'dan "dökmek"-kapağı kaldırın ve
her ikisi de birlikte ajitatör, böylece ikincisinin jantı ile
Enstrümanın eğimli üstü. Ajitatör daha sonra sıcak topu alır
Şok olmadan ve zarar verilmez. Top ajitatörün altına inerse,
Muhtemelen fincanın dibini yaralayacaktır. Eğer alıyorsa
ısı taşıyıcının daldırılmasından önce suyun sıcaklığı, herhangi bir
değişim, yükselen veya düşme, yönü ve oranı
böyle bir değişiklik ve son kaydedilen son zaman aralığı
belirlemek için gözlem ve daldırma not edilmelidir
daldırma anında suyun kesin sıcaklığı. .
Suyun sıcaklığı, ısı kadar yükselmeye devam edecektir
Taşıyıcı, hücrenin kaybettiğinden daha hızlı ısı verir. Yükseliş büyüyecek
durana kadar yavaş yavaş yavaş ve maksimum çok doğru olabilir
azimli. Tabloları kullanma ve belirleme moduna örnekler
Daldırma anında ısı taşıyıcının gerçek sıcaklığı
Enstrüman ile yapılan gözlemlerden tabloda verilir.
Eylül için bu derginin 170 ve 171. sayfaları. Kullanma yöntemi
gerçek sıcaklığa daha yakın bir yaklaşımın olabileceği tablolar
ulaşılan, sonraki bir makalede işaret edilecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Pirometre metallerinin kalorifik kapasitesinin belirlenmesi,
Su açısından, yani İngiliz termal birimlerinde.

Birinci. Kapağın alt plakasını ve hücreyi tartın ve
ajitatörün metalik kısmı ve ısı kapasitelerini
İlgili metallerin spesifik ısısı. Ayrıca ısı kapasitesini hesaplayın
termometrenin; veya uzun sürerse, bulunduğu kadar çok
Dimlenmiş kısmın neredeyse sıcaklığını paylaşın. Sonuç
Minimum olun-gerçekten küçük bir gemide kaçınılmaz kayıp
İletim ve radyasyon, üçte birinden fazla olacaktır.
Metallerin basit ısı kapasitesi. [1] Toplam tespit edilmelidir
karışım yönteminin bir uygulamasıyla. Sıcaklığını tespit etmek
Enstrümanın içi basitçe; Hızlı ama dikkatli bir şekilde dökün
Bilinen su miktarı, iki kilo, bilinen sıcaklık, örneğin
yaklaşık 100 derece. F. ve döküldükten hemen sonra sıcaklığı tespit edin
Karıştırma düzgün bir şekilde yapılabilir. Ancak için bir düzeltme gereklidir
dökme eyleminde ısı kaybı. Bunun miktarını tespit etmek için
Düzeltme Bir ılık su banyosu hazırlayın ve tüm kısımları getirin.
enstrüman-dış, içeri ve iç kısımlar,
Gemi, açıkça bir ortak, dikkatli bir şekilde tespit edilen bir
sıcaklık. Şimdi iki kilo suyun ve içine dökün
Hücre eskisi gibi. Çok ince bir dere üzerinde maruz kalma
Odanın havasına iki yüzey belirli bir dereceye kadar
havadan daha sıcak olması gereken suda soğutma,
Yaklaşık 160 derece deyin. F. Bu etki, temas yoluyla iletimden kaynaklanacaktır.
hava, radyasyon ve buharlaşma ile; Ve o kadar çok
Karıştırmada gözlenen soğutma azalacaktır.

[Dipnot 1: Bizim durumumuzda, termometre dahil ısı kapasitesi
0.0757; toplam, 0.1053; Radyasyon, vb., 0.0296. Sırasıyla 71.9
Yüz ve yüzde 28,1. toplamın.]

Dikkatlice yapılan dört deney aşağıdaki sonuçları verdi:

170 derece dökerek sıcaklık kaybı. F., 0.81 derece, 0.86 derece, 1.00 derece ve
1.07 derece. F.; ortalama, 0.935 derece. F.

Aşağıdakiler, pirometrelerimin kalorifik kapasitesinin değerleri,
yani, her birinin sıcaklığı doğrudan paylaşan kısımları
ile kullanılacak termometre dahil olmak üzere kapalı suyun
enstrüman ve eider aşağı ve başka türlü iletilen ısı
bir gözlem sırasında kaybedilen, İngiliz termalinin ondalık sayılarında ifade edildi
ünite veya bir kiloluk soğuk suyun ondalık sayılarında:

0.1048, 0.1052, 0.1077, 0.1008, 0.1028 ve 0.1104.

Ortalama 0.1053 = 0 lb. 1 oz.   11 DRM.
Su ekle 1.8947 = 1 "14" 4 "
             ----------
             2.0000 = 2 "0" 0 "

Kullanılan değer buydu. Hassas paraya konan enstrüman
ölçekler ve dengeli, ağırlıklar 1.8947 lb. avoirdupois = 1
LB. 14 Oz. Karşı deneme ağırlıklarına 5 drms.
Teraziler tekrar dengelenene kadar su döküldü.

İçerilen suyu ile pirometre, ısıtmada sadece eşitti
kapasite, sıcaklık 38 derecenin üzerinde değildi. F. iki kilo
soğuk su. İki enstrüman mantıklı bir şekilde benzerdi, ancak numaralandırıldı
1 ve No. 2 ve her gözlemde kullanılan olanı not edildi.

Hazırlık ve test süreci uzun ve sıkıcı görünür ve
gerçekten biraz öyle; Ancak iyi yapılmış enstrümanlar dayanıklıdır,
Kullanımda uygun ve dikkatli bir şekilde doğru.

212 derece arasındaki cıva termometreleri ile karşılaştırıldığında. ve 600 derece. F., inanıyorum
Daha az uygun olmasına rağmen çok daha doğru olmaları.

212 derece arasındaki bir dizi sıcaklık için. 900 derece. F. kesinlikle
Herhangi bir şeyden daha güvenilir bir hava termometresini kurtarmak
yapı; ve 800 derece arasındaki tüm sıcaklıklar için. 900 derece. F. neredeyse
Platin'in erime noktasına kadar rakipsizler, ben kadar
Bilmek.

Bazı durumlar için top en iyi yangına veya diğerlerine yerleştirilebilir
Bir gözlemin istendiği ve daldırma için geri çekildiği durum
Bullet kalıplarına benzeyen çenelerle uzun, ince maşa ile.

Platin'in erime noktası hakkında bir kelime. Toplarım kesinlikle başladı
2.950 derecenin altında eritin. F., ama içermediğinden emin değilim
Herhangi bir gümüş, ancak özgül ağırlıkları.
en azından neredeyse saftır. --_ Franklin Journal_. * * * * * *




Lokomotif resim.

[Dipnot: Master Araba Ressamları Derneği'nden önce okunan bir kağıt,
Chicago, Eylül 1883.]

John S. Atwater tarafından.


Lokomotif resim konusu,
Derneğin eski toplantıları ve çok mükemmel duyduk
yağların, mineral boyaların ve yolların kullanımı ile ilgili öneriler
Uzun deneyimin beyleri. Ancak sekreter bir ekranı davet ettiği için
Benim cehaletimin olabildiğince net bir şekilde açıklamaya çalışacağım
Takip ettiğim yöntemler, yeni veya orijinal olmasa da
iyi sonuçların üretimi.

Yeterince zaman olabilirse, tek başına petrolle veya bağlantılı olarak başa çıkabilir miyiz
Kurşunlar veya minerallerle ve dayanıklılıktan emin olun; Ama bunlarda
"Yıldırım Hızı", "Yıldırım Aydınlatmaları" ve "Yıldırım
Resim, "" Zincir Yıldırım "ile bir şey aramalıyız
Şimşekten farklı olarak, parlak kalacak ve sonra yapışacak
grevler. Hepimiz zamana ve tesislere göre boyamalıyız
İşi yapmak için var.

Demir veya çelik üzerindeki ölçek, ressamın tek ciddi sorundur
ile mücadele etmek zorunda. Pas yağla çıkarılabilir veya kullanılabilir,
İyi bir boya yapmak, ancak zaman verilemedikçe, kaldırmak daha iyidir
pas.

Mümkünse tankların iyice paslanmasına izin verin, sonra ölçeği kazı ve
Bir keski kenarına keskinleştirilmiş dosyalarla paslanın, büyük yüzeyleri ovalayın
kumtaşı ve perçin kafaları vb. Arasında 3 numaralı zımpara bezi kullanın, sonra
Terebentin ile yıkayın. Bu size iyi bir katı yüzey verecektir
üzerinde çalışın.

Çıkarma için 100 kilo beyaz kurşun (yağda), 10 kilo kuru kırmızı kullanıyorum
kurşun, 13 pound Prens'in metalik, 8 litre haşlanmış yağ, 2 litre
vernik, 6 litre terebentin ve değirmende öğütürken
daha az atık ile iyice. Bir seferde yaklaşık 250 pound karıştırıyorum (
fıçı ve musluklar yoluyla istediği gibi çizin).

Bu _o-le-ag-in-us_ bileşiği her iki yönde de hızlı bir şekilde çalışılabilir.
Japonya ekleyerek, yağ ekleyerek daha yavaş ve çalışma tutarlılığını azaltın
Terebentin ile.

Petrol veya Japonya olmadan, yaklaşık yedi içinde ferforje üzerinde sert kurur
Günler, yaklaşık dört gün içinde dökümlerde. Beyaz kuru macun olduğunda
macun, vernik ve terebentin ile inceltilmiş ve bir
"Geniş Gauge" macun bıçağı. Ertesi gün zımpara kağıdı ve ilk kat uygulayın
Kaba bütçe, yani eşit parçalar, toplu, beyaz kurşun ve "Reno's
Umber, "karışık" sert "eşit parça Japonya ve sürtünme vernik ve
Terebentin ile ince. Ertesi sabah, İkinci Kat Kaba Yumru,
Reno'nun umber, ince pomza taşı, Japonya ve terebentin. Saat 1'de
ÖĞLEDEN SONRA. küçük erkeklerin yararına rehber ceket koyun
2 No'lu, lamba-siyah ile koyulaştı ve çok ince. Ekleme
2 No'lu kaba dükkânlara ince pomza, çocukları sürtünmeye teşvik eder ve
Blockstone'un tıkanmasını önler.

Tankın son ucu boyandığında ilk uç hazır
Sürtünme için, ertesi güne kadar ayakta durmak daha iyidir.

Zımpara kağıdını ovaladıktan ve çok ince vernik giydikten sonra ve
Terebentin (yaklaşık eşit parça). Bu dolgu, sertleşmeye batırır
ve yakın, pürüzsüz, elastik bir yüzey yapmak, fırça izi bırakmaz
ve _quick_ kurutucu bir kurşundan daha dayanıklı olmak. Bu ovalanabilir
Parlaklığı çıkarmak için ince zımpara kağıdı veya saçlı ve bir sonraki renkte
Sabah, ama renklendirmeden 24 saat önce kalmak daha iyidir.

Bu yüzeyde bir "tüm Japonya rengi", geceden önce bir
Mısır'daki savaş haritası, ancak vernik ve çok az çiğ yağ ekleyerek
"Japonya rengine", yüzey altındaki doğada aynı doğa yapmak,
çatlamayı önleyecektir.

Sabah zımparayım, öğleden önce birinci kat rengi koydum.
İkinci ditto öğleden sonra ve o gece sürtünme verniği ile vernik; ovmak
Aşağı, şerit ve mektup ertesi gün, çizginin daha iyi olduğunu düşünüyorum
ve renk üzerine mektup ve "vücut verniği giymek" ile vernik.

Tank daha sonra montaj için hazırdır. Monte edildiğimde pırık kamyonlar ve
ahşap işleri, iki kat kurşun, renk, "renk ve vernik" ve bitirmek
Bütün "vücut verniği giymek". Zaman, 14 ila 16 gün.

Kabinlerde tanklarla aynı hazırlamayı kullanıyorum, beş gün duralım, macun
Tırnak delikleri ve "alçı macun" sert ahşap ve iki kat kurşun, karışık
Aşağıdaki gibi: 100 pound fıçı kurşun, 19 pound Reno's Umber, 31/2 litre
Japonya, 11/2 litre vernik, 6 litre terebentin. Ben buna "2 numaralı kurşun" diyorum
ve katlar arasında 24 saat bekleyin, ardından 2 "kaba bir kat uygulayın
Eşyalar "Sabah 7'de saat 10: 00'da ovalayın iki kat renk ve daha önce vernik
18:00 Ertesi gün çizgili ve mektup ve ertesi gün bitti
Eğer benden alınmazsa ve motora koyun. Zaman, on bir
günler. Beş gün içinde yapılabilir.

Dökümlerde aynı astarlama, macun ve "2 numaralı kurşun" zamana izin verilirse. BEN
Tüm düz yerlerde 2 numaralı kaba shuff kullanın, ovalayın ve iki kat verin
2 numaralı kurşun. Ayrıca tüm dökümlerin içinde boyama ve tabaka demir
muhafazalar; ve "Prens'in Metalik" ile kazan ceketinin içinde.

Onlar konulmadan önce renk için hazırlandığım tüm dökümler
Lokomotif, dış kenarlara açılması veya takılması gerektiği hariç.
Bir lokomotifi bitirmek için çok az zaman olduğu için
Makinistler geçer, genellikle bitmeden önceki gün bitiririm_.

Örnek olarak (birçok kişiden biri), 8-17-c. Lokomotif Kazan Test Edildi
Cumartesi öğleden sonra, 12 Ağustos, kazan boyalı, 120 pound buharla
Altına koydu, kazan kaplı, taksi takıldı ve Pazartesi bitti,
14 Ağustos, gece yarısı (Pazar günü çalışmadı); astarlanmış, puttlied, renkli,
Aynı gün mektup ve vernik. Gece saat 10'dan sonra ressamlar
Bir şansınız var ve sabaha kadar çalışmak onların görkemli ayrıcalıkları.
Makinistler her zaman var, ressamlar
sol.

Sıradan bir şekilde çok fazla. Daha hızlı bir resim tankları yöntemi için i
İlk kat vernik, beş dahil olmak üzere 1 numaralı bir örnek gönderin.
günler. Hazırlama, 1 pound Reno'nun 2 litre pelikedite umber; iki kat
pürüzlü ve pelikeditten oluşan, ovalanmış ve ince
plelucedit kat; Bir kat siyah damla, bir kat sürtünme vernik;
Hava durumuna maruz kaldı (tuz suyunun yakınında güneydoğu maruziyeti) 12 Mart,
1879; 1 Eylül 1879'da bitiren bir kat, iptal edildi; kaldı
22 Mart 1880'e kadar. Toplam maruziyet, bir yıl bir buçuk hafta;
Ağustos 1882'ye kadar dükkanın etrafına atıldı; üç yıl boyandı
ve altı ay. Bu iyi bir iş örneği değil, hızlı ve
kaba resim. Zamanı ve kullandığını düşünerek
Güvenli bir şekilde tavsiye edememe rağmen beklediğimden çok daha iyi durdu
başka bir resim izlenebildiğinde bu tür bir resim.

Örnek No. 3-Time, iki kat vernik, 14 gün. Gibi boyanmış
Bu makalenin ilk bölümünde açıklanan; Hayır ile aynı yerlerde maruz kaldı
1, 3 Nisan 1880; toplam maruziyet, altı ay; iki yıl boyandı
ve beş ay.

Yukarıdakiler tam olarak "lokomotif resim üzerine düşünceler" değildir. Benim
Düşünceler ifade etmek için birkaç sözlük gerektirir; Ama bu
Borçlu, iş türüne değil, belirli sonuçlar üretmek zorunda
İyi, dayanıklı bir iş sigortası yapmayacak bir zaman.

Ahşap üzerinde eski boyayı çıkarmak için bir brülör kullanıyorum. Demirden buldum
En hızlı ve en etkili yol,
Su alacağı gibi ılık su ve taze kireç ile karıştırarak
kalın bir harç; Bunu tankta, yaklaşık bir inç kalınlığında, bir
mala; Çatlamaya başladığında, birkaç dakika içinde olacak,
Boyayı yeterince yumuşattı, böylece geniş bir macun bıçağı ile alabilirsiniz
Hepsi kapalı; Sonra tankı suyla yıkayın. Bu boyayı çıkarır, pas,
ve eğer değilseniz, elinizden deri dahil her şey
dikkatli olmak. Tankın bir tarafını sıva ve tekrar harcı kullanın.
diğer taraf.

Motor yağı, duman yığınlarını aydınlatmak için kullanılır, ne boyanmış olursa olsun,
kabarıklığa neden olur. Donyağı ve "Japonya Damla Siyah" karışık ve uygulayın
Yığın sıcakken, ara sıra aynı sürtünerek,
uzun süre parlak kal.

Pas her zaman nem içerir ve uzanan kendini besler
Katı boyalı yüzeylerin altında ve yok. Bu nedenle,
İyi sonuçlar elde etmek için, pasın
hazırlamadan önce öldürüldü, ya da hazırlama o kadar karışık olacak ki
Pas ile asimile edin ve yayılmayı önleyin.

Çelik tanklar demir kadar hızlı paslanmayacak, ancak ölçek daha uygun
metalin genişlemesi ve kasılmasından dolayı pullamak, alarak
onunla boyayın.

Isıtmalı yağ veya ısıtmalı yağ hazırlama, daha hızlı kurumaya ve daha fazla
soğuktan daha nüfuz ediyor. Isıtmalı "kaynatılmış yağ" ve kırmızı kurşun
Demir için en iyi astar.

Süsleme ile ilgili olarak, benim _taste_
"Sözleşme ile" ve son derece süslü bir lokomotif için daha fazlasını almayın
Sade bir tane için yapıyorum, bu yüzden _plain en iyilerini seviyorum_ ve ben
Umarım "İyi Kardeş Burch'un" kehaneti, "fantezi günleri"
Lokomotifler 'geri dönecek, "dışarı çıkana kadar asla yerine getirilmeyecek
işin. Bir cenaze ve bir
Sirk vagonu ve lokomotif ressam,
"Özellikler", temiz ve cömertçe boyalı bir motor üretebilir
"Yayılmış Kartal" veya "Yıldız Süleyman Banner" olmadan. Kendi fikirlerim
Basit şerit çizgileri yönünde,
üzerine çizildikleri yüzeyler.

Son olarak, alabileceğiniz her zaman al, o kadar iyi ve kullan
_oil_ buna göre.

       * * * * * *




"Crackle" cam.


Buzlu veya çatlamış bir cam üretme süreci
Birçok dekoratif amaç için uygun yüzey,
Bay tarafından Fransa. Ürün, biriktirme veya bölmeler şeklinde görünür,
tarafı pürüzsüz veya parlak, ortak pencere camı gibi
Diğerleri kaba ve sayısız çatlakla dolu,
Birçok dekoratif için çok takdir edilen donmuş veya çatlamış görünüm
amaçlar. Bu tuhaf çatlak yüzey örtülerek elde edilir
tabakanın yüzeyi, kalın bir kaplama ile
bir macun oluşturmak için karıştırılmış kaba taneli akı veya bazılarının kaplaması ile
daha kolay eriyebilir cam ve daha sonra bir
Güçlü ateş, ya açık veya bir muazzam. Kaplama olur olmaz
kaynaşmış ve masa kırmızı sıcaktır, geri çekilir ve hızla soğutulur. .
yüzeysel akı tabakası bu işlemde kendini ayırır
altta yatan cam yüzey ve bunun kanıtı
Sayısız usulsüzlükler, ölçekler şeklinde aynı şekilde bağlanma,
Cam yüzeyine tuhaf veren düzensiz kristal formlar vb.
yukarıdaki adın verildiği görünüm. Hızlı soğutma
Cam, soğuk hava akışı yardımıyla kolaylaştırılabilir veya
Üzerine sürekli olarak bir soğuk su spreyi yansıtarak. Koruyarak
cam yüzeyinin belirli kısımları, akı ile temastan
herhangi bir süs veya diğer istenen formun bir şablonunun kullanımı, bunlar
Bölümler sıradan görünümlerini koruyacak ve formu gösterecek
Tasarımın çatlak yüzeyin yanında çok güçlü bir şekilde özetlenmesi. İçinde
bu şekilde, harfler, arabesk ve beyaz veya renkli diğer desenler
Cam büyük ölçüde ve ince etki ile üretilebilir.

       * * * * * *




Mermerler nasıl yapılır.


Mermerler Latince "_Marmor_" kelimesinden adlandırılır,
Oyunlar 2.000 yıl önce Roma'nın çocukları tarafından biliniyordu. Bazı mermerler
Potter'ın kilinden yapılmış ve tıpkı toprak olduğu gibi bir fırında pişirilir
pişmiş, ancak çoğu bulunan sert bir taştan yapılmıştır.
Saksonya, Almanya. Mermerler orada çok sayıda üretilir ve
Dünyanın her yerinde, hatta Çin'e, kullanımı için
Çinli çocuklar.

Taş, bir çekiçle parçalanır ve o zaman öğütülmüş
Bir değirmende yuvarlak. Değirmende, yüzeyi ile sabit bir taş levhası vardır
Küçük oluklar veya oluklarla dolu. Bunun üstünde düz bir meşe odun bloğu
Taşla aynı boyutta hızla döner ve
Dönüş, oluklarda küçük su akışı akar ve değirmenleri korur
Çok ısınmaktan. Yaklaşık 100 parça kare taş parçası
bir kerede oluklara konur ve birkaç dakika içinde yuvarlanır ve
ahşap blok tarafından cilalanmış.

Çin ve beyaz mermerler de yuvarlak silindirleri yapmak için kullanılır.
yüzlerce insanın çocuklarının kalplerini memnun etti
yıllar. Bu şekilde yapılan mermerler erkekler tarafından "chinas" veya "sokaklar" olarak bilinir.
Gerçek Çin, porselen kilden yapılmış ve chinaware gibi pişirilmiş veya
Diğer Çömlekçilik. Bazılarının inci bir sır var ve bazıları boyanmış
Ovalamayacak çeşitli renkler, çünkü pişmişler, sadece
Resimler tabaklarda ve diğer sofra takımlarında olduğu için.

Cam mermerler "Agates" olarak bilinir. Hem net hem de
Renkli cam. Birincisi, biraz erimiş bir cam alarak yapılır
bir demir çubuğun ucu ve onu bir tura bırakarak yuvarlak
onu şekillendiren kalıp veya başın etrafında dönerek
Cam küçük bir top haline getirilir.

Bazen bir köpek veya sincap veya bir yavru kedi veya başka bir figür
nesne çubuğun ucuna konur ve içine batırıldığında
Eritilmiş cam cam her tarafında ve mermer bittiğinde
Hayvan kapalı görülebilir. Renkli cam mermerler yapılır
eriyene kadar ateşte bir grup cam çubuk tutarak; o zaman
İşçiler onları bir topun içine çevirir veya bir kalıba bastırır, böylece
Yapıldığında mermer bantlar veya renk kurdeleleri ile işaretlenir. Gerçek
Tüm mermilerin en güzelleri olan Agates, Almanya'da yapılır,
Acate denilen taş. İşçiler akik parçaları yonga ediyor
Kabızlarla neredeyse yuvarlak ve sonra onları yuvarlayın ve pürüzsüz
-_ Philadelphia Times_.

       * * * * * *




Çizim odası fotoğrafçılığı.


Aldığımız örnekler arasında kesinlikle yapacaklar
Pos, aydınlatma ve
genel tedavi; Gerçekten de, bazı pozların bir
Yüksek sanatsal düzen ve geleneksel pozisyonlardan oldukça rahatlama
ve profesyonel çalışmalarda bu kadar sık ​​görülen aksesuarlar. İfadeler
Güvenli, kural olarak alışılmadık derecede hoş ve doğaldır. Bu, hayır
Şüphe, bakıcının daha rahat hissetmesi nedeniyle büyük ölçüde
Amatör Arkadaşın Çizim Odası Bir Yabancının Stüdyosu'ndan daha. Özellikle
Bazı mükemmel işlerde durum böyle mi-çok uzun boylu resimler-
Atlantik'in diğer tarafından ve çok mütevazı bir odada alınmış
Boyutlar ve sadece bir pencereyle. Başarısızlıklar arasında (eğer öyleyse
başlıca hata, aydınlatmada ve her ikisinden
maruz kalma altında veya üstü-eskisi esas olarak bir peyzaj lensi olduğunda ortaya çıkar
ve ikincisi bir portre kombinasyonu kullanıldığında. Bazı
Muhabirler ayrıca, onların durumunda, uzun pozlamadan şikayet ediyorlar.
zorunlu olmuştu; Ancak, merakla yeterince, tüm başarılı
Resimler Her zaman çok kısa bir maruziyetten bahsedildi ve genellikle
Son derece küçük bir pencere ile.

İle tanışanların daha fazla yardımı amacıyla
Zorluklar, aydınlatma konusunu tekrar tekrarlıyoruz, çünkü
bunun üzerine, üretimdeki başarıya veya başarısızlığa tamamen bağlı olmalıdır
tatmin edici sonuçlar; ve önceki makalelerde açıkladığımız gibi,
Modelde uygun _chiaroscuro_ güvence altına alınır,
Resimde elde edin. Bu açıdan baş kusur
Ya ışığın çok ani olduğu ve sonuç olarak
Işıklar çok beyaz ve gölgeler ağır, resimlere bir
Az maruz kalan görünüm veya yüz gölgeden yoksun, bir taraf
diğeri kadar hafif olmak; dolayısıyla gerekli yuvarlaklıktan yoksun
iyi bir resim oluşturmak için. Çoğu durumda eski kusur var
yansıtıcı ekrandan, düzgün bir şekilde yerleştirilmemeye başlamış
ışığı doğru yönde tekrar yansıtın veya çok uzaktı
modelden; Dolayısıyla değerinin büyük bir bölümünü kaybetti. BT
Bakıcı, kaynağın kaynağına ne kadar yakın olduğunu unutmayın.
Reflektör ona ne kadar yakın olmalı ve ayrıca her neyse
açı Işık, her zaman atılan reflektöre düşer
karşılık gelen bir.

Şimdi, ışığın modelin üzerine düştüğünü varsayalım.
40 derece: Yansıyan ekranımızı biraz aynı yere yerleştirmeliyiz
açı ve ne kadar yakın yaklaşılırsa, etkisi o kadar büyük olacaktır
üretildi. Bakıcı pencereye çok yakın yerleştirilirse ve
Reflektör uzun bir yoldan veya ışığı yanlış bir şekilde yansıtırsa
yön, ortaya çıkan resimlerde
Gölgeler, zorunlu olarak ağır olacak ve negatifin bir
Az maruz kalan görünüm, ancak uzun zamandır verilmiş olabilir, basitçe
Çünkü modelin aydınlatmasında bir uyum yoktu. Davada
Resmin düz olduğu yerde bakıcı varlıktan ortaya çıktı
Doğrudan ışık düşecek şekilde pencereden çok geri yerleştirildi
Onun üzerine güçlü ışıklar üretmek için çok zayıftı ve
reflektör, daha güçlü bir aydınlatma alacak şekilde düzenlenmiş
model, daha sonra ikincisine yansıtıyor,
baskın ışıklar. Bunun çare, bakıcıyı daha fazla getirmektir
Daha güçlü bir baskın ışık elde etmek için ileri.

Maruz kalma zamanı ile ilgili olarak:
Öğrenci Bakıcıyı pencereye yakın yerleştirme gerekliliği
Elverişli bir şekilde yapılabileceği gibi, o zaman en güçlü olanı alacak
aydınlatma; Ve gölgeler ne kadar güçlü olursa olsun
üretilen, her zaman makul kullanımla yeterince değiştirilebilirler
reflektör. Tabii ki, pratikte bir sınır vardır.
Bakıcı yakınlık yerleştirilebilir, sanki çok yakın gibi
Arka plan için yeterince yer olmayın. Daha önce söylediğimiz gibi,
Bakıcıya düşen etkili ışık,
maruz kaldığı doğrudan tavan ışığı. Deney için, herhangi bir koltuğa izin verin
Kendisi, diyelim, pencereden bir ayak ve yanlara doğru ve
Bu pozisyondan görülebilen gökyüzü miktarı, sonra altı koltuk alın
Odanın içindeki ayaklar ve bundan sonra not edin. Fark olacak
gerçekten çok işaretli ve uzun pozlamayı tam olarak açıklayacak
Bazıları zorunlu buldu.

Önceki makalelerimizde, avantaja özel dikkat gösterdik
bakıcıyı aldığı bir konumda düzenlemekten tahakkuk etmek
Mümkün olduğunca çok doğrudan ışık, böylece pratik olarak yumuşamaya yardımcı olur
gölgeler; dolayısıyla bakıcı,
istenen görünümün sağlanacağı gibi ışık kaynağından biraz uzakta
yüz elde ediliyor. Bu daha avantajlı bir şekilde yapılabilir
Kamera her zaman yan tarafa mümkün olduğunca yakın yerleştirilmelidir
pencerenin bulunduğu duvar. Gösteren bir deney olarak
Bunun avantajı: Bir kameranın duvara yakın yerleştirilmesine izin verin, sonra
Sitter, bu açıdan üç çeyrek yüzün
elde edildi ve çok az ihtiyaç olduğu fark edilecek
reflektör hiç. Şimdi bir negatif alınsın ve kamera getirildi,
Diyelim ki, koltuğunu değiştirmeden odaya beş metre ve bakıcı,
Benzer bir yüzün benzer bir görünümü elde edilene kadar döndü
nokta. Şimdi gölgelerin çok daha derin olduğu görülecek
daha önce ve reflektör sırayla yakınlaştırılması gerekecek
onları aşmak için; yine de oldukça yumuşak ve
Eski davada olduğu gibi uyumlu. Şimdi ikinci bir olumsuz alınsın,
daha önce olduğu gibi aynı pozlamayı vermek ve eğer
Birincisi doğru zamanlanmıştı, ikincisi önemli ölçüde olacak
az maruz kaldı. Yine de bakıcı pencereden aynı mesafedeydi
her durumda.

Bu, tüm doğrudan ışığı kullanmanın tavsiye edilebilirliğini gösterir
yapmak mümkündür ve böylece olabildiğince az ayrılmak
reflektör tarafından gerçekleştirildi. Bakıcı en iyiye göre düzenlendiğinde
Sıradan boyutta bir pencerede avantaj, tamamen maruz kalan resimler olabilir
Genellikle oldukça iyi bir portre lens (tam açılış) ile elde edilir
Işık, orta derecede hassas plakalarda, bir veya iki saniye ile (veya hatta
daha az) maruz kalma. Gerekenden daha uzun bir pozlama ise,
Aydınlatmanın düzgün olmadığı varsayılabilir
-_ İngiliz Fotoğraf Dergisi_.

       * * * * * *




Fotoğrafik jelatin emülsiyonunu hazırlamak için yeni bir yöntem
Gümüş bromürün yağış.

Franz Stolze, Ph.D.


Aşağıda açıklanan yağış yöntemini çok daha üstün düşünüyorum
Şimdiye kadar, özellikle de
Yanılmaz kesinlik. İlk başta bütün otuzuncu ile başladım
jelatin miktarı ve bu miktarı onda bir
daha fazla zorlukla oluşan çökelti. Tuzlar çözüldü
Olağan su miktarı, potasyum bromürü eklendi.
Ayrı olarak çözünmüş jelatin ve her iki çözelti de buzlu suda soğutuldu.
Yakında bunun bile gerekli olmadığını gördüm. Hızlandırdım
Tuzların kuvvetli ajitasyon ile çözeltisi, böylece sıcaklık
o kadar çok düşürüldü ki, sıcaklığın eklenmesinden sonra bile
jelatin, ne zaman çökelti verecek kadar düşük kaldı
karışık. Karıştırma kademeli olarak gerçekleşti, tüm olağan önlemler
önlemler gözleniyor; gümüş çözeltiyi No.
Bir seferde küçük miktarlarda 2 ve sürekli karıştırıyor ve
Anneden ayrılma Lye tamamlandı.

Son olarak çalıştığım formül aşağıdaki gibidir:

          Çözüm I.
Gümüş nitrat ...................... 463 Tahıllar.
Su ................................... 163/4 ons.

          Çözüm II.
Potasyum bromürü ................... 355 Tahıllar.
Potasyum iyodürü ..................... 15 tane.
Jelatin ................................ 46 tane.
Su ................................... 163/4 ons.

Karıştırma tamamlandıktan sonra, çökeltinin mükemmel ayrımı
En fazla dört dakika içinde gerçekleşir. Şeffaf sıvı boşaltılabilir
Neredeyse son damlaya kadar, daha sonra çökelti üç
su ile zamanlar. Çevreyi çözmek için üzerine dökmek için
100 kısım suda potasyum bromürünün 1.5 kısmı çözeltisi,
ajitate ve daha sonra 8 kısım amonyerinden oluşan bir çözelti ekleyin
600 kısım suda olağan mukavemet. Emülsifikasyon başlayacak
bir kerede daha fazla ısıtma olmadan. Şimdi suya ısıtıldığında
Banyo-95 derece. F ila 104 derece. F-tüm çökelti olacak
askıya alınmış ve emülsiyonun ince filmleri, bakıldığında,
Grimsi bir renk tonuna sahip olun, ancak kuruduklarında kısmen kırmızı görünürler.
104 derece sindirim. F devam ediyor-yarım saatten bir saate kadar
Genellikle yeterince uzun-film, kuru olduğunda bile menekşe kalana kadar
boyunca. Kalan jelatin, 450 tane 16 içinde çözündü
ılık su onsu, daha sonra eklenir, filtrelenir ve ile kaplanmış plakalar
sonuçta ortaya çıkan emülsiyon. Ancak emülsiyon hazırlamak istenirse
Depolama, Çevreyi Nihayet Alkolle Yıkayın ve Ya Saklayın
Alkol altında veya her zamanki gibi kurutun. Kullanmak için şekilde çözün
Yukarıda tarif edilir ve jelatin ile karıştırın.

Bu sürecin büyük avantajları açıktır. Sadece değil
Zahmetli yıkama kurtarıldı, ama daha da önemlisi, büyük kitle
jelatinin emülsiyona eklenir.
filme şimdiye kadar ulaşılamaz bir sıkılık. Ayrıca, birinin
Bir minimum alkol ile bir emülsiyon tutma hazırlayın ve çünkü
Orijinal emülsiyondaki jelatin miktarı çok küçük, kuruyor,
Alkol altında tutmak istendiğinde, çok daha hızlı,
ve böylece daha sabit bir hazırlık sağlar.

Bu sürecin henüz bebeklik döneminde olduğu ve bu
Büyük bir gelişmeye duyarlıdır. Tamamen teorik
bakış açısı, jelatin tarafından sahip olduğu mülk, bir araya gelme
Yeniden gümüş bromür ile yeterince soğuk çözümler
durum ve lapa lapa bir durumda dibe düşme, son derece
ilginç. Açıkçası bu mülk,
Şimdiye kadar tanınmayan emülsiyon. Bundan şüphe etmiyorum
Yeterince düşük bir sıcaklık ile etkilemek mümkün olabilir,
Denemeler varsa jelatin açısından zengin çözümlerden bile yağış
Bu yönde yürüyerek yerleştirildi. Varyasyonları ne etkiler
sıcaklık, emülsiyonun sonraki hassasiyeti olabilir,
ve amonyak ve potasyum bromürünün etkisinin
Daha enerjik, başka yerlerde mevcut nitrik tuzların yokluğunda,
sadece kapsamlı incelemeden sonra cevaplanabilecek sorulardır;
ve çeşitli iyodür veya klorür ilaveleri tarafından oynanan parçalar
bu emülsifikasyon yönteminde gümüş aynı zamanda
Deney tarafından tespit edildi. Bu makalenin amacı belirtmektir
Bu zengin araştırma ve deneycileri dönmeye teşvik etmek
dikkatleri buna; çünkü sadece emülsiyonun davranışından sonra
Tüm bu koşullar altında,
Yeni süreçten en iyi sonuçları elde etmek için. --_ Wochenblatt_.

       * * * * * *




Taylor'ın dondurucu mikrotomu.


Bu mikrotom, şimdiye kadar herhangi bir planın tüm avantajlarını sunar
Bölüm kesimi için sertleşen hayvan veya sebze dokularında kullanılır,
için kullanılan diğer tüm cihazlara göre birçok avantajı vardır.
aynı amaç.

Histoloji ve patoloji çalışmasıyla ilgilenen mikroskopçılar
uzun zamandır, daha iyi bir hayvan dondurma yönteminin gerekliliğini hissettiler ve
Sebze dokusu, emrinde şimdiye kadar olduğu gibi.

Kimyasal ajanların sertleşmesinde, dokular az ya da çok
Kullanılan çözümler tarafından bozulur ve işlem çok yavaştır. Eter ve
Rhigolen bir dereceye kadar başarı ile kullanıldı, ancak her ikisi de
pahalı ve yapay ışığın varlığında kullanılamazlar,
patlama tehlikesi nedeniyle. Başka bir dezavantaj, iki kişinin
buharı zorlamak için manipülasyonlara katılması gerekiyor
Donma kutusu, diğeri ise bölüm kesen bıçağı kullanır.

Eter veya rhigolenin pompalanmasının durduğu anda, doku
dondurulmayı bırakıyor, bu yüzden geçici soğuk
bu yollarla elde edilir.

Bu mikrotomun kullanılmasıyla elde edilecek temel avantajlar
birincisi, donma yönteminde büyük ekonomidir ve ikincisi,
Celerite ve donma kesinliği. Yirmi beş harcama ile
Sents, üzerinde çalıştırılacak dokular birkaç kişi için donmuş tutulabilir
her seferinde saatler.

[İllüstrasyon: Donma Mikrotom.]

Sakız çözeltilerine daldırılmış küçük nesneler dondurulur ve koşul olarak
bir dakikadan daha kısa bir sürede kesilir.

Bu mikrotomu kullanma yöntemi,
İllüstrasyon. A,
Bölüm, yalıtılmış bir odanın ortasında düzenlenmiştir.
Doku dondurmak için sabitlendi. İnşa edilmiş bir hap kutusuna benziyor
metal. Her iki tarafa bir pirinç tüp girer. Daha büyük olan arzdır
tüp ve parantez, s, üzerinde yer alan bir kova ile iletişim kurar
Üst tüpün araçları, t. Daha küçük pirinç tüpe bağlı
Soğuk tuzlu suyu bir kovaya boşaltan kauçuk tüp, T B
altına yerleştirildi. (Bkz. B. ) Kovadan geçerken tuz ve su, A,
Kovaya, B, yaklaşık sıfır sıcaklıktadır. Su olmamalı
boşa harcanmasına izin verildi. Sürekli için ilk kovaya iade edilmelidir
veya donma özelliklerine sahip olduğu sürece. Daha fazla
Ekonomi, dondurmanın çıkış oranını sınırlamak gerekir
su. Bu, deşarj tüpünün yay ile nükleji ile düzenlenir
Amaç için verilen kıyafetler pimi. Oda içindeki soğuk mu
Çok yoğun olun, bıçağın kenarı döndürülebilir ve
Kesme kusurlu olacaktır. Bu meydana geldiğinde,
Oda, yay giysisi pimi kullanılarak durdurulur.
Üst Tüp. Kesilecek dokunun kalınlığını düzenlemek için
Döner plakanın kenarına bir ölçek kazınmıştır, a, ki
İşaretçi ile birlikte, E,
Bölüm. --_ Mikroskobik Gazeteler_.

       * * * * * *

ST. Gothard Tüneli.-Görünüşe göre trafik
Aziz Gothard Tüneli,
uluslararası hizmetler, şirketin zaten
Tünele ikinci ray çifti döşemek için yaptırım elde edildi. .
Büyük Doğu Demiryolu Şirketi buharlı trafiğini artırdı ve
Harwich'te ek istasyon konaklaması inşa etti.

       * * * * * *




Vincent'ın metil buz makinesi klorürü.


Metil klorür 1840 yılında Messrs Dumas ve Peligot tarafından keşfedildi.
Methilik alkolü deniz tuzu karışımı ile tedavi ederek kim elde etti
ve sülfürik asit. Normal sıcaklıkta gaz halindeki bir üründür, ancak
Sıkıştırıldığında ve soğutulduğunda, renksiz, kolayca sıvılaşır ve üretir,
237.7 ° C'de ebullisyona giren nötr sıvı. sıfırın üstünde ve
0.76 m'lik bir basınç altında.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 1.-Dondurucu (uzunlamasına
Bölüm).]

Son zamanlara kadar, serbest bir durumda metil klorürü almıştı
zorluk nedeniyle neredeyse herhangi bir endüstriyel uygulama
düşük bir fiyata saflıkta hazırlamak. Bay C. Vincent,
Ancak, bu ürünün izin verdiği bir süreç haline geldi.
bol ve ucuz bir şekilde elde edildi. Eylemi göndermekten ibarettir
Trimetilaminin hidrokloratını ısıtın,
pancar potas üretiminde yan ürün. Hidroklorat
böylece serbest trimetilamin, amonyak ve klorür içine ayrılır
metil. Hidroklorik asit ile yıkama, tüm izleri ortadan kaldırır
Alkali ve su dolu bir alıcı altında toplanan gaz,
Daha sonra sülfürik asit vasıtasıyla kurutulabilir ve
basınç.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 2.-Dondurucu (enine
Bölüm).]

Metilin saf sıvı klorür artık bol miktarda bir üründür. İki var
uygulandığı kullanımlar: birincisi, soğuk ve ikincisi için
Üretim kömür katranı renkleri.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 3.-Dondurucunun Yarı Planı]

Şu anda kendimizi işgal edeceğiz
Uygulamalar-soğuk üretimi.

Bu malzeme tarafından soğuk algınlığı için hizmet veren aparat
Üç sayı: (1) _freezer_ (Şekil 1, 2 ve 3),
suya buza dönüşen sıcaklığın düşürülmesini üretti
karaplara veya diğer kaplamalara yerleştirilir; (2) _pump_ (Şekil 4, 5,
ve 6), bir gaz halindeki metil klorürünü emen
dondurucu ve onu sıvılığa zorlar; ve (3) _liquefier_,
bu da klorürün
Metil yoğunlaşır ve bundan sonra yeniden hizmet vermek için dondurucuya geri döner
soğuk üretimi için.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 4.-Pompa (boylamsal
Bölüm).]

_ Dondurucu _.- Bu, dikdörtgen bir demir tankından oluşur, 1 metre x 1
metre x 1,5 metre, galvanizli bir plaka demir silindiri içeren, a,
Demir Destekler tarafından yerinde. Bu silindir 24 yatay tüp içerir,
uçlarda açık olan ve dikey plakalar gibi perçinlenmiş
Tübüler buhar kazanları. Tank bir su karışımı ile doldurulur ve
Kalsiyum klorürü, şekillendirilemeyen bir sıvı.
Bu sıvıya dalmıştır.
buza dönüştürüldü. Metilin klorürü,
horoz, b, silindirin gövdesine, a ve çevreliyor ve soğutuyor
Tüplerin yanı sıra sıkıştırılamaz sıvı kesintisiz olarak dolaşan
İkincisinde, C, bir kemerle harekete geçirilen bir sarmal yoluyla
mağaza. Bu sıvı böylece sıcaklıkta büyük ölçüde düşürülür ve
Yerlerde su.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 5.-Dikey bölümü
POMPA.]

_ Pompa _.-- daha büyük cihazdaki pompada iki bölmesi vardır
Eşit olmayan çap, yani,
bileşik motorlar.

Makine, orta derecede üreten makine
Buz miktarı, Şekil 4, 5 ve 6'da gösterildiği gibi tek bir odaya sahiptir.
Pistonu E, sağlam ve oluşan bir emme ve kuvvet pompasıdır.
birbirine yerleştirilmiş iki parça ve flanşları tutuyor
Bir dizi bronz segment.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 6.-Pompanın planı.]

Düzgün olarak adlandırılan oda, demirden, tek parça halinde dökülür ve
sürekli dolaşan dikdörtgen bir tank olan f ile aşınmış
silindirin kenarlarını soğutmak için tasarlanmış soğuk su; bunlar
ikincisi her zaman sıkıştırma yoluyla ısıtılma eğilimindedir
metil klorür.

Silindir kafaları ortada oyulmuş ve koltukları taşıyor
emme vanalarının. İkincisinin her biri bir oda ile iletişim kurar, G
G1, boruyu debouches, h, silindirle iletişim kuruyor, a,
dondurucunun (Şekil 1, 2 ve 3).

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 7.-Sıvı.]

Silindirin üstünde,
Oda, d, sıvılığın solucanı ile iletişim kurar (Şekil 7)
Borudan, J.

Pompanın pistonu bir kasnak, K ve bir krank tarafından harekete geçirilir
Şafttan bir kayışla çalıştırılan şaft. Piston kafası tarafından yönlendirilir
Çerçeveye anahtarlanmış bir slayt.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 8.-flanşın bölümü
SOLUCAN.]

_Thefier _.- Bu cihaz, silindirik bir tanktan oluşur, l,
3 mm. kalın kazan plakası, bir duvar tabanına dikey olarak monte edilmiş ve
sürekli serin su ile beslenecek şekilde tasarlanmıştır. Bir saniye içerir
Silindirik tank, m, 6 mm. Kalın galvanizli demir. Bu son tank
üzerine solucan, n ve bir
Boru, o, basınç göstergesinin tüpü ile bağlantılı. Tabanına
Tank, m, bir dökme demir yüksük, bir horoz, p, için yapıştırılmıştır.
tank ve boru arasında bir iletişim kurmak, R,
Horoz aracılığıyla dondurucuya geri döner, B (Şekil 1).

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 9.-alt tarafın görünümü
AYNISI.]

Yoğuşma için soğuk su, tanka girer, L,
bir pompa veya rezervuarda sonlandırılan bir boru. Atık su akıyor
Tübülle, S. Tank gerektiğinde boşaltılır
Blow-Off Cock, S.

[İllüstrasyon: Vincents Buz Makinesi. İNCİR. 10.-Solucanın planı.]

_ Aparatın Operasyonu _.-- Yukarıda belirtildiği gibi, silindir,
A, metil klorür ile doldurulur. Pompa, emme yoluyla,
Bu silindirde, ortaya çıkan bir depresyon üretir
metil klorürünün bir kısmının buharlaştırılması ve sonuç olarak
Çıkarılamaz hale getirilen bir sıcaklık depresyonu
Tüplerde dolaşan sıvı ve prizlere (sürahi veya
aksi takdirde) buza dönüştürülecek suyu içerir. Pompa, mitil klorürün buharını borudan, H ve
emme vanaları aracılığıyla ve onu D, oda içine zorlar
teslim vanaları ve bundan sonra borudan solucan, n'ye,
J. sıkıştırma ve içinde bulunan suyun etkisi altında
Tank, L, metil klorür sıvılaştırır ve priz içine düşer, m,
Borudan dondurucuya geri döndüğünden, R.

Biri dondurucuya, diğeri üzerinde sabit olan iki basınçlı gauges
Sıvılaştırıcı, makinenin çalıştırılmasını düzenleme izni. .
Dondurucudaki vakum 0 ila 1/2 atmosferdir ve
Liquifier 3 ila 4 atmosferdir. Bu cihaz opak buz yapar, ancak
Hava enjekte etmek için bir pompa ise, aynı şekilde şeffaf üretecek
bitişik. Ancak bu, etkilemek için gereken süreyi iki katına çıkarır.
donma ve beraberinde iki katına çıkarma gerekliliğini taşır
Aynı miktarda buza sahip kalıplar.

Bu sistem tarafından yapılan buzun maliyet fiyatı, açık bir şekilde fiyata bağlıdır
her ülkedeki kömürün, kazanın ve motorun mükemmelliği üzerine
ve donma makinesinin gücünde. Kömürü 20'ye koymak
ton başına frank ve at başına 2 kilogram tüketim ve
Saat başına buz,
kilogram. Beraberindeki rakamlarda gösterilen cihaz
Aşağıdaki verilere göre oluşturulmuştur:

  Saatte buz üretimi ............ 25 kilogram.
  Saatte ısı birimleri üretimi ..... 2.5 gram.
  Üretilen buz miktarı
    Kilogram kömür yandı ........... 5 kilogram.
  Saat başına yoğuşma suyu ........ 0.75 metreküp.

Bu makineler sadece buz üretimi için değil, aynı zamanda
Ayrıca mahzenlerin havasını soğutmak ve fermente etmek için bira fabrikalarında
Odalar veya fıçıların kendileri; kimyasal üreticilerde
ürünler; damıtımda; Havalandırılmış sular, vb.

Ayrıca etlerin ve diğer gıda ürünlerinin taşınmasında da kullanılabilirler
okyanusun karşısında ve tek kelimeyle,
Yapay soğuk almak için gerekli.

Başına 25 kilogram üreten aparat çalıştırmak için gerekli güç
Saat 3 atla ilgilidir.-_ Annales Industrielles_.

       * * * * * *




Havada karbonik asit.

[Dipnot: Paris Akademisi'nden önceki bir adres.]

M. Dumas.


Atmosferin içerdiği tüm gazlar arasında,
özel bir ilgi, aynı zamanda atfedilen kısım nedeniyle
iki organik krallık arasında devam eden karşılıklı değişim
arasında işgal ettiği gözlemlenen ilişki nedeniyle
toprak, hava ve su; Bu gaz karbonik asittir.

Hayvanların oksijen tükettiği gerçeğinden beri
ve solunum ürünü olarak karbonik asit verin, bitkiler
karbonik asit tüketin ve oksijen verin, soru genellikle
Havada bulunan karbonik asit miktarının
Sürekli olan bir tür sürdürücü rezervuarı temsil edin
bitkiler tarafından çekilir ve hayvanlar tarafından yeniden yüklenir, böylece
Bu çift eylem nedeniyle şüphesiz değişmeden kaldı.

Öte yandan, Boussingault uzun zamandan beri volkanik
Bölgeler, çatlaklar ve fumaroles üzerinden muazzam miktarlarda verir
Karbonik asit. Sürekli olan kireç karbonatının birikmesi
Öte yandan, deniz dipliliğinde yer alan karboni düzeltmek
tabakalardan doğru bir şekilde tahmin edebileceğimiz miktarlarda asit
Kireçtaşı Dünya yüzeyinde görüldü. Hayal edebiliriz, içinde
Volkanikte gönderilen büyük miktarda karbonik asit ile karşılaştırma
İlçeler, en eskisinde bile ve kireç karbonat kütlesi
Deniz dibine yatırılan sonuçlar, hayatına atfedilen sonuçlar
Bitkiler ve hayvanlar, artmak veya
Havadaki fizyolojik karbonik asidi azaltmak
tamamen jeolojik değişim ile gerçekleştirilenler.

Schloesing yakın zamanda başarılı oldu,
Karbonik asit miktarının gösterilmesinde ayrılma prensibi
Havada bikarbonat miktarı ile doğrudan bir ilişki taşır
deniz suyunda çözünmüş kireç. Karbonik asit miktarı
azalır, suyun bikarbonatı ayrıştırılır, yarısı
Karbonik asit atmosfere kaçar ve nötr karbonat
kireç çökelir. Havadan yoğunlaşan sulu buhar çözülür
burada bulunan karbonik asidin bir kısmı ve ne zaman
Yeryüzüne yağmur yağıyor ve oraya oluşacak kadar kireç alıyor
Böylece denize geri taşınan bikarbonat.

Karbonik asidin fizyolojik rolü, jeognostik etkisi ve
Dünya üzerindeki en sıradan meteorolojik fenomenlerle ilişkileri
Yüzey-tüm bunlar çalışmalara özel ağırlık vermeye katkıda bulunur
Normal karbonik asit miktarının tahmininde ilgilenen
hava.

Bununla birlikte, bu tahmin büyük zorluklara katılmaktadır. Olumsuz
Herkes bu tür soruları alabilir ve tüm süreçler
ona uyarlandı. Doğal olarak ortaya çıkacak ilk düşünce
Belirli bir gemiye bilinen bir hava hacmini dahil edin ve ardından
Karbonik asit ölçerek veya tartarak. Bu şekilde elde etmeliyiz
Bir hava hacmi ile karbonik hacmi arasındaki kesin ilişki
İçinde, herhangi bir an için ve herhangi bir yerde asit. Ancak, eğer
Bu bir on litrelik şişe ile yapılır, örneğin, sadece tutulur
3 C.C. 6 miligram ağırlığındaki karbonik asit; Ve olup olmadığı
Tartılan veya ölçülen hata, kolayca yüzde 10'a eşit olabilir. gerçek
Dolayısıyla, gözlemlenen gerçeklerden hiçbir kesinti alınamaz.

Bu nedenle daha büyük hacimlerde hava alındı ​​ve bir akım,
hacmi bilinen yöntemlerle doğru bir şekilde ölçülebilecek, geçti
Karbonik asidi tutabilen kondansatörler yoluyla. Ama bunda
Havanın içinden çok yavaş geçmesi gerekse de, böylece işlem
Son birkaç saat; Ve hava sürekli hareket halindeyken,
dikey ve yatay akımlar, deney ile başlanabilir.
Bir yerin havası ve çok uzak bir noktadan hava ile sonuçlandı. İçin
Örnek, Paris'te yirmi dört saat süren bir deney yapıldıysa
Hava hareket ettiğinde ancak saniyede dört metre (
saat), Seine Departmanı'ndan hava ile başlayabilir ve
Rhone Departmanı veya Belçika sınırından hava ile bitirin,
Rüzgarın yönüne göre.

Yeterli bir incelik için analitik yöntemimiz olmadığı sürece
Kesinlikle yüzüncü veya en azından onda biri
miligramme karbonik asit,
belirli bir zaman ve yerde havada miktar. Sıklıkla mümkündür
Yüksekliklerden inen düz havayı analiz etmek
yukarıda ve parlak gün ışığıyla gecenin etkisini incelemek
atmosfer.

Bu tür araştırmalarda hala diğer zorluklar kendilerini gösteriyor. BT
Potas tüplerinde karbonik asit toplamak çok kolay görünüyor ve
Tüplerin ağırlığındaki artıştan miktarını belirleyin; Ancak,
Ne yazık ki! Kaç hata kaynağı bu yöntem ortaya çıkar. Potas varsa
herhangi bir organik maddeyle temas halindeyken, oksijeni emecektir.
Potas yerini alan pomza protoksit içeriyorsa
Demir, oksijeni de emer. Her iki durumda da oksijen artar
Karbonik asidin ağırlığı. Bir tartı tekrarlamaya zorlanan her deneyci
Birkaç aralıkla biraz karmaşık bir aparat parçası
Aralarındaki saatler, eğer ise kaç yanlışlığa maruz kaldığını bilir
sıcaklık değişikliklerini hesaplamaya zorlandı ve
basınç ve aparatın yüzeyindeki nem. Sonrasında
Tüm bu zorluklarla mücadele etmek ve sık sık boşuna
Deneyci, sadece bağlı olan her sonuca güvenmeye başlar.
ağırlık farkı ve maddenin bulunduğu yöntemleri tercih etmek
Tahmin edilecek izole edilebilir, böylece görülebilir ve işlenebilir,
Serbest durumda ve kendi doğal durumunda tartıldı veya ölçüldü.

Thenard'ın klasik deneyleri, th. De Saussure, Messrs.
Boussingault, havadaki karbonik asit miktarı üzerinde iyi
Herkes tarafından bilinir: sadece organize edilmeleri, tekrarlanmaları ve
çoğaldı.

Uzun ve sıkıcı bir dizi deney yapan J. Reiset
Bu konu, her garantiyi sunan bir süreci benimsedi
doğruluk. Karbonik asit sağlayan hava aspire edilir
600 litrelik iki aspiratör tarafından emilim cihazı yoluyla
kapasite. Havanın sıcaklığı ve basıncı dikkatli bir şekilde
ölçüldü. Karbonik asit, üç ampulde baryta suyu ile emilir
aparat. Kontrol etmek için bir kontrol görevi gören son ampul
operasyon, açık kalır ve baryumun binoksitinin olmadığını kanıtlar
oluşur. Kullanılan baryta suyu, önce ve sonra
işlem ve farktan,
Karbonat oluştu ve dolayısıyla karbonik asit.

6 ila 25 saat arasında değişen bu sıkıcı deneyler,
En az iki günlük sürekli emek gerektirir. Tekrarlandılar
1872, 1873 ve 1879'da Reiset tarafından 193 kez.
hava ve şiddetli rüzgarlar ve fırtınalarda. Hava
Deniz kıyısı, tarlaların ortasında, yeryüzünde, sırada
Hasat, ormanlarda ve Paris'te. Bu tür çeşitli koşullar altında,
Karbonik asit miktarı değişti, ancak çok azdı; elde edilen sayılar
genel bir ortalama olarak alınabilecek 2.94 ile 3.1 arasındaydı
havada karbonik asit.

Serbest atmosferdeki karbonik asit miktarı tolere edilebilir
Schloesing'in
Denizde kireç iki karbonatı arasında önerilen ilişki
havada karbonik asit. Yetkili görünen tek neden
Atmosferdeki karbonik asitin jeolojik miktarını değiştirin
Sis oluşumu. Sulu buharlar yoğunlaştıkça,
karbonik asit; Ve sisli hava, kural olarak, daha ağır yüklü
Bu gaz sıradan hava.

Havada daha az karbonik asit olması şaşırtıcı değil
açık yaz günlerinde, yonca ortasında vb.
aktif bir indirgeyici fırın; Bir şey şaşırtıcısa,
Karbonik asit miktarı 2.8'in altına batmaz.

Paris'te, birçok kaynak arasında Paris'te
Karbonik asit, fırın yangınları, erkek ve hayvanların solunumu,
ve organik maddelerin kendiliğinden ayrışması ve bozulması,
Karbonik asit miktarı 3.5'i aşmaz.

O halde, normal atmosferik karbonik asidin büyük genel ortalaması
sapıyor ama 2.9 veya 3.0'dan çok az, yerel altında şüpheli değil
Koşullar, kapalı yerlerde ve olağanüstü meteorolojik
Bu oranlarda koşullar, önemli farklılıklar ortaya çıkabilir. Ancak
Bu varyasyonlar, kompozisyonun genel yasalarını etkilemez.
atmosfer.

Tamamen farklı iki nokta vardır.
Atmosferik karbonik asit düşünülebilir.

Birincisi, onu jeolojik bir unsur olarak düşünmekten oluşur.
Genel olarak dünyanın gaz zarfına aittir ve bizi yönlendirir
Karbonik asidin hava miktarıyla genel ilişkisini ifade etmek için,
10.000'de yaklaşık üç cilt olarak. Kazara ve yerel fenomenlerle ilgili ikincisi
insan ve canavarın, yangınların ve ayrışmanın etkisi için aktivite
organik madde, volkanik yayılmalara ve son olarak
bulutlar ve yağmur, meydana gelebilecek değişiklikleri tanımamıza izin verir
belirtilen etkilere maruz kalan havada ve bir dereceye kadar
sınırlı. Bir meteorolojikten ilgi duyduğunu inkar etmeden
ve hijyenik bakış açısı, ilk olarak aynı sıralamayı almaz.

J. Reiset'in deneyleri, sayılarına göre, doğruluk, büyük ciltler
istihdam edilen ve onları ayıran yılların aralığı kesinlikle
Dünya tarihinin bağlı olması gereken iki gerçek oluşturdu:
Birincisi, havadaki karbonik asit yüzdesi neredeyse hiç
değişiklikler; ikincisi, farklı ama üçten çok az
hacimce on binde.

Bu sonuçlar, tarafından elde edilen sonuçlarla tamamen doğrulanmıştır.
1868, 1869, 1870 ve 1871'de Rostock'ta Franz Schulze.
çok küçük bir varyasyonla, 1869 için 2.8668, 2.9052
1870 ve 3.0126 için 1871 için.

Daha yakın zamanda Muentz ve Aubin, ovalarda toplanan havayı analiz ettiler
Paris yakınında, Pic du midi üzerinde ve Puy-de-Dome'nin tepesinde. Onların
Sonuçlar Reiset ve Schulze tarafından yayınlananlarla aynı fikirde.

Havadaki karbonik oksidin büyük ortalaması tolere edilebilir gibi görünüyor
düzeltildi, ancak bu başlangıç ​​noktası belirlendikten sonra çalışmaya devam ediyor
yerel nedenlerden değil, yapabileceği varyasyonlar
çok önemli, ancak büyük ile bağlantılı genel nedenlerden
Havanın hareketleri. Bu çalışma üzerine, işbirliğini gerektiren
Farklı ve uzakta görevlendirilmiş kesin sayıda gözlemci
Dünyanın noktaları, deneyler aynı anda ve
karşılaştırılabilir yöntemler.

M. Dumas, akademinin dikkatini bu noktaya kadar çağırdı.
Gözlem için uygun istasyonları seçme misyonuyla bağlantı
Venüs'ün geçişi. Muentz ve Aubin'in süreci ve cihazı
Bu deneyleri yapmak için uyarlanmış araçları sunun ve görünüşe göre
Bilimin önerdiği sorunu çözmek için yeterli
Havada mevcut karbonik asit miktarı.

Bu deneyler tatmin edici sonuçlar verirse, iyi nedenlerimiz var
İnanmak için, yıllık gözlemlerin
uygun şekilde seçilmiş yerlerde yapılmış, böylece varyasyonları belirlemek için
muhtemelen atmosferik karbonik göreceli miktarda gerçekleşebilir
Önümüzdeki yüzyılda asit. --_ Compt. Rend_., S. 589.

[Bu öneri bir Fransız tarafından arkadaşına yapıldı
Bilim adamları, bazı Amerikalıların kabul etmesi iyi olmaz mıydı
meydan okumak ve Amerikan'ın gelecek toplantısından önce getirin
Biz, biz, biz,
Ayrıca, çaba akarımıza aynı yönde katkıda bulunabilir mi? --_ ed.
Bilgi_.]

       * * * * * *




Sulu buharın karbonik oksit patlaması üzerindeki etkisi ve
OKSİJEN.

[Dipnot: İngiliz Derneği'nden önce okuyun, Southampton toplantısı,
Bölüm B, 1882.]

Harold B. Dixon, M.A., Millard Kimya Öğretim Görevlisi, Balliol ve
Trinity Colleges, Oxford.


İki yıl önce, kimyasal bölümden önce gösteri yapmaktan onur duydum.
İngiliz Derneği İyi kurutulmuş bir karışımın olduğu bazı deneyler
karbonik oksit ve oksijen, elektrik kıvılcımlarına verildi
patlayan. [1] Ayrıca, bir
Explosif olmayan karışıma küçük miktarda sulu buhar
Gazlar arasında patlayıcı kombinasyona neden olmak için yeterli
Spark geçti. Gözlemlenenleri hesaba katacak hipotez
Gerçekler, karbonik oksitin doğrudan oksijen ile birleşmemesi idi.
yüksek bir sıcaklık, ancak dolaylı olarak
su buhar mevcut, bir su molekülü, biri tarafından ayrıştırıldı
karbonik asit molekülü ve serbest biri olmak için karbonik oksit
bir molekülü yeniden oluşturmak için hidrojen ve ikincisi oksijenle birleşiyor
yine aynı değişiklik döngüsüne giren su
Oksijen karbonik okside aktarılır:

H_ {2} o + co = h_ {2} + co_ {2}

H_ {2} + o = h_ {2} o

[Dipnot 1: "İngiliz Derneği Raporu", 1880, s. 503.]

Böyle bir dizi reaksiyon için bir _.comparatory_ birkaç molekül su
yeterli olurdu ve alternatif azaltma ve
oksidasyon eski "katalitik etki" terimi altında olurdu,
Başlangıçta bulunan birkaç su molekülü olarak
reaksiyonun tamamlanmasında aynı durum.

Bu hipotezin gerçeği o zamandan beri deneyler tarafından doğrulandı
karbonik oksit karışımlarının eksik yanması ve
hidrojen; ve karbonik oksit ve oksijen patlama hızı
değişen oranlarda sulu buhar. Bu yüzden düşündüm
Son zamanlarda ders olarak tasarlanan daha uygun yöntemlerin açıklaması
suyun yanma üzerindeki etkisini göstermek için deneyler
Karbonik oksit bölüme ilgisiz olmaz.

18 inç ila 2 feet uzunluğunda bir cam tüp, bir ucunda kapalı ve
Platin telleri ile birlikte, açık ucunun yakınında bükülür, böylece
Kısa kol yaklaşık 60 derece açılır. daha uzun kol ile. Tüp,
Bir kelepçe tarafından tutulan, bir bunsen alevinde ısıtılır ve daha sonra doldurulur
Merkür yaklaşık 130 dereceye kadar ısıtıldı. C. Gazların karışımı daha sonra
Merkürün bir kısmını ince bir tüpten zorlayarak değiştirin,
bir çelik kapakla McLeod gazının eudiometrerine bağlı
aparat ve daha kısa kolundaki cıva içinden geçer
Deney Tüpü. Yeterli miktarda gaz karışımı
uzun kolda toplandı, bazı kuru fosforik oksit
Aşağıdaki şekilde tanıtıldı: Küçük bir cam tüp ısıtılmış, paketlenmiş
kuru tozla ve daha kısa koluna itildi
Deney Tüpü. Sıcak cam çubuk ile fosforik oksit itilir
küçük tüpün dibinde ve gazın içine geçer
Daha uzun kolda karışım. Birkaç saat temas halinde durduktan sonra
Fosforik oksit ile gazlar güçlü kıvılcımlara gönderilebilir
Igning olmadan bir Leyden kavanozundan. Hiçbirinin
Oksit, platin tellerle temas eder, çünkü herhangi bir çubuk
Kıvılcımların geçişi ile ısıtıldığı teller ve
Patlamayı belirlemek için yeterli su. Bu şekilde hazırladım
Explosif olmayan bir karbonik oksit karışımının birkaç örneği ve
Karbonik asit oluşturmak için uygun oranlarda oksijen. Bunlardan bazıları
Tüpler, büyük bir kıvılcımlara patlamadan gönderildi.
Leyden Jar, bir Holtz makinesinden sürekli bir kıvılcım art arda,
ve bir Ruhmkorff'un bobininin deşarjına, platini ısıtan
Aralarında parlak kızarıklığa geçtiği teller. Diğer tüpler
Gönderildiğinde kıvılcımların bir Leyden kavanozundan geçişine dayanıyordu
Bobinin deşarjına, birkaç saniye sonra patladı
Platin telleri kırmızı sıcak oldu. Bu muhtemelen atfedilebilir olabileceğini düşünüyorum
hidrojene, platin tarafından tıkanmış, ısıtma üzerine verilmek ve
Mevcut oksijen ile buhar oluşturmak.

Kolay ve çarpıcı bir ders deneyi için açık bir tüp kullanıyorum
Her iki uçta ve bir W gibi eğildi. İki açık kol kısa ve
Platin telleri en yüksek virajda sabitlenmiştir. Tüp ile doldurulur
Sıcak cıva-uçlardan biri bir caoutchouc tıpası tarafından kapatılıyor
Amaç-ve 5 hacim hava ve 2 ciltli kuru bir karışım
Karbonik oksit, cıva üzerinde bükülmüş tüpe sokulur. A
Küçük fosforik oksit bir kolu geçirir. Birkaç dakika sonra
Gazlar patlamadan kıvılcımlara gönderilebilir. Biraz Su
Daha sonra bir pipetten diğer kola sokulabilir; Ve eğer
Kıvılcım, kuru değil, ıslak olan gazlar doğrudan geçer
Tüpün kolu.

İnert azotun katkısı, daha büyük miktarda sulu hale getirir
Patlama için sadece karbonik oksit ve
Uygun oranda oksijen mevcuttur.

       * * * * * *




Kısmen çiğ taneden yapılmış bira bileşimi.


Şu anda İngiliz bira üreticileri ikame etmek için kınanıyor
Arpa malt için uygun şekilde hazırlanmış mısır, pirinç ve diğer çiğ tahıl ve
Kısmen bu tür malzemelerden üretilen biralar,
çok daha düşük ve hatta sağlığa zarar veriyor. Bu tür ihmallerin
Tamamen haksız herkese dikkat çeken herkes için belirgindir.
konu ve ilgili kimyasal değişikliklerle tanışırlar
demleme ve ortaya çıkan biraların bileşimi ile. Maalesef
Ancak sadece yapılan biraların çok az karşılaştırmalı analiz yayınlandı.
malt ve malttan çiğ tahıl ile birlikte yapılan biralardan ve
Bu nedenle, yakın zamanda evinde söylenen vahşi iddialar
Avamlar cevapsız kaldı. Bir Alman kimyager, J. Hanamann, bazıları
Kısmen RAW'dan demlenmiş biraların bir dizi analizi yaptığından beri zaman
tahıl ve sonuçları çiğ tahılın teorisini tamamen tartışır
Biralar esasen malt biralarından bileşim farklılık gösterir. Dört Wort
kaynatma sistemi tarafından yapılmıştır: tamamen arpa maltından bir; B
yüzde 60'dan. Malt ve yüzde 40. mısır; C yüzde 60'dan.
Malt ve yüzde 40. pirinç; ve m malt ve 40'ın yüzde 60'ından
yüzde. saf nişasta. Bu ilgili WORT'ların analizleri verdi
Aşağıdaki sonuçlar:

                          A B C D
  Şeker ............... 4.96 4.08 4.84 4.87
  Dekstrin ............ 6.05 6.83 6.35 6.60
  Toplam Ekstrakt ....... 12.29 12.27 12.30 12.32
  Albüminoidler ......... 0.82 0.78 0.68 0.42
  Diğer maddeler .... 0.46 0.58 0.43 0.43

Bu WORT'ların kompozisyonda çok az değiştiği görülecektir,
farkın başlıca noktaları, kısmen çiğ tahıldan yapılmış olanlar
daha çok dekstri ve daha az albüminoid içerir
tek başına malt. Bira üretme süreci daha sonra her zamanki gibi devam etti ve
Fermantasyondan sonra ortaya çıkan biralar,
Aşağıdaki sonuçlar:

                          A B C D
  Alkol ............. 2.71 2.76 2.90 3.19
  Şeker ............... 1.05 1.12 0.98 0.35
  Dekstrin ............ 4.54 4.31 4.42 4.74
  Ekstrakt ............. 6.59 6.48 6.25 5.91
  Albüminoidler ......... 0.43 0.39 0.33 0.28
  Diğer maddeler ... 0.57 0.66 0.52 0.54

Kısmen çiğ tahıldan yapılan biraların
biraz daha alkolik, ancak diğer açılardan farklı ama çok az
saf malt birasından, ancak hiçbiri hiçbir şekilde telaffuz edilemez
gerçekten daha düşük veya tuhaf. Mısırdan kısmen yapılan bira,
Aslında, bundan kimyasal bileşimde ayırt edilmek zor
Sadece malttan yapılmıştır. Bu worts ve biralar Almanlara demlendi
sistem, ancak benzer sonuçlar şüphesiz biralarla elde edilecektir
İngiliz sistemindeki benzer malzemelerden demlendi. Yakında olmayı umuyoruz
demlenmiş biraların bazı karşılaştırmalı analizlerini yayınlayabilecek bir konumda
Malt'dan gelen bu ülke farklı çiğ tahıl türleriyle birleşti; Ancak
Şu anda alıntılandığımız analizler yeterli bir reddetme oluşturuyor
Çiğ tahıl kullanan bira üreticilerinin bir
Zararlı ve hatta daha düşük bir bira kalitesi. --_ Brewers 'Guardian_.

       * * * * * *




Çift buttercups. Açık sınırlarda yaz başlarında çiçekler arasında çok az
otsu tipte çift çiçekli ranunculus türleri. Var olan
Çağlar için favoriler, çoğu bize aşina ve
gerçekten fakir, iyi bir şey içermeyen o dayanıklı bitki sınırıdır
Fransa'nın adil hizmetçileri veya lisans olarak adlandırılan sağlıklı tutam
Düğmeler, iki kat çiçekli çeşit _r. Aconitifolius_. Küçük,
Saf beyaz rozet benzeri çiçekler çok bol miktarda üretildi ve böyle
Zarif bir şekilde, son derece güzel ve yaygın olsa da,
Değerli bitki, özellikle kesilmiş bir durumda kullanışlıdır. Bu
Eklenen gravürde gösterilen türler. Çift karga ayakları var
Türleri _R olan üç kişi. Bulbosus, acris_ ve _repens_.
Tüm bunlar çok güzel, parlak sarı, kompakt, rozet benzeri
çiçekler, en iyi türlerden bazılarınınki kadar mükemmel
Çiçekçilerden Asya veya Fars Ranunculus. Her ikisi de çift _r.
Acris_ ve _repens_ bol çiçekçilerdir, ancak _r. Bulbosus_ öyle değil;
Ancak, diğerlerinden çok daha büyük çiçekler taşıyor ve
Bu hesapta _r. spesiosus_. Bu dört bitki
vazgeçilmez, verim, olduğu gibi, bu kadar bol ve
ne kadar uzun ardıllık. Tam olarak gelişmelerini sağlamak için
İyi kültür, iyi, derin tınlı bir toprak, zenginleştirilmiş
İyi kaydetmiş gübre ve sınır nemli ise, çok daha iyi, '
Bu ranunculuses serin, nemli bir toprakta zevk alır. Liberal olarak tedavi edildi
Bu şekilde, bu çift buttercuplar gerçekten ince bitkilerdir. --_ w. Cin
Bahçe_.

[İllüstrasyon: Çift Buttercups.]

       * * * * * *




Ligustrum quihoui.


Bu, şu anda bu ülkede çok az bilinen bir Çin türü. BT
sırlı morumsu downy dalları yayarak düşük bir çalı oluşturur ve gevşek
Beyaz çiçeklerin terminal panikleri. Tuhaf yayılma alışkanlığı, karanlık
Yeşil yapraklar ve bol çiçekler onu arzu edilen bir satın alma
çalı. Oldukça dayanıklı.-_ Bahçıvanlar Chronicle_.

[İllüstrasyon: Ligustrum Quihoui.]

       * * * * * *




Raphiolepis japonica.


Bu yakışıklı Japon çalı, seralarda nadir bir bitki değil,
genellikle _r bahçe adı altında bilinir. Ovata_. Öyle,
Ancak, mükemmel dayanıklı ve bu gerçeği yapma görüşü ile
bir
Son zamanlarda bize Messrs tarafından gönderildi.
Bitki, iklimimizin tam titizliğine dayandığı odun
birkaç yıl geçmiş. Coombe Ahşap Kreş çok iyi korunmuyor ve
Toprak en hafif açıklamada değildir; Bitki bu nedenle,
Kapı dışında adil bir yargılama yaptığı söylenebilir. Onunla da tanıştık
Coombe Ahşap dışında başka yerlerde açık hava ve hatırlarsak
Haklı olarak, Bay G.F. Wilson'ın kaya üzerinde iyi eski bir çalı var,
Görünüşe göre evde, benzer bir karakterli çalılarla doludur. Bu
çalı düşük büyüme, alışkanlık biraz gür ve oldukça seyrek
köle dokusunun oval yaprakları ile döşenmiştir. Üretir
Yaz başlarında ve iyi boyutlu bir çalı, iyi kaplı olduğunda çiçekler
bazı krataegus türlerininkine benzeyen beyaz çiçek kümeleri,
Yakışıklı bir görünüme sahiptir ve diğer birçok rosalı çalı gibi,
güçlü kokulu. Yinelenen bitkilere sahip olanlar
Biraz korunaklı noktada açıkta denemek için ve yüksek ve yüksekse
Kuru pozisyon çok daha iyi. Bu tür de denir:
Bahçeleri eşanlamlı, _r. Integerrima_ Üç tür daha var
Raphiolepis'in yetiştiriciliği, yani, _r. Indica, R. Rubra_ ve _r.
Salicifolia_, ama sadece son adı geçen biri bilinir. O da
uzun, söğüt benzeri ile kolayca ayırt edilen yakışıklı bir çalı
yeşillik. Çiçekleri _r ile aynıdır. japonica_, ama
daha fazla üretildi. Göze çarpması konusunda hiçbir örneğimiz yok
Gibi ve çok dayanıklı olup olmadığından şüpheliyiz,
bir Çin bitkisi. Belki bazı okuyucularımız bizi aydınlatabilir
nokta. --_ w.g., bahçede_.

[İllüstrasyon: Raphiolepis japonica'nın çiçekli spreyi.]

       * * * * * *




Rivina Laevis.


Bu bitkinin parlak küçük kırmızı meyveleri, iyi olduğunda
Yetişkin, Hothouse, Konservatuar için en güzel süs eşyalarından biri,
Ya da sıcak bir oda için bile. Oldukça kolay yönetilir, başıboş tohumlar
Hatta düştükleri yerde büyüyor ve yakışıklı örnekler yapıyorlar. İç mekan için
Dekorasyon Birkaç konu daha ilginçtir ve birkaç bitki böyle olabilir
tüm yıl boyunca art arda meyve içinde olmak için yönetildi. Herhangi
Bu Rivina için bir tür toprak cevap verecek. Kesimler serbestçe çarpıyor,
Ancak en kolay olan tohumlardan elde edilir. Ya bir bitki ya da üç Mayıs
6 inç tencereyi işgal edin ve masa dekorasyonu için en iyi boyuttur.
Genellikle her yıl birkaç bitki yetiştirmek ve eskisini atmak en iyisidir
stok, ancak bazıları büyük örneklere dönüşmek için tutulabilir. Bunlar
büyümeye başlamadan önce kesilmelidir. Meyveler
İnce ama kaçak kırmızı renk verir. Miller yaptığını söylüyor
Çiçek boyamak için meyve suyu ile deneyler ve son derece başarılı oldu
Böylece, tüberküloz ve çift beyaz narsusun alacağı
bir gecede. Bu türün sarı meyveleri olan bir çeşitlilik var
çok çekici olsa da, kırmızı kadar yakışıklı değil. _R.
Humilis_, tüylü yaprakları olan Laevis'ten farklıdır, Laevis'in
oldukça pürüzsüz. Ayrıca, duller kırmızı renginde farklılık gösterir.
Meyveler, Laevis çok daha güzel. İkisi de Batı'nın yerlileri
Hint Adaları. --_ R.I.L., Bahçede_.

       * * * * * *




Mağazada elmalar.


Sıcaklık olduğunda, her zaman varil veya kazık olsun, elma
Çevredeki havanın elmalardan daha sıcak olması için yükseliyor, yoğun
yüzeyde nem ve oldukça nemli ve bazen damlıyor
Islak ve bu "ter" oldukları ortak izlenimini verdi
doğru değil. Ağaçtan geldikçe dolgun ve sağlamlar,
meyve suyu dolu; Tutarak, yavaş yavaş bunun bir kısmı
nem, sıcaklık ve dolaşım ile değişen miktar
onlar hakkında hava ve ilk seçildiğinde çok daha hızlı olmak
Kısa bir süre sonra ve bu nemle ayrılarak
yaylı veya verim ve yakından paketlemek için daha iyi durumda
varil; Ancak bu nem, yüzeyde asla
ter. Elmaları korurken, çevreye çok bağlıdır; Her
Sıcaklıktaki değişim meyvede bir değişikliğe neden olur ve
olgunluk ve bozulma ve
mümkün ve ayrıca sıcaklığa mümkün olduğunca düşük var, bu yüzden
Elmalar donmaz. Sonra, bazı çeşitler açık kutularda çok daha iyi
diğerlerinden; Örneğin, yeşillik,
kutular. Elma depolamak için çok iyi bir yol, bir meyve odasına sahip olmaktır.
32 derece yapılabilir ve tutulabilir. 28 derece ve hava yakın ve saf,
Elmaları çıtalı kutulara koyun, kutulara değil, her kutu yaklaşık bir kutu
Namlu ve onları katmanlarla kazın, böylece yukarıdaki bir kutu ikiye dayanıyor
aşağıda ve sadece pazara hazır olduğunda varil; Ama bu pahalı
yol ve sadece sınırlı elma ürünleri olanlar tarafından uygulanabilir,
Ve uzun tutma için hiç de uygulanamaz, çünkü bu şekilde
Nemi varillere yaklaştığından çok daha hızlı kaybederler,
ve kötü bir şekilde büzülür. Her şey düşünüldüğünde, elmaları çok iyi tutmanın bir yolu yok
ve hafif fıçılarda paketleme ve serin mahzenlerde depolama olarak uygulanabilir;
Namlu bir oda içinde bir oda oluşturur ve hava dolaşımını önler
ve bunun sonucunda meyvenin kurutulması ve küçülmesi ve ayrıca
sıcaklık değişiklikleri ve ayrıca daha fazla meyve paketlenebilir ve saklanabilir
belirli bir alanda başka bir şekilde. Tüm yolların en fakirleri
Büyük açık çöp kutusu ve itirazlar şunlardır: temas halinde çok fazla meyve; fazla
Alt meyve üzerinde çok ağırlık; Ve işlemek için çok fazla sorun ve
Pazara istendiğinde sıralayın. Eskiden neredeyse evrenseldi
Western New York'ta, elmaları kadar hızlı bir şekilde sıralamak ve namluya göre
ağaçlardan seçildi, aynı anda ilerliyor ve pazara çekiliyor veya
soğuk havanın yaklaşmasına kadar serin bir yerde yığmak ve sonra
Mahzenlere koyma. Bu yöntemle yaprakları önlemek imkansızdı,
Dallar ve diğer kirler çöp kutusuna giriyor ve
meyveyi düzgün bir şekilde sıralayın ve iyi sıralanırsa, bazen bir elma,
Görünür neden yok, paketlemeden hemen sonra tamamen ve tamamen çürümeyecektir. Bazı
Çeşitler bunu diğerlerinden daha sorumludur, ancak hepsi
kapsam; Bu, seçtikten sonra bir hafta veya on gün içinde gerçekleşir ve ne zaman
Varlıklı, bu çürümüş elmalar elbette varillerde ve
Başkalarını bozun. Hiç bu kadar iyi paketlenmiş ve hiç bu kadar sıkı basmış olmasına rağmen,
Taze seçilmiş meyvenin küçülmesi, yakında onları gevşetiyor ve
Elmaları bu kadar işlemekte o kadar da kötü bir şey yoktur. Tamamen bu çok
elma işlemenin düzensiz yöntemi ve bir
daha iyi.

En iyi yöntem, olması gereken miktar üzerinde iyi bir anlaşma
işlenmiş; Sadece birkaç yüz varil, açık varillere konabilirler
ve ahır tabanında saklanır. Boş fıçıları bir kütük veya eski üzerine yerleştirin
kızak; Üst başı çıkarın ve namlunun dibine yerleştirin;
Elmaları seçerken, bunları sıralamadan doğrudan bunlara koyun
Fıçılar ve bir yük doldurulduğunda, ahıra çekin ve katmanlara yerleştirin
sonunda zeminin bir tarafı boyunca; Bir katman tam olarak yattığında
Üstte ve bunlara tahtalar şeritleri başka bir varil katman; Daha sonra
daha fazla tahta ve başka bir katman; İki adam onları kolayca üç katman yerleştirebilir
Yüksek ve sıradan bir ahır zemin bu şekilde iyi bir çok
elma varil. Yüzlerce veya binlerce varil nerede
yetişkin, uygun yerlerde evler veya kulübeler inşa etmek iyi bir plandır
Elmaları seçildiği gibi tutmak için bahçede; Bunlar üzerine inşa edildi
yerlerden yaklaşık bir ayak; zeminler, yanlar ve uçlar
yaklaşık dört inç genişliğinde şeritlerden yapılmalı ve bir inç yerleştirilmelidir
ve çatı her tarafa iyi yansıtmalıdır. Elma,
seçilir, bunlara kutulara veya fıçılara çekilir ve dikkatlice yığılır
Zeminler, yaklaşık üç metre derinliğinde. Bu evlerin sağlanmadığı yerlerde
Bir sonraki en iyi yol, elmaları seçildiği gibi, altında temiz samanda kazmaktır.
Bulunacak en derin gölgedeki ağaçlar.

Bu pozisyonlardan herhangi birinde yaklaşık on gün yattıktan sonra
En az iki tane yerleştirerek dikkatlice sıralanmış ve temiz varillere paketlenin
varillerin altındaki katmanlar, saplar aşağı; Bu doldurmadan sonra
tam, toling ilerledikçe orta derecede iki veya üç kez sallanıyor ve,
Bir çeşit basın ile kafayı aşağı bastırın, böylece elmalar
Her türlü elleçleme altında sağlam ve dolu kalın. Elmalar basılabilir
Çok az olduğu kadar çok. Birçoğu kırılacak şekilde basıldıysa ve
Kötü kırılmış, yakında gevşeyecek ve varillerde çıngırak olacaklar ve
Hiçbir şey onları bundan daha erken bozmaz. İstediğimiz şey onlara sahip olmak
Bu yüzden sağlam kalacaklarından emin olacaklar ve dikkatlice titreyecekler
Onları iyi bir araya getirmelerini sağlayın, geri kalanlarıyla çok ilgisi var
Kafanın basması olarak firma. Variller doldurulduktan sonra ve
Başlıca bir keresinde yanlarına bir ahır veya kulübe yerleştirilmeleri gerekir,
veya yığınlarda, tahtalarla kaplı, güneş ve yağmurdan veya bir meyve evi
veya mahzen kullanışlıdırlar, bir keresinde oraya yerleştirilebilir; Nesne
Onları mümkün olduğunca serin ve hatta bir sıcaklıkta tutmak için olun. Hepsinden
Elma işlemlerinin operasyonları, seçmekten pazara, unutmayın
dikkatsizlik ve sertlik her zaman meyveyi çürütür ve her
Bruise, tutma ve piyasa değerinden çok fazla düşer; Ve hatırla
Başka bir şey, "dürüstlük en iyi politika". Woodward, içinde
N.Y. Tribune_.

       * * * * * *




Güneşin mesafesini yeni bir yöntemle belirlemede.

T.S.H. Eytinge, Cainsville, Kanada.


Güneşin mesafesinin
Işık hızı. Terrasyonel deneylerle,
Işık ne kadar hızlı seyahat ediyor ve belirli astronomik fenomenlerden bilmek
zaman ışığı güneşten dünyaya geçmeyi gerektirir, biz
Güneşin mesafesini belirleyebilir.

Işığın hızını belirlemenin birkaç yöntemi vardır, ancak
Şimdiye kadar, ışığın işgal ettiği zamanı tespit etmek için sadece iki plan kullanıldı
Güneşten dünyaya geçerken. Bu sefer ilk keşfedildi
Jüpiter uydularının gözlemleriyle. Bulundu
Bu bedenlerin tutulmaları arasındaki aralık her zaman
Aynı-tutulmalar Jüpiter en yakın olduğunda daha önce meydana geldi.
Dünya ve daha sonra en büyük mesafedeyken. Roemer, Danimarkalı
gökbilimci, ilk olarak bu varyasyonun nedenini tespit etti. İkincisi
Bu zamanın bulunduğu yöntem yıldızın sapmasıdır
ışık. Bu rafine yöntem büyük İngiliz gökbilimcisi tarafından tespit edildi
Bradley.

Yaklaşık iki yıl önce, üçüncü bir yöntemin kullanılabileceği ortaya çıktı.
Bu önemli sorunu çözmek için. Planım şu: iyi biliniyor
Algol, [Sigma] Terazi, U Coronae ve
Dikkat çekici değişken D.M. + 1.3408 derece, Bay E.F. Sawyer tarafından keşfedildi,
düzenli aralıklarla dalgalanın. Şimdi mümkün olduğuna inanıyorum
Bu değişiklikler arasındaki aralıkları çok doğru bir şekilde belirleyin ve
Bu aralıklardaki zaman değişikliğine dikkat ederek, yeryüzündeyken
yörüngesinin farklı noktaları, ışığın geçmesi gereken zaman alıyoruz
o yörünge. Çünkü Jüpiter'in uydularında olduğu gibi,
Yıldız "muhalefette", değişiklikler olduğundan daha erken gerçekleşecek
Bu noktaya yaklaşmak veya yaklaşmak. Son zamanlarda bu planı koydum
Teste ve sonuçları bildirmek için çok zaman önce umut edin.

Değişkenlerin değişikliklerini tespit ederken, yerine geçmeye çalıştım,
Sıradan göz gözlemleri yerine, çok hassas bir termopil,
bu da yıldızın sıcaklığındaki değişiklikleri kaydeder. Bildiğim kadarıyla bu
termopilin değişkenlere ilk uygulamasıdır.

       * * * * * *




Darwin'de Profesör Haeckel.


_Nature_, tarafından verilen dikkate değer adresin bir raporu görünür.
Profesör Haeckel Almanların son Eisenach toplantısında
Darwin, Goethe ve
Lamarck. Adres esas olarak Darwin ve Darwinizm'e ayrılmıştır ve
Her ikisi de, Profesör Haeckel'in en yüksek tahmine sahip olduğunu söylememiz gerekiyor.
Dedi ki:

"Beş ay önce, üzücü zeka Telegraph tarafından bize ulaştığında
İngiltere'den 19 Nisan'da Charles Darwin hayatını sonuçlandırdı
zengin faaliyetlerin bütünü nadir oybirliği ile heyecanlandırdı
Bilimsel dünya onarılamaz bir kayıp hissi. Sadece değil
Büyük doğa bilimci ağıtların sayısız taraftarları ve akademisyenleri
onlara rehberlik eden baş ustanın ölümü, ama en çok
Rakiplerinin saygın olanı, en çok birinin
Yüzyılın önemli ve etkili ruhları ayrılmıştı. Bu
Evrensel Duygu, en etkili ifadesini,
ölümünden hemen sonra tüm partilerin İngiliz gazeteleri ve
Önceden muhafazakar rakipleri, gömme yerinin
ölenlerin büyük Britanya'nın Valhalla'sında olması gerekir, ulusal
Şöhret Tapınağı, Westminster Abbey; Ve orada, aslında,
Kindred fikirli Newton'un yanında son dinlenme yeri. Hayır
Ancak dünyanın ülkesi, İngiltere'nin istisna edilmemesi, reformu var
Darwin doktrini çok fazla yaşayan ilgiyle bir araya geldi veya böyle bir
Almanya'da olduğu gibi ve karşısında yazma fırtınası. Bu nedenle,
Bu yılki Alman Meclisi'nde ödediğimiz bir onur borcu
Doğa bilimcileri ve doktorlar Minnetle anmak için minnetle aradığımız
ayrılan ve eve aklımıza getiren dahi
bizi yükselttiği doğa teorisi. Ve hangi yer
Dünya bu teşekkür hizmetini sunmak için daha uygun olabilir
Eisenach'tan, Wartburg ile bu ücretsiz soruşturma kalesi ve
Ücretsiz görüş! 360 yıl önce bu kutsal noktada olduğu gibi Martin Luther,
Kilisenin kafasında ve üyelerindeki reformu,
Medeniyetin tarihi, bu yüzden günümüzde Charles Darwin, onun tarafından
Gelişim doktrini reformu, tüm algıyı kısıtladı,
Düşünce ve insanlığın yeni ve daha yüksek kurslara geçişi. Bu doğru
Şahsen, hem karakteri hem de etkisinde Darwin daha fazlasına sahip
Meek ve hafif Melanchthon'a güçlü ve
İlham Luther. Ancak, büyüklerinin kapsamı ve önemi
Reformun Çalışmaları İki dava tamamen paraleldi ve her ikisinde de
Başarı, insan zihninin gelişiminde yeni bir dönem işaret ediyor.
İlk olarak, kaydedilmemiş başarının doğrulanamayan gerçeğini düşünün
Darwin'in bilim reformu 23 yıllık kısa alanda başardı!
İnsan biliminin başlangıcından beri daha önce hiç için yeni bir teorisi yok
tüm bilgi alanının temeline çok derinlemesine nüfuz etti
veya en sevilen kişisel inançları derinden etkiledi
bireysel öğrenciler; Daha önce hiç böyle adlandırılan yeni bir teori
şiddetli muhalefet ve bu kadar kısa sürede tamamen üstesinden gelir.
Darwin'in başardığı şaşırtıcı devrimin tasviri
Doğa ve anlayış görüşü boyunca erkeklerin zihninde
Dünya, gelecekteki tarihinde ilginç bir bölüm oluşturacak
Gelişim Doktrini. "

1866'da merhum Bay Darwin'e ödediği bir ziyareti anlatıyor,
Profesör Haeckel diyor ki:

"Darwin'in kendi arabasında, benim için düşünceli bir şekilde gönderdiği
Tren istasyonuna kolaylık, Ekim ayında güneşli bir sabah sürdüm
Damalı ile Kent'in zarif, engebeli manzarasıyla
Mor heath, sarı süpürge, uzanan ormanlarının yeşillikleri,
ve Evergreen Oaks, en adil sonbahar elbisesinde dizildi. Gibi
Taşıma, Darwin'in hoş bir ülke evinin önünde, bir
Ivy'nin Gezisi ve Elms'e yerleştirilmiş, benimle buluşmak için dışarı çıktı
Sürünen bitkilerle büyümüş gölgeli sundurma, büyük doğa bilimci
kendisi, geniş omuzları olan uzun ve saygıdeğer bir figür
Bir düşünce dünyasını destekleyen atlas, Jüpiter benzeri alnını çok
ve Goethe örneğinde olduğu gibi geniş bir şekilde kemerli ve derinden çatlak
Zihinsel emeğin pulluğu: Nazikçe, hafif gözleri altına bakıyor
önde gelen kaşların gölgesi; Ezikli ağzı bolca çevrili
gümüş-beyaz sakal. Bütünün samimi, ön hazırlık ifadesi
yüz, nazik, hafif ses, yavaş, kasıtlı ifade,
doğal ve konuşmasını işaret eden fikir tren,
Toplantımızın ilk saatinde tüm kalbimi büyüledi, tıpkı
Büyük çalışması daha önce, ilk okumamda, bütünümü aldı
fırtına ile anlamak. Yüce bir dünya bilgisini Helenikten hayal ettim
Antik çağ-bir Sokrates veya Aristoteles-benden önce yaşıyordu. Bizim
Konuşma, elbette, esas olarak konuya döndü
Her ikisinin de kalbine en yakın-tarihin ilerlemesi ve beklentileri
gelişme. O zamanlar bu beklentiler-16 yıl önce-kötüydü
Yeter, en yüksek makamlar çoğunlukla kendilerini belirledi
Yeni doktrinlere karşı. Dokunma tevazıyla Darwin, onun
Bütün çalışma, doğal bir şekilde açıklamak için zayıf bir girişimdi
hayvan ve sebze türlerinin ve herhangi bir
deneyin ardından dikkate değer başarı, karşıt dağın
Önyargı çok yüksek. Onu büyük ölçüde fazla tahmin ettiğimi düşünüyordu
küçük liyakat ve benim için verdiğim yüksek övgü
'Genel Morfoloji' çok abartılıydı.

"Daha sonra çalışmalarına yönelik sayısız ve şiddetli saldırıdan bahsettik,
o zamanlar yükselişteydi. Bu zavallıların birçoğunda
Biri, aslında, daha fazla ağıt yakmak için bir kayıptı.
gösterdikleri veya daha büyük olanı anlama ve yargı istemek
Kibir ve kibir ve
Pooh-Poohed Darwin'in bu sefil karalamaların varsayımı
Fikirler ve karakterini ısmarladı. O zaman, daha sonraki durumlarda olduğu gibi,
Sadece saygısız klanın küçümsememi tekrar tekrar ifade etti. Darwin
Buna gülümsedi ve beni 'sevgili gençim
arkadaşım, inan bana böyle bir şefkat ve hoşgörme olmalı
fakir yaratıklar; gerçeğin akışı, sadece bir
Anında geçme, ama asla kalıcı olarak saplanmayın. ' Daha sonraki ziyaretlerimde
1876 ​​ve 1879'da Darwin ile ilişki kurabilmekten zevk aldım
Geçmiş aralıklarla doktrinlerinin yaptığı güçlü ilerleme
Almanya'da. Kararlı patlamaları daha hızlı ve daha fazla oldu
tamamen burada bizimle İngiltere'den daha
Sosyal ve dini önyargının gücü burada neredeyse o kadar güçlü değil
kanaldaki kuzenlerimiz arasında olduğu gibi,
kendimizi. Darwin tüm bunların farkındaydı; olsa da
Dilimiz ve edebiyatımız hakkında bilgi, sık sık arızalıydı
şikayet etti, ancak entelektüelimizin en yüksek takdirine sahipti
hazineler. "

       * * * * * *

Birçok önemli bilimselin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Ekte yayınlanan makaleler, bu konuda bedava olabilir
ofis.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

261 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 35 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co. Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği, temin etme ipuçları ile
icatlarda ilerlemeler. Adres

Munn & Co., 261 Broadway, New York.

Şube Ofisi, Cor. F ve 7. Sts., Washington, D.C.










Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
358, 11 Kasım 1882, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 358 ***

***** This file should be named 8504.txt or 8504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/0/8504/

Produced by Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
