*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captivity and Restoration (Esaret ve Restorasyon)
Yazar: Mrs. Mary Rowlandson
Yayın Tarihi: March, 1997  [Etext #851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Captivity and Restoration, by Mrs. Mary Rowlandson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captivity and Restoration

Author: Mrs. Mary Rowlandson

Release Date: March, 1997  [Etext #851]
Posting Date: November 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVITY AND RESTORATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BAYAN MARY ROWLANDSON'IN ESİRLİĞİ VE İADESİNİN ANLATIMI

Bayan Mary Rowlandson Tarafından

TANRI'NIN egemenliği ve iyiliği, vaatlerinin sadakatiyle birlikte, Bayan Mary Rowlandson'ın esaretinin ve iadesinin bir anlatısı olarak, onun tarafından, Rab'bin kendisine yaptıklarını ve onunla ilişkilerini bilmek isteyen herkese tavsiye edilmiştir. Özellikle sevgili
çocuklarına ve akrabalarına. İkinci Ek [sic] Düzeltildi
ve düzeltildi. Kişisel kullanımı için kendi eliyle yazılmış ve şimdi bazı arkadaşlarının samimi isteği ve
hastaların yararına
kamuya açık hale getirilmiştir. Tesniye 32.39. Şimdi görün ki ben, ben o'yum ve benimle birlikte hiçbir
tanrı yok, ben öldürüyorum ve diriltiyorum, ben yaralıyorum ve iyileştiriyorum,
benim elimden kurtarabilecek kimse de yok.

10 Şubat 1675'te, Kızılderililer büyük sayılarla Lancaster'a geldiler: ilk gelişleri gün doğarken oldu; bazı silahların sesini
duyarak dışarı baktık; birkaç ev yanıyordu ve duman
göğe yükseliyordu. Bir evde beş kişi vardı; baba, anne ve emzikteki bir çocuğun kafasına vurdular;
diğer ikisini alıp canlı canlı götürdüler. Garnizonlarından
çıkmış olan iki kişi daha vardı, bir vesileyle saldırıya uğradılar;
birinin kafasına vuruldu, diğeri kaçtı; bir başkası da
koşarak giderken vuruldu ve yaralandı ve yere düştü; onlardan hayatını
diledi, onlara para
vaadinde bulundu (bana söylediklerine göre) ama onu dinlemediler,
başına vurdular, onu çırılçıplak soydular ve bağırsaklarını
yardılar. Bir diğeri, ahırının etrafında birçok Kızılderili görünce cesaret edip dışarı çıktı,
ama hemen vuruldu. Aynı garnizona ait olan üç kişi daha vardı ki öldürüldü; Kızılderililer ahırın çatısına çıktıklarında, tahkimatlarının üzerinden onlara ateş etme avantajına sahip oldular. Böylece bu katil alçaklar önlerinde yakıp yıkmaya devam ettiler.

Sonunda gelip evimizi kuşattılar ve kısa sürede gözlerimin gördüğü
en hüzünlü gün oldu. Ev bir tepenin
kenarındaydı; Kızılderililerin bir kısmı tepenin arkasına, diğerleri ahıra,
diğerleri de kendilerini koruyabilecek herhangi bir şeyin arkasına geçtiler; tüm bu yerlerden eve ateş ettiler, böylece kurşunlar dolu gibi
uçtu; ve hemen aramızdan birini, sonra bir başkasını, sonra da üçüncüsünü yaraladılar. Yaklaşık iki saat (benim gözlemime göre, o
şaşırtıcı sürede) evi ateşe vermeye ikna olmadan önce evin etrafında dolaşmışlardı (bunu ahırdan getirdikleri keten ve kenevirle yaptılar ve evin etrafında hiçbir savunma olmadığından, sadece iki zıt köşede iki yancı vardı ve bunlardan biri henüz bitmemişti); bir kez ateşlediler ve biri dışarı çıkıp söndürdü, ama hemen tekrar ateşlediler ve bu da işe yaradı. Şimdi sık sık duyduğum (savaş zamanında, başkalarının da başına geldiği gibi) korkunç saat geldi ama şimdi gözlerim görüyor. Evimizdeki bazıları hayatları için savaşıyordu, diğerleri kanlarında debeleniyordu, ev başımızın üstünde yanıyordu ve kanlı putperestler, eğer dışarı çıkarsak, kafamıza vurmaya hazırdı. Şimdi annelerin ve çocukların kendileri ve birbirleri için "Tanrım, ne yapacağız?" diye haykırdıklarını duyabiliriz. Sonra çocuklarımı (ve kız kardeşlerimden birinin kızını) dışarı çıkıp evden ayrılmaya götürdüm: ama kapıya vardığımızda ve göründüğümüzde, Kızılderililer o kadar sık ​​ateş ettiler ki, sanki biri bir avuç taş alıp fırlatmış gibi, kurşunlar evin etrafında şakırdadı, bu yüzden geri vermek zorunda kaldık. Garnizonumuza ait altı tane güçlü köpeğimiz vardı, ama hiçbiri kıpırdamıyordu,
ancak başka bir zaman, eğer bir Kızılderili kapıya gelirse,
onun üzerine uçup onu yıkmaya hazırdılar. Rab, bu vesileyle,
elini daha çok tanımamızı ve yardımımızın her zaman O'nda olduğunu görmemizi sağlayacaktı.
Ama dışarı çıkmalıyız, ateş artıyor ve arkamızdan geliyor,
kükreyerek, ve Kızılderililer önümüzde silahları, mızrakları ve baltalarıyla bizi yutmak için ağzı açık bekliyorlar. Evden çıkar çıkmaz, kayınbiraderim (daha önce evi savunurken yaralıydı, boğazında veya yakınında) ölü olarak yere düştü, bunun üzerine Kızılderililer alaycı bir şekilde bağırdılar ve kutsadılar ve hemen üzerine geldiler, giysilerini çıkardılar, kurşunlar yoğun bir şekilde uçtu, biri benim yanıma, aynısı da (göründüğü gibi) kollarımdaki sevgili çocuğumun bağırsaklarına ve eline saplandı. Ablalarımdan William adında birinin bacağı kırılmıştı, Kızılderililer bunu fark edince, kafasına vurdular. Böylece o acımasız putperestler tarafından, şaşkın bir şekilde, topuklarımıza kadar akan kanla katledildik. En büyük kız kardeşim hala evdeydi ve
o acıklı manzaraları, kafirlerin anneleri bir tarafa,
çocukları bir tarafa sürüklediğini ve bazılarının kanlarında yuvarlandığını gördü: ve büyük oğlu ona oğlu William'ın öldüğünü ve benim yaralandığımı söyledi, o
"Ve Tanrım, ben de onlarla birlikte öleyim," dedi, ki bu söylenir söylenmez,
bir kurşunla vuruldu ve eşikten aşağı düşüp öldü. Umarım
iyi çalışmalarının meyvesini alıyordur, Tanrı'ya hizmet etmeye sadıktır. Gençliğinde, Tanrı o değerli kutsal yazıyı kalbine yerleştirmeyi
isteyene kadar manevi hesaplar yüzünden çok sıkıntı çekti, "Ve bana dedi ki,
Lütfum sana yeter" (2 Korintliler 12.9). Yirmi yıldan fazla bir süre sonra, o yerin kendisi için ne kadar tatlı ve rahatlatıcı olduğunu anlattığını duydum. Ama geri dönmek gerekirse: Kızılderililer bizi yakaladılar, beni bir yöne, çocukları da bir yöne çektiler ve "Gelin bizimle gelin" dediler; onlara beni öldüreceklerini söyledim: eğer onlarla gitmeye razı olursam bana zarar vermeyeceklerini söylediler.

Ah, şimdi bu evde görülecek olan o hüzünlü manzara! "Gelin, Rab'bin eserlerine bakın, yeryüzünde ne yıkımlar yarattı." Bu evde bulunan otuz yedi kişiden hiçbiri, "Ve haberi vermek için tek başıma kurtuldum" (Eyüp 1.15) diyebilecek biri dışında, ne şimdiki ölümden ne de acımasız bir esaretten kurtulamadı. On iki kişi öldürüldü, bazıları vuruldu, bazıları mızraklarıyla bıçaklandı, bazıları baltalarıyla yere serildi. Refah içindeyken, Ah, bu kadar korkunç manzaraları ve sevgili dostlarımızı ve akrabalarımızı yerde kanlar içinde yatarken görmek ne kadar da az aklımıza geliyor. Birinin kafası baltayla kesilmiş ve
çırılçıplak soyulmuş, ama yine de aşağı yukarı sürünüyordu. Bu kadar çok Hristiyanın kanları içinde yattığını görmek ciddi bir görüntüdür, bazıları burada, bazıları orada, kurtlar tarafından parçalanmış bir koyun sürüsü gibi, hepsi bir cehennem tazıları sürüsü tarafından
çırılçıplak soyulmuş, kükremiş, şarkı söylemiş, bağırmış ve
hakaret etmiş, sanki kalbimizi sökmüşler gibi; yine de Rab, kudretli gücüyle birçoğumuzu ölümden korudu, çünkü yirmi dört kişi
diri yakalanıp esir alınmıştık.

Daha önce sık sık, eğer Kızılderililer gelirse, diri yakalanmaktansa onlar tarafından öldürülmeyi tercih edeceğimi söylemiştim, ama
sınama konusuna gelince fikrim değişti; Parıldayan silahları
ruhumu o kadar korkuttu ki, o (diyebilirim ki)
açgözlü hayvanlarla birlikte gitmeyi, o an günlerimi sonlandırmaktan daha çok seçtim; ve o acı dolu esaret sırasında başıma gelenleri daha iyi anlatabilmek için,
özellikle vahşi doğanın yukarısına ve aşağısına yaptığımız birkaç
yerden bahsedeceğim.

İLK YER

Şimdi, o vahşi yaratıklarla birlikte, bedenlerimiz
yaralı ve kanayarak ve kalplerimiz bedenlerimizden daha az olmayacak şekilde yola koyulmalıyız. O gece yaklaşık bir mil gittik, kasabanın görüş alanındaki bir tepeye, orada konaklamayı planlıyorlardı. Yakınlarda boş bir ev vardı (İngilizler tarafından daha önce, Kızılderililerden korktukları için terk edilmişti). Onlara o gece evde kalıp kalamayacağımı sordum, "Ne,
hala İngilizleri sevecek misin?" diye cevap verdiler. Bu,
gözlerimin gördüğü en hüzünlü geceydi. Ah, o kara yaratıkların geceleyin kükremesi, şarkı söylemesi, dans etmesi ve bağırması, orayı canlı bir cehenneme
benzer hale getiriyordu. Ve oradaki atlar, sığırlar, koyunlar, domuzlar, buzağılar, kuzular, kızartılan domuzlar ve kümes hayvanlarından oluşan
(kasabada yağmaladıkları)
beraberce perişan bir haldeydiler, bazıları kızartılıyor, bazıları yatıyor ve
yakılıyor ve bazıları da acımasız düşmanlarımızı beslemek için kaynatılıyordu; onlar yeterince neşeliydiler, ama biz tesellisizdik. Önceki günün kederine ve şimdiki gecenin kasvetine ek olarak, düşüncelerim
kaybettiklerime ve üzücü yaslı durumuma yöneldi. Her şey gitmişti, kocam gitmişti (en azından benden ayrılmıştı, Körfez'deydi; ve üzüntümü artırmak için Kızılderililer eve dönerken onu öldüreceklerini söylediler), çocuklarım gitmişti, akrabalarım ve arkadaşlarım gitmişti, evimiz ve yuvamız ve tüm konforlarımız - içeride ve dışarıda - her şey gitmişti (hayatım hariç)
ve ancak bir sonraki anda bunun da gideceğini biliyordum. Bana sadece zavallı bir yaralı bebek kalmıştı ve şu anda bu kadar acınası bir durumda olması ölümden daha kötü görünüyordu, şefkat gösteriyordu ve onu canlandıracak ne bir şey ne de uygun bir şey vardı. Birçok kişi bu barbar düşmanın vahşiliğinin ve kabalığının ne olduğunu pek düşünmüyor, Evet, aralarında diğerlerinden daha fazla iddia edenler bile, İngilizler onların eline düştüğünde.

Bir önceki yaz Lancaster'da bir Şabat günü öldürülen yedi kişi ve daha sonra bir hafta içi öldürülen kişi, tek gözlü John ve Kaptan Mosely'nin Boston'a getirdiği Marlborough'un Dua Eden Kızılderilileri tarafından vahşice katledildi ve parçalandı, Kızılderililerin bana söylediğine göre.

İKİNCİ UZAKLIK

Ama şimdi, ertesi sabah, kasabaya sırtımı dönmeli ve onlarla birlikte nereye olduğunu bilmediğim uçsuz bucaksız ve ıssız vahşi doğaya doğru seyahat etmeliyim.
Bu ayrılışta kalbimin acısını ve ruhumun acısını ne dilim ne de kalemim ifade edebilir: ama Tanrı harika bir şekilde benimleydi, beni taşıyor ve ruhumu destekliyordu,
ki bu tamamen başarısız olmadı. Kızılderililerden biri zavallı yaralı bebeğimi bir ata bindirdi; sürekli inliyordu, "Öleceğim, öleceğim." Bunun ardından yürüyerek gittim, anlatılamayacak bir üzüntüyle.
Sonunda onu attan indirdim ve
gücüm tükenene kadar
kollarımda taşıdım ve onunla birlikte yere düştüm.
Sonra beni yaralı çocuğumu kucağıma alıp bir ata bindirdiler ve atın sırtında hiçbir eşya olmadığı için, dik bir yokuştan aşağı inerken ikimiz de
atın başının üzerinden düştük, onlar da insanlık dışı yaratıklar gibi güldüler ve
onu görünce sevindiler, oysa ki günlerimizi orada, bu kadar çok zorlukla
başa çıkmış olarak
sonlandıracağımızı düşündüm. Fakat Rab gücümü
yeniledi ve beni daha fazla
gücünü görebilmem için yanımda taşıdı; evet, deneyimlememiş olsaydım asla düşünemeyeceğim kadar çok şey.

Bundan sonra hızla kar yağmaya başladı ve gece olduğunda durdular ve şimdi karda, küçük bir ateşin ve arkamda birkaç dalın yanında, kucağımda hasta çocuğumla oturmak zorundayım; ve çok su
istimal ediyordum, şimdi (yaradan) şiddetli bir ateşe düşmüştüm. Benim
yaram da o kadar sertleşti ki, zar zor oturabiliyor veya kalkabiliyordum; yine de
öyle olmalı ki, bu soğuk kış gecesi boyunca, hasta çocuğum kollarımda, soğuk
karlı zeminde oturmak zorundayım, her saatin hayatının
son saati olacağını düşünerek; ve yanımda, beni rahatlatacak veya bana yardım edecek
Hristiyan bir arkadaşım olmadan. Ah, Tanrı'nın harikulade gücünü görebilirim,
Ruhum sıkıntım altında tamamen batmadı: yine de Rab
lütufkar ve merhametli ruhuyla beni destekledi ve ikimiz de ertesi sabahın ışığını
görmek için hayattaydık.

ÜÇÜNCÜ UZAKLIK

Sabah olunca yola çıkmaya hazırlandılar. Kızılderililerden biri
bir ata bindi ve beni arkasına aldılar, zavallı hasta bebeğim kucağımdaydı. Çok yorucu ve sıkıcı bir gün geçirdim;
kendi yaramla, çocuğumun aşırı derecede hasta olması ve yarasıyla acınası bir durumda olmasıyla. Ne kadar
zavallı, güçsüz bir durumda olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz,
Çarşamba gecesinden Cumartesi gecesine kadar ağzımıza en ufak bir ferahlatıcı
kırıntı bile gelmedi, sadece biraz soğuk su. Bu gün öğleden sonra, güneşe yaklaşık bir saat
vardı, onların
hedeflediği yere, yani Quabaug'un kuzeyindeki Wenimesset adlı bir Kızılderili kasabasına geldik.
Geldiğimizde, etrafıma gelen o kadar çok putperest (şimdi acımasız düşmanlar) vardı ki, Davut gibi, "İnanmasaydım, bayılmıştım, vb." (Mezmur 27.13) diyebildim. Ertesi gün Şabat'tı. O zaman
Tanrı'nın kutsal zamanına ne kadar dikkatsiz davrandığımı hatırladım; Kaç tane Şabat
kaybettim ve yanlış harcadım ve Tanrı'nın gözünde ne kadar kötü yürüdüm;
ki bunlar ruhuma o kadar yakındı ki, Tanrı'nın hayatımın ipliğini kesmesinin ve beni sonsuza dek
O'nun huzurundan
kovmasının ne kadar doğru olduğunu görmek benim için kolaydı. Yine de Rab bana merhamet gösterdi ve
beni destekledi; ve beni bir eliyle yaraladığı gibi, diğeriyle de
iyileştirdi. Bugün bana, Kaptan Beers'in savaşında yakalanan ve Kızılderililerle birlikte uzun bir süre
geçirmiş olan Robert Pepper (Roxbury'den bir adam) geldi; ve onlarla birlikte neredeyse Albany'ye kadar, Kral Philip'i görmeye gelmişti, bana söylediğine göre, ve buralara çok yakın bir zamanda
gelmişti. Bu Kızılderili kasabasında olduğumu duyduğunda,
beni görmeye gelmek için izin aldı. Bana Kaptan Beer'in savaşında kendisinin
bacağından yaralandığını söyledi; ve gitmek için biraz zaman bulamadı, ama
onu taşıdıklarında ve meşe yaprakları alıp yarasına koyduğunda,
ve Tanrı'nın kutsamasıyla tekrar seyahat edebildi. Sonra
meşe yaprakları alıp yanıma koydum ve Tanrı'nın kutsamasıyla
beni de iyileştirdi; ancak iyileşme gerçekleşmeden önce, diyebilirim ki, Mezmurlar
38.5-6'da olduğu gibi "Yaralarım kokuyor ve çürümüş, sıkıntılıyım, çok eğildim, bütün gün yas tutuyorum." Kucağımda gece gündüz inleyen, bedenini canlandıracak veya ruhunu neşelendirecek hiçbir şeyi olmayan zavallı
yaralı bir çocukla çok yalnız oturuyordum, ama bunun yerine,
bazen bir Kızılderili gelip bana bir saat "efendin
çocuğunun kafasına vuracak" derdi, sonra ikincisinde, sonra üçüncüsünde,
"efendin çocuğunun kafasına hemen vuracak".

Onlardan aldığım teselli buydu, hepiniz zavallı tesellicilersiniz,
dediği gibi. Böylece dokuz gün dizlerimin üzerinde oturdum, bebeğim kucağımda,
ta ki etim tekrar yaralanana kadar; çocuğum bu kederli dünyadan ayrılmaya hazırken, onu başka bir çadıra götürmemi söylediler (sanırım
çünkü bu tür manzaralarla rahatsız edilmeyeceklerdi)
oraya çok ağır bir kalple gittim ve kucağımda ölüm resmiyle oturdum. Gece yarısı yaklaşık iki saat sonra, kuzu gibi tatlı bebeğim 18 Şubat 1675'te bu hayattan ayrıldı. Yaklaşık altı yıl ve beş aylıktı. İlk yaralanmadan bu yana dokuz gün geçti, bu sefil durumda, biraz soğuk su dışında hiçbir şekilde ferahlatıcı bir şey yoktu. Başka bir zamanda herhangi bir ölünün olduğu odada bulunmaya dayanamadığımı fark etmemek elde değil, ama şimdi durum değişti; Ölen bebeğimin yanında yatmalıyım ve yatabilirim, bütün gece yan yana. O sıkıntılı zamanda aklımı ve duyularımı kullanmamda beni koruyarak Tanrı'nın bana olan harika iyiliğini düşündüm, kendi sefil hayatımı sonlandırmak için kötü ve şiddet içeren yöntemler kullanmadım. Sabahleyin, çocuğumun öldüğünü anladıklarında beni efendimin çadırına çağırdılar (bu yazıda efendimden, bir Sagamore olan ve Kral Philip'in karısının kız kardeşiyle evlenen Quinnapin anlaşılmalıdır; beni ilk o almadı, ama garnizondan ilk çıktığımda beni alan başka bir Narragansett Kızılderilisi tarafından ona satıldım). Ölen çocuğumu kucağıma alıp
yanımda taşımak için gittim, ama bana onu rahat bırakmamı söylediler; direnecek hiçbir şey yoktu,
gitmeli ve onu bırakmalıydım. Efendimin çadırına gittiğimde,
ölen çocuğuma bakmak için bulabildiğim ilk fırsatı değerlendirdim.
Geldiğimde onlara ne yaptıklarını sordum; sonra bana
tepenin üzerinde olduğunu söylediler. Sonra gidip bana nerede olduğunu gösterdiler,
yeni kazılmış toprağı gördüğüm yeri ve
oraya gömdüklerini söylediler.
Çocuğu orada çölde bıraktım ve onu ve
kendimi de bu çöl durumunda, her şeyden üstün olana emanet etmeliyim. Tanrı
bu sevgili çocuğumu aldıktan sonra, çok da uzak olmayan bir Kızılderili kasabasında,
birbirimizi görme
imkanımız veya özgürlüğümüz olmasa da, kızım Mary'yi görmeye gittim. Yaklaşık
on yaşındaydı ve ilk önce bir Dua Eden İnd. tarafından kapıdan alındı ​​ve
sonra bir silah karşılığında satıldı. Görüş alanına girdiğimde, ağlayarak yere düşerdi;
bu onları kışkırttı ve bana yaklaşmama izin vermediler,
gitmemi söylediler; bu benim için yürek parçalayıcı bir sözdü. Bir çocuğum
ölmüştü, diğeri çöldeydi, nerede olduğunu bilmiyordum, üçüncüsüne
yaklaşmama izin vermediler: "Beni (söylediği gibi) Çocuklarımı kaybettiniz, Yusuf yok ve Simeon yok ve Benjamin'i de alacaksınız, bunların hepsi bana karşı." Bu durumda
oturamazdım, bir yerden bir yere yürümeye devam ettim. Ve yürürken, kalbim durumumla ilgili düşüncelerle
dolup taşıyordu ve çocuklarımın olması ve tanımadığım bir ulusun onları yönetmesi. Bunun üzerine Rab'be içtenlikle yalvardım,
benim düşük durumumu göz önünde bulundursun ve bana iyiliğin bir işaretini göstersin ve eğer bu O'nun
kutsanmış iradesiyse, bir miktar rahatlamanın bir işareti ve umudunu göstersin. Ve gerçekten de
Rab zavallı dualarıma bir ölçüde, hemen cevap verdi; çünkü
ben aşağı yukarı yas tutup durumum için ağıt yakarken, oğlum yanıma geldi ve bana nasıl olduğumu sordu. Kasabanın yıkılmasından beri onu daha önce görmemiştim ve kendisi bana, yaklaşık altı mil uzaklıktaki daha küçük bir Kızılderili grubunun arasında olduğunu söyleyene kadar nerede olduğunu bilmiyordum. Gözlerinde yaşlarla, bana kız kardeşi Sarah'nın ölüp ölmediğini sordu; ve kız kardeşi Mary'yi gördüğünü söyledi; ve bana kendisiyle ilgili olarak rahatsız olmamam için dua etti. Bu sırada beni görmeye gelmesinin sebebi şuydu:
Söylediğim gibi, bizden yaklaşık altı mil uzakta, küçük bir Kızılderili çiftliği vardı, esareti sırasında orada olduğu anlaşılıyor; ve bu sırada, bizimkinden bazı Hint kuvvetleri toplanmıştı,
ve onlardan bazıları da (aralarında oğlumun efendisi de vardı) Medfield'a saldırıp yakmaya gidiyorlardı. Efendisinin yokluğunda, hanımı onu bana getirdi. Bunu, samimi ve yapmacıksız isteğime nazik bir cevap olarak aldım. Ertesi gün, yani bu sırada, Kızılderililer Medfield'dan döndüler, tüm topluluk, diğer küçük topluluğa mensup olanlar, şu anda bulunduğumuz kasabadan geçtiler.
Ama bize gelmeden önce, Oh! Oradaki korkunç kükreme ve çember sesleri. Bize gelmeden yaklaşık bir mil önce gürültü yapmaya başladılar. Gürültüleri ve çemberlemeleriyle kaç kişiyi yok ettiklerini gösteriyorlardı
(o zamanlar yirmi üç kişiydi). Bizimle birlikte evde olanlar çemberlemeyi duyar duymaz bir araya geliyorlardı ve her seferinde
diğerleri onların sayısını geçtiğinde, evdekiler bağırıyordu,
yerin tekrar çınladığını söylüyorlardı. Ve böylece sefere çıkanlar Sagamore'un çadırına gelene kadar devam ettiler; ve
sonra, Ah, bazı İngilizlerin kafa derilerini alıp yanlarında getirdikleri
(kendi tarzlarında olduğu gibi)
üzerine yapılan o iğrenç hakaret ve zafer gösterisi. Tanrı'nın o sıkıntılarda bana gösterdiği harika merhameti fark etmemek elde değil, bana bir İncil göndererek. Medfield savaşından gelen Kızılderililerden biri, ganimet getirmişti, yanıma geldi ve bana bir İncil isteyip istemediğimi sordu, sepetinde bir tane vardı. Buna sevindim ve ona Kızılderililerin okumama izin verip vermeyeceklerini sordum. Evet dedi. Bu yüzden İncil'i aldım ve o hüzünlü anda, önce Tesniye'nin 28. bölümünü okumak aklıma geldi, okudum ve okuduğumda, karanlık kalbim şu şekilde işledi: Bana merhamet yoktu, bereketler gitmişti ve lanetler yerlerine gelmişti ve fırsatımı kaybetmiştim. Ama Rab, 30. Bölüme, ilk yedi ayete gelene kadar okumaya devam etmem için bana yardım etti, orada, tövbe ederek O'na dönersek, tekrar merhamet vaat edildiğini gördüm; ve
dünyanın bir ucundan diğerine dağılmış olsak da, Rab
bizi bir araya toplayacak ve tüm o lanetleri düşmanlarımıza yöneltecekti. Bu Kutsal Yazıyı ve benim için ne kadar teselli olduğunu unutarak yaşamak istemiyorum.

Şimdi Ind. buradan bir yerden, bir yerden, bir yerden, bir yerden ayrılmaktan bahsetmeye başladı. Şimdi bu yerde benden başka dokuz İngiliz esir vardı (hepsi çocuktu, bir kadın hariç).
Gidip onlardan ayrılma fırsatı yakaladım. Onlar bir yöne, ben başka bir yöne gidecekken, onlara Tanrı'ya kurtuluş için samimi olup olmadıklarını sordum. Bana ellerinden geleni yaptıklarını söylediler ve Rab'bin çocukları Kendisine bakmaya teşvik etmesi benim için bir teselli oldu. Kadın, yani iyi eş Joslin, beni bir daha asla göremeyeceğini ve
kalbinde kaçmak için bir şeyler bulabileceğini söyledi. Kaçmasını kesinlikle istemedim, çünkü herhangi bir İngiliz kasabasından yaklaşık otuz mil uzaktaydık,
ve çok büyük bir çocuk doğurmuştu ve sadece bir haftası vardı, kollarında iki yaşında bir çocuk daha vardı ve orada kötü nehirler akacaktı,
ve biz zayıftık, zavallı ve kaba eğlencelerimizle.
İncil'im yanımdaydı, çıkardım ve ona okuyup okumayacağını sordum.
İncil'i açtık ve Mezmur 27'ye geçtik, bu Mezmur'da özellikle dikkatimizi çeken şey, son ayet, "Rab'bi bekle, yürekli ol,
ve o senin yüreğini güçlendirecek, Rab'bi bekle diyorum."

DÖRDÜNCÜ UZAKLIK

Ve şimdi sahip olduğum o küçük arkadaştan ayrılmalıyım. Burada kızım Mary'den (onu Dorchester'da görene kadar bir daha hiç görmedim, esaretten döndü) ve dört küçük kuzenimden ve komşumdan ayrıldım, bazılarını daha sonra hiç görmedim: Tanrı onların sonunu bilir. Aralarında daha önce bahsedilen o zavallı kadın da vardı, yolculuğum sırasında bazılarının bana anlattığına göre, üzücü bir sonla karşılaştı: perişan durumu yüzünden ruhunda çok fazla keder vardı, zamanı çok yakındı, sık sık Kızılderililerden onu eve bırakmalarını isterdi; onlar buna
istemedikleri ve yine de onun ısrarlarından rahatsız oldukları için, onun etrafında büyük bir topluluk topladılar ve onu çıplak soydular ve onu aralarına koydular ve onun etrafında (cehennemsi tarzlarında) şarkı söyleyip dans ettikten sonra istedikleri kadar kafasına vurdular,
ve kucağındaki çocuğu da onunla birlikte. Bunu yaptıktan sonra bir ateş yaktılar ve ikisini de içine koydular ve yanlarındaki diğer çocuklara, eğer eve gitmeye çalışırlarsa, onlara da aynı şekilde hizmet edeceklerini söylediler. Çocuklar, onun tek bir gözyaşı bile dökmediğini, ancak bu arada dua ettiğini söylediler. Fakat kendi yolculuğuma geri dönersek, yaklaşık yarım gün veya biraz daha fazla yol aldık ve daha önce hiçbir çadır veya sakinin olmadığı, vahşi doğada ıssız bir yere geldik; öğleden sonranın ortalarında, soğuk ve ıslak, karlı, aç ve yorgun bir şekilde buraya geldik ve insanın oturabileceği soğuk zemin ve zavallı Kızılderili neşesinden başka bir şey yoktu.

Burada, ormanın vahşi hayvanları arasında dağılmış zavallı çocuklarım hakkında yüreğimi sızlatan düşüncelere kapıldım. Başım hafif ve sersemlemişti (ya açlıktan ya da zor koşullardan ya da sıkıntıdan ya da
hepsinden birden), dizlerim güçsüzdü, vücudum gece gündüz oturmaktan
hastaydı, ruhumun üzerindeki sıkıntıyı insanlara anlatamıyordum, ama Rab o zaman bunu Kendisine anlatmama yardım etti.
İncil'imi açıp okudum ve Rab o değerli Kutsal Yazıyı bana getirdi. "Rab şöyle diyor, sesini ağlamaktan, gözlerini
gözyaşlarından uzak tut, çünkü emeğin ödüllendirilecek ve düşman ülkesinden geri dönecekler" (Yeremya 31.16). Bayılmaya hazır olduğumda bu bana tatlı bir
melahat oldu; bu Kutsal Yazı üzerine birçok kez oturup
tatlı bir şekilde ağladım. Bu yerde yaklaşık
dört gün devam ettik.

BEŞİNCİ KALDIRMA

Bu sırada hareket etmelerinin sebebi (benim düşündüğüm gibi) İngiliz ordusuydu, yakınlardaydı ve onları takip ediyordu. Çünkü sanki hayatlarını kurtarmak için gidiyormuş gibi, epeyce bir mesafe kat ettiler ve sonra bir durakladılar ve en güçlü adamlarından bazılarını seçip İngiliz ordusunu oyunda tutmak için geri gönderdiler, geri kalanlar kaçarken. Sonra, Jehu gibi, yaşlıları ve gençleriyle öfkeyle yürüdüler: bazıları yaşlı ve bitkin annelerini, bazıları birini, bazıları da bir başkasını taşıyordu. Dördü büyük bir Kızılderiliyi bir tabutun üzerinde taşıyordu; ancak onunla birlikte sık bir ormandan geçerken engellendiler ve acele edemediler, bunun üzerine onu sırtlarına aldılar ve birer birer taşıdılar, ta ki Banquaug nehrine gelene kadar. Bir cuma günü, öğleden sonra biraz sonra, bu nehre geldik. Tüm şirket gelip bir araya geldiğinde, sayılarını saymayı düşündüm, ama çok fazlaydılar ve biraz hareket halinde oldukları için, bu benim becerimin ötesindeydi. Bu seyahatte, yaram nedeniyle, yüküm biraz daha iyiydi; sadece örgülerimi ve iki litre kavrulmuş unu taşıyordum. Çok zayıf olduğum için hanımımdan bana bir kaşık un vermesini istedim, ama bana tattırmadı. Hemen kuru ağaçları kesmeye, onları nehrin üzerinden taşımak için sal yapmaya başladılar: ve kısa süre sonra benim sıram geldi. Salın üzerine oturmak için koydukları biraz çalının avantajıyla, ayağımı ıslatmadım (ki diğer uçtakilerin çoğu bacak hizasındaydı) ki bu, çok soğuk bir zaman olduğu için, zayıflamış vücuduma Tanrı'nın bir lütfu olarak kabul edilebilir. Daha önce bu tür şeylerle veya tehlikelerle tanışık değildim. "Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım ve nehirlerden geçtiğinde seni
taştırmayacaklar" (Yeşaya 43.2). O gece aramızdan belli bir grup nehri
geçti, ancak tüm topluluk Şabat'tan sonraki gece geçti. Cumartesi günü, ellerinde olan eski bir at bacağını
kaynattılar ve böylece hazır olduğunu düşündükleri anda suyu içtik ve neredeyse tamamen bitince tekrar doldurdular.

Aralarında olduğum ilk hafta neredeyse hiçbir şey yemedim; ikinci
hafta midem bir şey eksikliğinden çok halsizleşti; ve yine de
pis çöplerinden kurtulmak çok zordu; ama üçüncü hafta, midemin eskiden buna veya buna karşı nasıl döndüğünü ve böyle şeyleri yiyemeden açlıktan ve ölebileceğimi düşünebiliyordum, yine de
tadıma göre tatlı ve tuzluydular. O sırada hanımım için bir çift beyaz pamuklu çorap örüyordum; ve henüz bir
Sebt günü işlememişti. Sebt günü geldiğinde bana işe gitmemi söylediler. Onlara Sebt günü olduğunu söyledim ve dinlenmeme izin vermelerini istedim ve
yarın daha fazlasını yapacağımı söyledim; buna
yüzümü kıracaklarını söylediler. Ve burada Tanrı'nın putperestleri korumadaki
garip takdirini fark etmemek elde değil. Yüzlerce kişiydiler, yaşlı ve genç, bazıları hasta ve bazıları topal; çoğunun sırtında
papoes vardı. O sırada aramızdaki en büyük grup squaw'lardı ve
ellerindeki her şeyle, çanta ve yükleriyle seyahat ettiler ve yine de
yukarıda bahsedilen bu nehri geçtiler; ve pazartesi günü çadırlarını ateşe verdiler ve
gittiler. Tam o gün İngiliz ordusu onların peşinden bu nehre geldi ve çadırlarının dumanını gördüler ve yine de bu nehir onları
durdurdu. Tanrı onlara arkamızdan geçmeleri için cesaret veya etkinlik vermedi. Zafer ve kurtuluş kadar büyük bir merhamete hazır değildik.
Eğer hazır olsaydık Tanrı İngilizlerin bu nehri geçmesi için bir yol bulurdu ve Kızılderililerin squaw'ları ve
çocukları ve tüm yükleriyle birlikte. "Ah, halkım beni dinleseydi ve İsrail benim yollarımda yürüseydi, düşmanlarını hemen yener ve elimi rakiplerine karşı çevirirdim" (Mezmurlar 81.13-14).

ALTINCI KALDIRMA

Pazartesi günü (söylediğim gibi) çadırlarını ateşe verip gittiler. Soğuk bir sabahtı ve önümüzde buz tutmuş büyük bir dere vardı; bazıları dizlere ve daha yükseğe kadar içinden geçtiler, ama diğerleri kunduz barajına kadar
gittiler ve ben de aralarındaydım, Tanrı'nın iyi takdiri sayesinde ayağımı
ıslatmadım. O gün yas tutarak ve ağıt yakarak, kendi ülkemi daha da geride bırakarak ve uçsuz bucaksız ve uluyan bir vahşi doğaya doğru yolculuk ederek yürüdüm ve Lut'un karısının ayartılmasının bir kısmını, geriye baktığında anladım. O gün büyük bir bataklığa geldik, o gece konaklamamızı orada yaptık. Bataklığa bakan tepenin eteğine geldiğimde, büyük bir Kızılderili kasabasına geldiğimizi düşündüm (gerçi orada sadece bizimkiler vardı). Kızılderililer ağaçlar kadar sıktı: sanki aynı anda binlerce balta atılıyormuş gibiydi. Önünüze baktığınızda
sadece Kızılderililer vardı ve birinin arkasında sadece Kızılderililer vardı ve
her iki tarafta da, ben kendim ortadaydım ve yakınımda hiçbir Hıristiyan ruh yoktu,
ve yine de Rab beni nasıl güvende tuttu?
Tanrı'nın bana ve benimkilere olan iyiliğinden edindiğim deneyim!

YEDİNCİ KALDIRIM

Orada huzursuz ve aç bir gece geçirdikten sonra, ertesi gün yorucu bir zaman geçirdik. Yattığımız bataklık, sanki derin bir zindandı ve önünde aşırı yüksek ve dik bir tepe vardı. Tepeye
varmadan önce, kalbimin ve bacaklarımın ve her şeyin kırılacağını ve beni yarı yolda bırakacağını düşündüm. Baygınlık ve vücut ağrısı yüzünden, benim için
acı bir yolculuk günüydü. İlerlerken, İngiliz sığırlarının olduğu bir yer gördüm. Bu benim için bir teselli oldu, olduğu gibi. Hemen
sonra bir İngiliz yoluna geldik, beni öyle bir götürdü ki
rahatça uzanıp
ölebileceğimi düşündüm. O gün, öğleden sonra biraz sonra, Kızılderililerin
terkedilmiş İngiliz tarlalarına
hızla yayılıp bulabildikleri her şeyi topladıkları Squakeag'a geldik. Bazıları
buruşmuş buğday başaklarını topladı; bazıları
Hint mısır başakları buldu; bazıları yer fıstığı ve diğerleri
şokta birbirine donmuş buğday demetleri buldu ve onları harmanlamaya gitti.
Ben iki baş Hint mısırı aldım ve sadece arkamı döndüğümde,
biri benden çalındı, bu beni çok rahatsız etti. O sırada bir Kızılderili bir sepet at ciğeri ile onlara geldi. Bana bir parça vermesini
istedim. "Ne," dedi, "at ciğeri yiyebilir misin?" Ona,
Eğer bir parça verirse deneyeceğimi söyledim, verdi ve
kızartmak için kömürlerin üzerine koydum. Ama yarı yarıya hazır olmadan yarısını benden aldılar,
bu yüzden geri kalanını alıp olduğu gibi yemek istedim,
ağzımda kan vardı ve yine de benim için lezzetli bir lokmaydı:
"Çünkü aç ruha her acı şey tatlı gelir."
Bence ciddi bir görüntüydü, buğday ve mısır tarlalarının terk edilmiş ve
bozulmuş olduğunu ve bunların kalıntılarının acımasız düşmanlarımız için yiyecek olduğunu görmek.
O gece akşam yemeğimizde bir yığın buğday vardı.

SEKİZİNCİ KALDIRMA

Yarın sabah nehrin üzerinden geçmeliyiz, yani Connecticut, Kral Philip ile buluşmak için. İki kano dolusu taşımışlardı; bir sonraki
sırada ben kendim gidecektim. Ama ayağım kanoya basmak için
üzerindeyken aralarında aniden bir haykırış oldu ve geri çekilmem gerekti ve
nehri geçmek yerine, nehrin dört veya beş mil yukarısına, daha kuzeye gitmem gerekti. Kızılderililerin bir kısmı bir yöne, bir kısmı da başka bir yöne koştu.
Bu bozgunun sebebi, benim düşünceme göre, civarda bulunan bazı İngiliz keşifçilerini görmeleriydi. Nehir boyunca bu yolculukta öğlen civarı
birlik durdu ve oturdu; bazıları yemek yemeye, diğerleri de dinlenmeye.
Ben aralarında oturmuş, geçmişteki şeyleri düşünürken, oğlum Joseph beklenmedik
bir şekilde yanıma geldi. Birbirimizin iyiliğini sorduk, kederli durumumuzdan ve başımıza gelen değişiklikten yakındık. Kocamız, babamız, çocuklarımız, kız kardeşlerimiz, arkadaşlarımız, akrabalarımız, evimiz, yuvamız ve bu hayatın birçok konforu vardı: ama şimdi Eyüp gibi diyebiliriz ki, "Annemin rahminden çıplak çıktım ve çıplak döneceğim: Rab verdi, Rab aldı, Rab'bin adı mübarek olsun." Ona okuyup okumayacağını sordum. Bunu içtenlikle istediğini söyledi, ona İncil'imi verdim ve o rahatlatıcı Kutsal Kitap'a göz attı: "Ölmeyeceğim, yaşayacağım ve Rab'bin işlerini duyuracağım: Rab beni şiddetle terbiye etti, ama beni ölüme terk etmedi" (Mezmurlar 118.17-18). "Bak anne," dedi, "bunu okudun mu?" Ve burada bu dizeleri ortaya koymamın başlıca bir gerekçesinden bahsetme fırsatını yakalayabilirim: Mezmur yazarının dediği gibi, Rab'bin işlerini ve bizi taşımadaki, çölde düşmanın eli altındayken bizi korumadaki ve bizi tekrar güvenle geri döndürmedeki
harika gücünü ilan etmek. Ve sıkıntımda bana bu kadar çok rahatlatıcı ve uygun kutsal yazıyı getirmesindeki iyiliğini. Ama
geri dönmek için geceye kadar yolculuk ettik; ve sabah, nehrin üzerinden Filip'in mürettebatına gitmemiz gerekti. Kanodayken, diğer taraftaki kıyıda bulunan çok sayıda putperest mürettebatına hayran olmaktan kendimi alamadım. Kıyıya çıktığımda, etrafımda toplandılar, ben tek başıma
ortamda oturuyordum. Birbirlerine sorular sorduklarını, güldüklerini ve
kazanımları ve zaferleri için sevindiklerini gördüm. Sonra kalbim durmaya başladı:
ve ağlamaya başladım, hatırladığım kadarıyla onların önünde ağladığım ilk seferdi. Bu kadar sıkıntıyla karşılaşmış olmama ve kalbimin birçok kez kırılmaya hazır olmasına rağmen, yine de onların önünde tek bir gözyaşı dökemedim; aksine, bu süre boyunca bir labirentteydim ve şaşkın bir
şekildeydim. Ama şimdi Mezmur 137.1'de söylediğim gibi, "Babil Irmaklarının kıyısında,
oraya oturduk: evet, Siyon'u hatırladığımızda ağladık." Orada, onlardan biri bana neden ağladığımı sordu. Ne diyeceğimi bilemiyordum: Yine de, beni öldüreceklerini söyledim. "Hayır," dedi, "hiç kimse sana zarar vermeyecek." Sonra, onlardan biri gelip beni rahatlatmak için iki kaşık un verdi ve bir başkası bana yarım pint bezelye verdi; bu, başka bir zamandaki birçok
kileden daha değerliydi. Sonra Kral Philip'i görmeye gittim. İçeri girip oturmamı söyledi ve içip içmeyeceğimi sordu (günümüzde azizler ve günahkarlar arasında olağan bir iltifat) ama bu bana hiç uymuyordu. Çünkü eskiden tütün kullanmış olmama rağmen, ilk alındığımdan beri bırakmıştım. Şeytanın insanların değerli zamanlarını kaybetmeleri için koyduğu bir yem gibi görünüyor. Eskiden, iki veya üç pipo içtiğimde, hemen bir tane daha içmeye hazır olduğumu utançla hatırlıyorum, ne kadar büyüleyici bir şey. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, şimdi bana bunun üzerinde güç verdi; kesinlikle kokan bir tütün piposunu
içerek yatmaktan daha iyi iş çıkarabilecek birçok kişi vardır. Şimdi Kızılderililer Northampton'a karşı güçlerini topluyorlar. Gece boyunca birileri bağırıp çağırarak tasarıyı duyurmaya çalıştı. Bunun üzerine erzakları için yer fıstığı kaynatmaya ve mısır kavurmaya başladılar (sahip oldukları kadar) ve sabahleyin yola koyuldular. Burada ikamet ettiğim süre boyunca, Philip bana oğluna bir gömlek yapmamı söyledi, yaptım ve bana bir şilin verdi. Parayı efendime teklif ettim, ama bana saklamamı söyledi; ve bununla bir parça at eti aldım. Daha sonra oğluna bir şapka yapmamı istedi,
bunun için beni yemeğe davet etti. Gittim ve bana yaklaşık iki parmak büyüklüğünde bir krep verdi. Kavrulmuş buğdaydan yapılmış, dövülmüş ve ayı yağında kızartılmıştı, ama hayatımda bundan daha güzel bir et
tattığımı sanıyordum. Bana sannup'u için bir gömlek yapmamı söyleyen bir kadın vardı,
bunun için bana bir parça ayı verdi. Başka biri benden bir çift çorap örmemi istedi,
bunun için bana bir litre bezelye verdi. Bezelyelerimi ve ayılarımı birlikte haşladım ve efendimi ve hanımımı yemeğe davet ettim; ama
gururlu dedikoducu, ikisini de aynı tabakta servis ettiğim için,
bıçağının ucuyla ona verdiği bir lokma dışında hiçbir şey yemedi. Oğlumun buraya geldiğini duyunca onu görmeye gittim ve onu
yerde yatar halde buldum. Ona nasıl böyle uyuyabildiğini sordum.
Uykuda olmadığını, dua ettiğini ve orada yattığını,
ne yaptığını
görmesinler diye söyledi. Tanrı'ya dua ediyorum ki şimdi güven içinde
geri döndüğüne göre bunları hatırlasın. Bu yerde (güneş artık yükseliyor) güneşin ışınları ve sıcaklığıyla ve
kızılderili çadırlarının dumanıyla, kör olacağımı düşündüm. Bir kızılderili çadırını diğerinden ayırt edemiyordum. Burada Medfield'li Mary Thurston vardı,
benimle nasıl olduğunu görünce bana giymem için bir şapka ödünç verdi; ama
gittiğim anda, Kızılderili kadın (o Mary Thurston'un sahibi olan) koşarak peşimden geldi ve
yine aldı. Bana bir kaşık yemek veren Kızılderili kadın buradaydı. Güvende tutmak için cebime koydum. Yine de,
birisi onu çaldı, ama odasına beş tane Kızılderili mısırı koydu; bu mısırlar bir günlük seyahatimde sahip olduğum en büyük erzaktı.

Northampton'dan dönen Kızılderililer yanlarında birkaç at,
koyun ve aldıkları diğer şeyleri getirdiler; onlardan
beni o atlardan biriyle Albany'ye götürmelerini ve
barut karşılığında satmalarını istedim: çünkü bazen böyle konuşuyorlardı.
Yürüyerek eve
gitmem tamamen imkansızdı, geldiğim yoldan.
Buraya gelmek için attığım
çok yorucu adımları düşünmeye bile dayanamıyordum.

DOKUZUNCU KALDIRIM

Ama Albany'ye veya eve gitmek yerine, nehrin beş mil yukarısına gitmeli ve sonra üzerinden geçmeliyiz. Burada bir süre kaldık. Burada
üzgün bir Kızılderili yaşıyordu, bana bir gömlek yapmamı söyledi. Bunu yaptığımda,
bana hiçbir şey ödemedi. Ama nehir kenarında yaşadığı için, sık sık
su almaya gittiğim yerde, onu sık sık aklıma getirir ve
ücretimi isterdim: Sonunda bana, henüz doğmamış bir baba için
başka bir gömlek daha yaparsam, bana bir bıçak vereceğini söyledi, bunu yaptığımda da yaptı. Bıçağı içeri götürdüm ve efendim ona vermemi istedi ve kabul edecekleri ve memnun kalacakları bir şeyim olduğu için biraz mutlu oldum. Bu yerdeyken, efendimin hizmetçisi eve geldi; üç haftadır Narragansett bölgesine mısır almaya gitmişti, orada bir miktar mısırı toprağa
depolamışlardı. Eve yaklaşık bir buçuk ölçek mısır getirdi. Bu, büyük kaptanları Naananto'nun Narragansett bölgesinde öldürüldüğü zamana denk geliyordu.
Oğlum artık benden yaklaşık bir mil uzakta olduğu için, gidip onu görmek için izin istedim; gitmemi söylediler ve ben de gittim; ama kendimi hızla kaybettim,
tepelerin üzerinden ve bataklıklardan geçerek, ona giden yolu bulamadım. Ve Tanrı'nın bana olan harika gücüne ve iyiliğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü evden gitmiş olmama ve her türden Kızılderiliyle ve tanımadıklarımla karşılaşmama ve yakınımda hiçbir Hıristiyan olmamasına rağmen; yine de hiçbiri bana en ufak bir
düşük teklif etmedi. Tekrar eve döndüm ve efendimle karşılaştım. Bana oğluma giden yolu gösterdi. Ona gittiğimde onu iyi bulmadım:
ve yanında onu çok rahatsız eden bir çıban vardı. Bir süre
birbirimize ağladık, Rab bize yardım etti ve sonra
tekrar döndüm. Geri döndüğümde, kendimi daha önce olduğum kadar tatmin olmamış buldum. Yas tutarak ve ağıt yakarak aşağı yukarı dolaştım; ve ruhum zavallı çocuklarımın düşünceleriyle
batmaya hazırdı. Oğlum hastaydı ve
onun kederli bakışlarını düşünmeden edemedim ve ona
ruh veya beden için herhangi bir sevgi görevi yapacak hiçbir Hıristiyan arkadaşı yoktu.
Ve zavallı kızımın nerede olduğunu, hasta mı, sağlıklı mı, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordum. Bu düşünceler altında İncil'ime (o zamanki en büyük teselli kaynağım) döndüm ve o Kutsal Kitap elime geldi, "Yükünü
Rabb'e bırak, O seni destekleyecektir" (Mezmur 55.22).

Ama gidip açlığımı giderecek bir şeyler bulmak istedim ve
kızgın çadırların arasında dolaşırken birine girdim ve orada bana karşı çok nazik davranan bir kızılderili kadınla karşılaştım ve bana bir parça ayı eti verdi. Onu cebime koydum ve eve geldim ama
kızartmaya fırsat bulamadım, çünkü benden alırlar diye korktum ve orada, bütün gün ve gece boyunca
kokuşmuş cebimde öylece durdu. Sabahleyin aynı kızılderili kadına gittim, bir kazan dolusu yer fıstığı kaynıyordu. Ayı etimi kendi kazanında kaynatmama izin vermesini istedim, o da yaptı ve bana biraz yer fıstığı verdi: ve bunun benim için ne kadar hoş olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bazen İngilizler arasında çok güzel pişmiş ayı eti ve buna benzer şeyler gördüm, ama bunun ayı olduğunu düşünmek beni titretti. Ama şimdi bu bana, vahşi bir yaratığın
midesini bulandırmaya yetecek kadar lezzetli geldi.

Çok soğuk bir gün ateşin önünde oturacak yer bulamadım.
Dışarı çıktım ve ne yapacağımı bilemedim, ama başka bir
kızılderili çadırına girdim, orada da ateşin etrafında oturuyorlardı, ama kızılderili kadın
bana bir post koydu, oturmamı söyledi, bana biraz yer fıstığı verdi ve
tekrar gelmemi söyledi; ve eğer yapabilirlerse beni satın alabileceklerini söylediler,
ama bunlar daha önce hiç görmediğim yabancılardı.

ONUNCU KALDIRMA

O gün şirketin küçük bir kısmı yaklaşık üç çeyrek mil uzaklaştı, ertesi gün daha da uzağa gitmeyi planlıyordu. Konaklamayı planladıkları yere geldiklerinde ve kızılderili çadırlarını kurduklarında, aç olduğum için,
yiyecek bir şeyler almak için daha önce bulunduğumuz yere geri döndüm,
kızılderili kadının nezaketiyle cesaretlendirildim, beni tekrar gelmeye çağırdı. Ben
oradayken, bana bakması için bir Kızılderili geldi ve beni
bulduğunda, beni tekmeledi. Eve gittim ve o gece geyik etinin
kızartıldığını gördüm, ama bana tek bir lokma bile vermediler. Bazen
iyilikle karşılandım, bazen de sadece kaşlarını çatarak.

ON BİRİNCİ KALDIRMA

Ertesi gün sabah, nehirde bir günlük yolculuk yapmayı planlayarak yolculuklarına çıktılar. Yükümü sırtıma aldım ve hemen
nehirden geçmeye başladık; ve yorucu ve yorucu tepeleri aştık. Bir tepe o kadar dikti ki, dizlerimin üzerinde sürünerek yukarı çıkmak ve kendimi geriye düşmemek için
dallara ve çalılara tutunmak zorunda kaldım. Başım da o kadar hafifti ki, genellikle giderken sendeliyordum; Ama attığım tüm bu yorucu adımların, bana göksel dinlenmenin bir ön uyarısı olduğunu umuyorum: "Biliyorum, ya Rab, senin yargıların doğrudur ve
sen sadakatle beni eziyet ettin" (Mezmurlar 119.75).

ON İKİNCİ UZATMA

Bir Şabat sabahıydı, yolculuklarına hazırlanıyorlardı.
Bu sabah efendime beni kocama satıp satmayacağını sordum.
Bana "Nux" diye cevap verdi, bu da ruhumu çok sevindirdi. Hanımım,
gitmeden önce, bir papoose'un cenazesine gitmişti ve geri döndüğünde
beni oturmuş İncil'imi okurken buldu; aceleyle elimden kaptı ve
dışarı fırlattı. Dışarı koşup aldım ve cebime koydum ve sonra ona hiç göstermedim. Sonra eşyalarını
toplayıp gittiler ve yükümü bana verdiler. Çok ağır olduğunu
şikayet ettim, bunun üzerine bana tokat attı ve gitmemi söyledi;
Kalbimden Tanrı'ya doğru yürüdüm, kurtuluşun çok uzakta olmadığını umuyordum; ve
çünkü küstahlıkları giderek daha da kötüleşti.

Ama eve gitme düşüncelerim (çünkü yolumuzu böyle eğdik) ruhumu çok neşelendirdi ve yükümü hafif, neredeyse hiç yokmuş gibi gösterdi. Ama (şaşkınlığıma ve büyük şaşkınlığıma) terazinin ölçeği hemen değişti; çünkü biraz yol kat ettiğimizde, aniden hanımım pes etti; daha fazla gidemedi, geri döndü ve benimle birlikte geri dönmem gerektiğini söyledi, sannup'unu çağırdı ve onun da geri dönmesini istedi, ama o istemedi, devam edeceğini ve üç gün sonra tekrar bize geleceğini söyledi. Ruhum, itiraf ediyorum, bunun üzerine çok sabırsız ve neredeyse öfkeliydi. Geri dönmektense ölmeyi tercih ederdim diye düşündüm; Bu konuda ne kadar sıkıntı çektiğimi söyleyemem; ama yine de
geri dönmeliyim. Fırsat bulur bulmaz, İncil'imi alıp okumaya başladım ve o sakinleştirici Kutsal Yazı elime geldi, "Sakin ol ve
ben Tanrı'yım bil" (Mezmurlar 46.10). Bu, ruhumu şimdilik sakinleştirdi. Ama zorlu bir deneme zamanından geçmem gerektiği sonucuna vardım,
efendim gitmişti, hem soğukta hem de açlıkta bana en iyi dostum gibi görünmüştü ve bu da hemen ortaya çıktı.
Yüreğim alabildiğine doluyken oturdum, ama yine de o kadar açtım ki
oturamadım bile; ama ne bulabileceğimi görmek için dışarı çıktığımda ve
ağaçların arasında yürürken, altı meşe palamudu ve iki kestane buldum, bunlar bana biraz ferahlık verdi. Geceye doğru, kendi rahatım için birkaç dal topladım,
üşümemek için; ama yatmaya geldiğimizde
dışarı çıkmamı ve başka bir yerde yatmamı söylediler, çünkü (dediklerine göre) kendilerinden daha fazla gelenleri vardı. Onlara nereye gideceğimi söyleyemediğimi söyledim, bana gidip bakmamı söylediler; onlara, başka bir çadıra gidersem
kızacaklarını ve beni tekrar eve göndereceklerini söyledim. Sonra, çadırdakilerden biri
kılıcını çekti ve hemen gitmezsem
beni deleceğini söyledi. Sonra bu kaba adama doğru eğilip
gece dışarı çıkmak istedim, nereye gideceğimi bilmiyordum. Gözlerim o adamı daha sonra Boston'da bir Dost Kızılderilisi gibi
yürürken ve birkaç benzerini keserken gördü. Bir çadıra gittim ve
bana yer olmadığını söylediler. Sonra başka birine gittim ve aynı şeyi söylediler; sonunda yaşlı bir Kızılderili bana yanına gelmemi söyledi ve karısı bana biraz yer fıstığı verdi; ayrıca başımın altına koyabileceğim bir şey verdi ve
iyi bir ateş yaktık; ve Tanrı'nın iyi takdiri sayesinde, o gece rahat bir konaklama yeri buldum. Sabahleyin, başka bir Kızılderili bana gece gelmemi söyledi ve bana altı tane yer fıstığı verecekti, ben de verdim. Connecticut nehrinden yaklaşık iki mil uzaktaydık. Sabah yer fıstığı toplamak için nehre gittik ve
o gece tekrar geri döndük. Sırtımda iyi bir yük ile gittim (çünkü onlar
gittiklerinde, birazcık da olsa, tüm hurdalarını
yanlarında götürürlerdi). Sırtımdaki derinin çıktığını söyledim, ama onlardan şundan başka rahatlatıcı bir cevap alamadım: kafam da kesilmiş olsa bile
önemli olmayacaktı.

ON ÜÇÜNCÜ KALDIRIM

İstediğim Körfez'e gitmek yerine, onlarla birlikte nehrin aşağısına beş veya altı mil uzaklıktaki büyük bir çalılığa gitmeliydim; neredeyse iki hafta kaldığımız yer. Burada biri bana
babası için bir
gömlek yapmamı istedi, bunun için bana bir
yemek suyu verdi, bu da bir ağaç kabuğundan yapılmış unla
kalınlaştırılmıştı ve daha
iyi hale getirmek için içine bir avuç bezelye ve birkaç
kavrulmuş
yer fıstığı koymuştu. Oğlumu uzun zamandır görmemiştim ve burada bir
Kızılderili vardı, ona
sordum ve onu gördüğünde sordum.
Bana o zamanlar efendisinin onu kızarttığını ve kendisinin
iki parmağı kadar büyük bir parçasını
yediğini ve çok
iyi bir et olduğunu söyledi. Fakat Rab, bu cesaretsizlik altında Ruhumu destekledi; ve
yalan söylemeye olan korkunç bağımlılıklarını düşündüm ve içlerinden hiçbiri gerçeği söylemekten
en ufak bir vicdan duymadı.
Bu yerde, soğuk bir gecede, ateşin yanında yatarken,
beni ısıtan bir çubuğu çıkardım.
Bir kadın onu tekrar aşağı indirdi, ben de
yukarı baktım ve gözlerime bir avuç kül attı.
Tamamen kör olacağımı ve daha fazlasını asla görmeyeceğimi düşündüm, fakat
yatarken, gözlerimden su aktı ve beraberinde kirleri de taşıdı, böylece
sabah tekrar görüşümü kazandım. Yine de bu ve benzeri
durumlarda, Eyüp'e "Bana merhamet edin, ey Dostlarım, çünkü Rab'bin Eli bana dokundu" demek çok fazla olmaz umarım. Ve
burada, kaç kez çadırlarında oturup
geçmişteki şeyleri düşünürken, aniden ayağa fırlayıp dışarı koştuğumu,
sanki evdeymişim gibi, nerede olduğumu ve durumumun ne olduğunu unutarak;
ama dışarı çıktığımda ve vahşi doğadan, ormanlardan ve
bir grup barbar putperestten başka bir şey görmediğimde, aklım hemen bana geri döndü ve bu da
Sampson hakkında söylenenleri düşünmeme neden oldu, o şöyle demişti, "Dışarı çıkıp
diğer zamanlardaki gibi kendimi silkeleyeceğim, ama o, Rab'bin ondan
ayrıldığını
bilmiyordu." Bu sıralarda, tüm
yenilenme umutlarımın boşa çıkacağını düşünmeye başladım. İngiliz ordusunu düşündüm ve onların gelip, onlar tarafından yakalanmalarını umdum, ama bu da
başarısız oldu. Kızılderililerin daha önce söylediği gibi, Albany'ye götürülmeyi umdum, ama bu da
başarısız oldu. Kocama satılmayı düşündüm,
efendimin söylediği gibi, ama bunun yerine, efendim gitmişti ve ben
geride kaldım, böylece ruhum artık tamamen batmaya hazırdı. Onlara
dışarı çıkıp birkaç dal toplamama izin vermelerini istedim, böylece yalnız kalabilir ve
yüreğimi Rabbe dökebilirdim. Sonra İncil'imi de okumaya götürdüm, ama
burada da pek çok kez bulmaya alıştığım teselliyi bulamadım.
Tanrı için Kutsal Kitap tesellisinin akışlarını kurutmak çok kolaydır. Yine de söyleyebilirim ki, tüm üzüntülerimde ve sıkıntılarımda, Tanrı
beni sabırsızlığımın Kendisine doğru işlemesine izin vermedi, sanki yolları
haksızmış gibi. Ama hak ettiğimden daha azını bana yüklediğini biliyordum. Daha sonra, bu kederli zaman benimle sona ermeden önce, İncil'imin sayfalarını çeviriyordum ve Rab bana biraz canlandırıcı olan bazı Kutsal Kitap ayetleri getirdi, örneğin Yeşaya 55.8'de: "Çünkü düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, yollarınız da benim yollarım değil, diyor Rab." Ve ayrıca Mezmurlar 37.5'te: "Yolunu Rab'be bırak; ona da güven; o bunu gerçekleştirecektir." Bu sırada, üç İngiliz'i öldürdükleri ve yanlarında birini, Thomas Read'i, esir aldıkları Hadley'den bağırarak geldiler. Hepsi zavallı adamın etrafında toplandılar ve ona birçok soru sordular. Ben de gidip onu görmek istedim; ve
geldiğimde, onu hemen öldüreceklerini düşünerek acı acı ağlıyordu. Bunun üzerine onlardan birine, onu öldürmek isteyip istemediklerini sordum;
bana,
öldürmeyeceklerini söyledi. Biraz neşelenen o,
kocamın iyiliğini sordum. Bana onu Körfez'de bir zamanlar gördüğünü ve iyi olduğunu ama çok melankolik olduğunu söyledi. Bundan, kesinlikle anladım ki (önceden şüphelenmiş olsam da) Kızılderililerin bana onunla ilgili
söyledikleri her şey kibir ve yalan. Bazıları bana
öldüğünü ve onu öldürdüklerini söyledi; bazıları tekrar evlendiğini ve Valinin onunla evlenmesini istediğini; ve ona
seçim hakkı olduğunu söyledi ve hepsi benim öldüğüme ikna oldu. Bu barbar yaratıklar da, başından beri yalancı olan ona
benziyordu.

Bir keresinde burada çadırda otururken, Philip'in hizmetçisi kucağında çocukla içeri girdi ve önlüğümden bir parça vermemi, ona bir kanat
yapmamı istedi. Ona vermeyeceğimi söyledim. Sonra hanımım bana vermemi söyledi,
ama yine de hayır dedim. Hizmetçi bana, eğer ona bir parça vermezsem,
bir parça koparacağını söyledi. Ona o zaman ceketini yırtacağımı söyledim.
Bunun üzerine hanımım ayağa kalktı ve beni öldürmeye yetecek kadar büyük bir sopa aldı ve bana vurdu. Ama ben dışarı çıktım ve sopayı
perdenin hasırına
vurdu. Ama o sopayı çekerken
hizmete koştum ve ona tüm önlüğümü verdim ve böylece fırtına
geçti.

Oğlumun buraya geldiğini duyunca onu görmeye gittim ve
babasının iyi olduğunu ama üzgün olduğunu söyledim. Bana babası için kendisi kadar
üzüldüğünü söyledi.
Söylediklerine şaşırdım, çünkü
kendime dair yeterince şey olduğunu düşünüyordum, bu da beni kocam ve diğer herkes için
aklımı başımdan alacaktı; onlar arkadaşlarının arasında güvendeydiler. Ayrıca bana bir süre önce efendisinin (diğer Kızılderililerle birlikte) barut almak için Fransızlara gittiğini söyledi; ama bu arada
Mohawklar onlarla buluştu ve onların dört kişisini öldürdü, bu da geri kalanların tekrar geri dönmesine neden oldu, çünkü Fransızlara satılmış olsaydı, Kızılderililerle birlikte kalmasından daha kötü olabilirdi.

Burada Springfield'lı John Gilbert adında bir İngiliz genci görmeye gittim. Onu kapısız, yerde yatarken buldum. Ona
nasıl olduğunu sordum. Bana çok fazla kan
yemiş olmaktan, bir akıntıdan çok hasta olduğunu söyledi. Onu çadırdan ve onunla birlikte neredeyse ölmüş bir Kızılderili papoose'u (ebeveynleri öldürülmüştü) çok soğuk bir günde, ateş veya giysi olmadan
kovmuşlardı. Genç adamın üzerinde gömleği ve yeleğinden başka hiçbir şey yoktu. Bu görüntü, taştan bir kalbi eritmeye yeterdi. Orada soğukta titreyerek yatıyorlardı, genç bir köpek gibi yuvarlaktı, papoose uzanmıştı, gözleri, burnu ve ağzı toprakla doluydu,
ama yine de hayattaydı ve inliyordu. John'a gidip ateşe gitmesini tavsiye ettim.
Ayakta duramayacağını söyledi ama yine de onu ikna ettim, orada yatıp ölmesin diye. Ve çok uğraştıktan sonra onu ateşe götürdüm ve
kendim eve gittim. Eve varır varmaz efendisinin kızı İngiliz'e ne yaptığımı öğrenmek için peşimden geldi. Ona onu böyle bir yerde ateşe
götürdüğümü söyledim. Şimdi Pavlus'un duasını etmem gerekiyordu
"Akılsız ve kötü adamlardan kurtulalım" (2 Selanikliler 3.2). Onu memnun etmek için onunla birlikte gittim ve
onu ona getirdim; ama eve dönmeden önce kaçtığım ve İngiliz gencini de yanıma aldığım konusunda gürültü yapıldı; içeri girer girmez söylenmeye ve baskı yapmaya başladılar, bana nerede olduğumu ve ne yaptığımı sordular ve
başına vuracaklarını söylediler. Onlara İngiliz gençle görüştüğümü ve kaçmayacağımı söyledim. Bana yalan söylediğimi söylediler ve bir balta alıp yanıma geldiler ve tekrar dışarı çıkarsam beni yere sereceklerini söylediler ve böylece beni
perdeye kapattılar. Şimdi Davut'la birlikte şunu söyleyebilirim ki, "Büyük bir sıkıntıdayım" (2 Samuel 24.14). Eğer içeride kalırsam açlıktan ölmeliyim ve
dışarı çıkarsam başım vurulmalı. Bu sıkıntılı durum o gün ve ertesi gün yarıda da devam etti. Ve sonra merhametleri büyük olan Rab beni hatırladı. Sonra bir Kızılderili bana, kendisine çok büyük olan bir çift çorapla geldi ve onları sökmemi ve ona uygun şekilde örmemi istedi. Kendimi istekli gösterdim ve hanımıma biraz daha gidip gidemeyeceğimi sormasını söyledim; evet dedi, gidebilirim ama özgürlüğüme kavuştuğum haberiyle biraz olsun rahatladım. Sonra
ben de onunla birlikte gittim ve bana kavrulmuş yer fıstığı verdi, bu da
zayıf midemdeki rahatsızlığı tekrar canlandırdı.

Onun gözünden uzaklaşınca,
gündüz rehberim ve gece yastığım olan
İncil'ime bakmak için tekrar zamanım ve özgürlüğüm oldu. Şimdi o
rahatlatıcı Kutsal Yazı kendini bana gösterdi, "Küçük bir an için seni terk ettim, ama büyük merhametlerle seni toplayacağım" (Yeşaya 54.7).
Böylece Rab beni bir zamandan diğerine taşıdı ve
bana bu değerli vaadi ve diğer birçok vaadi yerine getirdi. Sonra oğlum beni görmeye geldi ve efendisinden bir süre benimle kalmasına izin vermesini istedim, böylece
başını tarayabilir ve ona bakabilirdim, çünkü bitler neredeyse onu ele geçirmişti.
Bunu bitirdiğimde bana çok aç olduğunu söyledi, ama onu rahatlatacak hiçbir şeyim yoktu,
ama giderken çadırlara girmesini ve
aralarında bir şey bulup bulamayacağına bakmasını söyledim. Bunu yaptı ve
biraz fazla uzun süre kaldığı anlaşılıyor; çünkü efendisi ona kızmıştı ve
onu dövdü ve sonra da sattı. Sonra koşarak gelip bana yeni bir efendisi olduğunu ve ona biraz yer fıstığı verdiğini söyledi. Sonra onunla birlikte
yeni efendisinin yanına gittim, o da onu sevdiğini ve
ihtiyacı olmayacağını söyledi. Böylece efendisi onu götürdü ve onu bir daha hiç görmedim,
ta ki onu Portsmouth'daki Piscataqua'da görene kadar.

O gece çadırdan tekrar çıkmamı söylediler. Hanımımın
papoose'u hastaydı ve o gece öldü ve bunun bir faydası vardı - daha fazla yer olması. Bir çadıra gittim ve içeri girmemi söylediler ve bana yatmam için bir post ve bir sürü geyik eti ve yer fıstığı verdiler, ki bu aralarında en iyi yemekti. Ertesi gün
papoose'u gömdüler ve sonrasında, hem sabah hem de akşam, onunla birlikte yas tutmak ve ulumak için bir topluluk geldi; itiraf ediyorum ki onlara pek başsağlığı dileyemedim. Bu yerde çok fazla kederli gün geçirdim, sık sık yalnız kaldım.
"Bir turna veya kırlangıç ​​gibi gevezelik ettim; bir güvercin gibi yas tuttum,
gözlerim yukarı bakmaktan hastalandı. Ah, Tanrım, eziliyorum; benim için üstlen" (Yeşaya 38.14). Hizkiya gibi Tanrı'ya, "Şimdi hatırla, ey Tanrım, yalvarıyorum, senin önünde nasıl yürüdüğümü." diyebilirdim. Şimdi
tüm yollarımı incelemeye vaktim vardı: vicdanım beni birine karşı
haksızlık yapmakla suçlamıyordu; yine de Tanrı ile yürüyüşümde
nasıl da dikkatsiz bir yaratık olduğumu gördüm. Davut'un dediği gibi, "Sadece sana karşı
günah işledim": ve zavallı vergi görevlisiyle birlikte, "Tanrı bana
günahkâra merhametli ol" diyebilirim. Sebt günlerinde, güneşe bakıp
insanların ruhlarını tazelemek için Tanrı'nın evine nasıl gittiğini düşünebilirdim; ve sonra eve ve bedenlerine de; ama ben ikisinden de
yoksundum; ve zavallı savurgan çocuk gibi, "Karnını domuzların yediği ve hiç kimsenin ona vermediği kabuklarla
doldurmak isterdi" diyebilirim
(Luka 15.16). Çünkü onunla birlikte, "Baba, hem Cennete hem de senin önünde günah işledim" demeliyim. Şabat'tan önceki ve sonraki gecelerde, ailem etrafımda, akrabalar ve komşular bizimleyken, dua edip şarkı söyleyebildiğimizi ve sonra bedenlerimizi Tanrı'nın iyi yaratıklarıyla
tazeleyebildiğimizi; sonra da uzanmak için rahat bir yatağımız olduğunu hatırladım;
ama bunların hepsi yerine, bedenim için sadece biraz içkim vardı ve sonra, bir domuz gibi, yere yatmak zorundaydım. Ruhumun üzerindeki üzüntüyü
insana anlatamam; Rab bilir. Yine de o rahatlatıcı Kutsal Kitap ayeti sık sık aklıma gelirdi, "Küçük bir an için seni
terk ettim, ama büyük merhametlerle seni toplayacağım."

ON DÖRDÜNCÜ KALDIRMA

Şimdi toplanıp bu çalılıktan gitmeli, rotamızı Baytowns'a doğru çevirmeliyiz; bu gün yolda yiyecek hiçbir şeyim yok, sadece bir Kızılderilinin kız arkadaşıma, kaçırıldığımız gün verdiği birkaç kırıntı kek. O bana verdi ve ben de cebime koydum; orada öylece duruyordu, ta ki küflenene kadar (iyi pişirme eksikliğinden) neyden
yapıldığı anlaşılamayana kadar; tamamen kırıntılara düştü ve o kadar kuru ve sertleşti ki
küçük çakmak taşları gibiydi; ve bu beni birçok kez, bayılmaya hazır olduğumda
canlandırdı. Ağzıma koyduğumda aklımdan geçen,
eğer bir gün geri dönersem, Tanrı'nın böylesine kötü bir
yiyeceğe
ne kadar büyük bir bereket
verdiğini dünyaya anlatmaktı. Yolda giderken, karnında genç bir geyikle bir geyik
öldürdüler, bana bir parça geyik yavrusu verdiler ve o kadar genç ve
yumuşaktı ki, kemikleri de eti kadar yenebilirdi, ama yine de
çok iyi olduğunu düşündüm. Gece olduğunda oturduk; yağmur yağdı, ama
hızla bir ağaç kabuğu çadırı kurdular, o gece orada kuru yattım. Sabah dışarı baktım ve birçoğunun bütün gece yağmurda yattığını, kokularından anladım. Böylece Rab bana birçok kez merhametle davrandı ve çoğundan daha iyi durumdaydım. Sabah geyiğin kanını aldılar ve göbeğine koydular ve böylece kaynattılar. Ben hiçbir şey yiyemedim, ama onlar tatlı bir şekilde yediler. Yine de başka şeylerde o kadar iyiydiler ki, su getirip tabağı koyduğumda, getirdiğim su ısıtıcısına suyu batırdığımda, beni yere sereceklerini söylediler; çünkü bunun bir fahişelik
numarası olduğunu söylediler.

ON BEŞİNCİ KALDIRMA

Yolculuğumuza devam ettik. O gün geçimimi sağlamak için bir avuç yer fıstığı aldım, bana yükümü verdiler ve neşeyle (eve gitme düşünceleriyle) yola devam ettim, yüküm ruhumdan daha çok sırtımdaydı. O gün tekrar Banquang nehrine geldik, orada birkaç gün kaldık. Bazen biri bana bir pipo, diğeri biraz tütün, diğeri biraz tuz verirdi: bunları biraz yiyecekle değiştirirdim. Açlık çeken insanların ne kadar kurt gibi bir iştahı olduğunu düşünmeden edemiyorum; çünkü bana sıcak bir şey verdiklerinde, o kadar açgözlüydüm ki, ağzım yanıyordu, saatler sonra beni rahatsız ediyordu, yine de hemen aynısını tekrar yapıyordum. Ve iyice aç kaldıktan sonra, bir daha asla doymuyordum. Çünkü bazen yeterince yediğimi ve daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yediğimi düşünsem de, yine de başladığım zamanki kadar doymamıştım. Ve şimdi Kutsal Yazıların doğruladığını görebiliyordum (farkına varmadığımız veya sıkıntıya düşene kadar anlamadığımız birçok Kutsal Yazı vardır) "Yiyeceksin ve doymayacaksın" (Mika 6.14). Şimdi, günahın başımıza getirdiği sefaleti her zamankinden daha fazla görebilirim. Birçok kez putperestlere karşı koşmaya hazır olmalıyım, ancak Kutsal Kitap beni tekrar sustururdu, "Bir şehirde kötülük olur da Rab bunu yapmazsa?" (Amos 3.6). Rab, sözünü doğru bir şekilde geliştirmeme ve şu büyük dersi öğrenmeme yardım etsin: "O sana (Ey İnsan) neyin iyi olduğunu gösterdi ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümen? Asayı dinle ve onu kim tayin etti" (Mika 6.8-9).

ON ALTINCI KALDIRMA

Bu kaldırmaya Banquang nehrinin üzerinden yürüyerek başladık: su dizlere kadar geliyordu ve dere çok hızlıydı ve o kadar soğuktu ki beni ikiye böleceğini düşündüm. O kadar zayıf ve güçsüzdüm ki, yürürken sendeliyordum ve dayanma gücüm ve bu kadar çok zorluğun üstesinden geldikten sonra
sonunda günlerimi orada sonlandırmam gerektiğini düşündüm. Kızılderililer beni sendelerken görünce gülerek duruyorlardı; ama sıkıntım sırasında Rab bana gerçeği ve o vaadin iyiliğini deneyimletti, "Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve nehirlerin içinden geçtiğinde,
onlar seni
taştırmayacak" (Yeşaya 43.2). Sonra çoraplarımı ve ayakkabılarımı giymek için oturdum, gözlerimden yaşlar akıyordu ve kalbimde hüzünlü düşünceler vardı, ama onlarla birlikte gitmek için ayağa kalktım.
Hemen yanımıza bir Kızılderili geldi ve onlara Wachusett'e efendime gitmem gerektiğini, çünkü konseyden Sagamores'a esirleri kurtarmayla ilgili bir mektup geldiğini ve on dört gün içinde bir tane daha geleceğini ve orada hazır olmam gerektiğini söyledi. Kalbim
önceden o kadar ağırdı ki, zar zor konuşabiliyordum veya yolda yürüyebiliyordum; ve yine de
şimdi o kadar hafifti ki koşabiliyordum. Gücüm yeniden gelmiş gibiydi ve
zayıf dizlerimi ve ağrıyan kalbimi harekete geçirdi. Yine de o gece sadece
bir mil gitmekten hoşlandılar ve orada iki gün kaldık. O sırada
bir grup Kızılderili bize geldi, neredeyse otuz kişi, hepsi at sırtında. Kalbim
içimde
hızla atmaya başladı, onları ilk gördüğümde İngiliz olduklarını düşündüm,
çünkü İngiliz kıyafetleri giymişlerdi, şapkaları, beyaz boyunlukları ve bellerinde kuşakları vardı; ve omuzlarında kurdeleler vardı; ama yaklaştıklarında,
Hristiyanların güzel yüzleri ile o putperestlerin çirkin bakışları arasında büyük bir fark vardı, ki bu da
ruhumu yine çok kararttı.

ON YEDİNCİ UZAKLIK

Benim için rahat bir
uzaklıktı, çünkü umutlarım vardı. Bana bir
sürü verdiler ve neşeyle yola koyulduk; ama kısa sürede iradem gücümden daha güçlü çıktı; çok az veya hiç tazelenme olmadığı için gücüm beni terk etti ve
ruhlarım neredeyse tamamen tükendi. Şimdi Davut'la birlikte "Ben fakirim ve muhtacım, kalbim içimde yaralı. Gölge gibiyim, o düştüğünde, çekirge gibi savrulup duruyorum; dizlerim oruçtan zayıfladı, etim yağdan kesildi" (Mezmurlar 119.22-24). Gece bir Kızılderili kasabasına geldik ve Kızılderililer bir çadırın yanında oturup sohbet ediyorlardı, ama ben neredeyse bitkindim ve zar zor konuşabiliyordum. Yükümü bıraktım ve çadıra girdim, orada bir Kızılderili atların ayaklarını
kaynıyordu (önce eti yemeye alışkındılar ve ayaklar yaşlanıp kuruduğunda ve başka bir şeyleri kalmadığında ayakları kesip kullanıyorlardı). Bana biraz et suyundan veya içinde kaynadıkları sudan vermesini istedim; bir tabak aldı, bana bir kaşık numune verdi ve et suyundan istediğim kadar almamı söyledi. Sonra
sıcak suyun bir kısmını numuneye koydum ve içtim ve ruhum
yeniden geldi. Bana ayrıca bir parça kaba et veya bağırsaklardan
kurtulma verdi ve kömürlerin üzerinde kızarttım; ve şimdi Jonathan'la birlikte şunu söyleyebilirim,
"Bakın, yalvarırım, gözlerim nasıl aydınlandı, çünkü bu baldan biraz tattım" (1 Samuel 14.29). Şimdi ruhum
yeniden canlandı; her ne kadar araçlar hiç de önemsiz olmasa da, eğer Rab onlara
kutsamasını bahşederse, hem ruhlarını hem de bedenlerini tazeleyecekler.

ON SEKİZİNCİ KALDIRMA

Çantalarımızı aldık ve yola koyulduk, ama yorucu bir gün geçirdim.
Yolda giderken çıplak ve yerde ölü yatan bir İngiliz gördüm, ama kim olduğunu bilmiyordum. Sonra bütün gece kaldığımız başka bir Kızılderili
kasabasına geldik. Bu kasabada dört İngiliz çocuğu, esir vardı; ve bunlardan biri de kız kardeşimin. Nasıl olduğunu görmek için gittim ve esaret durumunu göz önünde bulundurarak iyiydi. O gece onunla kalabilirdim ama ona sahip olanlar buna
katlanmak istemediler. Sonra başka bir çadıra girdim, orada mısır
ve fasulye kaynatıyorlardı, görmek
çok hoş bir manzaraydı ama tadına bakamadım. Sonra başka bir çadıra girdim, orada iki İngiliz çocuğu vardı; kadın at ayağı kaynatıyordu; sonra bana küçük bir parça
kesti ve İngiliz çocuklardan birine de bir parça verdi. Çok
aç olduğum için hemen benimkini yedim ama çocuk ısıramadı, çok
sert ve sinirliydi ama ağzında ve elinde emerek, kemirerek, çiğneyerek ve
tükürerek yatıyordu. Sonra onu çocuktan aldım ve
kendim yedim ve damak tadıma göre lezzetliydi. Sonra Eyüp 6.7'de olduğu gibi diyebilirim,
"Ruhumun dokunmayı reddettiği şeyler kederli yemeğim gibidir."
Böylece Rab, başka bir zaman iğrenç olacak olan o hoş ferahlığı
böylece yaptı. Sonra hanımımın çadırına gittim; ve
bana yalvararak efendimi utandırdığımı söylediler ve eğer bir daha böyle yaparsam
başımı vuracaklarını söylediler. Onlara,
başımı vurmanın beni açlıktan öldürmek kadar iyi olduğunu söyledim.

ON DOKUZUNCU KALDIRMA

Dışarı çıktığımızda, bugün Wachusett'e gitmemiz gerektiğini söylediler.
Ama üç gündür birlikte seyahat ettiğim, arada hiçbir gün dinlenmediğim, çok yorucu bir gün geçirdim. Sonunda, birçok yorgun adımdan sonra,
Wachusett tepelerini gördüm, ama çok uzaktaydı. Sonra büyük bir bataklığa geldik,
dizlere kadar çamur ve su içinde seyahat ettik, ki bu daha önce yorgun olan biri için
çok ağırdı. Neredeyse bitkin olduğumdan, sonunda
batacağımı ve asla dışarı çıkamayacağımı düşündüm; ama Mezmurlar
94.18'de olduğu gibi diyebilirim ki, "Ayağım kaydığında, merhametin, ey Rab, beni ayakta tuttu." Yolda giderken, gerçekten de hayatımı kaybetmiş, ama ruhum pek azken, şirkette olan Philip geldi ve beni elimden tuttu ve dedi ki, iki hafta daha ve
tekrar hanım olacaksın. Ona doğru mu söyledi diye sordum.
"Evet, ve hemen tekrar efendine döneceksin; bizden üç hafta
uzak kalmıştı." diye cevapladı. Birçok yorgun adımdan sonra Wachusett'e geldik, oradaydı: ve onu gördüğüme sevindim. Bana, ne zaman yıkandığımı sordu. Ona bu ay olmadığını söyledim. Sonra bana biraz su getirdi, yıkanmamı söyledi ve nasıl göründüğüme bakmam için bana bardağı verdi; ve karısına bana yiyecek bir şeyler vermesini söyledi. Bu yüzden bana bir sürü fasulye ve et ve biraz da yer fıstığı keki verdi. Bana gösterilen bu iyilik sayesinde harika bir şekilde canlandım: "Onları esir alanların hepsinin acınacakları hale getirdi" (Mezmurlar 106.46).

Efendimin üç tane karısı vardı, bazen biriyle, bazen de bir başkasıyla, benim çadırında olduğum ve efendimin üç haftadır birlikte olduğu bu yaşlı kadınla birlikte yaşardı. Bir diğeri de Wattimore'du [Weetamoo], tüm bu süre boyunca birlikte yaşadığım ve hizmet ettiğim kişiydi. Ciddi ve gururlu bir kadındı, her gün ülkenin soylularından herhangi biri kadar kendini temiz giyinmeye zaman ayırırdı: saçını pudralar, yüzünü boyar, kolyeler, kulaklarında mücevherler ve ellerinde bilezikler olurdu. Giyindikten sonra işi, wampum ve boncuklardan kuşaklar yapmaktı. Üçüncü squaw daha gençti ve iki
papoose'u vardı. Efendimle birlikte olan yaşlı squaw tarafından dinlendirildiğimde, Weetamoo'nun hizmetçisi beni eve çağırmaya geldi ve ben
ağlayarak düştüm. Sonra yaşlı squaw beni cesaretlendirmek için, eğer
yemek istersem, ona gelmemi ve orada onun
wigwam'ında yatmamı söyledi. Sonra hizmetçiyle gittim ve hemen geri gelip orada konakladım. Squaw altıma bir hasır ve üzerime güzel bir kilim serdi; bana ilk
zaman böyle bir nezaket gösterilmişti. Weetamoo'nun, eğer beni yaşlı squaw ile birlikte hizmet etmeye bırakırsa, sadece
hizmetimi değil, aynı zamanda kefaret ödemesini de
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını düşündüğünü anladım. Ve bunu duyduğumda biraz olsun mutlu oldum; Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda bu kederli saatin sona ereceği umuduyla
yükseldi. Sonra bir Kızılderili geldi ve benden kendisine üç çift çorap örmemi istedi, bunun için bir şapkam ve ipek bir mendilim vardı. Sonra bir başkası benden kendisine bir gömlek dikmemi istedi, bunun için de bana bir önlük verdi.

Sonra Tom ve Peter, konseyden esirlerle ilgili ikinci mektupla geldiler. Kızılderili olmalarına rağmen onları ellerinden tuttum ve
ağlamaya başladım. Kalbim o kadar doluydu ki onlarla konuşamıyordum; ama kendimi toparlayınca onlara kocamın ve tüm
arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın nasıl olduğunu sordum. "Hepsi çok iyi ama
melankolik" dediler. Bana iki bisküvi ve bir kilo tütün getirdiler. Tütünü hemen verdim. Hepsi bitince biri benden ona bir pipo tütün vermemi istedi. Ona hepsinin bittiğini söyledim. Sonra söylenmeye
ve tehdit etmeye başladı. Kocam geldiğinde ona biraz vereceğimi söyledim.
Asılın onu haydut (diyor) Eğer buraya gelirse beynini dağıtırım.
Ve sonra yine aynı nefeste, eğer silahsız yüz kişi gelirse onlara zarar vermeyeceklerini söylerlerdi. O kadar dengesizlerdi ki
ve deliler gibiydiler. Bu yüzden en kötüsünden korkarak,
kocama bir şey göndermeye cesaret edemedim,
ama beni kurtarmak ve
almak için geleceğine dair bazı düşünceler vardı, sonra ne olacağını bilmiyordum. Çünkü
onlara hizmet ettikleri efendiden daha fazla güven yoktu. Mektup geldiğinde,
Sagamore'lar esirler hakkında danışmak için bir araya geldiler ve beni yanlarına çağırdılar
kocamın beni kurtarmak için ne kadar vereceğini sormak için. Geldiğimde,
alışkanlıklarım olduğu üzere, onların
aralarına oturdum. Sonra
ayağa kalkmamı söylediler ve Genel Mahkeme olduklarını söylediler. Bana
vereceğini düşündüğüm şeyi söylememi söylediler. Şimdi sahip olduğumuz her şeyin Kızılderililer tarafından yok edildiğini bildiğimden, büyük bir sıkıntıdaydım. Biraz
konuşursam küçümseneceğini ve meseleyi engelleyeceğini düşündüm; eğer
büyük bir meblağdan
konuşursam, nereden temin edileceğini bilmiyordum. Yine de bir girişimde
"Yirmi pound" dedim, yine de daha az almalarını istedim. Ama bunu
duymadılar, bunun yerine Boston'a yirmi pound karşılığında
kurtarılacağım mesajını gönderdiler. Mektuplarını onlar için
yazmış olan bir Dua Eden Kızılderiliydi. Bana at yemeyen bir kardeşi olduğunu söyleyen başka bir Dua Eden Kızılderili vardı; vicdanı çok hassastı
ve titizdi (zavallı Hıristiyanların
yok edilmesi için cehennem kadar büyük olsa da). Sonra dedi ki, ona Kutsal Yazıları okudu, "Samiriye'de bir kıtlık vardı ve işte orayı kuşattılar, ta ki bir eşek başı seksen gümüşe, bir güvercin gübresinin dörtte biri beş gümüşe satılıncaya kadar" (2 Krallar 6.25). Bu yeri kardeşine anlattı ve ona başka bir zamanda olmayan bir kıtlıkta bunu yemenin yasal olduğunu gösterdi. Ve şimdi, diyor, atla birlikte herhangi bir Kızılderiliyle birlikte yemek yiyecek. Başka bir Dua Eden Kızılderili vardı, elinden gelen tüm kötülükleri yaptıktan sonra, kendi hayatını satın almak için babasını İngilizlerin eline verdi. Başka bir Dua Eden Kızılderili Sudbury savaşındaydı, ancak hak ettiği gibi daha sonra bunun için asıldı. Başka bir Dua Eden Kızılderili vardı, o kadar kötü ve zalimdi ki, boynuna Hıristiyanların parmaklarıyla gerilmiş bir ip takıyordu. Başka bir Dua Eden Kızılderili, Sudbury dövüşüne gittiklerinde onlarla birlikte gitti,
ve karısı da onunla birlikte, sırtında papoose ile. O dövüşe gitmeden önce, pow-wow yapmak için bir grup topladılar.
Tartışma şöyleydi: Bir geyik derisinin üzerine diz çökmüş biri vardı,
onun etrafında bir halka halinde diz çöken ve elleriyle, sopalarla yere vuran ve ağızlarıyla mırıldanan veya mırıldanan
bir grup vardı. Halkada diz çöken adamın yanında, elinde bir silahla duran biri daha vardı. Sonra geyik derisinin üzerinde bir konuşma yaptı ve
hepsi buna onay verdi; ve bunu birçok kez birlikte yaptılar. Sonra ona silahla birlikte halkadan çıkmasını söylediler, o da öyle yaptı. Ama dışarı çıktığında, onu tekrar çağırdılar; ama o bir duruş sergilemiş gibiydi; sonra daha da içtenlikle çağırdılar, ta ki tekrar dönene kadar. Sonra hepsi şarkı söyledi. Sonra ona iki silah verdiler, her iki elinde bir tane. Ve böylece geyik derisi üzerinde tekrar başladı; ve konuşmasının her cümlesinin sonunda,
hepsi ağızlarıyla mırıldanarak veya mırıldanarak ve elleriyle
yere vurarak onayladılar. Sonra ona iki silahla tekrar
ringden çıkmasını söylediler; o da biraz uzaklaştı. Sonra onu tekrar çağırdılar, ama o bir duruş sergiledi. Böylece onu daha büyük bir ciddiyetle çağırdılar; ama o sanki nerede duracağını veya düşeceğini veya hangi yöne gideceğini bilmiyormuş gibi sendeleyerek ve sallanarak durdu. Sonra onu
hepsi, her biri ve bir diğeri, aşırı büyük bir şiddetle çağırdılar. Bir süre sonra, kollarını uzatmış bir şekilde, sendeleyerek içeri döndü,
her iki elinde bir silah. İçeri girer girmez hepsi şarkı söyledi ve bir süre aşırı derecede sevindi. Ve sonra geyik derisinin üzerinde, hepsinin sevinçle onayladığı başka bir konuşma yaptı. Ve böylece işlerini bitirdiler ve hemen Sudbury savaşına gittiler. Benim düşünceme göre, hiçbir tereddütleri olmadan gittiler, sadece başarılı olmak ve zafer kazanmak için. Ve dışarı çıktıklarında çok da sevinçli değillerdi, ama eve aynı
büyük zaferle döndüler. Çünkü iki yüzbaşıyı ve neredeyse yüz adamı öldürdüklerini söylediler. Yanlarında bir İngiliz getirdiler: ve dedi ki, bu çok doğruydu, çünkü Sudbury'de üzücü bir iş çıkarmışlardı, gerçekten de öyle oldu. Yine de, diğer zamanlarda göstermeye alıştıkları zaferleri için sevinç ve zafer kazanmadan eve döndüler; daha ziyade (dedikleri gibi) kulaklarını kaybetmiş köpekler gibiydiler. Yine de bunun kendi adam kayıpları için olduğunu algılayamadım. Beş veya altıdan fazla kaybetmediklerini söylediler; ve ben de bir çadır dışında hiçbirini kaçırmadım. Gittiklerinde, sanki şeytan onlara zaferi kazanmaları gerektiğini söylemiş gibi davrandılar; ve şimdi sanki şeytan onlara düşmeleri gerektiğini söylemiş gibi davrandılar. Bunun nereye kadar olduğunu söyleyemem ama öyle olduğu ortaya çıktı, çünkü hemen düşmeye başladılar ve o yaz, tamamen mahvolana kadar dayandılar. Bir Şabat günü eve geldiler ve geyik derisinin üzerine diz çöken Powaw (hakaret etmeden söyleyebilirim) şeytan kadar kara bir şekilde eve geldi. Efendim eve geldiğinde yanıma geldi ve bana
papoose'u için Hollanda dantelli bir yastık kılıfından bir gömlek yapmamı söyledi. O sıralarda bir Kızılderili yanıma geldi ve gece çadırına gelmemi söyledi,
ve bana biraz domuz eti ve öğütülmüş fındık verdi. Bunu yaptım ve yemek yerken, başka bir Kızılderili bana, senin iyi dostun gibi görünüyor,
ama Sudbury'de iki İngiliz'i öldürdü ve orada onların giysileri
arkanda yatıyor, dedi: Arkama baktım ve orada kanlı giysiler gördüm, üzerlerinde kurşun delikleri vardı. Yine de Tanrı bu alçağın bana
zarar vermesine izin vermedi. Evet, bunun yerine, beni birçok kez ferahlattı; beş veya altı kez o ve karısı zayıf leşimi ferahlattı. Herhangi bir zamanda onların
wigwam'ına gitsem, bana her zaman bir şeyler verirlerdi ve yine de daha önce hiç görmediğim
yabancılardı. Başka bir karısı bana bir parça
taze domuz eti ve biraz tuz verdi ve kızartmam için tavasını ödünç verdi;
ve o parçanın bana ne kadar tatlı, hoş ve keyifli bir tat verdiğini bugün bile hatırlayamıyorum. Ortak merhametlere
ne kadar az değer veriyoruz ki, onları
dolu dolu yaşadığımızda.

YİRMİNCİL KALDIRMA

Bir kötülük yaptıklarında, yakalanmamak için
kaldırmak onların olağan yöntemiydi; ve bu sırada öyle yaptılar. Yaklaşık üç veya dört mil gittik ve orada yüz Kızılderiliyi alabilecek kadar büyük bir çadır kurdular, bunu büyük bir dans gününe hazırlık olarak yaptılar. Şimdi kendi aralarında, valinin Sudbury'deki kaybından dolayı o kadar öfkeleneceğini, esirlerin yanına
daha fazla adam göndermeyeceğini söylüyorlardı, bu da beni üzüyor ve titretiyordu. Kız kardeşim
şu anda bulunduğumuz yerden çok uzakta değildi ve benim
burada olduğumu duyunca, efendisinden gelip beni görmesine izin vermesini istedi ve o da buna razıydı ve onunla birlikte gidecekti; ancak kız kardeşim ondan önce hazır olduğundan, ona
önce gideceğini söyledi ve yerin bir veya iki mil yakınına gelmişti.
Sonra onu yakaladı ve sanki delirmiş gibi söylenmeye başladı ve onu tekrar yağmurda geri gönderdi; öyle ki onu Charlestown'da görene kadar hiç görmedim. Fakat Tanrı onların kötü işlerinin çoğunu cezalandırdı, çünkü bu Kızılderili efendisi daha sonra Boston'da asıldı. Kızılderililer şimdi neşeli dans günlerine rağmen her yerden gelmeye başladılar. Aralarından biri de iyi kalpli Kettle'dı. Ona kalbimin o kadar ağır olduğunu
ve kırılmaya hazır olduğunu söyledim. "Benimki de öyle," dedi ama yine de "Umarım
yakında iyi haberler duyarız." dedi. Kız kardeşimin beni ne kadar içtenlikle görmek istediğini duyabiliyordum ve ben de onu aynı şekilde içtenlikle görmek istiyordum; ve yine de ikimiz de fırsat bulamadık. Kızım da şimdi yaklaşık bir mil uzaktaydı ve onu dokuz veya on haftadır görmemiştim, tıpkı kız kardeşimi ilk aldığımızdan beri görmediğim gibi. Onlara beni bırakıp onları görmeleri için içtenlikle yalvardım, yalvardım ve ikna ettim; ama kızımı görmeme izin vermelerini; ve yine de o kadar katı yürekliydiler ki, buna
katlanmak istemediler. Zorba güçlerini, sahip oldukları sürece kullandılar; ancak Rab'bin harika merhameti sayesinde, artık zamanları çok kısaydı.

Bir Şabat günü, güneş öğleden sonra yaklaşık bir saat yüksekteyken,
Bay John Hoar (konseyin izin vermesi ve kendi ileri ruhu onu yönlendirmesiyle) konseyden üçüncü mektuplarıyla birlikte, daha önce bahsedilen iki Kızılderili, Tom ve Peter ile birlikte geldi. Yaklaştıklarında, ben yurtdışındaydım. Onları görmeme rağmen, hemen beni içeri çağırdılar ve
oturmamı ve kıpırdamamamı söylediler. Sonra silahlarını aldılar ve
sanki bir düşman varmış gibi
kaçtılar ve silahlar
hızla ateşlendi. Biraz büyük bir sıkıntı gösterdim ve bana
ne olduğunu sordular? Onlara İngiliz'i öldürdüklerini düşündüğümü söyledim (çünkü bu arada
bir İngiliz'in geldiğini bana bildirmişlerdi).
Hayır dediler. Atının üstünden, altından ve önünden ateş ettiler ve
onu istedikleri gibi bu tarafa ve o tarafa ittiler, ne yapabileceklerini gösterdiler. Sonra onların çadırlarına gelmelerine izin verdiler. Onlardan İngiliz'i görmeme izin vermelerini rica ettim, ama vermediler. Ama orada
istedikleri gibi oturmak istedim. Onunla konuştuktan sonra,
benim yanına gitmeme izin verdiler. Birbirimize refahımızı ve
kocamın ve tüm arkadaşlarımın nasıl olduğunu sorduk. Bana hepsinin iyi olduğunu ve
beni görmekten memnun olacaklarını söyledi. Kocamın bana gönderdiği diğer şeylerin yanı sıra,
dokuz şiline sattığım bir pound tütün geldi;
tütün, tütsülenmiş baldıran otu ve
sarmaşık eksikliğinden dolayı birçok Kızılderili için. Tütün getirdiğimi düşünen herkes için büyük bir hataydı;
çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde bu istek
yenildi. Şimdi onlara
Bay Hoar ile eve gitmeli miyim diye sordum.
Birbirlerine hayır dediler ve gece olduğu için bu cevapla yattık. Sabah Bay Hoar, Sagamore'ları akşam yemeğine davet etti; ama
hazırlamak için gittiğimizde, Bay Hoar'ın gece çantalarından getirdiği erzağın en büyük kısmını çaldıklarını gördük. Ve Tanrı'nın harikulade gücünü, o tek pasajda, o kadar çok Kızılderili bir aradayken ve
biraz iyi yemeğe bu kadar açgözlüyken ve orada Bay Hoar ve benden başka İngiliz yokken,
orada kafamıza vurmadılar ve elimizdekileri almadılar,
sadece biraz erzak değil, aynı zamanda ticaret kumaşı, yani anlaştıkları yirmi poundun bir parçasıydı. Ama bize herhangi bir kötülük yapmak yerine,
bundan utanmış gibi görünüyorlardı ve bunu yapanın bir kibrit Kızılderilisi olduğunu söylediler. Ah, Tanrı için hiçbir şeyin
çok zor olmadığına inanabilseydik! Tanrı, Daniel inine atıldığında aç aslanlara yaptığı gibi, bu olayda da putperestler üzerindeki gücünü gösterdi. Bay Hoar onları akşam yemeği vaktinde çağırdı, ama çok az yediler, çünkü kendilerini
giyinmekle ve sekiz kişi, dört erkek ve dört kadın tarafından
yapılan dansa hazırlanmakla çok meşguldüler. Efendim ve metresim iki kişiydi. Kuyruğuna büyük danteller dikilmiş Hollanda gömleği giymişti; gümüş düğmeleri, beyaz çorapları, şilinlerle sarılmış jartiyerleri ve başında ve omuzlarında wampum kuşakları vardı. Kersey bir ceketi vardı ve belinden yukarısı wampum kuşaklarıyla kaplıydı. Dirseklerinden ellerine kadar kolları bileziklerle kaplıydı; boynunda avuç dolusu kolye ve kulaklarında çeşitli mücevherler vardı. İnce kırmızı çorapları ve beyaz ayakkabıları vardı, saçları pudralanmış ve yüzü kırmızıya boyanmıştı, her zaman siyahtı. Ve tüm dansçılar aynı şekildeydi. Müzikleri için şarkı söyleyen ve bir
kettle'a vuran iki kişi daha vardı. Birbiri ardına zıplayıp duruyorlardı,
ortada bir su ısıtıcısı vardı, kuruduklarında içmek için közlerin üzerinde sıcak duruyordu. Neredeyse gece olana kadar beklediler,
yanındakilere wampum attılar. Gece tekrar sordum,
eve gitmeli miyim? Hepsi birden hayır dedi, kocam beni almaya
gelirse diye. Yattığımızda, efendim çadırdan çıktı ve
sonra James the Printer adında bir Kızılderili gönderdi, o da Bay Hoar'a,
efendimin yarın eve gitmeme izin vereceğini, eğer ona bir pint içki verirse, söyledi. Sonra Bay Hoar kendi Kızılderilileri Tom ve
Peter'ı çağırdı ve onlara gidip üçünün önünde söz verip vermeyeceğini sormalarını söyledi; ve eğer isterse, alacaktı; ve aldı. Sonra Philip işin kokusunu alarak beni yanına çağırdı ve bana
ona ne vereceğimi, bana iyi bir haber vermesini ve benim için iyi bir söz söylemesini
sordu. Ona ne vereceğimi bilmediğimi söyledim. Sahip olduğum her şeyi ona verecektim ve ne istediğini sordum. İki ceket
ve yirmi şilin para, yarım ölçek mısır tohumu ve biraz tütün dedi. Ona olan sevgisi için teşekkür ettim; ama iyi haberi kurnaz tilki kadar iyi biliyordum. Efendim içkisini içtikten sonra hemen
söyleyerek çadıra geldi ve Bay Hoar'ı çağırdı, ona içti,
ve iyi bir adam olduğunu söyledi ve sonra tekrar "onu asın, haydut" dedi. Neredeyse sarhoş olduğu için ona içti ve yine de hemen
asılması gerektiğini söyledi. Sonra beni çağırdı. Onu duymaktan titredim, yine de
yanına gitmek istedim ve o da bana içti, hiç nezaket göstermedi.
Aralarında olduğum süre boyunca sarhoş gördüğüm ilk Kızılderiliydi.
Sonunda onun kızılderilisi dışarı koştu ve o da, parası dizlerinin dibinde şıngırdayarak, çadırın etrafından onun peşinden gitti. Ama kadın ondan kaçtı. Ama yaşlı bir kızılderili olduğu için ona koştu; ve böylece Tanrı'nın merhametiyle, o gece daha fazla
sıkıntı çekmedik. Yine de rahat bir gece uykusu çekemedim; çünkü
sanırım, üç gece birlikte uyuyamadım.
Mektubun konseyden gelmesinden önceki gece, dinlenemedim, çok
korku ve sıkıntılarla doluydum, Tanrı çoğu zaman bizi karanlıkta bırakıyordu, kurtuluşun en yakın olduğu
zamanlarda. Evet, o sırada ne gece ne de
gündüz dinlenebiliyordum. Ertesi gece, Bay Hoar'ın gelmesi ve böylesine
iyi bir haberle gelmesi beni çok sevindirdi. Üçüncü gece, bir daha asla eve dönmemem gerektiği, ve çocuklarımı çölde bırakarak gitmem gerektiği gibi düşüncelerle
birlikte yutulmuştum; böylece uyku
gözlerimden neredeyse
kaçmıştı.

Salı sabahı, genel mahkemelerini (onların dedikleri gibi) çağırdılar ve
eve gidip gitmemem gerektiğine karar vermek için istişarede bulundular. Ve hepsi
bir adam gibi, eve gitmemi onaylamış gibi görünüyorlardı;
Filip hariç, o aralarına
gelmedi.

Ama daha fazla ilerlemeden önce, sıkıntılı zamanımda özellikle dikkatimi çeken birkaç
dikkat çekici ilahi
geçitten bahsetmek istiyorum.

1. Kale savaşından kısa bir süre sonra, İngiliz ordumuz çok kalabalıkken ve düşmanı takip ederken ve birkaçını alıp yok edecek kadar yakınken ve düşman yiyecek için o kadar sıkıntıdayken kaybedilen güzel fırsattan.
Diyorum ki, o zaman ordumuzun erzak sıkıntısı çekmesi ve takiplerini bırakıp eve dönmek zorunda kalması; ve hemen ertesi hafta düşman, yavrularından yoksun ayılar veya çok sayıda aç kurt gibi kasabamıza geldi, bizi ve kuzularımızı ölüme sürükledi. Ama ne diyeyim? Tanrı, Halkını kendi haline bırakmış ve her şeyi kendi kutsal amaçları için düzenlemiş gibi görünüyor. Şehirde kötülük olur da Rab bunu yapmaz mı? Joseph'in sıkıntısı için üzülmüyorlar, bu yüzden ilk esir düşenlerle birlikte esir düşecekler. Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harika olmalıdır.

2. Kızılderililerin İngiliz ordusunun yola çıkarken gösterdiği yavaşlık ve donuklukla nasıl alay ettiklerini hatırlamamak elde değil. Çünkü Lancaster ve Medfield'daki yıkımlardan sonra, onlarla birlikte giderken, bana İngiliz ordusunun ne zaman peşlerine düşeceğini sordular? Onlara söyleyemediğimi söyledim. "Belki de Mayıs'ta gelirler," dediler.
Böylece, sanki İngilizlerin hazırlanması çeyrek yıl sürecekmiş gibi bizimle alay ettiler.

3. Daha önce de ima ettiğim gibi, İngiliz ordusu düşmanı takip etmek için yeni malzemelerle gönderildiğinde ve onlar bunu anlayıp, Banquang nehrine gelene kadar önlerinden kaçtılar,
ve oradan hemen güvenli bir şekilde geçtiler; bu nehrin İngilizler için geçilmez olması gerekiyordu. Tanrı'nın putperestleri zavallı ülkemize daha fazla sıkıntı çektirmek için korumasındaki harika takdiri görmekten başka bir şey yapamıyorum. Çok sayıda gidebilirlerdi, ancak İngilizler
durmalı. Tanrı'nın tüm bu şeylerde mutlak bir eli vardı.

4. Mısırları kesilirse açlıktan ölecekleri ve
açlıktan ölecekleri düşünülüyordu ve bulunabilen tüm mısırları yok edildi ve
kışın ortasında ellerindeki az miktardaki tahılla ormana sürüldüler; ve yine de Tanrı onları kendi kutsal amaçları için nasıl da hayranlıkla korudu ve İngilizler arasında hala birçoğunun yok olmasına
! Garip bir şekilde Tanrı onlara gerekeni yaptı; (aralarında olduğum süre boyunca) tek bir erkek, kadın veya çocuğun açlıktan öldüğünü görmedim.

Çoğu zaman bir domuzun veya köpeğin bile zorlukla dokunabileceği şeyleri yerlerdi; yine de Tanrı onları halkı için bir bela olmaları için güçlendirdi.

En yaygın ve başlıca yiyecek yer fıstığıydı. Ayrıca fındık, meşe palamudu, enginar, zambak kökü, öğütülmüş fasulye ve bilmediğim birkaç başka ot ve kök yerler.

Eski kemikleri toplar, eklem yerlerinden parçalara ayırırlardı ve
eğer kurtçuk ve kurtçuklarla doluysa, haşlayıp haşlarlar,
sonra haşlarlar, sonra suyu içerler, sonra büyük uçlarını bir havanda döverler ve
böyle yerlerdi. At bağırsaklarını, kulaklarını ve yakalayabildikleri her türlü yabani kuşu yerlerdi; ayrıca ayı, geyik eti, kunduz, kaplumbağa, kurbağa,
sincap, köpek, kokarca, çıngıraklı yılan; evet, ağaçların kabuklarını;
ayrıca İngilizlerden yağmaladıkları her türlü yaratığı ve erzağı da yerlerdi. Tanrı'nın, hiçbir şeyin görülmediği, sadece elden ağıza dolaşan
çölde, bu kadar çok sayıda düşmanımıza yardım etmesindeki harikulade gücünü görmekten başka bir şey yapamıyorum. Sabahleyin çoğu zaman, çoğunluğu sahip oldukları her şeyi
yiyip bitirirdi ve yine de ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını elde ederlerdi. Şöyle denir:
"Ah, keşke halkım beni dinleseydi ve İsrail benim yollarımda yürüseydi, düşmanlarını hemen alt eder ve
ellerimi onların
Hasımsızlarına karşı çevirirdim" (Mezmurlar 81.13-14). Fakat şimdi, Rab'bin gözündeki sapkın ve
kötü davranışlarımız O'nu o kadar gücendirdi ki,
Rab onlara karşı elini çevirmek yerine, onları besleyip büyütüyor ve tüm ülkeye bir bela oluyorlar.

5. Gözlemlediğim bir diğer şey de, Kızılderililer en yüksekteyken ve İngilizler en düşükteyken, Tanrı'nın her şeyi tersine çevirmesindeki garip tedbirdir. Düşmanla on bir hafta beş gün birlikteydim ve düşmanın öfkesi ve bir yerde veya diğerinde ateş ve kılıçla yıkım olmadan tek bir hafta geçmedi. Kendi kayıpları için (siyah yüzleriyle) yas tutuyorlardı, ancak İngilizlere karşı insanlık dışı ve çoğu zaman şeytani zulümlerinden dolayı zafer kazanıp seviniyorlardı. Zaferleriyle övünürlerdi; iki saat içinde böyle bir yerde böyle bir kaptanı ve bölüğünün yok edildiğini söylerlerdi; ve kaç kasabayı yok ettikleriyle övünürlerdi ve sonra alay edip onları bu kadar erken Cennete gönderdikleri için onlara iyi bir şey yaptıklarını söylerlerdi. Yine, bu yaz tüm haydutların kafasına vuracaklarını veya onları denize
süreceklerini veya ülkeyi terk etmelerini sağlayacaklarını söylerlerdi; kesinlikle, Agag gibi, "Ölümün acısı geçti." diye düşünürlerdi. Şimdi putperestler her şeyin kendilerine ait olduğunu düşünmeye başlar ve zavallı Hıristiyanların umutları (insana olduğu gibi) başarısızlığa uğrar ve şimdi gözleri daha çok Tanrı'ya yönelir ve kalpleri göğe doğru iç çeker; ve içtenlikle, "Yardım et Tanrım, yoksa yok oluruz" derler. Rab halkını bu duruma getirdiğinde, Kendisinden başka hiçbir şeyde yardım göremezlerdi; sonra kavgayı kendi eline alır; ve o yaz Hıristiyanlar için kendi hayallerinde cehennem kadar derin bir çukur açmış olsalar da Rab kendilerini oraya fırlattı. Ve Rab daha önce onları korumak için pek çok yola sahip değildi, ama şimdi onları yok etmek için pek çok yolu var. Ama tekrar evime dönmek için, orada dikkat çekici bir

ihtiyaç değişikliği görebiliriz. İlk başta hepsi buna karşıydı, kocam beni almaya gelmediği sürece, ama sonradan buna razı oldular ve bundan çok
seviniyor gibi görünüyorlardı; bazıları bana biraz ekmek,
diğerleri biraz tütün, diğerleri elimi sıkmamı, bana binmem için bir başlık ve atkı teklif etmemi istediler; buna karşı hareket eden tek bir el veya dil olmadı. Böylece
Tanrı zavallı arzuma ve diğerlerinin Tanrı'ya benim için ilettiği birçok samimi
taleplere cevap verdi. Seyahatlerim sırasında bir Kızılderili yanıma geldi ve
eğer istersem, kendisinin ve karısının kaçıp benimle birlikte eve gideceklerini söyledi. Ona hayır dedim: Kaçmaya istekli değildim, ancak
Tanrı'nın zamanını beklemek istedim, böylece sessizce ve korkmadan eve gidebilecektim. Ve
şimdi Tanrı arzumu bana verdi. Gördüğüm Tanrı'nın harikulade gücü ve yaşadığım deneyim. Gece gündüz, tek başıma ve birlikte, her çeşitten insanla birlikte, kükreyen aslanların ve vahşi ayıların ortasındaydım ve yine de hiçbiri bana sözle veya eylemle en ufak bir iffetsizlik
suçunu teklif etmedi. Bazıları bunu kendi itibarım için söylediğimi söylemeye hazır olsa da; bunu Tanrı'nın huzurunda ve O'nun
Şanına söylüyorum. Tanrı'nın gücü şimdi de Daniel'i aslanların ininde veya üç çocuğu ateşli fırında koruduğu zamanki kadar büyük ve kurtarmaya yeterlidir. Mezmur 107.12'deki gibi "Tanrı'ya şükredin, çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer" diyebilirim. Rab'bin
kurtardıkları, özellikle de beni bu kadar çok
yüzlerce düşmanın arasından sessizce ve barışçıl bir şekilde ve dilini kıpırdatmadan
çıkarmamı sağlayanlar böyle söylesin. Bu yüzden onlardan ayrıldım ve yanlarına vardığımda kalbim gözyaşlarına boğuldu, onlarla birlikte olduğumdan daha fazla ve neredeyse
eve geri dönme düşünceleriyle yutuldum. Güneş batarken, Bay Hoar, ben ve iki Kızılderili
Lancaster'a geldik ve bu benim için ciddi bir görüntüydü. Orada akrabalarım ve komşularım arasında birçok
rahat yıl geçirmiştim ve şimdi tek bir Hıristiyan yoktu, ayakta kalan tek bir ev bile yoktu. Hala ayakta olan bir çiftlik evine gittik, orada bütün gece yattık ve rahat bir konaklama yerimiz vardı, ancak üzerinde yatacak samandan başka bir şey yoktu. Rab o gece bizi güvende tuttu ve sabah tekrar kaldırdı ve bizi taşıdı, öğleden önce Concord'a vardık. Şimdi
sevinçle doluydum, ama yine de üzüntüden yoksun değildim; böyle güzel bir manzarayı görmekten, bu kadar çok Hıristiyanın bir arada olmasından ve bazılarının da komşum olmasından dolayı sevinçliydim. Orada
kardeşimle ve kayınbiraderimle karşılaştım, bana karısının
nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordular. Zavallı yürek! Onu gömmeye yardım etmişti ve
bilmiyordu. Ev tarafından vurulup düşürüldüğü için kısmen yanmıştı, böylece
Boston'da şehrin ıssızlığında olan ve daha sonra geri gelip ölüleri gömenler onu tanımadılar. Yine de, kaç kişinin baktığını ve özlediğini ve kendi çocuklarımın da
geri kalanlar arasında olduğunu düşününce üzüntüden yoksun değildim, şimdi aldığım kurtuluşun tadını çıkarmak için
ve onları bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyordum. O gün askere alınıp
yiyecek ve giyecekle Boston'a gittik, orada sevgili kocamla buluştum, ancak biri ölmüş ve
diğerinin nerede olduğunu söyleyemediğimiz sevgili çocuklarımızın düşünceleri birbirimize olan tesellimizi azalttı. Daha önce acımasız ve zalim putperestlerle bu kadar kuşatılmamıştım,
ama şimdi acınası, yumuşak kalpli ve şefkatli
Hristiyanlarla bu kadar kuşatılmıştım. O zavallı, sıkıntılı ve dilenci durumdayken
karşılandım; birkaç evde nazikçe ağırlandım. Birkaç kişiden (bazılarını tanıyordum, bazılarını da tanımıyordum) o kadar çok sevgi gördüm ki
bunu ifade edemem. Ancak Rab hepsini ismiyle bilir.
Rab onları dünyevileri için ruhanilerinin koynuna yedi kat ödüllendirir. Yirmi pound, kurtuluşumun bedeli, Boston'lu bazı beyefendiler ve cömertliği ve dini hayırseverliği hakkında bahsetmeyi unutmayacağım Bayan Usher tarafından toplandı. Sonra Charlestown'dan Bay Thomas Shepard bizi evine kabul etti ve orada on bir hafta daha kaldık; ve onlar bizim için birer baba ve anneydi. Ve orada daha birçok şefkatli arkadaşla tanıştık. Artık sevginin ortasındaydık, ancak hala sıkıntıda olan zavallı çocuklarımız ve diğer akrabalarımız için çok ve sık sık yüreğimizde bir burukluk vardı. Benim gelmemden sonraki hafta, vali ve konsey tekrar Kızılderililere haber gönderdi; ve bu da başarısızlıkla sonuçlanmadı; çünkü kız kardeşimi ve iyi karım Kettle'ı getirdiler. Çocuklarımızın nerede olduğunu bilmemeleri bizim için hala acı bir sınavdı ve yine de onları tekrar göreceğimize dair gizli umutlarımız vardı. Ölü olanlar, diri olanlardan ve putperestler arasında olanlardan daha ağırdı ruhumda: Yaralarıyla nasıl acı çektiğini ve onu
kurtaramadığımı ve putperestler tarafından
tüm Hıristiyanlar arasından
çöle nasıl gömüldüğünü düşünerek. Düşüncelerimizde bir aşağı bir yukarı koşturuyorduk, bazen bu tarafa gittiklerine dair bir haber duyuyorduk,
bazen de şu tarafa; ve bu yerden veya şuradan içeri girdikleri.
Onlarla ilgili bir şeyler duymak için sorup dinliyorduk, ama henüz kesin bir haber yoktu. Bu sıralarda konsey bir günlük şükran günü ilan etmişti. Hala yas tutma sebebim olduğunu düşünmeme ve zihnimizin tedirgin olmasına rağmen, çocuklarımızla ilgili bir şey duyup duyamayacağımızı görmek için doğuya doğru at sürmeyi düşündük. Ve biz Ipswich ile Rowley arasında giderken (Tanrı her şeyin bilge düzenleyicisidir) Bay William Hubbard ile karşılaştık. Bize oğlumuz Joseph'in Binbaşı Waldron'a geldiğini ve onunla birlikte kız kardeşimin oğlu olan bir başkasının daha geldiğini söyledi. Ona bunu nereden bildiğini sordum. Binbaşının kendisinin söylediğini söyledi. Böylece Newbury'ye varana kadar yürüdük; ve rahipleri orada olmadığı için kocamın onlar için şükran vaazını vermesini istediler; ancak o gece orada kalmaya yanaşmadı, daha fazla dinlemek için Salisbury'ye gidip sabah tekrar gelmek istedi ve o gün orada vaaz verdi. Akşam, işini bitirdiğinde biri geldi ve kızının Providence'a geldiğini söyledi. Burada iki elden de merhamet vardı. Şimdi Tanrı, sıkıntılı durumumda bana büyük bir teselli olan o değerli Kutsal Yazıyı yerine getirdi. Kalbim toprağa gömülmeye hazır olduğunda (çocuklarım gittiği için nereye olduğunu söyleyemedim) ve dizlerim altımda titrerken, ölüm gölgesinin vadisinde yürüyordum; sonra Rab bana o canlandırıcı sözü getirdi ve şimdi yerine getirdi: "Böylece Rab diyor ki, Sesini ağlamaktan ve gözlerini gözyaşlarından alıkoy, çünkü işin ödüllendirilecek, diyor Rab ve onlar Düşman Ülkesinden geri gelecekler." Şimdi onların arasındaydık, biri doğuda, diğeri batıda. Oğlumuz en yakınımızda olduğu için önce ona, Portsmouth'a gittik, orada onunla ve ayrıca Binbaşıyla görüştük, elinden geleni yaptığını ama onu yedi poundun altında kurtaramadığını söyledi, ki oradaki iyi insanlar bunu ödemekten memnuniyet duyuyorlardı. Rab, binbaşıyı ve benim bilmediğim diğerlerini, Sevgi emekleri için ödüllendirsin. Kız kardeşimin oğlu dört pound karşılığında kurtarıldı, konsey bunun ödenmesi için emir verdi. Çocuklarımızdan birini aldıktan sonra diğerine doğru hızla ilerledik. Geri dönerken
Newbury'den kocam orada Şabat günü vaaz verdi; bunun için ona
kat kat ödül verdiler.

Pazartesi günü Charlestown'a geldik, orada Rhode Island valisinin kızımıza bakması için onu çağırdığını duyduk,
şimdi onun yetki alanında olduğu için; bu bizim
teşekkürlerimiz olmadan geçmemeli. Ancak kızımız Rhode Island'dan Rehoboth'a daha yakın olduğu için Bay Newman gitti, kızımıza baktı ve onu kendi evine getirdi. Ve Tanrı'nın iyiliği bizim için düşük durumumuzda takdire şayandı, çünkü
bizim sevgileri için karşılık verecek hiçbir şeyimiz olmadığında, her taraftan tutkulu dostlar yetiştirdi. Kızılderililer artık o yoldan gitmişlerdi,
ona gitmenin tehlikeli olacağı düşünülüyordu. Fakat İngiliz ordusuna erzak taşıyan arabalar korunduğu için onu yanlarında Dorchester'a getirdiler, orada onu güvende aldık. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun,
çünkü O'nun gücü büyüktür ve O, kendisine uygun görünen her şeyi yapabilir.
Onun gelişi şu şekildeydi: Bir gün sırtında sepetiyle Kızılderililerle birlikte seyahat ediyordu; Kızılderililer topluluğu önünden geçti ve gözden kayboldu, bir kadın hariç hepsi; kadın geceye kadar onu takip etti ve sonra ikisi de yattı,
üstlerinde sadece gökler ve altlarında sadece yeryüzü vardı. Böylece
üç gün birlikte seyahat etti, nereye gittiğini bilmeden;
Yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece su ve yeşil hirtle meyveleri. Sonunda
Providence'a geldiler, orada o kasabadan birkaç kişi tarafından nazikçe ağırlandı. Kızılderililer sık ​​sık onun asla yirmi poundun altına
düşürülmeyeceğini söylerlerdi. Fakat şimdi Rab onu bedavaya getirdi ve
ikinci kez bana verdi. Rab bizi gerçekten de birer bereket kılsın,
her birimiz diğerlerine. Şimdi Kutsal Yazıların da yerine geldiğini gördüm, "Eğer biriniz
göğün en uç noktalarına
kovulursa, Tanrınız Rab sizi oradan
toplayacak ve oradan sizi getirecektir. Ve Tanrınız Rab bütün bu lanetleri düşmanlarınızın ve sizden nefret edenlerin, sizi zulmedenlerin üzerine koyacaktır" (Tesniye 30.4-7). Böylece Rab beni ve benimkileri o korkunç çukurdan çıkardı ve bizi şefkatli ve merhametli Hıristiyanların ortasına
yerleştirdi. Ruhumun arzusu, aldığımız ve almakta olduğumuz merhametlere layık bir şekilde yürümemizdir.

Ailemiz artık bir araya gelmişken (yaşayan bizler),
Boston'daki Güney Kilisesi bizim için bir ev kiraladı. Sonra, o samimi dostlar olan Bay Shepard'ın evinden ayrıldık ve Boston'a gittik, orada yaklaşık üç çeyrek yıl kaldık. Yine de Rab bizimle birlikteydi ve bize lütufta bulundu. Çıplak duvarlarla ev tutmayı biraz garip buldum; ancak Süleyman'ın dediği gibi, "Para her şeye cevap verir" ve bunu, bazıları bu kasabada, bazıları öbür kasabada ve diğerleri gibi Hıristiyan dostlarımızın iyiliği sayesinde elde ettik; ve bazıları İngiltere'den; böylece kısa bir süre sonra bakıp evin sevgiyle döşenmiş olduğunu görebiliriz. Rab, bizim düşük durumumuzda bize fazlasıyla iyilik etti, çünkü ne evimiz, ne yuvamız, ne de başka
ihtiyaçlarımız varken, Rab bu ve şu kişilerin kalplerini bize doğru öylesine yöneltti ki,
ne kendimiz ne de bizimkiler için ne yiyecek ne de giyecek istedik: "Kardeşten daha yakın bir Dost vardır" (Özdeyişler 18.24). Ve
kaç tane böyle dost bulduk ve şimdi aralarında yaşıyoruz? Ve gerçekten
böyle bir dost bulduk, evinde yaşadığımız,
yani Bay James Whitcomb, bize yakın ve uzaktan bir dost.

Eskiden düşüncelerimde çalışmadan sessizce uyuduğum zamanları hatırlıyorum,
bütün geceler birlikte, ama şimdi benimle başka yollar var. Herkes etrafımda oruçluyken ve uyanık olan dışında hiçbir göz açık değilken, düşüncelerim geçmişteki şeyler, Rab'bin bize karşı korkunç
düzeni, bizi
bu kadar zorluktan
geçirerek, bizi güvenle geri döndürerek ve kimsenin bize
zarar vermesine izin vermeyerek
harika gücü ve kudreti üzerindedir. Gece vakti, geçen gün binlerce düşmanın ortasında olduğumu ve önümde sadece ölüm olduğunu hatırlıyorum. O zaman kendimi, bir daha ekmekle
doymam gerektiğine ikna etmek zor bir iş. Ama şimdi en iyi buğdayla besleniyoruz ve
diyebilirim ki, kayadan çıkan balla. Kabuğun yerine
sığır eti var. Bu şeylerin ayrıntılarındaki düşünceleri ve Tanrı'nın bize olan sevgisi ve iyiliği, Davut'un kendisi için söylediği "Yatağımı gözyaşlarımla suladım" (Mezmur 6.6) sözünü benim için doğru kılıyor. Ah! Gözlerimin gördüğü Tanrı'nın harikulade gücü, düşüncelerimin içine girebileceği kadar madde sağlıyor, başkaları uyurken gözlerim ağlıyor.

Bu dünyanın aşırı boşluğunu gördüm: Bir saat sağlıklı ve zengindim, hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Ama sonraki saat hastalık ve yaralar ve ölüm içindeydim, sadece üzüntü ve sıkıntı vardı.

Sıkıntının ne anlama geldiğini bilmeden önce, bazen onu istemeye hazırdım. Refah içinde yaşadığımda, dünyanın rahatlıkları etrafımdayken, akrabalarım yanımdayken, kalbim neşeliyken ve hiçbir şeye pek aldırış etmezken, yine de kendimden önce tercih ettiğim birçok kişiyi, hastalık, zayıflık, yoksulluk, kayıplar, haçlar ve dünyanın kaygıları içinde, birçok deneme ve sıkıntı altında gördüğümde, bazen kıskançlık duyardım, en azından bu hayattaki payıma sahip olmam ve Kutsal Kitap'ın aklıma gelmesi için, "Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder ve kabul ettiği her Oğul'u kırbaçlar" (İbraniler 12.6). Ama şimdi Rab'bin beni kırbaçlamak ve terbiye etmek için zamanının olduğunu görüyorum. Bazılarının payı, sıkıntılarını damla damla çekmektir, bazen bir damla, sonra bir başkası; ama kadehin tortusu, şaşkınlık şarabı, yiyecek bırakmayan süpüren bir yağmur gibi, Rab benim payım olmak üzere hazırladı. İstediğim sıkıntıydı ve sıkıntım vardı, tam ölçü (sanırım), bastırılmış ve tükenmiş. Yine de görüyorum ki, Tanrı bir kişiyi herhangi bir şeye çağırdığında ve hiç bu kadar çok zorlukla karşılaşmadığında, yine de onları tamamen taşıyabiliyor ve görmelerini sağlıyor ve böylece kazançlı çıktıklarını söylüyor. Ve umarım Davut'un yaptığı gibi, "Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu." diyebilirim. Rab bana bu dışsal şeylerin boşluğunu gösterdi. Bunların boş şeylerin boşu ve ruhun sıkıntısı olduğunu, bunların sadece bir gölge, bir patlama, bir kabarcık ve sürekliliği olmayan şeyler olduğunu. Tanrı'nın Kendisine güvenmemiz gerektiğini ve tüm bağımlılığımızın O'na olması gerektiğini. İçimde daha küçük meselelerden kaynaklanan sıkıntılar ortaya çıkmaya başlarsa, kendimi kontrol edebileceğim ve neden sıkıntılı olduğumu söyleyebileceğim bir şeyim var. Daha geçen gün, eğer dünyaya sahip olsaydım, özgürlüğüm için veya bir Hristiyan'a hizmet etmek için onu verirdim. Şimdiki ve daha küçük sıkıntıların ötesine bakmayı ve onların altında sakinleşmeyi öğrendim.
Musa'nın dediği gibi, "Dur ve Rab'bin kurtuluşunu gör" (Çıkış
14.13).

Finis.

Proje Gutenberg'in Esaret ve Restorasyon'unun sonu, Bayan Mary Rowlandson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVITY AND RESTORATION ***

***** This file should be named 851.txt or 851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/851/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
