*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Lourdes, Vol. 3 (Üç Şehir Üçlemesi: Lourdes, Cilt 3)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Lourdes, Vol. 3,
by Emile Zola
#19 in our series by Emile Zola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Three Cities Trilogy: Lourdes, Vol. 3

Author: Emile Zola

Release Date: July, 2005 [EBook #8513]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: LOURDES, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny [dagnypg@yahoo.com] ve David Widger [widger@cecomet.net] tarafından üretilmiştir

ÜÇ ŞEHİR

LOURDES

YAZAR

EMILE ZOLA

3. Cilt.

ERNEST A. VIZETELLY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

ÜÇÜNCÜ GÜN

I

YATAK VE YEMEK

O güzel, aydınlık, sıcak Ağustos Pazarının sabahı saat yedide,
M. de Guersaint çoktan kalkmış ve
Neyse ki Hayaletler Oteli'nin üçüncü katında
güvence altına alabildiği iki küçük odadan birinde giyinmişti. Önceki gece saat on birde yatağa girmişti ve
kendini oldukça dinç ve neşeli hissederek uyanmıştı. Giyinir giyinmez, Pierre'in oturduğu bitişik odaya girdi; Ancak, sabahın birinden sonra otele dönmeyen genç rahip, uykusuzluğun etkisiyle kanının
ısıtılmasıyla birlikte, şafak vaktine kadar uyuyamamıştı ve şimdi hâlâ uyuyordu. Bir sandalyenin üzerine fırlatılmış cübbesi, diğer giysileri oraya buraya dağılmış halde, zihninin
büyük yorgunluğuna ve huzursuzluğuna tanıklık ediyordu.

"Hadi, hadi, tembel herifler!" diye haykırdı M. de Guersaint neşeyle; "Çanların
çaldığını duymuyor musunuz?"

Pierre irkilerek uyandı, kendisini güneş ışığının
içine aktığı o küçük otel odasında bulduğu için oldukça şaşırdı. Çanların tüm neşeli
çınlamaları, ayrıca, mutlu kasabanın
müziği, açık bıraktığı
pencereden içeri giriyordu.

"Marie'yi almak için saat sekizden önce hastaneye varmaya asla vaktimiz olmayacak," diye devam etti M. de Guersaint, "çünkü biraz kahvaltı yapmalıyız, ha?"

"Elbette, acele edin ve iki fincan çikolata sipariş edin. Hemen
kalkacağım, uzun sürmeyecek," diye cevapladı Pierre.

Eklemlerini zaten sertleştiren yorgunluğa rağmen,
yalnız kalır kalmaz yataktan fırladı ve tuvaletini aceleyle yaptı.
Ancak, başını hala leğende tutuyordu,
taze, soğuk suya daldırıyordu, o sırada yalnız kalamayan M. de Guersaint tekrar geri geldi. "Emri verdim," dedi; "onu gündeme getirecekler.
Ah! Bu otel ne kadar da tuhaf bir yer! Elbette,
ev sahibi Majeste Majeste'yi baştan ayağa beyazlara bürünmüş ve ofisinde çok
saygın bir şekilde
görmüşsünüzdür. Görünüşe göre mekan tıka basa dolu; daha
önce hiç bu kadar çok insan görmemişler. Bu yüzden bu kadar
korkunç bir gürültü olması şaşırtıcı değil. Gece boyunca üç kez uyandım.
Benimkinin yanındaki odada insanlar konuşmaya devam etti. Peki ya sen, iyi
uyudun mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Pierre; "Ölüme kadar yorgundum ama
gözlerimi
kapatamadım. Şüphesiz ki beni engelleyen şey, bahsettiğin kargaşaydı."

Sırası geldiğinde ince bölmelerden ve evin insanlarla
doldurulma biçiminden bahsetmeye başladı, ta ki
yerler ve duvarlar gerginlikten çökecekmiş gibi görünene kadar. Mekan
bütün gece boyunca
sallanıyordu; ara sıra insanlar aniden
geçitlerde koşturuyordu, ağır ayak sesleri yankılanıyordu, boğuk sesler yükseliyordu
kimse nereden geldiğini bilmiyordu; tüm inlemelerden ve öksürüklerden,
her duvardan yankılanan korkunç öksürüklerden bahsetmeden. Gece boyunca insanlar açıkça içeri girip çıkıyor, kalkıyor ve tekrar uzanıyordu, yaşadıkları düzensizlikte zamana aldırış etmiyorlardı,
onları ibadetlerine, zevk partilerine acele ettiren tutku şokları arasında.

"Ve Marie, dün gece onu terk ettiğinde nasıldı?" diye sordu M. de Guersaint
aniden.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Pierre; "aşırı bir cesaretsizlik
atağı geçirdi, ama sonunda tüm cesareti ve inancı ona geri döndü."

Bir duraklama izledi; ve sonra kızın babası sakin
iyimserliğiyle devam etti: "Ah! Ben endişeli değilim. Her şey yoluna girecek, göreceksin.
Kendi adıma, çok mutluyum. Bakire'den işlerimde bana koruma sağlamasını istemiştim--biliyorsun, benim büyük icadım olan seyrüsefer
balonları. Peki, sana onun bana çoktan iyilik yaptığını söylesem? Evet, dün akşam Abbe des Hermoises ile konuşurken, Toulouse'da bana para verecek birini bulabileceğini söyledi - aslında çok zengin ve mekaniğe çok meraklı olan arkadaşlarından biri! Ve bunda hemen Tanrı'nın elini gördüm!" M. de Guersaint çocuksu kahkahasıyla gülmeye başladı ve sonra ekledi: "Abbe des Hermoises büyüleyici bir adam. Bugün öğleden sonra ona Cirque de Gavarnie'ye küçük bir ücret karşılığında bir geziye eşlik etmemin bir yolu olup olmadığını göreceğim." Her şeyi, otel faturasını ve geri kalan her şeyi ödemek isteyen Pierre, hemen onu bu fikre teşvik etti. "Elbette," dedi, "dağları ziyaret etme fırsatını kaçırmamalısın, çünkü bunu yapmak için çok büyük bir isteğin var. Kızınız sizin
memnun olduğunuzu bilmekten çok mutlu olacaktır."

Ancak konuşmaları, bir hizmetçi kızın peçeteyle kaplı metal bir tepside iki
fincan çikolata ve birkaç rulo getirmesiyle kesildi. Odaya girerken kapıyı açık bıraktı, böylece koridorun bir kısmı
görüldü. "Ah! Zaten
komşumun odasını yapıyorlar!" diye haykırdı M. de Guersaint. "Evli bir adam, değil mi? Karısı da onunla mı?"

Hizmetçi şaşkın görünüyordu. "Ah, hayır," diye cevapladı, "o tamamen
yalnız!"

"Tamamen yalnız mı? Neden, bu sabah odasında konuşan insanları duydum."

"Yanılıyor olmalısınız, mösyö," dedi hizmetçi; "odasının hemen
temizlenmesi emrini verdikten sonra az önce dışarı çıktı." Ve sonra,
çikolata fincanlarını tepsiden alıp
masaya koyarken devam etti: "Ah! o çok saygıdeğer bir beyefendi. Geçen yıl
Monsieur Majeste'nin ziyaretçilere kiraladığı pavyonlardan birini otelin yanındaki sokakta tutabilmişti; ama bu yıl
çok geç başvurdu ve kendisini çok
endişelendiren o odayla yetinmek zorunda kaldı, çünkü büyük bir oda değildi, ama içinde büyük bir dolap vardı. Herkesle yemek yemek istemediği için yemeklerini orada yiyor,
ve iyi şarap ve her şeyin en iyisini sipariş ediyor, söyleyebilirim."

"Bu her şeyi açıklıyor!" diye neşeyle cevapladı M. de Guersaint; "dün gece çok iyi yemek yedi ve onu uykuda konuşurken duymuş olmalıyım."

Pierre tüm bu gevezelikleri biraz merakla dinliyordu.
"Ve bu tarafta, benim tarafımda," dedi, "iki hanımla bir beyefendi ve koltuk değnekleriyle dolaşan küçük bir çocuk yok mu?"

"Evet, Monsieur l'Abbe, onları tanıyorum. Teyze, Madam Chaise, iki odadan birini kendine ayırdı; ve Mösyö ve Madam Vigneron, oğulları Gustave ile birlikte diğer odadan memnun kaldılar. Bu, Lourdes'a geldikleri ikinci yıl. Onlar da çok saygıdeğer insanlar."

Pierre başını salladı. Gece boyunca, şüphesiz sıcaklığın rahatsız ettiği M. Vigneron'un sesini tanıyabileceğini düşünmüştü. Ancak,
hizmetçi artık iyice ürkmüştü ve aynı koridordan
odalarına ulaşılan diğer kişileri saymaya başladı; sol tarafta bir rahip, sonra üç kızı olan bir anne ve sonra yaşlı bir evli çift vardı; sağ tarafta ise tek başına olan başka bir beyefendi, refakatsiz genç bir hanım ve sonra beş küçük çocuğun da bulunduğu bir aile grubu vardı. Otel çatı katlarına kadar
kalabalıktı. Hizmetçiler önceki akşam odalarını terk etmek ve
çamaşırhanede bir yığın halinde yatmak zorunda kalmışlardı. Gece boyunca, inişlere birkaç kamp yatağı bile kurulmuştu; ve saygıdeğer bir din adamı, başka bir konaklama yeri olmadığı için
bilardo masasında uyumak zorunda kalmıştı.

Kız emekli olduğunda ve iki adam çikolatalarını içmişlerdi, M. de Guersaint tekrar ellerini yıkamak için kendi odasına geri döndü, çünkü
kişisine çok dikkat ediyordu; ve yalnız kalan Pierre, neşeli
güneş ışığından etkilenerek bir an için penceresinin dışındaki dar
balkona adım attı. Otelin bu tarafındaki üçüncü kat odalarının her biri, oyma ahşap bir
korkuluğu olan benzer bir balkonla donatılmıştı. Ancak, genç rahibin şaşkınlığı çok büyüktü, çünkü
dışarıya adımını atar atmaz, aniden bir kadının başını yanındaki balkondan dışarı uzattığını gördü - M. de Guersaint ve hizmetçinin bahsettiği beyefendinin
odasının balkonu.

Ve bu kadını tanımıştı: Madam Volmar'dı. Uzun yüzünü, narin çekilmiş hatlarını, muhteşem iri gözlerini, bazen bir duvağın, kararan bir /moire/'in geçtiği o
manşonları yanlış anlamak mümkün değildi. Kadın onu fark edince dehşete kapıldı. Ve o,
son derece huzursuz, onu korkutmuş olduğu için üzüldü,
aceleyle dairesine çekildi. Aniden
bir ışık
doğdu ve artık her şeyi anlıyor ve gözünde canlandırabiliyordu. Bu yüzden hastanede
görülmemişti, küçük Madam Desagneaux oradaydı,
her zaman onu istiyordu. Hareketsiz bir şekilde ayakta duran, kalbi kırılan Pierre,
derin bir hayale daldı,
tanıdığı bu kadının yaşadığı hayatı, Paris'teki o vahşi kaynana ile değersiz bir koca arasındaki o işkence dolu evlilik hayatını ve sonra Lourdes'te geçirdiği o üç günlük
tam özgürlük,
tanrılığa hizmet etme bahanesiyle
hızla yaklaştığı o kısa tutku ateşini düşündü. Sebebini bile açıklayamadığı gözyaşları, varlığının en derinlerinden, kendi gönüllü iffetinden yükselen gözyaşları, üzerine çöken yoğun üzüntü hissinin ortasında gözlerine doldu.

"Hazır mısın?" diye sevinçle seslendi M. de Guersaint, gri ceketi düğmeli ve elleri eldivenli bir şekilde geri döndüğünde.

"Evet, evet, gidelim," diye cevapladı Pierre, bir yana dönüp
gözlerini silmek için şapkasını arıyormuş gibi yaparak.

Sonra dışarı çıktılar ve eşiği geçerken sol taraflarında tanıdıkları yağlı bir ses duydular; bu, sabah dualarını yüksek sesle tekrarlayan M. Vigneron'un sesiydi. Bir an sonra onları ilgilendiren bir
karşılaşma oldu. Koridorda yürürken, yanlarından orta yaşlı, tıknaz, sağlam görünümlü, dikkatlice kesilmiş bıyıkları olan bir beyefendi geçti. Sırtını eğdi ve o kadar
hızlı geçti ki, yüz hatlarını ayırt edemediler, ama
dikkatle yapılmış bir paket taşıdığını fark ettiler. Ve hemen
sonra M. de
Guersaint'in yanındaki odanın kilidine bir anahtar soktu ve kapıyı açtığında, bir gölge gibi sessizce kayboldu.

M. de Guersaint etrafına bakınmıştı: "Ah! komşum," dedi; "pazara gitmiş ve şüphesiz
birkaç lezzet getirmiş!"

Pierre duymamış gibi yaptı, çünkü arkadaşı o kadar hafif fikirliydi ki
kendisine ait olmayan bir sırrı ona emanet etmek istemiyordu.
Ayrıca, bir huzursuzluk hissi geri dönüyordu, dünyanın ve bedenin orada intikamını aldığı düşüncesiyle bir tür iffetli dehşet, etrafında hissedebildiği tüm mistik coşkunun ortasında.

Hastaneye tam da hastalar Mağara'ya taşınmak üzere çıkarıldığı sırada ulaştılar; ve Marie'nin iyi uyuduğunu ve
çok neşeli olduğunu gördüler. Babasını öptü ve Gavarnie'ye yapacağı seyahate henüz karar vermediğini öğrendiğinde onu azarladı. Eğer gitmezse, ondan gerçekten
kızması gerektiğini söyledi. Hala aynı
dinlendirici, gülümseyen ifadeyle, o gün iyileşmeyi
beklemediğini ekledi; ve sonra, gizemli bir hava takınarak, Pierre'den
Mağara'dan önceki geceyi geçirmek için izin almasını
diledi. Bu, tüm hastaların hararetle arzuladığı, ancak
sadece birkaçının zorlukla elde ettiği bir iyilikti. Açık havada geçirilen bir gecenin sağlığı üzerinde
olabileceği etki konusunda endişeli
olmasına rağmen, genç rahip, aniden ne kadar mutsuz olduğunu
gördüğünde, sonunda başvuruda bulunacağına söz verdi. Şüphesiz, Meryem Ana'dan ancak gecenin uykulu
huzurunda yalnızken bir duruşma alabileceğini
düşünüyordu. O sabah, gerçekten de, Mağara'nın önünde yığılmış sayısız hasta arasında kendini o kadar kaybolmuş hissediyordu ki,
saat onda hastaneye geri götürülmeyi istedi,
parlak ışığın gözlerini yorduğundan yakındı. Ve babası ve rahip onu tekrar Sainte-Honorine Koğuşu'na yerleştirdiğinde,
onlara günün geri kalanında özgürlüklerini verdi. "Hayır, beni almaya gelme," dedi, "Bu öğleden sonra Mağara'ya geri dönmeyeceğim - işe yaramaz. Ama bu akşam saat dokuzda beni almaya geleceksin,
değil mi, Pierre? Anlaştık, bana söz verdin."

Gerekli izni almaya çalışacağını ve gerekirse Peder Fourcade'a şahsen başvuracağını tekrarladı.

"O zaman, bu akşama kadar, canım," dedi M. de Guersaint, kızını öperek. Ve Pierre'le birlikte gittiler, onu yatağında, yüz hatlarında dalgın bir ifadeyle, büyük, gülümseyen
gözleri uzaya doğru kayarken bıraktılar.

Görüntüler Oteli'ne geri döndüklerinde saat daha on buçuktu; ama güzel havanın kendisini sevindirdiği M. de Guersaint, Lourdes'da bir gezintiye daha erken çıkabilmek için hemen /dejeuner/ içmekten bahsetti. Ancak, her şeyden önce odasına çıkmak istedi ve Pierre de onu takip etti, yolda epey bir dramla karşılaştılar. Vigneronların oturduğu odanın kapısı ardına kadar açıktı ve küçük Gustave'ın yatağı olarak kullandığı kanepede yattığı görülebiliyordu. Öfkeden kudurmuştu; bir an önce aniden bayılmıştı ve bu, anne ve babanın sonun geldiğini düşünmelerine neden olmuştu. Madam Vigneron, hala korkusundan sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çömelmişti, M. Vigneron ise odada koşturuyordu, her şeyi bir kenara iterek bir bardak şekerli su hazırlayıp içine birkaç damla iksir ekleyebiliyordu. Bu yudumun çocuğu tekrar ayağa kaldıracağını haykırdı. Ama yine de anlaşılmazdı. Çocuk hala
güçlüydü ve böyle bayılıp
tavuk kadar beyaza dönmüş olması! Bu şekilde konuşan M. Vigneron, o sabah iyi sağlıkta görünen
kanepenin önünde duran teyzesi Madam Chaise'e baktı; ve elleri, eğer o aptalca saldırı oğlunu kaçırmış olsaydı
teyzenin servetini artık miras alamayacakları gizli fikriyle daha da şiddetle titredi. Bu düşünceyle
kendinden geçmişti ve çocuğun ağzını hevesle açarak
onu bardağın içindeki her şeyi yutmaya zorladı. Sonra,
ancak, Gustave'ın iç çektiğini duyduğunda ve gözlerini tekrar açtığını gördüğünde, babacan iyiliği yeniden ortaya çıktı ve gözyaşları döktü ve çocuğa
sevgili küçük dostum dedi. Fakat Madame Chaise yardım teklif etmek için yaklaştığında, Gustave aniden bir nefret hareketiyle onu geri çevirdi, sanki bu kadının parasının farkında olmadan anne ve babasını nasıl saptırdığını anlamış gibi, sonuçta onlar değerli insanlardı. Çok gücenen yaşlı kadın topuklarının üzerinde döndü ve bir köşeye oturdu, bu arada anne ve baba, sonunda kaygılarından kurtulup, sevgililerini koruduğu için Kutsal Bakire'ye teşekkür ettiler, o da onlara zekice ve sonsuz kederli gülümsemesiyle gülümsüyordu, her şeyi biliyordu ve anlıyordu ve artık on beş yaşında olmamasına rağmen yaşamdan zevk almıyordu.

"Size yardımcı olabilir miyiz?" diye sordu Pierre nazik bir şekilde.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim beyler," diye cevapladı M. Vigneron, bir anlığına koridora geldi. "Ama oh! Gerçekten korktuk! Düşünsene, bizim için çok değerli olan
tek oğlumuz."

Her tarafta /dejeuner/ saatinin yaklaşması evi kargaşaya
sokuyordu. Her kapı çarpıyordu ve koridorlar ve merdivenler ayakların sürekli pitter-patter'larıyla yankılanıyordu. Üç büyük
kız, eteklerini savurarak bir hava akımı yaratarak yanlarından geçti.
Birkaç küçük çocuk yan odada ağlıyordu. Sonra oldukça korkmuş görünen yaşlılar ve
mesleklerini unutup,
yemek odasına daha hızlı koşabilmek için
cübbelerini iki elleriyle tutan dikkatsiz rahipler vardı. Evin tepesinden
aşağısına kadar, otelin içine tıkılmış olan tüm insanların aşırı ağırlığı altında zeminin sallandığını hissedebiliyorduk.

"Ah, umarım artık her şey bitmiştir ve Kutsal Bakire onu iyileştirir," diye tekrarladı M. Vigneron, komşularının çekilmesine izin vermeden önce. "Aşağı iniyoruz, çünkü itiraf etmeliyim ki tüm bunlar beni baygın hissettirdi. Bir şeyler yemem gerek, çok açım."

Pierre ve M. de Guersaint sonunda odalarından ayrılıp aşağı indiklerinde, büyük yemek odasında en küçük bir masa köşesinin bile boş olmadığını görüp canları sıkıldı. Orada çok
olağanüstü bir kalabalık toplanmıştı ve hala boş olan birkaç koltuk ayrılmıştı. Bir garson, iştahın keskin dağ havasıyla keskinleştiği o kadar yoğundu ki, odanın saat on ile bir arasında asla boşalmadığını söyledi. Bu yüzden beklemeye razı oldular ve garsondan birkaç boş yer olduğunda onları hemen uyarmasını istediler. Sonra, ne yapacaklarını bilemez halde, otelin verandasında dolaşmaya gittiler, oradan kasabalıların en güzel Pazar kıyafetlerini giyip, hiç durmadan akın ettiği sokağın manzarası vardı.

Ancak, birdenbire, Hayaletler Oteli'nin sahibi, Majeste, bizzat karşılarında belirdi, baştan ayağa beyazlara bürünmüştü; ve büyük bir nezaket gösterisiyle, beyefendilere oturma odasında beklemek isteyip istemediklerini sordu. Kırk beş yaşında, tıknaz bir adamdı ve isminin yükünü tam bir kraliyet tarzında taşımaya çalışıyordu. Kel ve temiz tıraşlı, mumsu bir yüzde yuvarlak mavi gözlere sahip, üst üste binmiş üç çenesi olan bu adam, her zaman büyük bir onurla hareket ediyordu. Yetimhaneyi yöneten Rahibelerle birlikte Nevers'ten gelmişti ve Lourdes'lu esmer, ufak tefek bir kadınla evliydi. On beş yıldan kısa bir sürede otellerini kasabanın en önemli ve en çok himaye edilen kuruluşlarından biri haline getirmişlerdi. Dahası, yakın zamanlarda, otelin verandasının solunda büyük bir dükkanda kurulu ve Madam Majeste'nin Gözetimi altında genç bir yeğen tarafından yönetilen dini
eşyalar işi kurmuşlardı.

"Beyler, oturma odasında bekleyebilirsiniz," diye tekrar önerdi Pierre'in cübbesinin çok dikkatli olmasını sağlayan otel sahibi.

Ancak, etrafta dolaşmayı ve açık havada beklemeyi tercih ettiklerini söylediler. Ve bunun üzerine Majeste onları terk etmedi, ancak müşterilerinin onurlandırmak istediği
müşterileriyle yaptığı gibi onlarla bir an sohbet etmeye
lütfetti. Konuşma ilk olarak o gece gerçekleşecek ve hava çok güzel olduğu için muhteşem bir gösteri olacağı vaat edilen alaya döndü. O gün Lourdes'te elli binden fazla yabancı toplanmıştı, çünkü
tüm komşu banyo istasyonlarından ziyaretçiler gelmişti. Bu, /table d'hote/'daki kalabalığın nedenini açıklıyordu. Muhtemelen kasaba, önceki yıl olduğu gibi
ekmek sıkıntısı çekiyordu.

"Ne kadar büyük bir karmaşa olduğunu gördünüz," diye sonlandırdı Majeste, "gerçekten nasıl idare edeceğimizi bilmiyoruz. Sizi kısa bir süre bekletmek
benim hatam değil, sizi temin ederim."

Ancak bu sırada bir postacı büyük bir gazete ve mektup destesiyle geldi ve bunları ofisteki bir masaya bıraktı. O,
elinde bir mektup tutmuş ve ev sahibine, "Burada bir
Madam Maze var mı?" diye sormuştu.

"Madam Maze, Madam Maze," diye tekrarladı otel sahibi. "Hayır, hayır, kesinlikle yok."

Pierre hem soruyu hem de cevabı duymuştu ve yaklaşarak,
"Madame Maze'in Immaculate Conception Rahibeleri'nin yanında, insanların burada dediği gibi Mavi Rahibeler'in yanında kaldığını biliyorum," diye haykırdı.

Postacı ona verdiği bilgi için teşekkür etti ve gitti, ancak Majeste'nin dudaklarında biraz
acı bir gülümseme belirmişti. "Mavi Rahibeler," diye mırıldandı, "ah! Mavi Rahibeler." Sonra, Pierre'in cüppesine yan bir bakış atarak, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi aniden durdu. Yine de yüreği dolup taşıyordu; duygularını
çok rahatlatmak isterdi ve Paris'ten gelen bu genç rahip, çok
liberal düşünceli görünen, Grotto'da görev yapan ve Lourdes'li Meryem Ana'dan para basan herkesi "çoban" olarak adlandırdığı gruptan biri olamazdı. Buna göre, yavaş yavaş konuşmaya cesaret etti.

"Ben iyi bir Hristiyanım, sizi temin ederim, Monsieur l'Abbe," dedi. "Aslında
hepimiz burada iyi Hristiyanlarız. Ve ben düzenli bir ibadet edenim ve her Paskalya'da ayine katılırım. Ama gerçekten, bir din topluluğunun üyelerinin otel tutmaması gerektiğini söylemeliyim. Hayır, hayır, bu doğru değil!"

Ve bunun üzerine, sadakatsiz bir rekabet olarak gördüğü şeyin varlığında bir esnafın tüm kinini
kustu. O Mavi Rahibeler, o Immaculate Conception Rahibeleri, kendilerini gerçek işlevleriyle, kutsal amaçlar için gofret imalatıyla ve kilise çarşaflarının onarımı ve yıkanmasıyla sınırlamamalı mıydı? Ancak bunun yerine, manastırlarını, Lourdes'e refakatsiz gelen hanımların ayrı odalar bulduğu ve yemeklerini ya özel olarak ya da genel bir yemek odasında yiyebildiği geniş bir misafirhaneye dönüştürmüşlerdi. Rahibelerin yararlandığı binlerce avantaj sayesinde her şey kesinlikle çok temiz, çok iyi organize edilmiş ve çok ucuzdu; aslında, Lourdes'teki hiçbir otel bu kadar çok iş yapmıyordu. "Ama yine de," diye devam etti Majeste, "Size bunun uygun olup olmadığını soruyorum. Rahibelerin yiyecek sattığını düşünmek! Ayrıca, size hanımefendinin gerçekten akıllı bir kadın olduğunu söylemeliyim ve servetin akışını gördüğü anda, hepsini kendi topluluğu için saklamak istedi ve ellerini buna koymak isteyen Grotto Rahiplerinden kararlı bir şekilde ayrıldı. Evet, Monsieur l'Abbe, Roma'ya bile gitti ve orada davasını kazandı, böylece şimdi faturalarının getirdiği tüm parayı cebine indiriyor. Bir düşünün,
rahibeler, evet rahibeler, /mon Dieu/! mobilyalı odalar kiralıyor ve bir /table d'hote/ tutuyorlar!"

Kollarını göğe kaldırdı, kıskançlık ve sıkıntıyla boğuluyordu.

"Ama eviniz tıkabasa dolu," diye nazikçe itiraz etti Pierre, "artık kimsenin emrinde ne bir yatağınız ne de bir tabağınız
olmadığına göre, buraya gelebilecek
ek ziyaretçileri nereye koyacaksınız?"

Majeste hemen itiraz etmeye başladı. "Ah! Monsieur l'Abbe!" dedi, "biri
sizin orayı bilmediğinizi çok iyi görebiliyor. Hepimiz için
iş olduğu ve ulusal hac sırasında kimsenin şikayet etme nedeni olmadığı oldukça doğru. Ancak bu sadece dört veya beş gün sürüyor ve normal zamanlarda sağladığımız gelenek o kadar da iyi değil.
Kendi adıma, Tanrıya şükür, her zaman memnunum. Evim iyi bilinir,
Mağara Oteli ile aynı rütbededir, orada iki ev sahibi çoktan servet edinmiştir.
Ama önemli değil, o Mavi Rahibelerin
tüm geleneğin kremasını aldığını görmek can sıkıcı, örneğin
burjuvanın/ hanımları burada iki hafta ve üç hafta aralıksız kalırlar; ve o da, tam da burada çok fazla insan olmadığında, sakin sezonda. Anlıyorsunuz, değil mi? Gürültüden hoşlanmayan mevki sahibi insanlar var; Mağaraya tek başlarına giderler ve orada dua ederler
günlerce, günlerce birlikte, ve konaklamaları için pazarlık yapmadan iyi fiyatlar öderler. "

Pierre ve M. de Guersaint'in, bazı rakamları topladığı bir hesap defterine eğildiğini fark etmedikleri
Madam Majeste, bunun üzerine
titreyen bir sesle araya girdi: "Böyle bir müşterimiz vardı, beyler,
geçen yıl iki ay burada kalmıştı. Mağaraya gitti,
geri geldi, tekrar gitti, yemeklerini yedi ve yatağa girdi. Ve ondan hiçbir zaman
şikayet
edemedik; her zaman gülümsüyordu, sanki her şeyi çok güzel bulduğunu söylemek ister gibiydi. Hesabı da ödedi, bakmadan bile. Ah! İnsan bu tür insanlara üzülüyor."

Kısa boylu, zayıf, çok esmer ve siyah giyinmiş, küçük beyaz yakalı
Madam Majeste ayağa kalkmıştı; ve şimdi müşteri toplamaya başlamıştı: "Ayrılmadan önce Lourdes'den birkaç küçük hatıra
almak isterseniz, beyler, umarım bizi unutmazsınız. Yakınımızda
bir dükkânımız var, orada en çok talep gören tüm eşyaların bir çeşidini bulabilirsiniz. Kural olarak, burada kalan kişiler başka bir yerde
iş yapmayacak kadar naziktirler."

Ancak Majeste, dönemin skandallarından dolayı üzgün olan iyi bir
Hristiyan havasıyla yine başını sallıyordu. "Elbette," dedi, "Rahip Rahiplere saygısızlık etmek istemiyorum, ancak
gerçekten çok açgözlü oldukları kabul edilmeli. Mağaranın
yakınına kurdukları dükkânı görmüş olmalısınız, her zaman kalabalık olan ve mumların ve dindarlık eşyalarının satıldığı dükkânı. Bir piskopos bunun
utanç verici olduğunu ve alıcı ve satıcıların tapınaktan yeniden kovulması gerektiğini söyledi. Ayrıca, Rahiplerin, kasabadaki tüm küçük satıcılara malzeme sağlayan, sokağın hemen karşısındaki büyük dükkânı işlettiği
söylenir. Ve, dolaşan raporlara göre,
dinsel eşyaların ticaretinde bir parmakları var ve her yıl Lourdes'da satılan milyonlarca tespih, heykelcik ve madalyadan bir yüzde alıyorlar."

Majeste artık sesini alçaltmıştı, çünkü suçlamaları kesinleşiyordu ve yabancılarla bu kadar gizli bir şekilde konuşmasındaki tedbirsizliğinden dolayı biraz titreyerek bitirdi. Ancak, Pierre'in nazik, dikkatli yüzünün ifadesi onu rahatlattı; ve böylece yaralı bir rakibin tutkusuyla devam etti, sonuna kadar gitmeye kararlıydı: "Bütün bunlarda biraz abartı olduğunu kabul etmeye hazırım. Ama yine de, insanların bizim gibi esnafların
dükkan sahibi olduğunu görmeleri dine hiçbir fayda sağlamaz. Benim açımdan, elbette, gidip onların kitleleri tarafından kazandıkları paradan bir pay veya aldıkları hediyelerden bir yüzde talep etmiyorum, o zaman neden benim
sattığımı satmaya başlasınlar? Geçtiğimiz yıl işimiz onlar yüzünden kötüydü.
Zaten çok fazlayız; günümüzde Lourdes'daki herkes
'dini eşyalar' satıyor, aslında o kadar ki, yakında
kasap veya şarap tüccarı
kalmayacak -- yenecek ekmek ve içecek sudan başka bir şey yok. Ah! Monsieur l'Abbe, Kutsal Bakire'nin bizimle olması şüphesiz hoş, ancak yine de bazen işler çok kötü oluyor."

O sırada otelde kalan bir kişi onu rahatsız etti, ancak tam genç bir kız Madame Majeste'yi aramaya geldiğinde geri döndü. Lourdes'e ait olduğu açıkça belli olan kız çok güzeldi, küçük ama tombul, güzel siyah saçları ve parlak neşe dolu yuvarlak bir yüzü vardı.

"O bizim yeğenimiz Apolline," diye devam etti Majeste. "Dükkanımızı iki yıldır işletiyor. Karımın fakir durumdaki kardeşlerinden birinin kızı. Bartres civarındaki Ossun'da koyun güderken zekası ve hoş görünümüyle bizi etkiledi ve onu buraya getirmeye karar verdik; ve bunu yapmış olmaktan pişman değiliz, çünkü o çok fazla meziyete sahip ve çok iyi bir
satış elemanı oldu."

Değinmeyi unuttuğu bir nokta da, Mademoiselle Apolline'in biraz uçarı bir davranışta bulunduğuna dair söylentilerin
dolaştığıydı. Ama şüphesiz ki değeri vardı: Müşterileri, muhtemelen, kolayca gülümseyen iri siyah gözlerinin gücüyle çekiyordu. Önceki yıl Lourdes'daki konaklaması sırasında, Gerard de Peyrelongue onun yönettiği dükkândan neredeyse hiç kıpırdamamıştı ve şüphesiz ki, oraya geri dönmesini engelleyen tek şey, kafasında uçuşan evlilik düşünceleriydi. Sanki Abbe des Hermoises onun yerini almıştı, çünkü bu yiğit din adamı, depoda alışveriş yapmak için birçok hanımı getirmişti.

"Ah! Apolline'den bahsediyorsunuz," dedi Majeste Hanım, o anda dükkândan dönerken. "Onunla ilgili bir şey fark ettiniz mi, beyler - Bernadette'e olan olağanüstü benzerliği? Orada, şu duvarda, Bernadette'in on sekiz yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafı var."

Pierre ve M. de Guersaint portreyi incelemek için yaklaştılar, Majeste ise şöyle haykırdı: "Bernadette, evet, kesinlikle--Apolline'e benziyordu, ama o kadar da hoş değildi; çok üzgün ve fakir görünüyordu."

Kuşkusuz gevezelik etmeye devam edecekti, ama tam o sırada garson
geldi ve sonunda küçük bir masanın boş olduğunu söyledi. M.
de Guersaint iki kez yemek odasına bakmaya gitmişti, çünkü /dejeuner/'ını içmek ve o güzel pazar gününün geri kalanını dışarıda geçirmek için can atıyordu. Bu yüzden Majeste'ye daha fazla dikkat etmeden aceleyle uzaklaştı, Majeste de sevimli bir gülümsemeyle, beyefendilerin aslında çok uzun süre beklemediklerini söyledi.

Garsonun bahsettiği masaya ulaşmak için mimar ve Pierre yemek odasını baştan sona geçmek zorundaydı. Uzun bir daireydi, açık meşe rengine boyanmıştı, yağlı sarı, yer yer soyulmaya başlamıştı ve diğerlerinde lekelerle kirlenmişti. Masaya oturan büyük yiyicilerin sürekli
kargaşası arasında burada hızlı
yıpranma ve yıpranmanın olduğunu fark ettiniz. Tek süs, yaldızlı bir çinko saat ve
şömine rafındaki birkaç yetersiz şamdandı. Ayrıca, sokağa bakan beş büyük pencerede gipür perdeler asılıydı,
güneşle
dolmuştu; sert ok benzeri ışınların bir kısmı, perdeler indirilmiş olmasına rağmen
odaya nüfuz ediyordu. Ve dairenin ortasında, yaklaşık kırk kişi, uzunluğu zar zor on bir yarda olan ve otuz kişiden fazlasına uygun konaklama imkânı sağlamayan /table d'hote/'da bir araya toplanmıştı; Duvarların her iki yanında duran küçük masalarda kırk kişi daha yan yana oturuyordu, her geçtiklerinde üç garson tarafından itilip kakılıyorlardı. Eşiğe daha yeni ulaşmıştınız ki, olağanüstü kargaşa, seslerin gürültüsü ve çatal ve tabakların takırtısı sizi sağır etti; ayrıca sanki nemli bir fırına giriyormuşsunuz gibi geldi, çünkü sıcak, buharlı bir sis, boğucu bir yiyecek kokusuyla yüklü, yüzünüze hücum etti. Pierre ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemedi, ancak küçük masaya -bu vesileyle içeri getirilmiş ve üzerinde iki örtü için bile yer olmayan bir bahçe masası- oturduğunda, bakışlarının artık uçtan uca yaydığı /table d'hote/'nin sunduğu görüntü karşısında oldukça üzgün, hatta neredeyse hasta hissetti. İnsanlar bir saattir orada yemek yiyorlardı, iki grup müşteri
birbirinin üstüne gelmişti ve örtüler
karmakarışık bir şekilde etrafa saçılmıştı. Kumaşın üzerinde çok sayıda şarap ve
sos lekesi vardı, masanın tek dekorasyonunu oluşturan cam meyve tezgahlarının düzenlenmesinde bile simetri yoktu. Ve orada toplanan rengarenk kalabalığı görünce insanın şaşkınlığı daha da arttı - kocaman rahipler, sıska kızlar, aşırı şişmanlıkla dolu anneler, kırmızı yüzlü beyefendiler ve sıralar halinde dizilmiş ve ardışık nesillerin acınası, artan çirkinliğini
gösteren aileler. Tüm bu insanlar terliyor, açgözlülükle yutuyor, yan oturuyor, kollarını hareket ettirecek
yerleri yok ve ellerini bile ustaca kullanamıyorlar. Ve bu iştah gösterisinin ortasında, yorgunlukla on kat artmış ve mideyi daha çabuk doldurmak için Grotto'ya geri dönmek için hevesli bir acelecilik varken, hiçbir şekilde acele etmeyen, her yemeği ihtiyatlı bir şekilde yavaş yavaş yiyen, yemeğini çenelerinin durmaksızın, onurlu bir hareketiyle çıtırdatan şişman bir din adamı vardı.

"/Fichtre/!" diye haykırdı M. de Guersaint, "burası kesinlikle serin değil.
Yine de, bir şeyler yemekten mutluluk duyarım, çünkü Lourdes'a geldiğimden beri midemde bir
çökme hissediyorum. Ve sen--aç mısın?"

"Evet, evet, yiyeceğim," diye cevapladı Pierre, ama gerçeği söylemek gerekirse, kendini
oldukça üzgün hissediyordu.

/Menü/ bol miktardaydı. Somon, omlet, patates püresiyle koyun pirzolası, haşlanmış böbrekler, karnabaharlar, soğuk etler ve
kayısı tartları vardı - her şey fazla pişmişti ve
sosun içinde yüzüyordu, ki bu sosun kıvamı olmasa tatsız olurdu. Ancak,
cam standlarda oldukça iyi meyveler vardı, özellikle şeftaliler.
Ve ayrıca, insanları memnun etmek hiç de zor görünmüyordu;
görünüşe göre damakları yoktu, çünkü mide bulantısı belirtisi yoktu.
Yaşlı bir rahiple kirli, sakallı bir adamın arasında sıkışmış, yumuşak gözleri ve ipeksi teniyle çok güzel görünen narin yapılı bir kız,
mutlak bir mutluluk ifadesiyle böbrek yiyordu,
ama
yüzdükleri sözde "sos" sadece gri suydu.

"Hımm!" diye devam etti M. de Guersaint bile, "bu somon o kadar da kötü değil. Biraz
tuz ekle ve gayet iyi olduğunu göreceksin."

Pierre yemeye karar verdi, çünkü sonuçta
güç uğruna yiyecek almak zorundaydı. Ancak yakındaki küçük bir masada, Madam Vigneron ve Madam Chaise'i görmüştü, yüz yüze oturmuşlardı,
görünüşe göre bekliyorlardı. Ve gerçekten de M. Vigneron ve oğlu Gustave kısa süre sonra
ortaya çıktılar, ikincisi hala solgundu ve koltuk değneğine her zamankinden daha fazla yaslanıyordu. "Teyzenin yanına otur," dedi babası; "Ben
annenin yanındaki sandalyeye oturacağım." Ama tam o sırada iki komşusunu fark etti ve yanlarına giderek şunları ekledi: "Oh! Şimdi tekrar iyileşti. Ona biraz kolonya sürdüm ve yakında
piscina'da banyo yapabilecek."

Bunun üzerine M. Vigneron oturdu ve yemeye başladı. Ama ne kadar korkunç bir
korku yaşamıştı! Yine yüksek sesle konuşmaya başladı, buna rağmen, çocuğun teyzesinin önünden
gitmesi düşüncesiyle duyduğu korku o kadar yoğundu ki. Teyzesi, bir gün önce Mağara'da diz çökerken aniden bir rahatlama hissettiğini anlattı; aslında, kalp rahatsızlığından kurtulduğu için kendini övüyordu ve kayınbiraderinin istemsiz bir endişeyle dolu, kocaman açılmış gözlerle dinlediği kesin ayrıntılar vermeye başladı. Kesinlikle
iyi huylu bir adamdı, hiç kimsenin ölümünü istememişti; sadece o,
Meryem'in bu yaşlı kadını iyileştirebileceği ve
çok genç olan oğlunu unutabileceği fikrine öfkelendi. Konuşurken ve yemek yerken,
pistonlara ulaşmıştı ve patates püresini çatalla yutuyordu ki,
Madam Chaise'in yeğeniyle somurttuğunu fark ettiğini düşündü.
"Gustave," diye sordu aniden, "teyzenden af ​​diledin mi?" Çocuk, oldukça şaşkın bir şekilde,
büyük, berrak gözleriyle babasına bakmaya başladı. "Evet," diye ekledi M. Vigneron, "çok kötü davrandın,
az önce seni oturtmak istediğinde onu geri ittin."

Bayan Chaise hiçbir şey söylemedi, ancak ağırbaşlı bir tavırla bekledi, bu sırada
Gustave, iştahını belli etmeden, küçük parçalara kesilmiş pirzolasının /noix/'ını
bitirirken, gözleri tabağına doğru indirilmiş bir şekilde duruyordu, bu sefer kendisinden istenen o acınası şefkat gösterisini
yapmayı inatla reddediyordu.

"Gel, Gustave," diye devam etti babası, "iyi bir çocuk ol. Teyzenin ne kadar nazik olduğunu ve senin için yapmayı planladığı her şeyi biliyorsun."

Ama hayır, pes etmeyecekti. O anda, gerçekten de, yeterince çabuk ölmeyen, ebeveynlerinin sevgisini o kadar kirleten o kadından nefret ediyordu ki, onları etrafını ilgiyle sardıklarını gördüğünde, kurtarmak istedikleri şeyin kendisi mi yoksa hayatının temsil ettiği miras mı olduğunu artık bilmiyordu. Ancak, tavırlarında çok onurlu olan Madam
Vigneron, kocasının yardımına koştu. "Gerçekten beni üzüyorsun, Gustave," dedi; "teyzenden af ​​dile, yoksa
beni çok kızdıracaksın."

Bunun üzerine pes etti. Direnmenin ne faydası vardı? Ebeveynlerinin o parayı alması daha iyi değil miydi? Ailenin rahatına uyması için daha sonra kendisi ölmeyecek miydi? Tüm bunların farkındaydı; tek bir kelime bile konuşulmasa bile her şeyi anlıyordu. Acının ona bahşettiği duyma duyusu o kadar keskindi ki, başkalarının düşüncelerini bile duyuyordu.

"Affedersin teyze," dedi, "az önce sana iyi davranmadığım için."

Sonra gözlerinden iki büyük yaş yuvarlandı, hayatı çok fazla görmüş ve artık hiçbir şeye aldanamayan
yumuşak kalpli bir adamın havasıyla gülümsedi. Madam Chaise hemen onu öptü ve ona hiç de kızgın olmadığını söyledi. Ve Vigneronların yaşamaktan duyduğu zevk tüm samimiyetiyle sergilendi.

"Böbrekler çok iyi durumda değilse," dedi M. de Guersaint şimdi Pierre'e,
"her halükarda burada güzel bir tada sahip birkaç karnabahar var."

Etraflarında hala müthiş bir çiğneme vardı. Pierre,
sıcak buharla dolu bir
çamaşırhaneninki kadar boğucu bir
atmosferde, böylesine terlemenin ortasında, bu kadar çok yemek görmemişti.
Yiyeceklerin kokusu bir tür dumana dönüşmüş gibiydi.
Kendinizi duyurmak için bağırmanız gerekiyordu, çünkü herkes yüksek sesle konuşuyordu ve
korkmuş garsonlar tabakları ve çatal bıçakları değiştirirken
korkunç bir gürültü
çıkarıyordu; çene çıtırtılarının, değirmen benzeri bir
öğütmenin açıkça duyulabilen gürültüsünden bahsetmiyorum bile. Ancak,
genç rahibin duygularını en çok
inciten şey, erkeklerin ve kadınların, genç kızların ve din adamlarının rastgele bir araya
geldiği ve açlıklarını, tüm aceleyle sakatatları
avlayan bir tazı sürüsü gibi giderdiği /table d'hote/'un olağanüstü sefahat düşkünlüğüydü. Ekmek sepetleri etrafta dolaşıyor ve
hemen boşaltılıyordu. Ve soğuk etlerin mükemmel bir katliamı vardı,
bir önceki günün yiyeceklerinin tüm kalıntıları, koyun budu, dana eti,
ve jambon, yumuşak tutkal gibi titreyen
düşmüş şeffaf bir jöle kütlesiyle çevrelenmişti. Hepsi zaten çok fazla yemişti, ama bu yiyecekler
iştahlarını yeniden kabartmış gibiydi, sanki hiçbir şey bırakılmaması gerektiği fikri onlara
gelmiş gibiydi. Masanın ortasındaki, kendini böylesine büyük bir bıçak ve çatalla göstermiş olan şişman rahip, şimdi meyvenin üzerinde oyalanıyordu, üçüncü şeftalisine yeni ulaşmıştı, kocaman bir şeftaliydi, yavaşça soyup dilimler halinde pişmanlık
duygusuyla yuttu.

Ancak, birdenbire tüm oda çalkalandı. Bir garson içeri girmiş ve Majeste'nin
ayıklamayı
bitirdiği mektupları dağıtmaya başlamıştı. "Merhaba!" diye haykırdı M. Vigneron; "Bana bir mektup! Bu
şaşırtıcı--Adresimi kimseye vermedim." Sonra, aniden
hatırlayarak, "Evet verdim; bu, Bakanlıktaki yerimi dolduran
Sauvageot'dan gelmiş olmalı." Mektubu açtı, elleri titremeye başladı ve aniden bir çığlık attı: "Baş katip öldü!"

Çok heyecanlanan Madam Vigneron da dilini dizginleyemedi:
"O zaman atamayı sen alacaksın!"

Uzun zamandır ve çok sevgiyle
bıraktıkları gizli rüya buydu: Baş katibin ölümü, böylece kendisi, Vigneron, on yıldır yardımcı baş katip olarak, en yüce göreve,
bürokratik mareşalliğe yükselebilecekti. Ve o kadar büyük bir sevinç yaşadı ki
tüm kısıtlamaları bir kenara bıraktı. "Ah! Kutsal Bakire kesinlikle beni koruyor, canım. Daha bu sabah ona tekrar bir yükseliş için dua ettim ve, görüyorsun, o da duamı kabul ediyor!"

Ancak, Madam Chaise'in gözlerinin kendi gözlerine dikildiğini ve
Gustave'in gülümsediğini görünce, bu şekilde sevinmemesi gerektiğini fark etti.
Ailenin her üyesi şüphesiz kendi çıkarlarını düşündü ve
Kutsal Bakire'ye istenebilecek kişisel iyilikler için dua etti. Ve böylece, yine iyi huylu tavrını takınarak devam etti: "Kutsal Bakire'nin her biriyle ilgilendiğini ve
hepimizi iyi bir şekilde eve göndereceğini kastediyorum. Ah! Zavallı şef, onun için üzgünüm.
Dul eşine kartımı göndermek zorundayım."

Tüm çabalarına rağmen coşkusunu dizginleyemedi ve en gizli arzularının, hatta kendine bile itiraf etmediği arzularının yakında tatmin edileceğinden artık şüphe duymuyordu. Ve böylece tüm onur kayısı tartlarına verildi, hatta Gustave'ın bir porsiyon yemesine izin verildi.

"Şaşırtıcı," dedi şimdi bir fincan kahve sipariş etmiş olan M. de Guersaint; "Burada daha fazla hasta insan görmemek şaşırtıcı. Bana göre tüm bu insanlar birinci sınıf iştahlara sahip."

Ancak yakından bir incelemeden sonra, sadece küçük bir tavuk yiyen Gustave'a ek olarak, iki kadının arasında /table d'hote/ oturmuş guatrlı bir adam buldu, bunlardan biri kesinlikle kanserden muzdaripti. Daha ileride, o kadar zayıf ve solgun bir kız vardı ki, kesinlikle verem hastası olmalıydı. Ve daha da uzakta, iki akrabasına yaslanarak girişini yapan ve ifadesiz gözleri ve cansız yüz hatlarıyla
şimdi yemeğini bir kaşıkla ağzına götüren ve peçetesinin üzerine salyalar akıtan bir kadın vardı. Belki de
tüm o gürültülü iştahlar arasında ayırt edilemeyen, yolculuğun
hazırladığı ve
uzun zamandır yemedikleri gibi yiyen hasta kişiler
arasında başka hasta kişiler de vardı. Kayısılı turtalar, peynirler, meyveler, hepsi masanın giderek artan düzensizliği arasında kaybolmuştu,
sonunda geriye sadece
beze dökülen tüm şarap ve sosun lekeleri kalmıştı.

Neredeyse öğlen olmuştu. "Hemen Mağaraya geri döneceğiz, ha?" dedi M.
Vigneron.

Gerçekten de, "Mağaraya! Mağaraya!" artık duyduğunuz tek
kelimelerdi. Dolu ağızlar, duaları ve ilahileri tekrarlamak için
hevesle çiğniyor ve yutuyordu.
"Pekala, önümüzde bütün bir öğleden sonra varken," diye ilan etti M. de
Guersaint, "kasabayı biraz gezmeyi öneriyorum. Ayrıca, kızımın özellikle
istediği gibi, gezim için bir ulaşım aracı bulup bulamayacağıma da bakmak istiyorum."

Bunalmış olan Pierre, yemek odasından ayrıldığı için gerçekten mutluydu.
Verandada tekrar nefes alabiliyordu, ancak orada bile
bir müşteri seli, yer bekleyen yeni gelenler buldu. Küçük masalardan biri boşalır boşalmaz,
o masayı almak için hevesle mücadele edildi, oysa /table d'hote/'daki en küçük boşluk bile anında
dolduruldu. Bu şekilde saldırı bir saatten fazla daha devam edecekti ve yine /menu/'nun farklı bölümleri alay halinde görünecek, çenelerin çıtırtıları, boğucu
sıcaklık ve artan mide bulantısı arasında kaybolacaktı.

II

"SIRADAN."

Pierre ve M. de Guersaint dışarı çıktıklarında, pazar günü kalabalığın giderek artan akışının ortasında yavaşça yürümeye başladılar.
Gökyüzü parlak maviydi, güneş tüm kasabayı ısıtıyordu ve atmosferde şenlikli bir neşe vardı, tüm toplulukları açık havaya çıkaran o büyük
panayırlara eşlik eden keskin bir keyif. Avenue de la Grotte'nin kalabalık kaldırımından inip Plateau de la Merlasse'ın köşesine vardıklarında, yollarının bir araç bloğu ve atların
tepinmesi arasında geriye doğru akan bir kalabalık tarafından engellendiğini gördüler. "Ancak acele etmeye gerek yok," diye belirtti M. de Guersaint. "Benim
fikrim eski şehirdeki Place du Marcadal'a kadar gitmek; çünkü
oteldeki hizmetçi kız bana oradaki bir kuaförden bahsetti, kardeşi ucuza
taşıma araçları çıkarıyor. O kadar uzağa gitmek ister misin?"

"Ben mi?" diye cevapladı Pierre. "Nereye istersen git, seni takip ederim."

"Tamam--ve tıraş olma fırsatından yararlanacağım."

Place du Rosaire'e yaklaşıyorlardı ve kendilerini Gave'ye kadar uzanan
çimenliklerin önünde buldular, sonra bir karşılaşma onları tekrar durdurdu.
Mesdames Desagneaux ve Raymonde de Jonquiere buradaydı, Gerard de Peyrelongue ile neşeyle
sohbet ediyorlardı. Her iki kadın da açık renkli elbiseler giymişti, sanki sahil
elbiseleriydi ve beyaz ipek şemsiyeleri parlak
güneş ışığında parlıyordu. Sahneye, tabiri caizse, hoş bir nota kattılar--gençliğin taze kahkahasıyla harmanlanmış bir
toplum sohbeti dokunuşu.

"Hayır, hayır," diyordu Madam Desagneaux, "kesinlikle gidip 'sıradan'ınızı böyle ziyaret edemeyiz - tam da tüm yoldaşlarınız yemek yerken." 

Ancak Gerard, çok yiğit bir tavırla, onlara eşlik etmeleri konusunda ısrar etti, özellikle de o gün biraz iri olan yüzü sağlıkla ışıldayan Raymonde'a doğru döndü. 

"Ama çok ilginç bir görüntü, sizi temin ederim," dedi genç adam, "ve çok saygıyla karşılanacaksınız. Bana güvenin, mademoiselle. Ayrıca, kesinlikle M. Berthaud'yu orada bulacağız ve o da size bu şerefi vermekten mutluluk duyacaktır." 

Raymonde gülümsedi, berrak gözleri açıkça oldukça hoş olduğunu söylüyordu. Ve tam o sırada, Pierre ve M. de Guersaint hanımlara saygılarını sunmak için yaklaşırken, tartışılan konu hakkında bilgilendirildiler. "Sıradan", Kurtuluş Meryem Ana Misafirperverliği üyelerinin - taşıyıcılar, Mağara, havuz ve hastanelerin hastabakıcıları - birlikte küçük bir maliyetle yemeklerini yemek amacıyla kendi aralarında kurdukları bir tür
restoran veya /table d'hote/ idi. Birçoğu zengin değildi, çünkü her sınıftan işe alınmışlardı; ancak, kişi başı günlük üç frank karşılığında üç güzel öğün yemek sağlamayı başarmışlardı. Ve aslında kısa sürede yedek erzakları oldu ve bunları yoksullara dağıttılar. Her şey kendi yönetimlerindeydi;
kendi malzemelerini satın aldılar, bir aşçı ve birkaç garson işe aldılar
ve her şeyin rahat ve düzenli olması için kendileri de yardım etmekten çekinmediler.

Bu açıklamalar kendisine verildiğinde, "Çok ilginç olmalı," dedi M. de Guersaint. "Yolumuza çıkmazsa gidip görelim."

Küçük Madam Desagneaux bunun üzerine onayını verdi. "Pekala, eğer bir partiye gideceksek," dedi, "tamamen razıyım. Ama bu beyefendi ilk önce Raymonde ve beni almaya teklif ettiğinde, bunun pek uygun olmayacağından korktum." 

Sonra, gülmeye başladığında, diğerleri de onun örneğini izledi. M. de Guersaint'in kolunu kabul etmişti ve Pierre diğer yandan onun yanında yürüyordu, bu neşeli küçük kadına karşı aniden bir sempati duygusu hissediyordu, bu kadın açık kıvırcık saçları ve kremsi teniyle çok çekiciydi. 

Arkalarından Raymonde geldi, Gerard'ın koluna yaslandı ve onunla, gençliğindeki umursamaz havasına rağmen en iyi prensiplere sahip genç bir hanımın sakin, ağırbaşlı sesiyle konuşuyordu. Ve sık sık hayalini kurduğu koca burada olduğundan, bu sefer onu güvence altına almaya, onu tüm şüphelerden uzak bir şekilde kendi kocası yapmaya karar verdi. Ona yaydığı sağlık ve gençlik kokusuyla onu sarhoş etti ve aynı zamanda ev hanımlığı görevleri ve paranın en önemsiz konularda bile nasıl tasarruf edilebileceği konusundaki bilgisiyle onu şaşırttı; çünkü ona kendisinin ve arkadaşlarının "sıradan" şeyler için yaptıkları alışverişlerle ilgili sorular sorduktan sonra, harcamalarını daha da azaltabileceklerini göstermeye devam etti.

Bu arada M. de Guersaint ve Madam Desagneaux da sohbet ediyorlardı: "Korkunç derecede yorgun olmalısınız, hanımefendi," dedi mimar.

Ama isyankar bir hareketle ve gerçek bir öfke ünlemiyle, o
cevap verdi: "Ah hayır, kesinlikle! Dün gece, doğru, hastanede yorgunluk beni
tamamen ele geçirdi; oturdum ve uyuyakaldım ve Madam de Jonquiere ve
diğer hanımlar uyumama izin verecek kadar naziktiler." Bunun üzerine diğerleri
yine gülmeye başladılar; ama o hala aynı öfkeli tavırla devam etti:
"Ve böylece bu sabaha kadar kütük gibi uyudum. Utanç vericiydi,
özellikle de bütün gece ayakta kalacağıma yemin ettiğim için." Sonra,
kendisi de neşeye kavuşunca, aniden gür bir kahkaha attı ve güzel beyaz dişlerini gösterdi. "Ah! Güzel bir dadım
ve hiç şüphe yok! Sürekli ayakta durmak zorunda kalan zavallı Madam de Jonquiere'di. Az önce bizimle dışarı çıkması için onu ikna etmeye çalıştım.
Ama biraz dinlenmeyi tercih etti."

Bu sözleri duyan Raymonde, bunun üzerine sesini yükselterek şöyle dedi:
"Evet, gerçekten de zavallı annem artık ayakta duramıyordu. Onu yatmaya zorlayan bendim, ona
hiçbir rahatsızlık duymadan uyuyabileceğini, çünkü onsuz da gayet iyi idare edebileceğimizi söyledim--"

Böyle derken, kız Gerard'a gülerek baktı. Hatta, sanki gerçekten de onunla yalnız kalmaktan duyduğu mutluluğu ifade etmek istermiş gibi, kendi başına duran taze yuvarlak kolun hafifçe sıkıldığını
hissettiğini bile düşündü, böylece kendi işlerini
hiçbir müdahale olmadan halledebilirlerdi. Bu onu oldukça memnun etti; ve o gün yoldaşlarıyla birlikte /dejeuner/ içmemişse, bunun nedeninin
birkaç arkadaşının onu saat onda tren istasyonunun dinlenme salonunda kendilerine katılmaya davet etmiş olması ve ona ancak on bir buçuk treni hareket ettikten sonra serbest bırakmaları olduğunu açıklamaya başladı.

"Ah! Şu haylazlar!" diye aniden devam etti. "Duyuyor musunuz, mademoiselle?"

Küçük grup artık varış noktasına yaklaşıyordu ve gençliğin gürültülü kahkahaları ve gevezelikleri, "sıradan"ın yerleştirildiği eski çinko ve alçı binayı gizleyen bir ağaç kümesinden yankılanıyordu. Gerard, ziyaretçileri mutfağa götürerek başladı, çok geniş, iyi döşenmiş, devasa bir ocak ve muazzam bir masa içeren, sayısız devasa kazandan bahsetmeye bile gerek yok. Burada,
ayrıca, genç adam arkadaşlarının dikkatini, şişman, neşeli görünümlü bir adam olan aşçının, hac yolculuğunun bir üyesi olduğu için beyaz ceketine kırmızı haç
taktığı duruma çekti.
Sonra, bir kapıyı iterek açan Gerard, arkadaşlarını ortak odaya girmeye davet etti.

İki sıra sade masa bulunan uzun bir daireydi; ve
diğer tek mobilya parçaları, çok sayıda hasır sandalye ve
bir büfe görevi gören ek bir masaydı.
Ancak, beyaz badanalı
duvarlar ve parlak, kırmızı fayanslardan oluşan döşeme, bir keşiş yemekhanesine benzeyen bu kasıtlı çıplaklığın ortasında son derece temiz görünüyordu. Ancak, eşiği geçtiğinizde sizi daha çok etkileyen yerin özelliği, orada hüküm süren çocukça neşeydi; çünkü, masalarda toplanmış, her yaştan yüz elli hastane görevlisi, ağızları doluyken muhteşem iştahlarla yemek yiyor, gülüyor, alkışlıyor ve şarkı söylüyorlardı. Fransa'nın her eyaletinden Lourdes'e akın eden, her sınıftan ve her servet derecesini temsil eden bu adamları harika bir kardeşlik birleştirmişti. Birçoğu birbirleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece her yıl üç gün boyunca burada buluşup dirsek atıyorlardı, kardeşler gibi yaşıyorlardı ve sonra gidip on iki ayın geri kalanında birbirlerinden tamamen habersiz kalıyorlardı. Ancak, bir sonraki hac ziyaretinde tekrar bir araya gelmekten, aynı hayır işinde birleşmekten ve birkaç gün boyunca birlikte sıkı çalışma ve çocukça zevk geçirmekten daha büyüleyici bir şey olamazdı; çünkü her şey, sanki, güzel bir gökyüzünün altında serbest bırakılmış ve birlikte eğlenip gülebilmekten çok memnun olan bir grup iri yarı adamın "çıkışı" gibiydi. Ve hatta masanın tutumluluğu, işleri kendilerinin yönetme gururuyla, satın aldıkları ve pişirdikleri yiyecekleri yemeleri genel neşeye katkıda bulunuyordu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Gerard, "çok fazla sıkı çalışma yapmamıza rağmen, hiç de üzülmeye meyilli değiliz. Misafirperverlik
üyeleri üç yüzden fazla, ancak burada aynı anda sadece yaklaşık yüz elli kişi var, çünkü iki ardışık ayin düzenlemek zorunda kaldık, böylece Mağara'da ve hastanelerde her zaman görevli olan birileri olabilir."

Odanın eşiğinde toplanan küçük ziyaretçi grubunun görüntüsü genel sevinci artırmış gibiydi; ve masalardan birinin başında öğle yemeği yiyen taşıyıcıların şefi Berthaud, hanımları karşılamak için cesurca ayağa kalktı.

"Ama çok güzel kokuyor," diye haykırdı Madam Desagneaux neşeli bir şekilde.
"Yarın gelip yemeklerinizi tatmamız için bizi davet etmeyecek misiniz?"

"Ah! Hanımlara soramayız," diye cevapladı Berthaud gülerek. "Ama eğer
beyler yarın bize katılmak isterseniz, sizi ağırlamaktan
çok memnun oluruz."

Gerard ve Raymonde arasındaki iyi anlayışı hemen fark etmişti ve bundan çok memnun görünüyordu, çünkü kuzeninin bu evliliği yapmasını çok istiyordu. Genç kızın ona soru sormaya başladığında gösterdiği coşkulu
neşeye hoş bir şekilde güldü. "Şu iki genç adamın arasında, mağaza görevlisi gibi görünen
oturmuş olan Marquis de Salmon-Roquebert değil mi?" diye sordu.

"Aslında, Tarbes'teki küçük bir kırtasiyecinin oğulları," diye cevapladı Berthaud; "ve o gerçekten de Marquis, Rue de Lille'deki komşunuz, o muhteşem malikanenin sahibi, Fransa'nın en zengin ve en asil unvanlı adamlarından biri. Koyun eti güvecimizi nasıl beğendiğini görüyor musunuz!"

Doğruydu, milyoner Marquis, günde üç frankla kendi yemeğini yiyebildiği ve sokakta ona yanaşmaya cesaret edemeyecek küçük /burjuvalar/ ve işçilerin yanında gerçek
demokratik bir şekilde masaya oturabildiği için çok mutlu görünüyordu. Bu şans
masasında müşterek hayırseverlik uygulamasıyla gerçekleştirilen toplumsal birliğin sembolü değil miydi? Marquis ise o gün daha da açtı, çünkü o sabah piscinalarda altmıştan fazla hastayı, mutsuz insanlığın en iğrenç
hastalıklarından muzdarip olanları yıkamıştı. Ve etrafındaki manzara, evanjelik ortak yaşamın bir yansıması gibi görünüyordu; ama
şüphesiz bu kadar büyüleyici ve neşeliydi çünkü süresi üç günle sınırlıydı.

M. de Guersaint daha yeni masadan kalkmış olmasına rağmen, merakı onu koyun eti yahnisini tatmaya yöneltti ve mükemmel olduğunu söyledi. Bu arada Pierre, Misafirperverlik Müdürü Baron Suire'i, sanki her şeye, hatta personelinin nasıl beslendiğine bile göz kulak olma görevini kendisine vermiş gibi, sıra sıra masaların arasında yürürken gördü. Genç rahip, Marie'nin geceyi Mağara'nın önünde geçirmek için dile getirdiği ateşli isteği hatırladı ve Baron'un gerekli izni vermeye istekli olabileceği aklına geldi. Pierre'i dinlerken oldukça ciddileşen müdür, "Elbette," diye cevapladı, "bazen buna izin veriyoruz; ama bu her zaman çok hassas bir konu! Bana bu genç kişinin veremli olmadığına dair güvence veriyorsunuz, değil mi? Pekala, mademki bunu çok istiyor, bunu Peder Fourcade'e bildireceğim ve Madam de Jonquiere'i uyaracağım, böylece genç hanımı götürmenize izin verebilir. "

Aslında çok iyi huylu bir adamdı, ancak en ağır sorumluluklarla ezilen
vazgeçilmez bir adam havasını benimsemeye çok düşkündü. Sırası geldiğinde ziyaretçileri alıkoydu ve onlara Misafirperverliğin organizasyonuyla ilgili tüm ayrıntıları verdi. Üyeler her sabah birlikte dua ediyorlardı. Her gün iki yönetim kurulu toplantısı yapılıyordu ve bu toplantılara tüm bölüm başkanları, ayrıca
saygıdeğer Rahipler ve bazı papazlar katılıyordu. Tüm hastane görevlileri mümkün olduğunca sık Sakrament'e katılıyordu. Ayrıca,
katılması gereken birçok karmaşık görev, muazzam bir görev rotasyonu, sıkı bir elle yönetilmesi gereken oldukça az dünya vardı. Baron, her yıl çağın ruhuna karşı büyük bir zafer kazanan bir general gibi
konuştu; ve Berthaud'u /dejeuner/'ını bitirmesi için geri göndererek, hanımları gölgeli küçük kumlu avluya
götürmekte ısrar etti. güzel ağaçların yanında.

"Çok ilginç, çok ilginç," diye tekrarladı Madam Desagneaux.
"Nezaketiniz için size çok minnettarız, mösyö."

"Bahsetmeyin, bahsetmeyin, madam," diye cevapladı Baron. "Küçük
ordumu size gösterme fırsatı bulduğum için
mutluyum."

Şimdiye kadar Gerard, Raymonde'un yanından ayrılmamıştı; ancak M. de Guersaint ve
Pierre, Place du Marcadal'a kendi başlarına gitmek için
birbirlerine veda ettiklerini ima eden bakışlar atıyorlardı,
Madame Desagneaux aniden bir arkadaşının kendisinden bir şişe Lourdes suyu göndermesini istediğini
hatırladı. Ve bunun üzerine Gerard'a bu görevi nasıl yerine getireceğini sordu. Genç adam gülmeye başladı. "Beni tekrar rehber olarak kabul edecek misiniz?" dedi. "Ve bu arada, eğer bu beyefendiler de gelmek isterlerse, size şişelerin
doldurulduğu, mantarlandığı, kutulara yerleştirildiği ve sonra gönderildiği yeri göstereceğim. İlginç bir
görüntü."

M. de Guersaint hemen kabul etti; ve beşi birden yola çıktı, Madam Desagneaux hala mimar ve rahip arasındaydı,
Raymonde ve Gerard ise arkadan geliyordu. Yakıcı güneş ışığındaki kalabalık
artıyordu; Place du Rosaire artık bir halk eğlencesi günündeki bir grup turisti andıran, aylak aylak dolaşan bir kalabalıkla
dolup taşıyordu.

Şişeleme ve paketleme dükkanları, Place'in sol tarafındaki kemerlerden birinin altında bulunuyordu. Çok sade görünümlü üç daireden oluşan bir süit oluşturuyorlardı. İlk dairede şişeler en sıradan şekilde
dolduruluyordu. Küçük yeşil boyalı çinko bir fıçı, bir sulama fıçısına benzemiyordu, bir adam tarafından Mağara'dan sürükleniyordu ve açık renkli şişeler tek tek musluktan dolduruluyordu; bluz giymiş işçi, suyun taşmasını önlemek için özel bir dikkat göstermiyordu. Aslında, yerde epeyce bir su birikintisi vardı. Şişelerin üzerinde etiket yoktu; sadece mantarların üzerine yerleştirilen küçük kurşun kapsüller bir yazıt taşıyordu ve şüphesiz korumayı sağlamak için bir tür tülbent ile kaplanmışlardı. Sonra, marangoz tezgahları, aletler ve talaş yığınlarıyla düzenli paketleme atölyeleri oluşturan iki oda daha geldi. Çoğunlukla bir veya iki şişe için yapılmış olan kutular büyük bir özenle bir araya getiriliyor ve şişeler, ince ahşap parçalarının olduğu yataklara yerleştiriliyordu. Sahne, bir dereceye kadar Nice'teki çiçek ve Grasse'deki konserve meyve paketleme salonlarını hatırlattı.

Gerard, sakin ve memnun bir tavırla açıklamalar yapmaya devam etti. "Su," dedi, "gerçekten Mağara'dan geliyor, kendiniz de görebilirsiniz, böylece duyulan tüm aptalca şakaların aslında hiçbir temeli yok.
Ve her şey mükemmel derecede basit, doğal ve gün ışığında devam ediyor. Ayrıca, Babaların suyu, iddia edildiği gibi satmadıklarını da belirtmek isterim. Örneğin, burada bir şişe su
yirmi santime* mal oluyor, bu sadece şişenin fiyatı. Eğer
herhangi birine gönderilmesini istiyorsanız
doğal olarak paketleme ve taşıma için ödeme yapmanız gerekir ve bu da size bir frank yetmiş
sentise mal olur.** Ancak, kaynağa gidip
yanınızda getirmeyi seçebileceğiniz şişeleri, kutuları ve diğer kapları doldurmakta tamamen özgürsünüz."

* Dört sent, ABD

** Yaklaşık 32 sent, ABD

Pierre, bu konuda rahiplerin kârlarının
çok büyük olamayacağını, çünkü kazançlarının kutuları üreterek ve şişeleri tedarik ederek elde ettikleriyle sınırlı olduğunu, şişelerin de binlercesi satın alındığından, kesinlikle her biri için yirmi sentten fazlaya mal olmadığını düşündü. Ancak, Raymonde ve Madame Desagneaux ile çok canlı bir hayal gücüne sahip olan M.
de Guersaint, küçük yeşil fıçıyı, kapsülleri, yapış yapış
tüylü ve sıraların etrafında duran talaş yığınları. Şüphesiz her türlü töreni, mucizevi suyu şişelemede belirli
ritüellerin uygulanmasını, rahiplerin dualar okumasını ve koro çocuklarının saf kristal sesleriyle övgü ilahileri söylemesini hayal etmişlerdi. Pierre ise, tüm bu kaba şişeleme ve paketlemenin huzurunda, inancın etkin gücünü düşünerek sona erdi. Bu şişelerden biri
uzaktaki bir hasta odasına ulaştığında ve orada paketi açıldığında ve hasta dizlerinin üzerine çöktüğünde ve böylece hastalığına gerçekten şifa getiren
saf suyu tefekkür edip içerek heyecanlandığında, gerçekten de çok olağanüstü bir
dalma olmalı.
"Ah!" Gerard dışarı çıktıklarında haykırdı, "ofislere gitmeden önce mumların saklandığı depoyu görmek ister misiniz? Sadece birkaç adım ötede."

Ve sonra, onların cevabını bile beklemeden onları Place du Rosaire'in karşı tarafına götürdü. Tek isteği Raymonde'u eğlendirmekti, ama aslında mumların saklandığı yerin görünümü, az önce çıktıkları paketleme odalarından bile daha az eğlenceliydi. Place'in sağ tarafındaki kemerlerden birinin altında bir tür derin tonoz olan bu depo, keresteyle birkaç geniş bölmeye ayrılmıştı ve bu bölmelerde boyutlarına göre sınıflandırılmış olağanüstü bir mum koleksiyonu bulunuyordu. Mağaraya sunulan tüm mumların fazlası buraya depolanıyordu; ve bu gereksiz mumların sayısı o kadar fazlaydı ki, hacıların adaklarını almaya hazır olan Mağara korkuluğuna yakın duran küçük nakil araçlarının boşaltılmak üzere günde birkaç kez depoya getirilmesi gerekiyordu, sonra Mağaraya geri götürülüyorlardı ve hemen tekrar dolduruluyorlardı. Teoride, sunulan her mumun Bakire heykelinin ayaklarında yakılması gerekiyordu; ancak bu adakların sayısı o kadar fazlaydı ki, her boyutta birkaç yüz mum gece gündüz yakılsa da, giderek artan arzı tüketmek imkansızdı. Babaların tüm bu mumları saklamak için yer bile bulamadıkları ve tekrar tekrar satmak zorunda kaldıkları yönünde bir söylenti vardı; ve gerçekten de, Grotto'nun bazı dostları, biraz gururla, sadece mumlardan elde edilen kârın, işletmenin tüm masraflarını karşılamaya
yeterli olacağını itiraf ettiler.

Bu adak mumlarının miktarı Raymonde ve Madam
Desagneaux'yu oldukça şaşırttı. Kaç tane, kaç taneydiler! Parçası
elli santimden bir franka kadar değişen daha küçük olanlar inanılmaz sayılarda yığılmıştı. M.
de Guersaint, tam rakamları elde etmek istediği için,
girişim yaptığı kafa karıştırıcı hesaplamada kendini tamamen kaybetti. Pierre'e gelince, Tanrı'nın şanına
açık gün ışığında yakılmak üzere olan bu mum kütlesine sessizce bakıyordu; ve hiçbir şekilde katı bir faydacı olmamasına ve bazı abartılı davranışların insanlığa ekmek kadar besin sağlayan aldatıcı bir keyif ve tatmin sağladığını çok iyi anlayabilmesine rağmen, diğer yandan, tüm bu mumun temsil ettiği parayla yoksullara ve hastalara sağlanabilecek birçok faydayı düşünmekten kendini alamıyordu.

"Ama hadi, göndereceğim o şişe ne olacak?" diye aniden sordu
Madame Desagneaux.

"Ofise gideceğiz," diye cevapladı Gerard. "Beş dakika içinde her şey hallolacak."

Bir kez daha Place du Rosaire'i geçip Bazilikaya çıkan taş merdiveni tırmanmaları gerekiyordu. Ofis yukarıda, solda, Calvary'ye giden yolun köşesindeydi. Bina
zavallıydı, rüzgar ve yağmurun
yıkıp yıktığı çıta ve alçıdan bir kulübeydi. Dışarıdaki bir tahtada şu yazı vardı:
"Ayinler, Sunular ve Kardeşlikler için buraya başvurun.
Lourdes suyu için sevk ofisi. 'O. L. of Lourdes'in Yıllıkları'na abonelikler." Bu sefil gecekondudan kaç milyon insan geçmiş olmalı, ki bu gecekondu, bitişikteki Bazilika'nın temellerinin henüz atılmadığı masum günlerden kalma gibi görünüyor!

Bütün grup, içeride ne olabileceğini görmek için içeri girdi. Ama
sadece Madam Desagneaux'nun arkadaşının adını ve adresini vermek için durmak zorunda kaldığı bir kapı buldular; ve bir frank yetmiş santim ödediğinde, bir tren istasyonunda bagaj kaydı yaptırırken aldığınız türden küçük bir basılı makbuz ona verildi.

Tekrar dışarı çıktıklarında Gerard iki veya üç yüz metre ötede duran büyük bir binayı işaret etti ve devam etti: "İşte, orada
Rahipler ikamet ediyor."

"Ama biz onlardan hiçbir şey görmüyoruz," diye belirtti Pierre.

Bu gözlem genç adamı o kadar şaşırttı ki bir an cevap vermeden kaldı. "Doğru," dedi sonunda, "biz onları görmüyoruz, ama onlar her şeyin -Mağara ve geri kalan her şeyin- ulusal hac sırasında Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Rahiplerine emanet ediyorlar."

Pierre kendisine gösterilen binaya baktı ve
bir kaleye benzeyen devasa bir taş yığını olduğunu fark etti.
Pencereler kapalıydı ve tüm yapı cansız görünüyordu. Yine de
Lourdes'daki her şey ondan geliyordu ve her şey ona geri dönüyordu.
Aslında genç rahibe, tüm vadi boyunca uzanan, oraya gelen herkesi yakalayan ve hem altını hem de kalabalığın kanını o saygıdeğer Rahiplerin pençesine bırakan sessiz,
korkunç tırmık darbesini duyabiliyormuş gibi geldi!
Ancak, Gerard tam o sırada alçak bir sesle devam etti "Ama gelin, kendilerini
gösteriyorlar, çünkü işte saygıdeğer başrahip, Peder Capdebarthe
kendisi."

Bir din adamı gerçekten de az önce geçiyordu, bir köylü görünümünde, düğümlü bir yapıya ve bir kancayla
oyulmuş gibi görünen büyük bir başa sahip bir adam. Donuk gözleri tamamen ifadesizdi ve yıpranmış hatlarıyla yüzü, toprağın kasvetli, kızıl bir yansıması olan killi bir tonu korumuştu. Monseigneur Laurence, Grotto'nun organizasyonunu ve yönetimini, çoğunlukla dağ köylülerinin oğulları olan ve toprağa tutkuyla bağlı olan Garaison misyonerlerine emanet ederek gerçekten politik bir seçim yapmıştı. Ancak, küçük grup şimdi yavaşça geri adımlarını, sol tarafta eğimli yolu çevreleyen ve Avenue de la Grotte'ye giden geniş bulvar olan Plateau de la Merlasse'den takip ediyordu. Saat çoktan
biri geçmişti ama insanlar hala taşan kasabanın bir ucundan diğer ucuna /dejeuners/ yiyorlardı. İçerisinde toplanan elli bin hacı ve turistin çoğu henüz oturup yemek yiyememişti; ve hala kalabalık olan /table d'hote/'den ayrılan, hastane görevlilerinin "sıradan" şeylerde neşeyle bir araya geldiğini gören Pierre, attığı her adımda daha fazla masa buldu. Her tarafta insanlar yemek yiyordu, hiç durmadan. Ancak buralarda, açık havada, geniş yolun her iki tarafında, aç olanlar, her iki kaldırıma kurulan masalara
acele eden mütevazı insanlardı -- iki uzun tahtadan oluşan, iki formla çevrili ve dar keten tentelerle güneşten
gölgelenen masalar. Bu yerlerde et suyu ve kahve bir fincan bir peniye satılıyordu. Yüksek sepetlere yığılmış küçük somunlar da bir peniye satılıyordu. Tenteleri tutan direklerden sarkan
sosisler, sığır eti ve jambonlar vardı. Açık hava restoran işletmecilerinden bazıları patates kızartıyordu ve diğerleri de aşağı yukarı lezzetli
et ve soğan karışımları hazırlıyordu. Keskin bir duman, şiddetli bir koku,
güneş ışığına yükseliyor, gezinticilerin sürekli
yürüyüşüyle ​​birlikte yükselen tozla karışıyordu. Dahası, her kantinde sıra sıra insanlar bekliyordu, böylece her seferinde bir grup masadan kalktığında taze
müşteriler, yan yana iki kase çorba koymaya
zor yer kalacak kadar dar olan muşamba kaplı tahtaların yanındaki sıraları ele geçiriyordu. Ve hepsi
acele edip, yorgunluklarından doğan o doymak bilmez açlıkla,
büyük ahlaki şokların ardından sıklıkla gelen o doymak bilmez iştahla mideye indiriyorlardı. Aslında, zihin duada kendini tükettiğinde, efsanevi cennetlere doğru zihinsel uçuş sırasında
her şey fiziksel olarak unutulduğunda, insan hayvanı aniden belirdi, kendini tekrar gösterdi ve
tıkınmaya başladı. Dahası, o göz kamaştırıcı Pazar göğü altında, sahne
bir panayır alanına benziyordu, neşeli bir topluluğun tüm oburluğuyla, iğrenç rahatsızlıklarının çokluğuna ve umdukları mucizelerin eksikliğine rağmen
yaşamaktan duydukları zevkin bir gösterisiydi.

"Yiyorlar, eğleniyorlar; başka ne beklenebilir ki?" diye belirtti
Gerard, sevimli arkadaşlarının düşüncelerini tahmin ederek.

"Ah! Zavallı insanlar!" diye mırıldandı Pierre, "Bunu yapmaya kesinlikle hakları var."

İnsan doğasının bu şekilde kendini yeniden gösterdiğini görmek onu çok etkiledi. Ancak, bulvarın alt kısmına, Grotto'ya yakın bir yere geldiklerinde, yoldan geçenlere fatihlerin sert şiddetiyle saldıran kadın mum ve buket satıcılarının çaresiz hevesini görünce duyguları incindi.
Çoğunlukla genç kadınlardı, başları çıplaktı veya saçlarına mendil bağlamışlardı ve olağanüstü bir küstahlık sergiliyorlardı. Yaşlı olanlar bile daha ihtiyatlı değildi. Kollarının altında mum paketleri ile satışa sundukları mumu savuruyorlardı ve hatta gezginin eline tutuşturuyorlardı. "Mösyö," "hanımefendi," diye sesleniyorlardı,
"bir mum satın alın, bir mum satın alın, size şans getirecek!" Bu harpilerin en gençlerinden üçü tarafından çevrelenen ve sarsılan bir beyefendi, onların pençesinden kurtulmaya çalışırken neredeyse redingotunun eteklerini kaybediyordu. Sonra sahne buketlerle yeniden başladı - büyük yuvarlak buketlerdi, dikkatsizce birbirine tutturulmuşlardı ve lahana gibi görünüyorlardı. "Bir buket, hanımefendi!" diye bağırıyordu. "Kutsal Bakire için bir buket!" Eğer hanım kaçmayı başarırsa, arkasından mırıldanan hakaretler duyuyordu.
Ticaret, küstahça ticaret, hacıları Mağara'nın en uç noktalarına kadar takip etti. Ticaret sadece her bir dükkânda muzaffer bir şekilde yerleşmekle kalmadı, yan yana durup her sokağı bir pazara dönüştürdü, aynı zamanda kaldırımları işgal etti ve el arabalarıyla dolu çelenkler, madalyonlar, heykelcikler ve dini baskılarla yolu kapattı. Her tarafta insanlar yedikleri kadar alışveriş yapıyorlardı, böylece yanlarında bu kutsal Kermesse'nin bir hatırasını götürebilirlerdi. Ve bu ticari hevesin, bu seyyar satıcıların
kargaşasının parlak neşeli notası, kalabalığın arasında koşuşturan ve "Journal de la Grotte" diye bağıran sokak serserileri tarafından sağlanıyordu. Keskin, tiz sesleri kulağı deliyordu: "'Journal de la Grotte', bu sabahki sayı, iki sous, 'Journal de la Grotte'."

Sürekli hareket eden kalabalığın girdabına eşlik eden sürekli itiş kakış arasında, Gerard'ın küçük grubu ayrıldı. O ve
Raymonde diğerlerinin arkasında kaldılar. Yoğun kalabalığın içinde kaybolmuş ve izole olmuş bir şekilde, gülümseyen bir samimiyet havasıyla, alçak sesle konuşmaya başlamışlardı. Ve Madam Desagneaux sonunda durmak, geriye bakmak ve onlara seslenmek zorunda kaldı: "Hadi, yoksa birbirimizi kaybedeceğiz!"

Yaklaştıklarında, Pierre kızın haykırdığını duydu: "Annem çok meşgul;
gitmeden önce onunla konuş." Ve bunun üzerine Gerard cevap verdi: "Anlaşıldı.
Beni çok mutlu ettiniz, mademoiselle."

Böylece koca güvence altına alınmış, evlilik kararı verilmişti, Lourdes'un manzaraları arasında bu büyüleyici gezinti sırasında. Raymonde
fetihini tamamlamıştı ve Gerard sonunda bir karar almıştı, onun koluna yaslanarak yanında yürürken ne kadar neşeli ve akıllı olduğunu fark etmişti.

Ancak M. de Guersaint gözlerini kaldırmıştı ve şu soruyu sorduğu duyuldu:
"Şu balkondaki insanlar, bizimle aynı trende yolculuk eden zengin insanlar değil mi? - Kimden bahsettiğimi anlıyor musunuz, çok hasta olan ve kocasıyla kız kardeşinin ona eşlik ettiği o kadın?"

Dieulafay'lerden bahsediyordu; ve gerçekten de şimdi Rosary'nin çimenlerine bakan yeni bir evde kiraladıkları bir oda grubunun balkonunda gördükleri kişilerdi. Burada, Lourdes'un sağlayabileceği tüm lüksle döşenmiş, halılar, perdeler, aynalar ve daha birçok şeyle döşenmiş bir
birinci katta oturuyorlardı, ayrıca Paris'ten önceden gönderilmiş bir hizmetçi kadrosundan da bahsetmiyorduk. O öğleden sonra hava çok güzel olduğu için, zavallı hasta kadının üzerinde yattığı büyük koltuk balkona doğru yuvarlanmıştı. Onu orada, dantel bir /peignoir/ giymiş olarak görebiliyordunuz. Kocası, her zaman siyah bir
red ceketle düzgün bir şekilde giyinmiş, sağ tarafında yanında dururken, kız kardeşi, hoş soluk leylak bir elbiseyle, sol tarafında oturmuş, gülümsüyor ve ara sıra ona doğru eğiliyor, ancak görünüşe göre hiçbir
cevap alamıyordu.

"Ah!" diye ilan etti küçük Madam Desagneaux, "İnsanların sık sık, leylaklı kadın olan Madam Jousseur'dan bahsettiğini duydum. Görünüşe göre, büyük güzelliğine rağmen onu ihmal eden bir diplomatın karısı; ve geçen yıl, Paris sosyetesinde iyi tanınan genç bir albaya olan hayranlığı hakkında çok konuşuldu. Ancak, Katolik /salonlarında/ dini ilkelerinin onu fethetmesini sağladığı söyleniyor."

Beşi de orada kaldı ve balkona baktı. "Düşünmek," diye devam etti Madam Desagneaux, "kız kardeşi, zavallı kadın, bir zamanlar onun canlı portresiydi." Ve gerçekten de, Madam Dieulafay'ın yüzünde daha büyük bir şefkat ve daha nazik bir neşe ifadesi vardı. Ve şimdi onu görüyorsunuz - yerin altında değil de üstünde olması dışında ölü bir kadından hiçbir farkı yok - eti erimiş, kıpırdatmaya bile cesaret edemedikleri soluk, kemiksiz bir şeye dönüşmüş. Ah! Zavallı kadın!

Raymonde bunun üzerine diğerlerine, daha iki yıl önce evlenmiş olan Madam Dieulafay'ın, düğününde kendisine verilen tüm mücevherleri, Lourdes'li Hanım'a hediye olarak sunmak üzere getirdiğini söyledi; ve Gerard bu iddiayı doğrulayarak mücevherlerin o sabah Bazilika'nın haznedarı tarafından mücevherlerle süslenmiş altın bir fener ve yoksulların yardımına ayrılmış büyük miktarda parayla teslim edildiğini söyledi. Ancak, Kutsal Bakire henüz dokunulmamış olabilirdi, çünkü acı çekenin durumu daha da kötü görünüyordu.

O andan itibaren Pierre artık o güzel balkondaki o genç kadından, neşeli kalabalığın, Pazar güneşinde ziyafet çeken ve gülen Lourdes kalabalığının çok üzerinde yatan o zavallı, zengin yaratıktan başka hiçbir şey görmedi. Ona şefkatle bakan iki sevgili -toplumsal zaferlerini terk eden kız kardeşi, mali işlerini unutan kocası, dünyanın dört bir yanına dağılmış milyonları- kusursuz tavırlarıyla, böylece diğer tüm kafaların üzerinde ve güzel vadiyle karşı karşıya oluşturdukları grubun acısını daha da artırdılar. Pierre için tek başlarına kaldılar; ve aşırı derecede zengin ve aşırı derecede sefillerdi.

Ancak, gözleri yukarı dönük bir şekilde kaldırımda bu şekilde oyalanan beş gezintici, devrilmekten ve ezilmekten kıl payı kurtuldu,
çünkü her an yeni araçlar geliyordu,
çoğunlukla dört at tarafından çekilen, hızlı bir tırısla sürülen ve
zilleri neşeyle şıngırdayan landaular. Bu arabaların yolcuları turistlerdi,
Pau, Bareges ve Cauterets sularına gelen ziyaretçilerdi, merakları onları Lourdes'e çekmişti ve güzel havadan memnundular ve
dağlar boyunca yaptıkları hızlı sürüşten oldukça ilham almışlardı. Lourdes'te sadece birkaç saat kalacaklardı; sahil kostümleriyle Mağara ve Bazilika'ya aceleyle gittikten sonra, tekrar yola koyulacaklardı, gülerek ve
her şeyi görmüş olmanın mutluluğunu yaşayacaklardı. Bu akıllı ailelerde, açık renk giysili, parlak şemsiyeli genç kadın grupları, gri, nötr renkli hacı kalabalığının arasında oradan oraya koşturuyor, daha da belirgin bir şekilde, iyi toplumdan insanların gelip eğlenmeye tenezzül ettiği
bir panayır kalabalığının görünümünü veriyorlardı.

Birdenbire Madame Desagneaux, "Ne, sen misin, Berthe?" diye bağırdı.

Bunun üzerine, üç genç kadınla birlikte bir landodan yeni inmiş olan uzun boylu, çekici bir esmeri kucakladı, tüm grup gülümsüyor ve canlanıyordu. Herkes hemen konuşmaya başladı ve bu şekilde bir araya gelmenin verdiği keyifle her türden neşeli haykırışlar duyuldu. "Ah! Cauterets'teyiz, canım," dedi uzun boylu esmer. "Ve
herkes buraya geldiğinden, dördümüz birlikte gelmeye karar verdik. Peki kocan, o da seninle mi burada?"

Bayan Desagneaux itiraz etmeye başladı: "Elbette hayır," dedi. "Trouville'de, bilmeniz gerektiği gibi. Perşembe günü ona katılmaya başlayacağım."

"Evet, evet, elbette," diye devam etti uzun boylu esmer, arkadaşı gibi,
sevimli, sersem bir yaratık gibi görünüyordu, "Unutuyordum; hac yolculuğuyla
buradasınız."

Sonra Bayan Desagneaux arkadaşlarına rehberlik etmeyi teklif etti, onlara birkaç saatten kısa bir süre içinde
ilgi çekici her şeyi göstereceğine söz verdi; ve yanında duran ve gülümseyerek
Raymonde'a dönerek, "Bizimle gel, canım;
annen endişelenmeyecek," diye ekledi.

Bunun üzerine hanımlar, Pierre ve M. de Guersaint birbirlerine eğildiler: ve
Gerard da, Raymonde'un elini şefkatle sıkarak, gözlerini onunkilere dikerek, sanki kesin bir şekilde söz vermek istercesine ayrıldı. Kadınlar
hızla ayrılıp adımlarını Mağara'ya doğru yönelttiler ve
Gerard da görevine geri döndüğünde, M. de Guersaint
Pierre'e şöyle dedi: "Ve Place du Marcadal'daki kuaför, onu gerçekten
görmeliyim. Benimle gelirsin, değil mi?"

"Elbette istediğin yere giderim.
Marie'nin bize ihtiyacı olmadığı için emrindeyim."

Tespih'in önünde uzanan geniş çimenliklerin arasındaki patikaları takip ederek yeni köprüye ulaştılar ve burada bir kez daha karşılaştılar, bu sefer Tarbes'ten o sabah gelen iki genç evli hanıma rehberlik eden Abbe des Hermoises ile. Aralarından bir toplum rahibinin yiğit havasıyla yürüyerek, onlara Lourdes'u gösteriyor ve anlatıyordu, ancak onları daha iğrenç özelliklerinden, fakir ve hasta halkından, aşağılık sefalet kokusundan uzak tutuyordu, ki itiraf etmeliyiz ki, o güzel, güneşli günde neredeyse kaybolmuştu. M. de Guersaint'in Gavarnie'ye yapılacak yolculuk için bir araç kiralama konusunda ona söylediği ilk sözde, Rahip, güzel hanım ziyaretçilerini terk etmek zorunda kalma korkusuyla sarsıldı: "Nasıl isterseniz, sevgili beyefendi," diye cevapladı. "Lütfen konuyla ilgilenin ve -çok haklısınız- mümkün olan en ucuz düzenlemeleri yapın, çünkü yanımda düşük gelirli iki din adamı olacak. Dördümüz olacağız. Bu akşam otelde bana saat kaçta yola çıkacağımızı bildirin." Bunun üzerine tekrar hanım arkadaşlarına katıldı ve onları
Grotto'ya doğru götürdü, Gave'i çevreleyen gölgeli patikayı takip ederek, serin, tenha bir patika, aşıkların yürüyüşleri için çok uygundu.

Kendini biraz yorgun hisseden Pierre, diğerlerinden ayrı kalmış,
yeni köprünün korkuluğuna yaslanmıştı. Ve şimdi ilk kez
kalabalıktaki rahiplerin muazzam sayısı dikkatini çekti.
Köprüde
her çeşit rahip olduğunu gördü: Hac yolculuğuyla birlikte gelen ve kendilerine güvenen
havalarından ve temiz cüppelerinden tanınabilen doğru tavırlı rahipler; çok daha çekingen ve kötü giyimli olan ve yolculuğa katılabilmek için fedakarlıklarda bulunduktan sonra eve oldukça korkmuş bir şekilde dönen yoksul köy rahipleri
ve son olarak, nereden geldiklerini kimsenin bilmediği ve o kadar mutlak bir özgürlüğün tadını çıkaran, o sabah ayinlerini yapıp yapmadıklarından bile emin olmak zor olan, bağımsız din adamlarından oluşan bir kalabalık vardı. Şüphesiz bu özgürlüğü çok hoş bulmuşlardı; ve böylece onların büyük çoğunluğu, Abbe des Hermoises gibi, sadece bir tatil gezisine gelmişlerdi, tüm görevlerden özgür ve sıradan insanlar gibi yaşayabildikleri için mutluydular, etraflarındaki kalabalığın içinde kaybolmuş, fark edilmemişlerdi. Ve genç, özenle bakımlı ve parfümlü rahipten, kirli bir cübbe ve topukları aşağıda ayakkabılar giymiş yaşlı rahibe kadar, tüm türün kalabalığın içinde bir temsilcisi vardı - şişman olanlar vardı, diğerleri ama orta derecede şişman, zayıf olanlar, uzun ve kısa olanlar, bazıları inançla gelmişti ve şevk onları tüketiyordu, bazıları da sadece mesleklerini layık insanlar gibi yerine getiriyordu ve bazıları da dahası, merak uyandırmayı seven ve sadece iyi bir amaca yardımcı olmak için oradaydılar. Ancak Pierre, önünden geçen böyle bir rahipler akını görünce oldukça şaşırdı, her biri kendine özgü bir tutkuyla ve hepsi de bir göreve, bir inanca, bir zevke veya bir işe koşar gibi Mağara'ya doğru acele ediyordu. Aralarından birini fark etti, çok kısa boylu, zayıf, esmer, belirgin bir İtalyan aksanı olan, gözleri sanki Lourdes'un planını yapıyormuş gibiydi, gerçekten de gelip fetih amacıyla etrafı gözetleyen casuslardan birine benziyordu; sonra bir başkasını gördü, babacan tavırlı, aşırı yemekten zor nefes alan ve zavallı hasta bir kadının önünde duran ve sonunda eline beş frank sıkıştıran iri yarı bir adam.

Ancak tam o sırada M. de Guersaint geri döndü: "Sadece bulvardan ve Rue Basse'den aşağı inmemiz gerekiyor," dedi.

Pierre cevap vermeden onu takip etti. O öğleden sonra ilk kez cübbesini omuzlarında hissetmişti, çünkü hac yolculuğunun karmaşası arasında yürürken hiç bu kadar hafif gelmemişti ona. Genç adam şimdi karışık bir bilinçsizlik ve baş dönmesi halinde yaşıyordu, gördüğü şeyleri görünce içinde büyüyen tüm belirsiz huzursuzluğa rağmen, inancın bir şimşek çakması gibi üzerine düşeceğini umuyordu. Ancak, rahiplerin sürekli kabaran akışının görüntüsü artık kalbini incitmiyordu; bu tanımadığı meslektaşlarına karşı kardeşçe duygular
geri dönmüştü; kendisi kadar inanmayan ve yine de kendisi gibi dürüstçe rehber ve tesellici olarak görevlerini
yerine getiren kaç kişi vardı!

"Bu bulvar yeni bir bulvar, biliyorsunuz," dedi M. de Guersaint, birden sesini
yükselterek. "Son yirmi yılda inşa edilen evlerin sayısı neredeyse inanılmaz. Burada oldukça yeni bir kasaba var."

Lapaca sağlarındaki binaların arkasından akıyordu ve merakları onları dar bir yola dönmeye yönelttiğinde, dar derenin kenarında bazı
garip eski yapılara rastladılar. Burada birkaç
eski değirmen tekerleklerini sergiliyordu; bunların arasında Monseigneur Laurence'ın
görüntülerden sonra Bernadette'in
anne ve babasına verdiği bir tane vardı. Turistlere ayrıca, Soubirous ailesinin Rue des Petits Fosses'dan ayrılıp taşındığı ve genç kızın, zaten Nevers Rahibeleri'ne
barındığı için, nadiren uyuyabildiği
bir kulübe olan Bernadette'in sözde meskeni gösterildi.
Sonunda, Rue Basse yoluyla, Pierre ve arkadaşı
Place du Marcadal'a ulaştılar.

Bu, eski şehrin meydanlarının en canlı ve lüksü olan uzun, üçgen, açık bir alandı, kafelerin, eczanelerin,
en iyi mağazaların bulunduğu yerdi. Ve, ikinciler arasında, canlı yeşil renkte, yüksek aynalarla süslenmiş ve üzerinde yaldızlı harflerle "Cazaban, Kuaför" yazan geniş bir tahtayla taçlandırılmış bir yer göze çarpıyordu.

M. de Guersaint ve Pierre içeri girdiler, ama salonda kimse yoktu ve beklemek zorunda kaldılar.
Bitişik odadan korkunç bir çatal sesi duyuldu, sıradan bir yemek odası /table d'hote/'ye dönüştürülmüştü, yaklaşık yirmi kişi /dejeuner/ yiyordu, oysa saat iki olmuştu.
Öğleden sonra ilerliyordu, ama yine de insanlar
Lourdes'un bir ucundan diğer ucuna yemek yemeye devam ediyordu. Kasabadaki diğer tüm haneler gibi, dini inançları ne olursa olsun,
Cazaban hac mevsiminde yatak odalarını kiraya verdi,
yemek odasını teslim etti,
sonra da ailesiyle birlikte
birlikte bodrumuna sığındı, orada yemek yedi ve uyudu, her ne kadar bu havalandırılmayan delik üç metreden daha büyük olmasa da. Ancak, ticaret ve para kazanma tutkusu
her şeyi önüne kattı; Hac zamanı tüm nüfus
fethedilmiş bir şehrinki gibi ortadan kaybolur, hatta kadınlarının ve çocuklarının yataklarını bile hacılara teslim eder, onları masalara oturtur ve onlara yiyecek sağlar.

"Burada kimse yok mu?" diye seslendi M. de Guersaint bir an bekledikten sonra.

Sonunda küçük bir adam belirdi, kendisi Cazaban, düğümlü ama aktif bir Pireneli'nin bir tipi, uzun bir yüzü, belirgin elmacık kemikleri ve
burada burada kırmızı lekelerle güneş yanığı bir teni vardı. Büyük,
parıldayan gözleri hiç sabit kalmıyordu; ve zayıf küçük vücudunun tamamı, konuşma ve jestlerin bitmek bilmeyen coşkusuyla titriyordu.

"Sizin için, mösyö - bir tıraş, ha?" dedi. "Sizi beklettiğim için özür dilemeliyim; ama yardımcım dışarı çıktı ve ben de pansiyonerlerimle birlikte oradaydım. Lütfen oturursanız, hemen sizinle ilgileneceğim."

Bunun üzerine, bizzat ameliyata girmeyi kabul eden Cazaban, köpüğü karıştırmaya ve tıraş bıçağını kesmeye başladı. Ancak, Pierre'in giydiği cübbeye oldukça gergin bir şekilde bakmıştı. Pierre, tek kelime etmeden bir köşeye oturmuş ve okumaya dalmış gibi göründüğü bir gazeteyi eline almıştı. Kısa bir sessizlik oldu; ancak Cazaban için bu acı vericiydi. Müşterisinin çenesini sabunlarken gevezelik etmeye başladı: "Bu sabah pansiyonerlerim Mağara'da o kadar uzun süre kaldılar ki, neredeyse hiç /dejeuner/'a oturmadılar. Onları duyabiliyor musunuz? Nezaket gereği onlarla kalıyordum. Ancak, kendimi
müşterilerime de borçluyum, değil mi? İnsan herkesi
memnun etmeye çalışmalı."

Sohbet etmeyi de seven M. de Guersaint, bunun üzerine ona şu soruyu sormaya başladı: "Sanırım hacıların bazılarını siz mi barındırıyorsunuz?"

"Ah! Hepimiz bazılarını barındırıyoruz, mösyö; bu şehir için gerekli,"
diye cevapladı berber.

"Ve siz de onlara Mağara'ya kadar eşlik ediyorsunuz?"

Ancak, bunun üzerine Cazaban isyan etti ve tıraş bıçağını kaldırarak,
saygın bir tavırla "Asla, mösyö, asla! Beş yıldır
inşa ettikleri o yeni kasabaya gitmedim."

Hala kendini tutmaya çalışıyordu ve tekrar Pierre'e baktı,
yüzünü gazete gizliyordu. M. de Guersaint'in ceketine iliştirilmiş kırmızı haçın görüntüsü de onu ihtiyatlı kılmayı amaçlıyordu;
yine de dili zaferi kazandı. "Eh, mösyö, görüşler
özgürdür, değil mi?" dedi. "Sizinkilere saygı duyuyorum, ama kendi adıma
ben bütün o hayaletlere inanmıyorum! Ah, bunu hiç saklamadım! İmparatorluk günlerinde zaten bir cumhuriyetçi ve özgür düşünürdüm. O zamanlar tüm kasabada bu görüşlere sahip sadece dört kişi vardı. Ah!
Bununla gurur duyuyorum."

M. de Guersaint'in sol yanağını tıraş etmeye başlamıştı ve oldukça
muzafferdi. O andan itibaren ağzından bir kelime akışı
çıktı, tükenmez gibi görünen bir akış. Başlamak için,
Majeste'nin Mağara Babalarına karşı yaptığı suçlamaların aynısını getirdi.
Onları mumlar, tespihler, baskılar ve
haçlar konusundaki işlerinden, bu ürünleri satanlarla ve otel ve pansiyon sahipleriyle
rekabet ettikleri sadakatsiz tavırlarından dolayı kınadı.
Ayrıca Immaculate Conception'ın Mavi Rahibelerine de öfkeliydi, çünkü onu her yıl üç hafta Lourdes'te geçiren iki kiracıdan, iki yaşlı kadından
soymamışlar mıydı? Dahası, onun içinde, eski şehrin yeni şehre karşı yavaş yavaş birikmiş, taşan kini sezebiliyordunuz--o kadar çabuk
ortaya çıkan o şehir Kalenin diğer tarafında, saraylar kadar büyük evlerin olduğu o zengin şehir, Lourdes'un tüm yaşamı, tüm lüksü, tüm parası akıyordu, böylece durmadan daha da büyüyor ve zenginleşiyordu, oysa
büyük kardeşi, dağların fakir, antik kasabası, dar, çimenli, ıssız sokaklarıyla, ölümün eşiğinde gibi görünüyordu.
Yine de mücadele devam ediyordu; eski kasaba ölmemeye kararlı görünüyordu ve hacılara ev sahipliği yaparak ve kendi tarafında dükkanlar açarak, nankör kıdemini ganimetten kendisine bir pay vermeye zorlamaya çalışıyordu.
Ancak gelenek yalnızca Mağara'ya yakın olan dükkanlara akıyordu ve yalnızca daha fakir hacılar bu kadar uzakta konaklamaya razıydı; böylece
mücadelenin eşitsiz koşulları kopuşu yoğunlaştırdı ve
yüksek kasaba ile alçak kasabayı, sürekli entrikalar arasında birbirlerini avlayan iki uzlaşmaz düşmana dönüştürdü.

"Ah, hayır! Beni kesinlikle Mağaralarında görmeyecekler," diye devam etti Cazaban, öfkeli havasıyla. "O Mağaralarını ne kadar da kötü kullanıyorlar! Her şekilde sunuyorlar! On dokuzuncu yüzyılda böyle bir putperestlik,
bu kadar büyük bir batıl inanç! Onlara son yirmi
yılda kasabaya ait tek bir hastayı iyileştirip iyileştirmediklerini sorun! Yine de sokaklarımızda sürünen bir sürü sakat insan var.
İlk mucizelerden faydalanan bizimkilerdi; ama görünen o ki
mucizevi su, bizim açımızdan
tüm gücünü çoktan kaybetmiş. Ona çok yakınız; insanlar suyun üzerlerinde etki etmesini istiyorlarsa
uzun mesafeden gelmek zorundalar. Gerçekten çok aptalca; neden, bana
yüz frank teklif edilse bile oraya gitmem!"

Pierre'in hareketsizliği şüphesiz berberi rahatsız ediyordu. Artık M. de Guersaint'in sağ yanağını tıraş etmeye başlamıştı; ve tüm yanlış anlamaların tek nedeni olan kazanç hırsı olan
Tertemiz Gebelik Babalarına
sövüyordu. Oradaki bu Babalar,
Belediyeden inşa etmek istedikleri araziyi satın aldıkları için,
imzaladıkları sözleşmenin şartlarını bile yerine getirmediler, çünkü sözleşmede suyun ve dini eşyaların satışı gibi tüm ticareti yasaklayan iki madde vardı.
Aleyhlerine sayısız
dava açılabilirdi. Fakat
parmaklarını şıklattılar ve kendilerini o kadar güçlü hissettiler ki, artık cemaate tek bir bağış bile gitmesine izin vermediler, ancak tüm para hasadının
Grotto ve Bazilika tarafından toplanması için işleri ayarladılar.

Ve Cazaban birdenbire içtenlikle haykırdı: "Keşke
mantıklı olsalardı, keşke bizimle paylaşsalardı!" Sonra, M. de Guersaint
yüzünü yıkayıp tekrar oturduğunda, kuaför devam etti: "Ve
size, mösyö, zavallı kasabamıza ne yaptıklarını söyleseydim!
Kırk yıl önce buradaki tüm genç kızlar düzgün davranırdı, sizi temin ederim. Gençliğimde bir genç adam kötü olduğunda
genelde başka yere gitmek zorunda kalırdı. Ama zaman değişti, davranışlarımız
artık aynı değil. Günümüzde neredeyse tüm kızlar mum ve çiçek buketi satmakla yetiniyor; ve onları yoldan geçenleri yakalayıp
mallarını ellerine tutuştururken görmüş olmalısınız! Etrafta bu kadar çok cesur kız görmek gerçekten utanç verici! Çok
para kazanıyorlar, tembel alışkanlıklar ediniyorlar ve kışın çalışmak yerine
sadece hac mevsiminin geri dönmesini bekliyorlar. Ve sizi temin ederim ki
genç adamların artık başka yere gitmelerine gerek yok. Hayır, kesinlikle! Ve
tüm bunlara, ilk güzel havalar başlar başlamaz nüfus -- arabacılar, seyyar satıcılar, kantin sahipleri, tüm alt sınıf, iğrençlik ve ahlaksızlık kokan gezgin halk -- ve bize Mağaralarına ve Bazilikalarına gelen kalabalıklarla verdikleri dürüst yeni kasaba hakkında bir fikir edinebilirsiniz!"

Bu sözlerden çok etkilenen Pierre, gazetesini elinden bırakmış ve dinlemeye başlamıştı. Şimdi, ilk kez, iki Lourdes arasındaki farkı tam olarak fark ediyordu -- eski Lourdes, sakin yalnızlığında çok dürüst ve çok dindardı, ve yeni Lourdes, bu kadar çok paranın dolaşımı, böylesine büyük bir zorla artan zenginlik, içinden geçen yabancıların sürekli artan seliyle, binlerce insanın bir araya gelmesinin ölümcül çürüyen etkisiyle, kötü örneklerin bulaşmasıyla yozlaşmış, morali bozulmuştu. Ve Bernadette'i, vahşi ilkel mağaranın önünde diz çöken saf, dürüst kızı, tüm saf inancı, işe ilk başlayanların tüm ateşli saflığını düşündüğümüzde ne kadar korkunç bir sonuç ortaya çıktı! Tüm kırsalın bu şekilde para ve insan pisliğiyle zehirlenmesini mi istiyorlardı? Yine de ulusların oraya akın etmesi ve bir salgının
çıkması yeterli olmuştu.

Pierre'in dinlediğini gören Cazaban, sanki tüm bu zehirli batıl inançları süpürüp atmak istercesine son bir tehditkar hareket yaptı. Sonra,
sessizliğe geri dönerek, M. de Guersaint'in saçını kesmeyi bitirdi.

"İşte buradasınız, mösyö!"

Mimar ayağa kalktı ve ancak şimdi kiralamak istediği
taşıma aracından bahsetmeye başladı. Kuaför ilk başta konuya girmeyi reddetti, Champ Commun'daki kardeşine başvurmaları gerektiğini iddia etti; ama sonunda siparişi almaya razı oldu. Gavarnie için bir
çift atlı landau elli franka fiyatlandırıldı. Ancak, o
bu kadar çok
konuşmuş olmaktan o kadar memnundu ve kendisinin dürüst bir adam olarak
anlatıldığını duymaktan o kadar gurur duydu ki, sonunda sadece
kırk frank almaya razı oldu. Grupta dört kişi vardı, bu yüzden kişi başı
on frank olacaktı. Ve sabahın ikisinde yola çıkmaları konusunda anlaştılar, böylece Pazartesi akşamı makul bir
saatte Lourdes'a geri dönebileceklerdi. "Landau, belirlenen saatte Hayaletler Oteli'nin dışında olacak," diye tekrarladı Cazaban vurgulu bir şekilde. "Bana güvenebilirsiniz, mösyö."

Sonra dinlemeye başladı. Yan odadaki çanak çömlek takırtıları durmadı. İnsanlar hala Lourdes'un bir ucundan diğer ucuna yayılmış olan o dürtüsel oburlukla orada yemek yiyorlardı. Ve birdenbire daha fazla ekmek isteyen bir ses duyuldu.

"Affedersiniz," diye aceleyle devam etti Cazaban, "misafirlerim beni istiyor." Ve
bunun üzerine, elleri hala tarakla oynamaktan yağlı bir şekilde
koşarak uzaklaştı.

Kapı bir saniye açık kaldı ve yemek odasının duvarlarında
Pierre çeşitli dini baskılar ve özellikle onu şaşırtan
Grotto manzarası gördü; Ancak büyük olasılıkla kuaför bu gravürleri sadece hac mevsimi boyunca
yapanlarını memnun etmek için
asıyordu.

Şimdi saat neredeyse üç olmuştu. Genç rahip ve M. de
Guersaint dışarı çıktıklarında havada uçuşan
çanların yüksek sesli çınlamalarına şaşırdılar. Mahalle kilisesi, Bazilika'da çalan
ilk akşam duasına
karşılık vermişti; ve şimdi tüm
manastırlar, birbiri ardına, yükselen çınlamalara katkıda bulunuyorlardı.
Karmelitlerin
çanlarının kristal notaları, Immaculate Conception'ın
çanlarının ciddi notalarıyla karışıyordu; ve Nevers Rahibeleri ile Dominikenlerin
tüm neşeli çanları birlikte şıngırdamaktaydı. Bu şekilde, güzel şenlik günlerinde sabahtan akşama kadar,
çan ​​sesleri Lourdes'un ev çatılarının üzerinde kanat çırpıyordu. Ve obur kasabanın üzerindeki geniş mavi göklerde yankılanan o gür melodiden daha neşeli hiçbir şey olamazdı, kasaba sonunda öğle yemeğini yemişti ve
güneş ışığında dolaşırken rahatça sindiriyordu.

III

GECE YÜRÜYÜŞÜ

Gece çöker çökmez Marie, hala Acılı Meryem Ana Hastanesi'ndeki yatağında yatıyordu,
son derece sabırsızlandı, çünkü
Madame de Jonquiere'den Baron Suire'nin
Fourcade Peder'den Mağara'nın önünde geceyi geçirmesi için gereken izni aldığını öğrenmişti. Böylece Rahibe Hyacinthe'e soru sormaya devam etti, ona sordu:
"Lütfen Rahibe, saat henüz dokuz olmadı mı?"

"Hayır, çocuğum, saat daha sekiz buçuk," diye cevap verdi. "İşte sana şafak vakti sarabileceğin güzel bir yün şal, çünkü Gave
yakınlarda ve sabahlar çok serin, bilirsin, bu dağlık bölgelerde."

"Ah! Ama geceler çok güzel, Rahibe, ve ayrıca, burada çok az uyuyorum!" diye cevapladı Marie; "Açık havada daha kötü durumda olamazdım. /Mon Dieu/,
ne kadar mutluyum; bütün geceyi
Kutsal Bakire ile geçirmek ne kadar hoş olacak!"

Bütün mahalle onu kıskanıyordu; çünkü
Mağara'nın önünde bütün gece dua etmek en tarifsiz sevinçti, en yüce mutluluktu. Gecenin derin huzurunda seçilmişlerin şüphesiz Bakire'yi gördükleri söylenirdi, ama Marie'ye bahşedilen böyle bir lütfu elde etmek için güçlü bir korumaya ihtiyaç vardı; çünkü günümüzde
saygıdeğer rahipler bunu kabul etmekten pek hoşlanmıyordu, çünkü birkaç hasta uzun nöbet sırasında ölmüştü, sanki vecdlerinin ortasında uyuyakalmışlardı.

"Yarın sabah Mağara'da Ayin'i alacaksın, buraya geri getirilmeden önce, değil mi çocuğum?" diye devam etti Rahibe Hyacinthe.

Ancak, sonunda saat dokuzu vurdu ve Pierre gelmeyince, kız
genellikle bu kadar dakik olan Pierre'in onu unutup unutmadığını merak etti.
Diğerleri şimdi ona gece alayından bahsediyorlardı, eğer hemen başlasaydı baştan sona görecekti. Törenler her gece bir alayla son buluyordu, ancak Pazar günü her zaman en iyisiydi ve o akşam, söylendiğine göre, olağanüstü görkemli olacaktı,
gerçekten de, nadiren görülen türden. Yaklaşık otuz bin hacı buna katılacaktı, her biri yanan bir mum taşıyacaktı: gökyüzünün gece harikaları
ortaya çıkacaktı; yıldızlar yeryüzüne inecekti. Bu düşünceyle, acı çekenler kaderlerine hayıflanmaya başladılar; yataklarına bağlı olmak, o harikaların hiçbirini görememek ne kadar da zavallı bir kaderdi.

Sonunda Madam de Jonquiere, Marie'nin yatağına yaklaştı. "Sevgili kızım," dedi, "işte baban Monsieur l'Abbe ile birlikte."

Kız sevinçten ışıl ışıl, yorgun bekleyişini bir anda unuttu. "Ah!
Lütfen acele edelim, Pierre," diye haykırdı; "Lütfen acele edelim!"

Onu merdivenlerden aşağı taşıdılar ve genç rahip, yıldızlarla dolu
gökyüzü altında yavaşça ilerleyen küçük arabaya bindi, M. de Guersaint ise yanında yürüyordu. Gece aysızdı,
ama son derece güzeldi; yukarıdaki tonoz, elmaslarla süslenmiş koyu mavi kadife gibi görünüyordu ve atmosfer son derece yumuşak ve saftı,
dağlardan gelen kokularla kokuyordu. Birçok hacı
sokakta aceleyle yürüyordu, hepsi adımlarını Mağara'ya doğru eğiyordu,
ama gündüz kalabalığının fuar alanı, tembellik eden karakterinden hiçbir şey olmayan, ihtiyatlı, düşünceli bir kalabalık oluşturuyorlardı. Ve, Plateau de
la
Merlasse'a ulaşıldığında, karanlık yayıldı, uzanan çimenler ve yüksek ağaçlar tarafından oluşturulan büyük bir gölge gölüne girdiniz ve
Basilika'nın siyah, sivrilen
kulesinden başka hiçbir şeyin
yükseldiğini
gördünüz.

Pierre, ilerledikçe kalabalığın giderek daha da sıkışık hale geldiğini görünce oldukça endişelendi. Place du Rosaire'e ulaştığında bile
bir adım daha atmak zordu. "Bir süre daha Mağara'ya
varma umudu yok," dedi. "En iyi yol, hacıların barınak evinin arkasındaki patikalardan birine dönüp orada beklemek olurdu."

Ancak Marie, alayı görmeyi çok istiyordu. "Ah! Lütfen
Gave'e kadar gitmeyi deneyin," dedi. "O zaman her şeyi
uzaktan göreceğim; yaklaşmak istemiyorum."

Aynı derecede meraklı olan M. de Guersaint bu öneriyi destekledi.
"Rahatsız olma," dedi Pierre'e. "Ben burada arkadayım ve kimsenin onu
sarsmasına izin
vermeyeceğim."

Pierre küçük aracı tekrar çekmeye başlamak zorundaydı. O noktada hacıların yoğunluğu o kadar fazlaydı ki, sol taraftaki eğimli yolun kemerlerinden birinin altından geçmesi çeyrek saat sürdü.
Sonra,
biraz eğik bir rota izleyerek, kaldırımda sadece birkaç seyircinin durduğu
Gave'in yanındaki rıhtıma ulaştı, böylece elli metre daha ilerleyebildi. Sonunda durdu ve
küçük aracı rıhtım korkuluğuna, Mağara'nın tam görüş alanına
geri çekti. "Burada iyi olacak mısın?" diye sordu.

"Ah, evet, teşekkür ederim. Sadece sen beni oturtmalısın; o zaman
çok daha iyi görebileceğim."

M. de Guersaint onu oturma pozisyonuna getirdi ve sonra kendi adına
rıhtımın bir ucundan diğer ucuna uzanan taş işçiliğine tırmandı.
Meraklı bir insan kalabalığı, havai fişek gösterisini bekleyen
seyyahlar gibi kısmen tırmanmıştı bile; ve hepsi ayak uçlarında yükseliyor ve daha iyi bir görüş elde etmek için
boyunlarını uzatıyorlardı.
Pierre'in kendisi de sonunda ilgi duymaya başladı, ancak şimdiye kadar görülecek çok az şey vardı.

Yaklaşık otuz bin kişi toplanmıştı ve her an
yeni gelenler oluyordu. Hepsinin elinde mumlar vardı, alt kısımları beyaz kağıda sarılmıştı ve üzerine mavi mürekkeple Lourdes'li Meryem Ana'nın resmi basılmıştı. Ancak, bu mumlar henüz yakılmamıştı ve kafaların dalgalı denizinin üzerinde algıladığınız tek ışık, mumla aydınlatılmış Mağara'nın parlak, demirci ocağı benzeri parıltısıydı. Büyük bir uğultu yükseldi, insan nefesinin esintileri oradan oraya esti ve bunlar tek başına, binlerce sıkışık, boğucu yaratığın, sürekli dönen ve yayılan canlı bir deniz gibi, kara derinliklerde bir araya toplandığını fark etmenizi sağladı. Hatta Mağara'nın ötesindeki ağaçların altında, kimsenin şüphe duymadığı karanlığın uzak girintilerinde saklanan insanlar bile vardı. Sonunda birkaç mum, karanlığı rastgele aydınlatan ani ışık kıvılcımları gibi, burada ve orada parlamaya başladı. Sayıları hızla arttı, yıldız yuvaları oluştu, diğer noktalarda ise takımyıldızların arasında akan meteor izleri, tabiri caizse Samanyolu vardı. Otuz bin mum birer birer yakılıyordu, ışınları giderek artıyordu, ta ki Mağara'nın parlak ışığını
gizleyene ve gezinti yolunun bir ucundan diğer ucuna devasa bir mangalın küçük sarı alevlerini yayana kadar.

"Ah! Ne kadar güzel, Pierre!" diye mırıldandı Marie; "Bu, alçakgönüllülerin
dirilişi, yoksulların ruhlarının parlak uyanışı gibi."

"Harika, harika!" diye tekrarladı M. de Guersaint, tutkulu bir sanatsal memnuniyetle. "Şu iki ışık izini görüyor musun,
birbirini kesen ve bir haç oluşturan?"

Pierre'in duyguları, Marie'nin az önce söylediklerinden etkilenmişti.
Onun sözlerini düşünüyordu. Bu sözlerde gerçek payı vardı. Tek tek ele alındığında,
o ince alevler, o sadece ışık noktaları, mütevazı ve göze batmayanlardı, tıpkı alçakgönüllüler gibi; sadece onların çok sayıda olması, o parlaklığı, güneş benzeri ihtişamı sağlıyordu. Sürekli olarak, giderek daha uzakta, kimsesizler ve başıboşlar gibi taze olanlar beliriyordu. "Ah!" diye mırıldandı genç rahip, "kendiliğinden, çok uzakta, titreşmeye başlayan şeyi görüyor musun--onu görüyor musun, Marie? Nasıl
yüzdüğünü ve yavaşça yaklaştığını ve sonunda büyük ışık gölünde birleştiğini görüyor musun?"

Grotto'nun civarında artık gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Aşağıdan aydınlatılan ağaçlar, sahne dekorundaki boyalı ağaçlar gibi yoğun yeşildi. Hareket eden mangalın üstünde, işlenmiş azizleri ve ipek kordonları canlı bir netlikle görünen hareketsiz bayraklar vardı. Ve büyük yansıma kayaya, hatta Bazilikaya kadar yükseldi, şimdi sivri ucu siyah gökyüzüne karşı bembeyaz parlıyordu; Gave'nin karşısındaki yamaçlar da aynı şekilde aydınlandı ve kasvetli yapraklarının arasında manastırlarının soluk cephelerini gösterdi.

Bir belirsizlik anı daha geldi. Her yanan fitilin küçük bir dalga gibi olduğu alevli göl, yatağından fırlayıp bir nehirde akmak üzereymiş gibi yıldızlı ışıltısını
yayıyordu. Sonra
bayraklar sallanmaya başladı ve kısa süre sonra düzenli bir hareket başladı.

"Ah! Demek buradan geçmeyecekler!" diye haykırdı M. de Guersaint hayal kırıklığıyla.

Konuyla ilgili bilgi sahibi olan Pierre, bunun üzerine alayının öncelikle yamaçta büyük maliyetle inşa edilen yılan gibi kıvrılan yola çıkacağını ve daha sonra Bazilika'nın arkasından geçip sağ taraftaki eğimli yoldan aşağı ineceğini ve sonra bahçelere doğru yayılacağını açıkladı.

"Bakın!" dedi; "En öndeki mumların yeşillikler arasında yükseldiğini görebilirsiniz."

Sonra büyüleyici bir manzara geldi. Küçük titrek ışıklar büyük ateş yatağından ayrıldı ve yavaşça yükselmeye başladı, o mesafeden onları dünyaya bağlayan şeyin ne olduğunu söylemek mümkün değildi. Yukarı doğru hareket ettiler, karanlığın içinde güneşin altın parçacıkları gibi bakıyorlardı. Ve kısa süre sonra eğik bir çizgi oluşturdular, aniden kıvrılan, sonra tekrar uzanan ve bir kez daha kıvrılan bir çizgi. Sonunda tüm yamaç, ucuz gravürlerde siyah gökyüzünden düşen şimşek çakmalarına benzeyen alevli bir zikzakla
çizildi. Ancak, şimşekten farklı olarak, ışıklı iz kaybolmadı; küçük ışıklar hala aynı yavaş, nazik,
kaygan şekilde ilerliyordu. Sadece bir an için, nadir aralıklarla, ani bir tutulma oldu; alay, şüphesiz, o zaman bir ağaç kümesinin arkasından geçiyordu. Ancak, daha ileride, incecik mumlar yeniden parladı, göğe doğru karmaşık bir yolla yükseldi, bu yol sürekli olarak ayrıldı ve sonra tekrar yukarı doğru başladı. Ancak sonunda ışıkların artık yükselmediği zaman geldi, çünkü tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve yolun son dönüşünde kaybolmaya başlamışlardı.

Kalabalıktan haykırışlar yükseliyordu. "Bazilikanın arkasından geçiyorlar," dedi biri. "Ah! Diğer taraftan aşağı inmeye başlamaları yirmi dakika sürecek," diye belirtti bir diğeri. "Evet, hanımefendi," dedi üçüncüsü, "Onlar otuz bin kişi ve sonuncusu Mağara'dan ayrılmadan önce bir saat geçecek."

Başlangıçtan beri kalabalığın alçak uğultusunun üstünden bir ilahi sesi yükselmişti. Bernadette ilahisi söyleniyordu, o altmış beyit arasında, her şeyi kuşatan ritmiyle Melek Selamı, nakarat olarak sürekli geri dönüyordu. Altmış beyit bittiğinde tekrar söylendiler; ve o "Ave, ave, ave Maria!" ninnisi durmadan geri geldi, zihni sersemletti ve yavaş yavaş o binlerce varlığı bir tür uyanık rüyaya taşıdı, gözlerinin önünde bir Cennet vizyonu vardı. Ve gerçekten de, gece vakti uyuduklarında, yatakları hala ve sürekli olarak söylemeye devam ettikleri o ebedi melodiyle sallanırdı.

"Burada duracak mıyız?" diye sordu M. de Guersaint, herhangi bir noktada kalmaktan hızla yorulmuştu. "Tekrar tekrar aynı şeyi görüyoruz."

Kalabalığın içinde söylenenleri dinleyerek kendini bilgilendiren Marie, bunun üzerine haykırdı: "Çok haklıymışsın, Pierre; ağaçların altına geri dönmek çok daha iyi olurdu. Her şeyi görmek istiyorum."

"Evet, kesinlikle; her şeyi görebileceğin bir yer arayacağız," diye yanıtladı rahip. "Tek zorluk buradan uzaklaşmakta."

Gerçekten de, artık seyirci kalabalığının arasına sıkışmışlardı; ve,
bir geçit sağlamak için, Pierre inatçı bir şekilde
acı çeken bir kız için biraz yer yalvarmaya devam etmek zorundaydı.

Bu arada M. de Guersaint arkadan gelip, küçük
taşıma aracını, itiş kakıştan etkilenmesin diye perdeliyordu; Marie ise başını çevirip, hala Mağara'nın önünde yayılan alev örtüsünü, küçük, ışıltılı dalgalardan oluşan ve alay hiç durmadan akmaya devam etmesine rağmen, hiç azalmayan o gölü görmeye çalışıyordu.

Sonunda üçü de kalabalığın dışında, bir kemerin yanında, bir an nefes alabilecekleri ıssız bir noktada buldular. Artık uzaklardaki ilahinin ve onun saran nakaratının dışında hiçbir şey duymuyorlardı ve sadece Bazilika civarında ışıklı bir bulut gibi süzülen mumların yansımasını görüyorlardı.

"En iyi plan Golgota'ya tırmanmak olurdu," dedi M. de Guersaint.
"Oteldeki hizmetçi bana bu sabah bunu söyledi. Oradan,
görünüşe göre, manzara masalsı."

Ancak tırmanışı yapmayı düşünemiyorlardı. Pierre hemen
zorlukları sıraladı. "Marie'nin arabasıyla
kendimizi bu kadar yükseğe nasıl çıkarabiliriz?" diye sordu. "Ayrıca, tekrar aşağı inmemiz gerekecekti ve bu, tüm bu tırmanışın ortasında karanlıkta tehlikeli bir iş olurdu."

Marie ise bahçelerdeki ağaçların altında kalmayı tercih etti, orada hava çok ılıktı. Böylece yola koyuldular ve Meryem Ana'nın taçlı büyük heykelinin önündeki gezinti alanına ulaştılar. Etrafını gösterişli bir ihtişamla
çeken mavi ve sarı kürelerle aydınlatılmıştı; ve
bütün dindarlığına rağmen M. de Guersaint bu
süslemeleri iğrenç bir zevkle bulmaktan kendini alamadı.

"İşte!" diye haykırdı Marie, "iyi bir yer şu çalıların
yakınında olurdu."

Hacıların barınak evinin yakınındaki bir çalılığı işaret ediyordu; ve
burası gerçekten de onların amaçları için mükemmel bir yerdi, çünkü alayı soldaki eğimli yoldan aşağı inerken ve çimenlerin arasından yeni köprüye ve tekrar geriye geçerken izleyebiliyorlardı.
Dahası, Gave'nin yakınlığı nedeniyle orada hoş bir tazelik hakimdi. Henüz kimse yoktu ve 
yolun kenarındaki büyük çınar ağaçlarından düşen yoğun gölgede derin bir huzurun tadını çıkarmak mümkündü.

Basilika'nın arkasından geçmeleri gerektiği anda ilk mumların tekrar belirmesini görmek için sabırsızlanan M. de Guersaint ayak ucunda ayağa kalkmıştı. "Henüz hiçbir şey göremiyorum," diye mırıldandı, "bu yüzden kurallar ne olursa olsun bir an çimlerin üzerinde oturacağım. Bacaklarımda hiç güç kalmadı."

Sonra kızı için endişelenmeye başlayarak sordu: "Seni örteyim mi?
Burası çok serin."

"Ah, hayır! Üşümüyorum, baba!" diye cevapladı Marie; "Çok mutluyum. Uzun zamandır böyle tatlı bir hava solumamıştım. Etrafta birkaç gül olmalı - o nefis kokuyu koklayamıyor musun?" Ve Pierre'e dönerek sordu: "Güller nerede, dostum? Görebiliyor musun?"

M. de Guersaint küçük aracın yanındaki çimenlere oturduğunda, Pierre'in aklına yakınlarda bir gül tarhı olup olmadığını görmek geldi. Fakat karanlık çimenleri keşfetmesi boşunaydı; sadece çeşitli yaprak dökmeyen ağaç kümelerini seçebiliyordu. Ve geri dönerken hacıların barınak evinin önünden geçerken, merakı onu içeri girmeye yöneltti.

Bu bina, iki tarafındaki büyük pencerelerle aydınlatılan uzun ve yüksek bir salon oluşturuyordu. Çıplak duvarları ve taş döşemesiyle, burada ve orada gelişigüzel duran birkaç banktan başka hiçbir mobilyası yoktu. Ne bir masa ne de bir raf vardı, bu yüzden oraya sığınan evsiz hacılar sepetlerini, paketlerini ve valizlerini pencere mazgallarına yığmışlardı. Dahası, yer görünüşte boştu; barındırdığı zavallı insanlar şüphesiz alaya katılmışlardı. Bununla birlikte, kapı ardına kadar açık olmasına rağmen, içeride neredeyse dayanılmaz bir koku hüküm sürüyordu. Duvarlar yoksulluk kokusuyla
dolu gibiydi ve gün boyunca hakim olan parlak güneş ışığına rağmen, döşeme taşları oldukça nemli, kirli ve balgam, dökülen şarap ve yağla
ıslanmıştı. Bu karmaşa, kirli derileri ve perişan paçavralarıyla salonda yaşayan, banklarda yığınlar halinde yemek yiyen ve uyuyan daha fakir hacılar tarafından yapılmıştı. Pierre, güllerin hoş kokusunun başka bir yerden
yayılması gerektiği sonucuna hızla vardı; yine de, dört dumanlı fenerle
aydınlanan ve tamamen boş olduğuna inandığı salonun etrafında tur atarken, sol taraftaki duvara yaslanmış, kucağında beyaz bir paket gibi görünen bir şeyle siyahlar giymiş belirsiz bir kadın figürü görerek şaşırdı. O yalnızlıkta yapayalnızdı ve
kımıldamadı; ancak gözleri kocaman açıktı.

Yaklaştı ve Madam Vincent'ı tanıdı. Derin,
kırık bir sesle ona seslendi: "Rose bugün çok korkunç acılar çekti! Şafaktan beri
inlemeyi bırakmadı. Ve bu yüzden, birkaç saat önce uykuya daldığında,
uyanıp tekrar acı çekmesinden korktuğum için kıpırdamaya cesaret edemedim."

Böylece zavallı kadın hareketsiz kaldı, şehit annesi olduğu için,
uzun aylar boyunca kızını bu şekilde kollarında tutmuştu,
onu iyileştirmenin inatçı umuduyla. Kollarında onu Lourdes'e de getirmişti; kollarında onu Mağara'ya taşımıştı; kollarında onu uyutmak için sallamıştı, ne kendine ait bir odası ne de emrinde bir
hastane yatağı vardı.

"Zavallıcık daha iyi değil mi?" diye sordu Pierre, bu manzara karşısında
kalbi sızladı.

"Hayır, Monsieur l'Abbe; hayır, sanmıyorum."

"Ama bu bankta çok kötü durumdasın.
Sanki
sokakta böyle kalmak yerine hac yöneticilerine
başvurman gerekirdi. En azından küçük kızın için bir konaklama yeri bulunurdu; bu kesin."

"Ah! Bunun ne faydası olurdu, Monsieur l'Abbe?
Kucağımda gayet iyi. Ayrıca, onunla kalmama izin verilmeli miydi?
Hayır, hayır, onu dizlerimin üzerinde tutmayı tercih ederim; bana öyle geliyor ki
sonuçta onu iyileştirmekle bitecek. " Zavallı kadının hareketsiz yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü ve boğuk sesiyle devam etti: "Ben parasız değilim. Paris'ten ayrıldığımda otuz sous'um vardı ve hala on tane var. Tek ihtiyacım olan biraz ekmek ve o, zavallıcık, artık hiç süt bile içemiyor. Geri dönene kadar bana yetecek kadar param var ve eğer iyileşirse, oh! zengin, zengin, zengin olacağız!"

Konuşurken öne eğilmişti ve yakındaki bir fenerin titrek ışığında, dudakları aralık, hafifçe nefes alan Rose'a baktı. "Ne kadar derin uyuduğunu görüyorsunuz," diye devam etti mutsuz anne.
" Elbette Kutsal Bakire ona acıyacak ve onu iyileştirecektir, değil mi,
Monsieur l'Abbe? Sadece bir günümüz kaldı; yine de umutsuzluğa kapılmıyorum; ve yine buradan
kalmadan bütün gece dua edeceğim. Yarın iyileşecek; o zamana kadar yaşamalıyız."

Pierre'in yüreği sonsuz bir acımayla doluydu, o da ağlayabileceğinden korkarak şimdi gitti. "Evet, evet, zavallı kadınım, umut etmeliyiz, hala umut etmeliyiz," dedi, onu orada, o ıssız, kötü kokulu salonda, dağınık sıraların arasında bırakırken, acı dolu annelik tutkusunda öyle hareketsizdi ki, göğsünün inip kalkmasının zavallı küçük acı çekeni uyandırmasından korkarak nefesini tutuyordu. Ve derin bir kederle, kapalı dudaklarla, hararetle dua etti.

Pierre Marie'nin yanına döndüğünde, kız ona sordu: "Peki, ya o güller? Yakınlarda var mı?"

Gördüklerini anlatarak onu üzmek istemedi, bu yüzden sadece şöyle cevapladı: "Hayır, çimenleri aradım; "Hiçbiri yok."

"Ne kadar da tuhaf!" diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Parfüm hem
çok tatlı hem de nüfuz edici. Koklayabiliyorsun, değil mi? Şu anda
harika bir şekilde güçlü, sanki Cennet'in tüm gülleri karanlıkta etrafımızda
çiçek açıyormuş gibi."

Babasından gelen kısık bir haykırış onu böldü. M. de Guersaint, Bazilika'nın sol tarafındaki eğimli yolların üzerinde
birkaç ışık noktasının parladığını görünce tekrar ayağa kalkmıştı. "Sonunda! İşte
geldiler!" dedi.

Gerçekten de alay lideri tekrar beliriyordu; ve hemen
ışık noktaları uçuşmaya ve uzun, titrek çift sıralar halinde uzanmaya başladı.
Karanlık, bu aydınlık noktalar hariç her şeyi sular altında bıraktı,
bu noktalar büyük bir yükseklikteymiş gibi görünüyordu ve sanki Bilinmeyen'in
kara derinliklerinden
çıkıyor gibiydi. Ve aynı anda, sonsuz
ilahi tekrar duyuldu, ama o kadar hafifti ki, alay çok uzaktaydı,
ki henüz sadece yaklaşan bir fırtınanın hışırtısı gibi görünüyordu,
ağaçların yapraklarını kıpırdatıyordu.

"Ah! "Ben öyle dedim," diye mırıldandı M. de Guersaint; "her şeyi görmek için Calvary'de olmak gerekir." Bir çocuğun inatçılığıyla ilk fikrine dönüp duruyordu, tekrar tekrar "en kötü olası yeri" seçtiklerinden yakınıyordu.

"Ama neden Calvary'ye gitmiyorsun, baba?" dedi sonunda Marie.
"Hâlâ zaman var. Pierre benimle burada kalacak." Ve hüzünlü bir kahkahayla ekledi: "Git; hiç kimsenin benimle kaçamayacağını çok iyi biliyorsun."

Başta bu öneriyi uygulamaktan kaçındı, ama arzusuna karşı koyamayarak hemen buna kapıldı. Ve adımlarını hızlandırmak zorunda kaldı,
çimenleri koşarak geçti. "Kıpırdama," diye seslendi; "beni ağaçların altında bekle. Size orada görebileceğim her şeyi anlatacağım."

Sonra Pierre ve Marie, gül kokusunun geldiği o loş, tenha köşede yalnız kaldılar,
her ne kadar gül bulunamasa da. Ve
konuşmadılar, ama sessizce, şimdi tepeden yumuşak, sürekli, kayan bir hareketle inen alayı izlediler.

Titreyen yıldızlardan oluşan çift sıra, Bazilikanın sol tarafında belirdi ve sonra eğrisi kademeli olarak tarif edilen anıtsal, eğimli yolu takip etti. O mesafeden hala hacıları göremiyordunuz ve sadece karanlığın ortasında geometrik çizgiler çizen o iyi disiplinli seyahat eden ışıkları görüyordunuz. Derin mavi gökyüzünün altında, binalar bile ilk başta belirsiz kaldı,
gökyüzüne karşı daha siyah lekeler oluşturuyorlardı. Ancak, mumların sayısı arttıkça, ana mimari çizgiler - Bazilikanın sivrilen sivri ucu, eğimli yolların kiklopik kemerleri, Tespih'in ağır, bodur cephesi - daha belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Ve o bitmek bilmeyen parlak kıvılcım seli,
kenarlarını taşmış ve hiçbir şey tarafından durdurulamayan bir akarsuyun inatçı ısrarıyla yavaşça aşağı doğru aktı,
sanki bir aurora, büyüyen, istila eden bir ışık kütlesi geldi, sonunda ihtişamını tüm ufka yaydı.

"Bak, bak, Pierre!" diye haykırdı Marie, çocuksu bir neşeyle. "Sonu yok; yenileri her zaman parlıyor."

Gerçekten de, küçük ışıkların aniden belirmeleri, sanki tükenmez bir göksel kaynak tüm o güneş lekelerini
döküyormuş gibi, mekanik bir düzenlilikle devam etti. Alayın başı, taçlı Meryem heykelinin yakınındaki bahçelere yeni ulaşmıştı, böylece
henüz çift sıra alev sadece Tespih'in eğrilerini ve geniş eğimli yolu çiziyordu. Ancak, kalabalığın yaklaşması, atmosferin bozulması, uzaklardan gelen insan nefesinin
esintileriyle önceden haber veriliyordu; ve özellikle sesler yükseliyordu, Bernadette'in ilahisi yükselen bir gelgitin gürültüsüyle dalgalanıyordu,
bunun içinden ritmik bir ısrarla, "Ave, ave, ave Maria!" nakaratı
gittikçe daha da yüksek bir tonda yuvarlanıyordu.

"Ah, o nakarat!" diye mırıldandı Pierre; "insanın tenine kadar işliyor. Bana sanki
bütün vücudum sonunda onu söylüyormuş gibi geliyor."

Marie yine o çocuksu kahkahasını savurdu. "Doğru," dedi; "beni her yerde takip ediyor. Geçen gece uyurken duydum. Ve şimdi yine beni ele geçiriyor,
beni sallıyor,
beni yerden yukarı kaldırıyor." Sonra sözünü kesip şöyle dedi: "İşte
geldiler, tam çimenliğin üzerinden, önümüze."

Alay uzun, düz yollardan birine girmişti; ve sonra,
Breton'un Haçı'ndan geçerek çimenliğin etrafından dönerek,
paralel bir yoldan geri döndü. Bu hareketi gerçekleştirmek çeyrek saatten fazla sürdü, bu sırada çift sıra halindeki mumlar iki uzun paralel alev akışına benziyordu. İnsanın hayranlığını her zaman uyandıran şey, altın kıvrımları kara toprak üzerinde nazikçe sürünen, kıvrılan, uzak mesafelere uzanan, ancak devasa gövdesi hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bu ateş yılanının durmak bilmeyen yürüyüşüydü. Arada sırada biraz sarsılma ve mücadele olmuş olmalı, çünkü ışıklı çizgilerin bazıları kırılacakmış gibi sallanıyor ve eğiliyordu; ancak düzen kısa sürede yeniden sağlandı ve sonra yavaş, düzenli, kayan hareket yeniden başladı. Artık göklerde daha az yıldız varmış gibi görünüyordu; sanki Samanyolu yukarıdan düşmüş, dünyaların parıldayan tozunu
yuvarlamış ve gezegenlerin dönüşlerini göklerden dünyaya aktarmıştı. Her tarafta mavimsi bir ışık yayılıyordu; geriye sadece cennet kalmıştı; binalar ve ağaçlar, sayıları hala ve sürekli artan o binlerce mumun gizemli parıltısında vizyoner bir görünüme büründüler. Marie'den hafif bir hayranlık iç çekişi geldi. Kelimeleri tükenmişti
ve sadece "Ne kadar güzel! /Mon Dieu/! Ne kadar güzel! Bak, Pierre, güzel değil mi?" diye tekrarlayabildi.

Ancak, alay onlardan çok kısa bir mesafeden geçtiğinden, artık hiçbir insan elinin yönlendirdiği görünmeyen ritmik bir yıldız yürüyüşü olmaktan çıkmıştı, çünkü ışık akışı arasında mumları taşıyan hacıların figürlerini ayırt edebiliyorlardı ve hatta bazen geçerken onları tanıyabiliyorlardı. Önce, tedavisini abartan ve daha önce hiç bu kadar sağlıklı hissetmediğini tekrarlayan La Grivotte'u gördüler, saatin geç olmasına rağmen törene katılmakta ısrar etmişti; ve o heyecanlı tavrını, o serin gece havasında dans eden yürüyüşünü hâlâ koruyordu, bu da onu sık sık ürpertiyordu. Sonra Vigneronlar belirdi; partinin başında baba, mumunu havaya kaldırmıştı ve onu yorgun bacaklarını
sürükleyen Madam Vigneron ve Madam Chaise takip ediyordu; oldukça yorgun olan küçük Gustave ise koltuk değneğiyle kumlu yola vurmaya devam ediyordu, sağ eli bu arada üzerine damlayan tüm mumla kaplıydı. Yürüyebilen her hasta oradaydı, aralarında Elise Rouquet vardı, çıplak kırmızı yüzüyle, lanetliler arasında bir hayalet gibi
yanlarından geçiyordu. Diğerleri gülüyordu; Önceki yıl mucizevi bir şekilde iyileşen küçük kız Sophie Couteau, kendini tamamen unutmuştu,
sanki bir anahtarmış gibi mumuyla oynuyordu. Başlar, duraksamadan başları takip ediyordu,
özellikle kadınların başları, daha sık olarak iğrenç, ortak özelliklere sahip, ancak
bazen yüce bir ifade takınıyorlardı, fantastik aydınlatmanın ortasında kaybolmadan önce bir saniyeliğine görüyordunuz. Ve o korkunç yürüyüşün sonu yoktu; yeni hacılar her zaman beliriyordu.
Pierre ve Marie, aralarında, mütevazı ve gizli bir şekilde
kaybolan, küçük, siyah, gölgeli bir figür daha fark ettiler; bu, bir anlığına solgun yüzünü kaldırmasaydı, gözyaşlarının aşağı doğru
aktığı Madame Maze'di.

"Bakın!" diye haykırdı Pierre; "Alaydaki ilk mumlar
Place du Rosaire'e ulaşıyor ve hacıların yarısının
hala
Grotto'nun önünde olduğundan eminim."

Marie gözlerini kaldırmıştı. Orada, Bazilikanın sol tarafında, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen o mekanik hareketle aralıksız beliren diğer ışıkları görebiliyordu.
"Ah!" dedi, "kaç tane, kaç tane sıkıntılı ruh var! O küçük alevlerin her biri, kurtuluşu arayan acı çeken bir ruh, değil mi?"

Pierre onu duyabilmek için eğilmek zorunda kaldı, çünkü alay
onlara çok yakın bir şekilde akıp gittiğinden, Bernadette'in ilahisi olan bitmek bilmeyen ilahinin sesiyle sağır olmuşlardı. Hacıların sesleri, artan baş dönmesi arasında her zamankinden daha yüksek sesle çınlıyordu;
beyitler birbirine karışmıştı - alaycıların her grubu, artık kendilerini duyamayan, ele geçirilmiş varlıkların coşkulu sesleriyle farklı bir ilahi söylüyordu. Çok büyük belirsiz bir gürültü vardı, ateşli inancıyla sarhoş olmuş bir kalabalığın dikkatsiz gürültüsü. Ve
bu arada "Ave, ave, ave Maria!" nakaratı sürekli geri dönüyordu,
çılgınca, ısrarcı ritmiyle her şeyin üstüne çıkıyordu.

Birdenbire Pierre ve Marie, büyük bir şaşkınlıkla, M. de
Guersaint'i tekrar önlerinde gördüler. "Ah! Çocuklarım," dedi, "orada çok uzun süre kalmak istemedim, alayı iki kez kesip size geri döndüm. Ama ne manzara, ne manzara! Kesinlikle
buraya geldiğimden beri gördüğüm ilk güzel şey!"

Bunun üzerine alayı Calvary tepesinden gördüğü gibi tarif etmeye başladı. "Hayal et," dedi, "başka bir cennet, aşağıda yukarıdakini yansıtan bir cennet, tek bir devasa takımyıldızla tamamen dolu bir cennet. Sürünen yıldızlar kaybolmuş gibi görünüyor, loş, uzak derinliklerde yatıyorlar; ve ateş izi bir monstrance gibi görünüyor - evet, gerçek bir monstrance, tabanı eğimli yollarla, gövdesi iki paralel yolla ve Ana Bilgisayar onları taçlandıran yuvarlak çimenlikle çizilmiş. Bu yanan altından bir monstrance, karanlığın derinliklerinde hareket eden yıldızların sürekli bir ışıltısıyla parlıyor. Başka hiçbir şey yok gibi görünüyor; devasa, yüce. Daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir şey görmemiştim!"

Kollarını sallıyordu, kendinden geçmişti, bir sanatçının
duygusuyla dolup taşıyordu. "Sevgili Peder," dedi Marie şefkatle, "geri döndüğüne göre yatağa gitmelisin. Saat neredeyse on bir ve sabahın ikisinde başlaman gerektiğini biliyorsun." Sonra, onu uyumlu kılmak için ekledi:
"Bu geziyi yapacağın için çok mutluyum! Yalnız, yarın akşam erken gel, çünkü göreceksin, göreceksin--" İyileşeceğine olan inancını dile getirmeye cesaret edemeyerek, sustu.

"Haklısın; yatağa gideceğim," diye cevapladı M. de Guersaint, oldukça sakin.
"Pierre seninle olacağı için endişeli hissetmeyeceğim."

"Ama Pierre'in geceyi burada geçirmesini istemiyorum. Beni Mağara'ya götürdükten sonra
birazdan size katılacak. Artık kimseye ihtiyacım olmayacak; geçen ilk taşıyıcı beni yarın sabah hastaneye geri götürebilir."

Pierre onu kesmemişti ve şimdi sadece şöyle dedi: "Hayır, hayır, Marie,
kalacağım. Senin gibi ben de geceyi Mağara'da geçireceğim."

Israr etmek ve hoşnutsuzluğunu dile getirmek için ağzını açtı. Ama o bu sözleri o kadar nazikçe söylemişti ki ve Marie bu sözlerde o kadar
acı bir mutluluk susuzluğu hissetmişti ki, ruhunun derinliklerine kadar harekete geçerek
dilini tuttu.

"Peki, peki, çocuklarım," diye cevapladı babası, "aranızdaki meseleyi
çözelim. İkinizin de çok aklı başında olduğunuzu biliyorum. Şimdi iyi geceler ve
benim için hiç endişelenmeyin."

Kızına uzun, sevgi dolu bir öpücük verdi, genç rahibin ellerini sıktı ve sonra tekrar geçmesi gereken alaydaki sıkışık safların arasında gözden kaybolarak gitti.

Sonra, yayılan ağaçların altındaki karanlık, tenha köşelerinde yalnız kaldılar, kız hala kutusunda oturuyordu ve adam çimenlerin üzerinde diz çökmüştü,
dirseğini tekerleklerden birine dayamıştı. Ve mumlar geçmeye devam ederken orada oyalanmak gerçekten tatlıydı ve bir dönüş hareketinden sonra Place du Rosaire'de toplandılar. Pierre'i
mutlu eden şey, tüm gündüz eğlencelerinden geriye hiçbir şey kalmamasıydı. Sanki dağlardan arındırıcı bir esinti inmiş gibiydi,
tüm güçlü etlerin kokusunu, açgözlü pazar lezzetlerini, daha erken bir saatte kasabanın üzerinde
dolanan kavurucu, vebalı, fuar alanı tozunu süpürüyordu. Başımızın üstünde artık sadece saf yıldızlarla dolu uçsuz bucaksız gökyüzü vardı ve Gave'in tazeliği lezzetliydi, oysa dolaşan esintiler yabani çiçeklerin kokularıyla yüklüydü. Gizemli Sonsuz, gecenin egemen huzurunda etrafa yayılmıştı ve genç rahibin arkadaşının kurtuluşu arayan acı çeken ruhlara benzettiği o küçük mum alevleri dışında maddi hiçbir şey kalmamıştı. Şimdi her şey son derece dinlendiriciydi, sınırsız umutla içgüdüseldi. Pierre orada olduğundan beri öğleden sonranın, obur iştahların, küstah simony'nin ve eski şehrin zehirlenmesinin tüm yürek parçalayıcı anıları onu yavaş yavaş terk etmişti, tüm varlığının canlandırıcı bir suda olduğu gibi
o güzel gecenin ilahi ferahlığının tadını çıkarmasına izin vermişti.

Marie'nin de üzerine sonsuz bir tatlılık hissi gelmişti ve mırıldandı: "Ah! Blanche bütün bu harikaları görmekten ne kadar mutlu olurdu."

Öğretmenlik mesleğinin tüm zorluklarıyla Paris'te bırakılan ve oradan oraya koşturup ders vermek zorunda kalan kız kardeşini düşünüyordu. Ve Marie'nin Lourdes'a vardığından beri hiç bahsetmediği, ancak şimdi beklenmedik bir şekilde zihninde beliren kız kardeşinin o basit anısı, tüm geçmişin bir görüntüsünü canlandırmaya yetti.

Sonra, tek bir kelime etmeden Marie ve Pierre çocukluk günlerini yeniden yaşadılar, dikenli çalılarla ayrılmış komşu bahçelerde bir kez daha birlikte oynadılar. Ancak ayrılık, onun ilahiyat okuluna girdiği ve onun yanaklarından öpüp onu asla unutmayacağına yemin ettiği gün geldi. Yıllar geçti ve kendilerini sonsuza dek ayrılmış buldular: o bir rahip, o hastalıktan bitkin düşmüştü, artık bir kadın olma
ümidi yoktu. Tüm hikayeleri buydu - uzun zamandır habersiz oldukları ateşli bir sevgi, sonra mutlak bir ayrılık, yan yana yaşamalarına rağmen ölmüş gibi. Tekrar, çok fazla mücadeleden, çok fazla tartışmadan sonra Lourdes'e gelmeye başladıkları o zavallı evi gördüler - onun şüpheleri ve onun tutkulu inancı, ki sonuncusu galip gelmişti. Ve kendilerini bir kez daha, o güzel gecede, o karanlık köşede, gökyüzündeki kadar yıldız varken, tamamen yalnız bulmak onlara gerçekten hoş geldi. Marie, babasının dediği gibi, şimdiye kadar bir çocuğun ruhunu, lekesiz bir ruhu, en saflar arasında iyi ve saf bir ruhu korumuştu. On üçüncü yaşında, düşük bir darbe almışken, aklında hiç yaşlanmamıştı. Artık yirmi üç yaşında olmasına rağmen, hala bir çocuktu, on üç yaşında bir çocuktu, kendisini mahveden acı felakete dalmış, kendi içine çekilmişti. Bunu bakışlarındaki soğukluktan, dalgın ifadesinden, her zaman taşıdığı perili havadan, felaketinden başka hiçbir şeye
düşünemediği için anlayabiliyordunuz. Ve bir kadının ruhu hiç bu kadar saf ve samimi olmamıştı, gelişiminde olduğu kadar
tutulmamıştı. Hayatında on uzun yıl boyunca kalbini doldurmaya yeten o gözyaşlı vedadan başka hiçbir romantizm yaşamamıştı. Sefalet yatağında geçirdiği sonsuz günler boyunca, bu rüyanın ötesine hiç geçememişti - eğer sağlıklı bir şekilde büyümüş olsaydı, şüphesiz ki onun yanında yaşamak için bir rahip olmayacaktı. Hiç roman okumadı. Kendisine
inceleme izni verilen dindar eserler onu insanüstü bir aşkın heyecanı içinde tutuyordu.
Günlük yaşam söylentileri bile inzivaya çekildiği odanın kapısında
ölüyordu; ve geçmiş yıllarda, Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna, bir iç kaplıcadan diğerine götürüldüğünde,
ne bir şey gören ne de duyan bir uyurgezer gibi kalabalığın arasından geçmişti, başına gelen felaketin fikrine, onu cinsiyetsiz bir şeye dönüştüren bağa sahip olduğu için. Bu yüzden onun saflığı
ve çocukluğu; bu yüzden o, acının
sevimli bir kızıydı,
acı çeken bedeninin büyümesine rağmen, kalbinde o uzak tutku uyanışından, on üçüncü yılının bilinçsiz aşkından başka hiçbir şey barındırmıyordu.

Eli karanlıkta Pierre'in elini aradı ve bulduğunda, kendi
eliyle buluşmak için geldiğinde, uzun süre ona basmaya devam etti. Ah! Ne kadar
tatlıydı! Gerçekten de, daha önce hiç birlikte olmanın bu kadar saf ve mükemmel sevincini tatmamışlardı, dünyadan uzakta, karanlığın ve gizemin egemen büyüsünün ortasında. Etraflarında dönen
yıldızlar dışında hiçbir şey yoktu. Yatıştırıcı ilahiler onları
uzaklaştıran baş dönmesi gibiydi. Ve Mağarada bir gece geçirdikten sonra, ertesi gün iyileşeceğini çok iyi biliyordu. Buna
gerçekten, kesinlikle ikna olmuştu; Kutsal Bakire'yi kendisini dinlemeye ikna edecekti; yalnız kaldığında onu yumuşatacak, yüz yüze yalvaracaktı. Ve Pierre'in kısa bir süre önce, kendisi gibi Mağaranın dışında bütün geceyi geçirmek istediğini ifade ederken ne demek istediğini çok iyi anlamıştı. İnanmak için en büyük çabayı göstermeyi, küçük bir çocuk gibi dizlerinin üzerine çökmeyi ve her şeye gücü yeten Anne'den
kaybettiği inancını geri
kazanmasını dilemeyi amaçlamamış mıydı? Başka hiçbir söz alışverişine gerek kalmadan,
birbirlerine kenetlenmiş elleri tüm bunları tekrarladı. Birbirlerine
dua edeceklerine dair karşılıklı söz verdiler ve birbirlerine o kadar daldılar ki, birbirlerinin şifası ve mutluluğu için o kadar ateşli bir arzuyla kendilerini unuttular, bir an için kendilerini feda ederek
sunulan sevginin derinliklerine ulaştılar. Bu ilahi bir
zevkti. "Ah!" diye mırıldandı Pierre, "bu mavi gece ne kadar güzel, bu sonsuz karanlık, şeylerin ve varlıkların tüm iğrençliğini süpürüp götüren, bu derin, taze huzur, kendim de şüphelerimi gömmek isterdim!"

Sesi kesildi ve Marie de sırayla çok alçak bir sesle şöyle dedi:
"Ve güller, güllerin kokusu? Onları koklayamıyor musun, dostum? Onları göremediğine göre nerede olabilirler?"

"Evet, evet, onları kokluyorum, ama hiçbiri yok," diye cevapladı. "Kesinlikle onları görmüş olurdum, çünkü her yerde avlandım."

"Etrafımızdaki havayı kokulandıran, aromalarına dalmışken gül olmadığını nasıl söyleyebilirsin? Kokusu o kadar güçlü oluyor ki, onu soluduğumda neredeyse bayılıyorum!
Kesinlikle burada olmalılar, sayısız, ayaklarımızın altında."

"Hayır, hayır," dedi Pierre, "Sana yemin ederim ki her yerde avlandım ve
hiç gül yok. Görünmez olmalılar, yoksa bastığımız çimenler ve etrafımızdaki yayılan ağaçlar olabilirler; kokuları
toprağın kendisinden, yakınlarda akan selden,
orada yükselen ormanlardan ve dağlardan geliyor olabilir."

Bir an sessiz kaldılar. Sonra, kısık sesle devam etti:
"Ne kadar da hoş kokuyorlar, Pierre! Ve bana öyle geliyor ki, kenetlenmiş ellerimiz bile bir buket oluşturuyor."

"Evet, çok hoş kokuyorlar; ama koku şimdi senden yükseliyor, Marie, sanki güller saçlarından tomurcuklanıyormuş gibi."

Sonra konuşmayı bıraktılar. Alay hala kayıyordu ve Bazilikanın köşesinde parlak kıvılcımlar hala beliriyordu, karanlığın içinden aniden
parlıyordu, sanki görünmez bir kaynaktan fışkırıyormuş gibi. Küçük alevlerin geniş treni, çift sıra halinde yürüyerek karanlığın üzerine bir ışık şeridi fırlattı. Fakat büyük manzara şimdi Place du Rosaire'deydi, alay başının hala ölçülü evrimlerini sürdürdüğü, giderek küçülen bir daire içinde dönüp durduğu, yorgun hacıların baş dönmesini ve ilahilerinin şiddetini artıran inatçı bir girdapla. Ve kısa süre sonra daire bir çekirdek, tabiri caizse bir bulutsunun çekirdeği, etrafında sonsuz ateş şeridinin kıvrılmaya başladığı bir çekirdek oluşturdu. Ve mangal giderek büyüdü - önce bir havuz, sonra bir ışık gölü oldu. Tüm geniş Place du Rosaire sonunda yanan bir okyanusa dönüştü, küçük ışıltılı dalgacıklarını asla durmayan bir girdabın baş döndürücü hareketiyle yuvarladı. Şafak vakti gibi bir yansıma Bazilika'yı beyazlattı; Ufkun geri kalanı derin bir belirsizliğe gömülürken,
ortasında sadece tek başına yolculuk eden birkaç başıboş mum gördünüz,
küçük ışıklarının yardımıyla yollarını arayan ateş böcekleri gibi. Ancak, alaydaki dağınık bir arka muhafız,
Salvary yüksekliğine tırmanmış olmalı, çünkü orada, gökyüzüne karşı, hareket eden birkaç yıldız da
görülebiliyordu. Sonunda son mumların aşağıda belirdiği,
çimenlerin etrafında yürüdüğü, akıp gittiği ve alev denizinde
birleştiği an geldi. Otuz bin mum orada yanıyordu, hareketsiz ve sürekli dönüyordu, gezegenlerin solgunlaştığı engin sakin göklerin altında
parıltılarını hızlandırıyordu. Hiç durmayan ilahinin ezgileriyle birlikte parlak bir parıltı yükseliyordu. Ve "Ave, ave, ave Maria!" nakaratını
durmadan tekrarlayan seslerin kükremesi dualarda yanan
ateşli kalplerin
çıtırtısı gibiydi, ruhlar kurtarılsın diye.

Mumlar birer birer söndürülmüştü ve gece
yeniden çöküyordu, en üst düzeyde, yoğun siyah ve son derece yumuşak, Pierre
ve Marie hala orada olduklarını, el ele, ağaçların arasında saklı olduklarını fark ettiler. Lourdes'in loş sokaklarında, çok uzakta, artık sadece yollarını soran,
yatağa girebilmek için kaybolmuş, başıboş hacılar vardı. Karanlığın içinden hışırtı sesi duyuldu -
şenlik günleri sona erdiğinde
dolaşan ve uykuya dalanların hışırtısı. Fakat genç rahip ve kız
unutkan bir şekilde köşelerinde oyalandılar, hiç kıpırdamadan, fakat görünmez güllerin
parfümleri arasında lezzetli bir mutluluk tadına vararak.

IV

NÖBETİ

Pierre, Marie'yi kutusuyla Mağara'nın önüne sürüklediğinde ve
onu mümkün olduğunca korkuluğa yakın bir yere yerleştirdiğinde, gece yarısını geçmişti ve
yaklaşık yüz kişi hala oradaydı, bazıları banklarda oturuyordu, fakat
çoğu dua eder gibi diz çökmüştü. Mağara
uzaktan, bir tabutun etrafındaki aydınlatmaya benzer şekilde, çok sayıda yanan mumla parlıyordu, fakat ayırt edebildiğiniz tek şey, ortasından, vizyoner bir beyazlıkla,
nişinde Meryem heykelinin belirdiği yıldız benzeri bir parıltıydı. Sarkan yapraklar
zümrüt bir parlaklık kazandı, tonozu kaplayan yüzlerce koltuk değneği
yeniden çiçek açma noktasındaki
çözülemez bir ölü ağaç ağına benziyordu. Ve karanlık, o kadar büyük bir
parlaklıkla daha da yoğunlaştı ki, çevre hiçbir şeyin, ne duvarların ne de ağaçların
kalmadığı derin bir gölgede kayboldu; bu sırada tek başına Gave'in öfkeli ve sürekli mırıltısı yükseldi, kasvetli, sınırsız gökyüzünün altında yuvarlandı, şimdi toplanan bir fırtınayla ağırlaşmıştı.

"Rahat mısın, Marie?" diye nazikçe sordu Pierre. "Üşümüyor musun?"

Az önce titremişti. Ama bu sadece diğer dünyadan gelen bir nefesteydi, ona Mağara'dan gelmiş gibi görünmüştü.

"Hayır, hayır, çok rahatım! Sadece şalı dizlerimin üzerine koy.
Ve--teşekkür ederim, Pierre--benim için endişelenme. Artık onunla birlikteyken
kimseye ihtiyacım yok."

Sesi kesildi, çoktan bir vecit haline gelmişti, elleri kenetlenmiş, gözleri beyaz heykele doğru kalkmıştı, zavallı acı çeken yüzünün tamamının kutsanmış bir
değişimi.

Yine de Pierre birkaç dakika daha yanında kaldı. Onu şala
sarmalamayı isterdi, çünkü küçük,
boşa harcanmış ellerinin titrediğini fark etti. Ama onu rahatsız etmekten korktu, bu yüzden onu bir çocuk gibi
kulübeye yatırmakla yetindi; o ise hafifçe kalkmış, dirseklerini kutusunun
kenarlarına dayamış ve gözlerini Mağara'ya dikmiş haldeyken artık onu görmüyordu.

Yakınlarda bir bank vardı ve düşüncelerini
toplamak niyetiyle tam üzerine oturmuştu ki bakışları karanlıkta diz çökmüş bir kadına
düştü. Siyah giyinmişti, o kadar zayıf, o kadar gizli, o kadar göze batmayan, o kadar
karanlığa
sarılmıştı ki, ilk başta onu fark etmemişti. Ancak bir süre sonra onu Madame Maze olarak tanıdı. Sonra, gün içinde aldığı
mektup düşüncesi aklına geldi. Ve onu
görmek onu acımayla doldurdu; iyileştirecek fiziksel bir yarası olmayan, sadece Kutsal Bakire'den sadakatsiz
kocasını
dönüştürerek kalp acısını dindirmesini rica eden bu yalnız kadının çaresizliğini hissedebiliyordu. Mektup şüphesiz sert bir cevaptı, çünkü başı eğik bir şekilde neredeyse yok olmuş gibiydi, zavallı bir
dövülmüş yaratığın alçakgönüllülüğüyle doluydu. Ancak gece vakti kendini orada kolayca unutuyordu, ortadan kaybolmaktan, ağlayabilmekten, şehit olmaktan ve saatlerce birlikte kaybedilen okşamaların geri dönmesi için yalvarabilmekten mutluydu, kimse onun bu acı sırrından şüphelenmeden. Dudakları bile
hareket etmiyordu; dua eden, umutsuzca sevgi ve mutluluk payı için yalvaran yaralı kalbiydi.

Ah! hepsini oraya getiren o söndürülemez mutluluk susuzluğu, ya bedenen ya da ruhen yaralı; Pierre de bunun boğazını kavurduğunu hissetti, söndürülmek için ateşli bir arzuyla. Kendini dizlerinin üzerine
atmayı, o kadınla aynı mütevazı inançla ilahi yardıma yalvarmayı özledi. Ama uzuvları sanki bağlıydı; istediği kelimeleri
bulamadı ve sonunda birinin koluna dokunduğunu hissettiğinde rahatladı. "Benimle gel, Monsieur l'Abbe, eğer Mağara'yı bilmiyorsan," dedi bir ses. "Sana bir yer bulacağım. Orası şu anda çok hoş!"

Başını kaldırdı ve Kurtuluş Meryem Ana'nın Misafirperverliği'nin yöneticisi Baron Suire'i tanıdı. Bu yardımsever ve sade adam şüphesiz ona karşı bir sevgi besliyordu. Bu nedenle teklifini kabul etti ve
onu tamamen boş olan Mağara'ya kadar takip etti. Baron'un bir anahtarı vardı ve
arkalarındaki korkuluğu kilitledi.

"Görüyorsunuz ya, Monsieur l'Abbe," dedi, "burada gerçekten rahat olunabilecek zaman bu. Benim açımdan, Lourdes'e birkaç gün geçirmek için geldiğimde, şafaktan önce dinlenmek için nadiren çekilirim, çünkü
gecemi burada bitirme alışkanlığı edindim. Yer ıssız,
insan tamamen yalnız ve hoş değil mi? Kutsal Bakire'nin meskeninde olmak ne kadar da iyi hissettiriyor insana!"

Nazik bir tavırla gülümsedi, Grotto'nun onurunu yaşlı bir müdavim gibi yerine getirdi, yaşla biraz zayıflamış olsa da bu hoş köşeye karşı gerçek bir sevgiyle doluydu. Dahası, büyük dindarlığına rağmen orada hiçbir şekilde rahatsız değildi, aksine kendini Cennet'in dostu hisseden bir adamın samimiyetiyle konuşmaya devam etti ve konuları açıkladı. "Ah! Mumlara bakıyorsun," dedi. "Gece gündüz birlikte yanan yaklaşık iki yüz tane var; ve sonunda yeri ısıtıyorlar. Kışın bile burası sıcaktır." Gerçekten de Pierre, mumun sıcak kokusundan rahatsız olmaya başlamıştı. İçine girdiği parlak ışıkla gözleri kamaşmış bir şekilde, küçük mumlarla dolu ve yıldızlarla parıldayan ışıklı, kesilmiş bir porsuk ağacına benzeyen büyük, merkezi, piramit şeklindeki tutucuya baktı. Arkaplanda, zeminle aynı hizada duran düz bir tutucu, bir orgun boruları gibi, düzensiz yükseklikte bir sıra oluşturan büyük konikleri tutuyordu, bazıları bir adamın uyluğu kadar büyüktü. Yine de, devasa şamdanlara benzeyen diğer tutucular, kayanın çıkıntılı kısımlarında orada burada duruyordu. Mağaranın tonozu, taşın yıllardır onu ısıtan ebedi alevler tarafından
pişmiş ve kararmış gibi göründüğü
sola doğru çöküyordu. Ve mum sürekli olarak ince kar gibi
damlıyordu; tutucuların tepsileri onunla boğulmuş, giderek kalınlaşan tozuyla
beyazlamıştı. Aslında, dokununca oldukça yağlı hale gelen
tüm kayayı kaplamıştı; ve o kadar ki, kazalar olmuştu ve insanların kaymasını önlemek için etrafa birkaç
mat sermek gerekmişti.

"Şu büyük olanları görüyor musunuz," diye devam etti Baron Suire nazikçe. "Bunlar
en pahalı olanlar ve her biri altmış frank; bir ay boyunca yanmaya devam edecekler. Her biri sadece beş sous olan en küçükleri
sadece üç saat dayanıyor. Ah! Biz onları beslemiyoruz; asla bitmez.
Bakın buraya! İşte henüz depoya kaldırmaya vakit olmamış iki sepet daha."

Sonra, bir örtüyle örtülü bir armoni, kutsal giysilerin saklandığı birkaç büyük çekmeceli büyük bir şifonyer, törenler sırasında kabul edilen ayrıcalıklı birkaç kişi için ayrılmış birkaç sıra ve sandalye ve son olarak oymalı gümüş tabaklarla süslenmiş çok güzel bir taşınabilir sunak olan mobilyaları işaret etti, büyük bir hanımın hediyesiydi ve --nemden zarar görme korkusuyla-- sadece ücretli hac ziyaretlerinde dışarı çıkarılırdı.

Pierre tüm bu iyi niyetli gevezeliklerden rahatsız olmuştu. Dini
duygusu biraz cazibesini kaybetmişti. İnancının eksikliğine rağmen, içeri girdiğinde, sanki gizem ona ifşa edilecekmiş gibi, bir heyecan, ruhunda bir dalgalanma hissetmişti. Aynı zamanda hem endişeli hem de hoş bir histi. Ve onu derinden etkileyen şeyler gördü: Bakire'nin ayaklarının dibinde bir yığın halinde yatan çiçek demetleri, çocukların adaklarıyla birlikte - küçük solmuş ayakkabılar, minik bir demir zırh ve neredeyse bir oyuncak gibi görünen bebek benzeri bir koltuk değneği. Hayaletin belirdiği doğal ogival boşluğun altında, hacıların takdis etmek istedikleri
tespihleri ​​ve madalyaları ovuşturdukları noktada, kaya oldukça aşınmış ve cilalanmıştı. Milyonlarca
ateşli dudak, duvara öyle yoğun bir sevgiyle öpücükler
bastırmıştı ki taş sanki kalsine edilmiş, siyah damarlarla çizgili, mermer gibi parlıyordu.

Ancak, sonunda her türden mektup ve kağıttan oluşan önemli bir
yığının bulunduğu bir boşluğun karşısında durdu.

"Ah! Unutuyordum," diye aceleyle devam etti Baron Suire; "Bu, bunun en
ilginç kısmı. Bunlar, sadıkların her gün
korkuluktan Mağaraya attıkları mektuplar. Bunları toplayıp
oraya koyuyoruz; ve kışın onlara göz atarak kendimi eğlendiriyorum. Görüyorsunuz ya, onları açmadan
yakamayız, çünkü genellikle
içlerinde para vardır - frank, yarım frank ve özellikle posta pulları."

Mektupları karıştırdı ve rastgele birkaçını seçerek
adresleri gösterdi ve okumak için açtı. Neredeyse hepsi,
okuma yazma bilmeyen kişilerden gelen mektuplardı ve zarfların üzerine büyük, düzensiz el yazısıyla "Lourdes'li Meryem Ana'ya"
yazısı yazılmıştı. Birçoğunda
yanlış ifade edilmiş ve harika bir şekilde yazılmış istekler veya teşekkürler vardı;
ve hiçbir şey bazı dilekçelerin doğasından daha etkileyici değildi:
kurtarılması gereken küçük bir kardeş, kazanılması gereken bir dava, korunması gereken bir sevgili,
yapılması gereken bir evlilik. Diğer mektuplar ise öfkeliydi, Kutsal Bakire'yi, yazarın dualarını kabul ederek önceki bir iletişimi kabul etme nezaketini göstermediği için azarlıyordu. Sonra, daha ince bir el yazısıyla yazılmış, itiraflar ve ateşli yalvarışlar içeren dikkatlice ifade edilmiş ifadelerle yazılmış başkaları da vardı; ve bunlar, günah çıkarma kabininin gölgesinde bir rahibe bile söylemeye cesaret edemedikleri şeyleri Cennet Kraliçesi'ne itiraf eden kadınlardan geliyordu. Son olarak, rastgele seçilen bir zarfta yalnızca bir fotoğraf vardı; genç bir kız portresini şu ithafla Lourdes'li Meryem Ana'ya göndermişti: "İyi Anneme." Kısacası, her gün, hem duaların hem de sırların hitap edildiği ve her türden iyilik ve nezaketle karşılık vermesi beklenen en güçlü Kraliçe'nin mektuplarını alıyorlardı. Frank ve yarım franklık paralar, onu yatıştırmak için basit sevgi
nitelikleriydi; posta pullarına gelince, bunlar ancak kolaylık olsun diye, madeni para yerine gönderilebilirdi; ancak, bir köylü kadının mektubuna cevap olarak bir pul eklediğini belirten bir ek not eklediği gibi, hilesizce gönderilmedikçe.

"Sizi temin ederim," diye sonlandırdı Baron, "aralarında çok hoş olanlar var, hayal edebileceğinizden çok daha az aptalca. Üç yıllık bir süre boyunca, her şeyi Kutsal Bakire'ye iletmeden yapmayan bir hanımdan sürekli olarak çok ilginç mektuplar buldum. Evli bir kadındı ve kocasının bir arkadaşına karşı çok tehlikeli bir tutku besliyordu. Eh, Monsieur l'Abbe, bunun üstesinden geldi; Kutsal Bakire ona, kalbinin dürtülerine direnmek için tamamen ilahi bir güç olan iffeti için bir zırh göndererek cevap verdi." Sonra sözünü kesip şöyle dedi: "Ama gel ve buraya otur, Monsieur l'Abbe. Ne kadar
rahat edeceğini göreceksin."

Pierre gidip sol taraftaki bir bankta yanına oturdu,
kayanın aşağı doğru eğimli olduğu noktada. Bu nefis bir şekilde
dinlendirici bir köşeydi ve ne biri ne de diğeri konuşuyordu; derin bir sessizlik
ortaya çıkmıştı ki, Pierre arkasında belirsiz bir mırıltı, hafif, kristal bir ses duydu, Görünmez'den geliyor gibiydi.
İrkildi, Baron Suire bunu anladı.

"Duyduğun kaynak bu," dedi; "orada, yeraltında,
bu parmaklığın altında. Görmek ister misin?"

Ve Pierre'in cevabını beklemeden, hemen eğilip yayı koruyan demir plakalardan birini açtı ve bunun serbest düşünürlerin içine zehir atmasını önlemek için
kapatıldığını söyledi.
Bir an için bu sıra dışı fikir rahibi oldukça şaşırttı; ama
sonunda bunu tamamen Baron'a atfetti, ki o da gerçekten çok
çocuksuydu. Bu arada Baron, bir dizi harfle açılan asma kilitle boş yere uğraşıyordu ve onun çabalarına boyun eğmeyi
reddetti. "Bu garip," diye mırıldandı; "kelime /Roma/ ve
değiştirilmediğinden eminim. Nem her şeyi mahvediyor. Her iki yılda bir veya daha sık, oradaki koltuk değneklerini değiştirmek zorundayız,
aksi takdirde hepsi çürürdü. Bana bir mum getirme nezaketini gösterin."

Pierre'in daha sonra tutuculardan birinden aldığı mumun ışığında, sonunda /vert-de-gris/ ile kaplı pirinç asma kilidi açmayı başardı. Sonra, plaka kaldırıldığında,
pınar göründü. Çamurlu çakıl yatağının üzerinde, kayanın bir çatlağında, oldukça sakin ama oldukça geniş bir yüzeye yayılmış gibi görünen berrak bir dere vardı. Baron, bunun çimentoyla kaplı borularla çeşmelere iletilmesinin gerekli olduğunu açıkladı; hatta, havuzun arkasında, suyun gece boyunca toplandığı büyük bir sarnıç kazıldığını, aksi takdirde kaynağın küçük çıktısının günlük ihtiyaçlar için yeterli olmayacağını
itiraf etti.

"Tadına bakar mısın?" diye sordu aniden. "Burası çok daha iyi,
topraktan yeni çıkmış."

Pierre cevap vermedi; o sakin, masum su,
mumyanın dans eden ışığında moire benzeri altın bir parlaklık kazandı. Arada sırada düşen mum damlaları yüzeyini dalgalandırdı. Ve,
ona bakarken, genç rahip uzak dağ yamaçlarından getirdiği tüm gizemi düşündü.

"Gel, biraz iç!" dedi Baron, orada hazır tutulan bir
bardağı daldırıp doldurmuştu bile. Rahibin onu boşaltmaktan başka seçeneği yoktu; iyi, saf, taze ve şeffaf bir suydu, Pireneler'in tüm yüksek yaylalarından akan su gibi.

Asma kilidi tekrar taktıktan sonra, ikisi de banka geri döndüler. Pierre, arada sırada,
görünmeyen bir kuşun nazik cıvıltısına benzeyen bir müzikle, arkasından akan pınarı hâlâ duyabiliyordu. Ve şimdi Baron yine sesini yükseltti, ona Mağara'nın tarihini her zaman ve her mevsimde, çocukça ayrıntılarla dolu acıklı bir gevezelikle anlattı.

Yaz en zorlu mevsimdi, çünkü sonra büyük gezgin hac kalabalığı, binlerce hevesli varlığın coşkulu coşkusuyla, hep birlikte dua edip haykırarak geldi. Ama sonbaharla birlikte yağmur geldi, Mağara girişine günlerce vuran o sel gibi yağmurlar; ve onlarla birlikte uzak ülkelerden gelen hacılar geldi, küçük, sessiz ve coşkulu Hintli, Malay ve hatta Çinli gruplar, onlara eşlik eden misyonerlerin işaretiyle çamura diz çöktüler. Fransa'nın tüm eski eyaletleri arasında en dindar hacıları gönderen Bretanya'ydı, tüm cemaatler birlikte geldi, erkekler kadınlar kadar çoktu ve hepsi dindar bir tavır, dünyayı aydınlatabilecek sade ve gösterişsiz bir inanç sergiledi. Sonra kış geldi, korkunç soğuğuyla Aralık, yoğun kar yığınları dağ yollarını tıkadı. Ama o zaman bile aileler otellerde kalıyordu,
ve her şeye rağmen, sadık ibadet edenler -dünyanın gürültüsünden kaçan, yalnızlığın şefkatli yakınlığında Bakire ile konuşmak
isteyen herkes- her sabah Mağara'ya geliyordu. Aralarında,
kimsenin tanımadığı, doğrudan orada diz çöküp kıskanç aşıklar gibi sevişeceklerinden emin oldukları kişiler vardı; ve bir kalabalığın ilk şüphesiyle
korkup gidenler. Ve
kötü kış havası boyunca yer ne kadar sıcak ve hoştu!
Yağmura, rüzgara ve kara rağmen, Mağara hala parlamaya devam ediyordu.
Hatta
uluyan fırtınalı gecelerde, orada hiç kimse yokken,
boş karanlığı aydınlatıyordu, hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir aşk mangalı gibi parlıyordu. Baron, bir önceki kıştaki yoğun kar yağışı sırasında,
o zamanlar oturdukları bankta, bütün öğleden sonralarını geçirdiğini anlattı.
Konum kuzeye bakmasına ve asla bir güneş ışığına maruz kalmamasına rağmen, hafif bir sıcaklık hakimdi.
Şüphesiz, kayayı sürekli ısıtan yanan mumların durumu bu cömert sıcaklığı açıklıyordu; ancak, aynı zamanda, bu yeri sürekli bir
bahar
gelgitiyle
donduran Meryem Ana'nın da büyüleyici bir nezaketine inanmıyor olabilir miydi? Ve küçük kuşlar bunu gayet iyi biliyorlardı; yerdeki kar ayaklarını dondurduğunda, mahalledeki tüm ispinozlar orada barınak aradılar, kutsal heykelin etrafındaki sarmaşıklarda çırpındılar. Sonunda gerçek baharın uyanışı geldi: Eriyen karla şişmiş Gave, gök gürültüsünün sesiyle yuvarlanıyordu: ağaçlar, özsularının etkisiyle, yeşillik bir örtüye bürünürken, kalabalıklar bir kez daha geri dönerek, gürültülü bir şekilde parıldayan Mağara'yı istila ettiler, oradan da cennetin küçük kuşlarını sürdüler. "Evet, evet," diye tekrarladı Baron Suire, giderek azalan bir sesle, "burada
en güzel kış günlerini tek başıma geçirdim. Karda diz çökmemek için
korkuluğa yaslanmış bir kadından başka kimseyi görmedim. Oldukça gençti, belki yirmi beş yaşındaydı ve çok güzeldi - esmer, muhteşem mavi
gözleri vardı. Hiç konuşmadı ve hatta dua ediyormuş gibi bile görünmüyordu, ama saatlerce orada kaldı, yoğun bir şekilde üzgün görünüyordu. Kim olduğunu bilmiyorum ve
o zamandan beri onu hiç görmedim."

Konuşmayı bıraktı; ve birkaç dakika sonra, Pierre, sessizliğine
şaşırarak ona baktığında, uykuya daldığını fark etti. Ellerini karnına kenetlemiş, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde, bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu, bu arada ağzında bir gülümseme dolaşıyordu. Şüphesiz, geceyi orada geçirdiğini söylediğinde,
rüyaları meleklerle dolu mutlu bir yaşlı adamın erken uykusuna dalmak için oraya geldiğini kastediyordu. Ve şimdi Pierre yalnızlığın tüm cazibesini
tadıyordu. Gerçekten de bu kayalık köşede ruhun huzur ve
rahatlık hissinin
işlediği doğruydu. Bu,
yanan mumun biraz boğucu dumanlarından, mumların parıltısı arasında insanın içine
battığı o muhteşem vecitten kaynaklanıyordu. Genç rahip artık
çatıdaki koltuk değneklerini, yanlardan sarkan adak
sunularını, oymalı gümüş sunağı ve
ambalajındaki armonyumu net bir şekilde göremiyordu, çünkü yavaş bir sarhoşluk onu ele geçiriyor gibiydi, tüm varlığının kademeli bir şekilde secde etmesi. Ve özellikle
yaşayan dünyayı terk etmenin,
harika ve insanüstü olanın uzak diyarlarına ulaşmanın ilahi hissini deneyimledi,
sanki şu basit demir korkuluk Sonsuzluğun
tam bariyeri olmuştu.

Ancak, solunda gelen hafif bir ses onu tekrar rahatsız etti.
Akan, sürekli akan, kuş gibi şakıyan
kaynaktı. Ah!
dizlerinin üzerine çöküp mucizeye inanmayı,
o ilahi suyun kayadan sadece acı çeken insanlığın iyileşmesi için
fışkırdığına dair kesin bir kanaat edinmeyi ne kadar da isterdi.
Kendini secdeye
döküp Bakire'den çocukluğunun inancını
geri getirmesini rica etmek için oraya gelmemiş miydi? Öyleyse neden dua etmemiş, neden onu
lütufa geri getirmesi için yalvarmamıştı? Boğulma hissi artmıştı,
yanan mumlar onu neredeyse baş döndürücü bir noktaya kadar kamaştırıyordu. Ve birdenbire, Lourdes'da rahiplerin tadını çıkardığı büyük özgürlüğün ortasında, iki gündür ayinini yapmayı ihmal ettiği aklına geldi. Günahkâr bir haldeydi ve belki de kalbini ezen bu
ihlasın ağırlığıydı. O kadar çok acı çekti ki sonunda
yerinden kalkıp uzaklaşmak zorunda kaldı. Baron Suire'i hâlâ bankta uyurken bırakarak kapıyı yavaşça kapattı. Marie'nin kıpırdamadığını, ancak hala dirsekleri üzerinde dikildiğini ve coşkulu gözlerini Meryem'in figürüne doğru kaldırdığını gördü.

"Nasılsın, Marie?" diye sordu Pierre. "Üşümüyor musun?"

Cevap vermedi. Ellerini yokladı ve hafifçe titreseler de sıcak ve yumuşak olduklarını gördü. "Seni titreten soğuk değil, değil mi, Marie?" diye sordu.

Bir zefir kadar yumuşak bir sesle cevap verdi: "Hayır, hayır! Bırak beni; çok
mutluyum! Onu göreceğim, hissediyorum. Ah! Ne sevinç!"

Böylece, şalını hafifçe yukarı çektikten sonra, tarif edilemez bir heyecanın kurbanı olarak geceye doğru yürüdü. Mağaranın parlak ışığının ötesinde, mürekkep kadar siyah bir gece, rastgele daldığı karanlık bir bölge vardı. Sonra, gözleri bu karanlığa alışınca, kendini Gave'in yakınında buldu ve uzun ağaçların gölgelediği bir patikayı takip ederek etrafından dolandı ve orada yine ferahlatıcı bir karanlığa rastladı. Hem bu gölge hem de serinlik, ikisi de çok rahatlatıcıydı, şimdi ona rahatlama getirdi. Ve tek sürprizi, Mağarada dizlerinin üzerine çökmemiş ve Marie dua ederken, ruhunun tüm gücüyle dua etmemiş olmasıydı. İçindeki engel ne olabilirdi? Kendisini, aşırı zorlanmış, işkence görmüş varlığı teslim olmayı özlediğinde bile, inanca teslim olmaktan alıkoyan karşı konulamaz isyan nereden geliyordu? Yeterince iyi anlamıştı ki, itiraz eden tek şey aklıydı ve hayatını
yiyip bitiren ve cahil ve basit insanlara verilen mutluluğun tadını
çıkarmasını engelleyen o açgözlü aklı
memnuniyetle öldüreceği zaman gelmişti. Belki de bir mucize görseydi, inanmak için yeterli irade
gücünü kazanabilirdi. Örneğin, Marie aniden ayağa kalkıp önünde yürüseydi, sonunda
yenilmiş olarak kendini eğmez miydi? Marie'nin kurtarıldığı, Marie'nin iyileştirildiği sahne onu
o kadar derinden etkiledi ki, titreyen kollarını
yıldızlarla süslü gök kubbesine doğru kaldırarak olduğu yerde kalakaldı. Ne güzel bir geceydi!--çok derin ve gizemli, çok havadar ve hoş kokulu; ve sonsuz sağlığın
yeniden kazanılacağı, sonsuz sevginin
yeniden canlanacağı umuduyla ne büyük bir sevinç yağdı, tıpkı baharın geri gelmesi gibi! Sonra yürüyüşüne devam etti, yolu sonuna kadar takip etti. Ama şüpheleri tekrar geri geliyordu; İnanç kazanmak için bir mucizeye ihtiyaç duyduğunuzda, inanmaktan aciz olduğunuz anlamına gelir. Yüce Olan'ın varlığını kanıtlamasına gerek yoktur. Pierre ayrıca, ayinini yaparak rahiplik görevlerini yerine getirmediği sürece dualarının kabul edilmeyeceği düşüncesiyle huzursuzluk duydu. Neden hemen, gece yarısından öğlene kadar sunakları uzaktan gelen rahiplerin kullanımına sunulan Tespih Kilisesi'ne gitmedi? Böyle düşünerek, başka bir patikadan aşağı indi ve kendini yine ağaçların altında, Marie ile birlikte mum alayını izledikleri yapraklı noktanın yakınında buldu. Artık hiçbir ışık kalmamıştı, sadece sınırsız bir karanlık vardı.

Pierre burada yeni bir baygınlık krizi geçirdi ve sanki zaman kazanmak istercesine, mekanik bir şekilde hacıların sığınak evine yöneldi. Kapısı ardına kadar açıktı; yine de bu, artık insanlarla dolu olan geniş salonu yeterince havalandırmaya yetmiyordu. Tam eşikte
Pierre, çok sayıda bedenden yayılan boğucu
sıcaklığın, insan nefesinin ve terinin yoğun veba kokusunun altında ezildiğini hissetti. Tütünlü fenerler o kadar kötü bir ışık yayıyordu ki, uzanmış dallara basmamak için yolunu son derece dikkatli seçmek zorundaydı; çünkü aşırı kalabalık olağanüstüydü ve birçok kişi sıralarda yer
bulamadığı için kaldırıma, günün tüm çöpleriyle kirlenmiş nemli taş levhalara uzanmıştı. Ve her tarafta
tarif edilemez bir şımarıklık hüküm sürüyordu: aşırı yorgunluktan yere serilmiş erkekler, kadınlar ve rahipler orada, karmakarışık, rastgele, ağızları açık ve tamamen bitkin bir şekilde yatıyorlardı. Çok sayıda kişi horluyordu,
levhaların üzerine oturmuş, sırtları duvara dayalı ve başları göğüslerine düşmüştü. Diğerleri aşağı kaymıştı, uzuvları birbirine karışmıştı ve genç bir kız, sakin, çocuksu uykusunda meleklere gülümseyen yaşlı bir köy rahibinin karşısında yere serilmiş yatıyordu. Bu, yolların zavallı gezginlerini barındıran bir ahır gibiydi, o güzel tatil gecesinde evsiz kalan ve oraya uğrayıp kardeşçe uykuya dalan herkesi. Yine de, ateşli heyecanlarında hiç huzur bulamayan, dönüp bükülen veya sepetlerinde kalan yemeği
bitirmek için ayağa kalkanlar vardı. Diğerleri, gözleri kocaman açık ve karanlığa dikilmiş, tamamen hareketsiz yatarken görülebiliyordu. Hayalperestlerin çığlıkları, acı çekenlerin feryatları, genel horlamanın arasında yükseldi. Ve bu sefil sürüsünün orada iğrenç paçavralar içinde yığınlar halinde yattığını görünce, yüreğine acıma geldi, acı dolu bir acıma,
zavallı lekesiz ruhları şüphesiz çok uzakta, mistik bir rüyanın mavi diyarındaydı. Pierre, yüreğinin buruk olduğu bir şekilde geri çekilmek üzereydi ki, alçak, sürekli bir inleme dikkatini çekti. Baktı ve Madam Vincent'ı tanıdı, aynı noktada ve daha öncekiyle aynı pozisyonda, hâlâ küçük Rose'u kucağında tutuyordu. "Ah! Monsieur l'Abbe," diye mırıldandı zavallı kadın, "duyuyor musunuz; yaklaşık bir saat önce uyandı ve o zamandan beri hıçkırarak ağlıyor. Yine de size temin ederim ki parmağımı bile kıpırdatmadım, onu uyurken görmek beni çok mutlu etti."

Rahip eğildi, göz kapaklarını bile kaldıracak gücü olmayan küçük kızı inceledi. Dudaklarından bir nefesten daha güçlü olmayan acıklı bir çığlık
çıkıyordu; ve o kadar beyazdı ki ürperdi, çünkü ölümün yakınlarda olduğunu hissediyordu.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye devam etti zavallı anne, tamamen bitkin bir şekilde. "Bu böyle devam edemez; artık onun ağlamasını duymaya dayanamıyorum. Ve eğer
ona söylediğim her şeyi bilseydin: 'Mücevherim, hazinem, meleğim, yalvarıyorum
artık ağlama. İyi ol; Kutsal Bakire seni iyileştirecek!' Ve
yine de ağlamaya devam ediyor."

Bu sözlerle zavallı yaratık hıçkırarak ağlamaya başladı, kocaman gözyaşları
çocuğun yüzüne düştü, çocuğun hıçkırıkları hala devam ediyordu. "Gündüz olsaydı," diye devam etti, "çoktan bu salonu terk ederdim, özellikle de diğerlerini rahatsız ettiği için. Şurada yaşlı bir kadın var
ki çoktan şikayet etti. Ama dışarısı soğuk olabilir; ve
ayrıca, gecenin bir yarısı nereye gidebilirim? Ah! Kutsal Bakire,
Kutsal Bakire, bize acı!"

Duygularına yenik düşen Pierre, çocuğun güzel başını öptü ve sonra
kederli anne gibi gözyaşlarına boğulmamak için aceleyle uzaklaştı. Ve
doğruca Tespih'e gitti, sanki ölümü yenmeye kararlıymış gibi.

Tespih'i çoktan gün ışığında görmüştü ve mimarın kayalarla çevrili alan tarafından zincire vurulmuş
olarak dairesel ve alçak yapmak zorunda kaldığı bu kilisenin görünümünden hoşnutsuzdu, böylece
kare sütunların desteklediği büyük kubbesinin altında ezilmiş gibi görünüyordu.
En kötüsü, arkaik Bizans tarzına rağmen,
hiçbir şekilde dini bir görünümden yoksun olması ve ne gizem ne de meditasyon ima etmesiydi. Gerçekten de, kubbenin ve geniş camlı kapıların içeri aldığı göz kamaştırıcı ışıkla daha çok yepyeni bir mısır pazarına benziyordu. Ve sonra,
ayrıca, henüz tamamlanmamıştı: süslemeler eksikti, sunakların durduğu çıplak duvarlarda renkli kağıttan yapılmış birkaç yapay gül ve birkaç önemsiz adak
sunusu dışında başka bir süsleme yoktu; ve bu çıplaklık, büyük bir kamu salonuna olan benzerliği artırıyordu. Dahası, yağmur yağdığında, döşeli zemin bir tren istasyonundaki genel bekleme odası kadar çamurlu oluyordu. Yüksek sunak, boyalı ahşaptan yapılmış geçici bir yapıydı. Sayısız sıra sıra,
ortadaki kubbeyi dolduruyordu,
halka açık olan, insanların her saat gelip dinlenebileceği
sahalar, çünkü gece gündüz Tespih, akın eden hacılara açık kalıyordu. Barınak evi gibi, burası da Yüce Tanrı'nın yeryüzündeki yoksulları kabul ettiği bir inek ahırıydı.

Pierre içeri girdiğinde, sürekli değişen bir kalabalığın ayak izlerinin bastığı ortak bir salonda olduğunu hissetti. Ancak parlak güneş ışığı artık soluk duvarlara akmıyordu, her sunağın üzerinde yanan mumlar binayı dolduran belirsiz karanlığın ortasında yıldızlar gibi parlıyordu.
Gece yarısı mumların, ilahilerin, altın giysilerin ve sallanan, buharlı buhurdanların ihtişamı arasında olağanüstü bir ihtişamla ciddi bir ayin kutlanmıştı; ancak tüm bu görkemli gösteriden geriye sadece yapının etrafına dizilmiş on beş sunağın her birinde ayinlerin kutlanması için gereken sayıda mum kalmıştı.
Bu ayinler gece yarısı başlıyor ve öğlene kadar devam ediyordu.
Sadece Tespih'te o on iki saat boyunca yaklaşık dört yüz ayin yapıldı. Toplamda yaklaşık elli sunağın bulunduğu Lourdes'un tamamı ele alındığında, her gün iki binden fazla ayin kutlanıyordu. Ve rahiplerin bolluğu o kadar fazlaydı ki, birçoğu görevlerini yerine getirmekte aşırı zorluk çekiyordu, boş bir sunak bulabilmek için saatlerce beklemek zorunda kalıyorlardı. O akşam Pierre'i özellikle etkileyen şey, tüm sunakların basamakların dibindeki loş ışıkta sabırla sıralarını bekleyen rahipler
tarafından kuşatılmış olmasıydı;
bu sırada görevli rahip Latince ifadeleri dörtnala geçerken,
bunları aceleyle haçın belirlenmiş işaretleriyle vurguluyordu. Ve bekleyenlerin yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, çoğu
taşların üzerinde oturuyordu, bazıları hatta sunak basamaklarında yığınlar halinde uyukluyordu,
tamamen bunalmış bir şekilde, kilise görevlisinin gelip onları uyandırmasına güveniyorlardı.

Pierre bir an kararsız bir şekilde dolaştı. Diğerleri gibi bekleyecek miydi? Ancak, manzara onu bunu yapmaktan alıkoydu. Her sunakta, her ayinde, bir hacı kalabalığı toplanmış, bir tür açgözlü coşkuyla aceleyle iletişim kuruyorlardı. Her pyx aralıksız olarak doldurulup boşaltılıyordu; rahiplerin elleri hayat ekmeğini böyle dağıtırken yoruluyordu; ve Pierre'in şaşkınlığı bu görüntü karşısında daha da artıyordu. Daha önce bu dünyanın bir köşesinin ilahi kanla bu kadar sulandığını, inancın böyle bir ruh uçuşunda kanatlandığını hiç görmemişti. Bu, tüm ulusların, sonsuz mutluluk umutlarını Yüce Tanrı'ya bağlamalarına yol açan aynı saflık patlaması altında secde ettikleri Kilise'nin kahramanlık günlerine bir dönüş gibiydi. Kendisini, insanların dünyanın yaklaşan sonuna inandığı, büyük bir kamu dindarlığının olduğu sekiz veya dokuz yüzyıl öncesine, geri dönmüş gibi hayal edebiliyordu; ve bunu daha kolay hayal edebilirdi çünkü
sıradan insanların kalabalığı, büyük ayine katılan tüm topluluk
hala banklarda oturuyordu, Tanrı'nın evinde olduğu kadar evde de rahattı.
Birçoğunun sığınacak yeri yoktu. Kilise onların evi, sığınakları değil miydi
hem gündüz hem gece tesellinin onları beklediği yer?
Nerede uyuyacaklarını bilmeyenler, barınak yerinde bile yer bulamayanlar
Tespih'e geldiler, bazen bir bankta boş bir yer bulmayı başardılar, bazen de kaldırım taşlarının üzerine uzanmak için yeterli alan buldular. Ve onları bekleyen yatakları olan diğerleri, o güzel rüyalarla dolu ilahi mekanda bütün bir geceyi geçirmenin sevinci için orada oyalandılar. Gün doğana kadar kalabalık ve fuhuş olağanüstüydü;
her sıra bank doluydu, uyuyan kişiler her köşeye ve her sütunun arkasına dağılmıştı; erkekler, kadınlar, çocuklar birbirlerine yaslanmışlardı, başları birbirlerinin omuzlarındaydı, nefesleri sakin bir bilinçsizlikle karışıyordu. Bu, uykuyla boğulmuş bir dini toplantının dağılmasıydı, şans eseri bir hastaneye dönüşmüş bir kilise, kapıları güzel Ağustos gecesine ardına kadar açıktı, karanlıkta dolaşan herkese, iyi ve kötü, yorgun ve kaybolmuş olanlara erişim sağlıyordu. Ve her yerde, on beş sunağın her birinden, Ekmeğin yüceltilmesini duyuran çanlar aralıksız
çınlarken, uyuyan kalabalığın arasından inananlardan oluşan gruplar arada sırada
kalkıp kutsallığı alıyor ve sonra yarı karanlığın
bir örtü gibi
örttüğü isimsiz, çobansız sürüyle bir kez daha kaynaşmak için geri dönüyorlardı. Pierre, huzursuz bir kararsızlık havasıyla
hâlâ gölgeli grupların arasında dolaşırken, bir sunağın basamağında oturan yaşlı bir rahip
ona el salladı. İki saattir orada bekliyordu ve şimdi
sırasının sonunda geldiğini görünce kendini o kadar bitkin hissetti ki ayinin tamamını söyleyecek gücü
olmayabileceğinden korktu ve bu yüzden
yerini başkasına bırakmayı tercih etti. Hiç şüphesiz Pierre'in karanlıkta böylesine sıkıntılı bir şekilde dolaştığını görmek onu etkilemişti. Ona
sakalını gösterdi, şasuble ve kadehle geri dönene kadar bekledi,
sonra gitti ve komşu sıralardan birinde derin bir uykuya daldı. Pierre bunun üzerine ayinini Paris'te söylediği gibi, mesleki bir görevi yerine getiren değerli bir adam gibi söyledi. Dışarıdan
samimi bir inanç havası sürdü. Fakat, beklediğinin aksine, az önce geçirdiği iki ateşli günden, son birkaç saatini geçirdiği
olağanüstü ve hareketli çevreden, hiçbir şey onu hareket ettiremedi veya kalbine dokunmadı.
Komünyon anında, ilahi gizem tamamlandığında büyük bir kargaşanın onu alt edeceğini; kendisini Cennetin manzarasında, lütufla
dolmuş bir şekilde, Yüce Tanrı'nın huzurunda bulacağını ummuştu; ama hiçbir belirti yoktu, üşümüş kalbi
bile titremiyordu, her zamanki kelimeleri telaffuz ederek,
düzenleme hareketlerini yaparak, mesleğin mekanik doğruluğuyla sonuna kadar devam etti.
Sıcakkanlı olma çabasına rağmen, tek bir fikir
inatla aklına geliyordu--bu kadar büyük bir ayin
yapılması gerektiğinden, vestry'nin çok küçük olduğu. Sakristanlar kutsal giysileri ve
kumaşları nasıl dağıtabiliyorlardı? Bu onu şaşırttı ve
düşüncelerini saçma bir ısrarla meşgul etti.

Sonunda, şaşkınlığına, kendini bir kez daha dışarıda buldu. Tekrar
gecenin içinde dolaştı, ona tamamen boş,
öncekinden daha karanlık ve daha durgun görünen bir gece. Şehir cansızdı, tek bir ışık
parlamıyordu. Sadece Gave'in hırıltısı kalmıştı, alışkın
kulakları artık duymuyordu. Ve aniden, mucizevi bir görüntüye benzer şekilde,
Mağara önünde parladı, karanlığı, sönmez bir aşk aleviyle yanan
sonsuz mangalıyla aydınlattı.
O, şüphesiz Marie'nin düşünceleriyle cezbedilerek, farkında olmadan oraya geri dönmüştü. Saat üçü vurmak üzereydi, Mağara'nın önündeki sıralar
boşalmaktaydı ve orada sadece yirmi kişi kalmıştı, karanlık, belirsiz şekiller, uykulu bir coşkuyla diz çökmüş, ilahi bir uyuşuklukla
sarılmışlardı. İlerleyen gece sanki karanlığı artırmış ve Mağara'ya uzak bir vizyoner görünüm kazandırmıştı. Her şey
lezzetli bir bitkinlik içinde solup gitti, uyku loş,
uzaklara yayılan kırsal kesimde hüküm sürüyordu; görünmez suların sesi ise
sadece bu saf uykunun nefesi gibi görünüyordu,
üzerinde mumlardan oluşan halesiyle bembeyaz olan Kutsal Bakire gülümsüyordu. Ve
az sayıdaki baygın kadın arasında, hala diz çökmüş,
ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş olan Madam Maze vardı, ama o kadar belirsizdi ki
ateşli duası arasında
erimiş gibiydi.

Ancak Pierre hemen Marie'nin yanına gitmişti. Titriyordu ve
erken sabah havasından üşümüş olabileceğini düşündü. "Yalvarırım Marie, kendini
ört," dedi. "Daha fazla acı çekmek mi istiyorsun?" Ve bunun üzerine üzerinden kayan şalı yukarı çekti ve
boynuna bağlamaya çalıştı. "Üşüyorsun, Marie," diye ekledi; "ellerin buz gibi."

Cevap vermedi, hala birkaç saat önce onu terk ettiğindeki tavrındaydı. Dirseklerini kutusunun
kenarlarına dayamış bir şekilde, kendini dik tuttu, ruhu hala Kutsal Bakire'ye doğru yükselmişti ve yüzü değişmişti, göksel bir
sevinçle parlıyordu. Dudakları hareket ediyordu, ancak onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Belki de
hâlâ büyüler dünyasında gizemli bir sohbet
devam ediyordu, uyanık bir şekilde rüya görüyordu, tıpkı onu oraya
yerleştirdiğinden beri yaptığı gibi. Adam tekrar konuştu, ancak yine de cevap vermedi. Sonunda, kendi isteğiyle, uzaklardan gelen bir sesle mırıldandı:
"Ah! Çok mutluyum, Pierre! Onu gördüm; senin için ona dua ettim ve
bana gülümsedi, hafifçe başını sallayarak beni duyduğunu ve dualarımı kabul edeceğini bildirdi. Ve benimle konuşmasa da,
Pierre, bana ne söylemek istediğini anladım. Bugün, öğleden sonra saat dörtte, Kutsal Ayin geçerken,
iyileşeceğim!"

Onu derin bir heyecanla dinliyordu. Gözleri kocaman açık mı uyuyordu? Kutsal Bakire'nin mermer figürünün başını eğip gülümsediğini bir rüyasında mı görmüştü? Bu zavallı çocuğun kendisi için dua ettiğini düşünerek büyük bir titreme
geçti içinden. Ve
tırabzana doğru yürüdü ve dizlerinin üzerine çökerek kekeleyerek: "O Marie! O
Marie!" Bu yürek haykırışının Bakire'ye mi yoksa çocukluğunun sevgili arkadaşına mı yönelik olduğunu bilmeden. Ve orada kaldı,
tamamen bunalmış bir şekilde, lütfun kendisine gelmesini bekleyerek.

Sonsuz dakikalar geçti. Bu gerçekten de insanüstü bir çabaydı, kendisi için aramaya geldiği mucizeyi beklemek, ani
vahiy, inançsızlığını süpürüp
onu gençleşmiş ve muzaffer bir şekilde, basit fikirlilerin inancına geri döndürecek olan gök gürültüsüydü. Kendini teslim etti, kudretli bir gücün
varlığını harap etmesini ve dönüştürmesini diledi. Fakat, daha önce olduğu gibi
ayinini okurken bile, içinde sonsuz bir sessizlikten başka hiçbir şey duymadı, sınırsız bir boşluktan başka hiçbir şey hissetmedi. İlahi bir müdahale yoktu, umutsuz
kalbi neredeyse atmayı bırakmış gibiydi. Ve dua etmeye, zihnini tamamen o güçlü Bakire'ye, zavallı insanlığa karşı çok şefkatli olana odaklamaya çalışsa da, düşünceleri yine de dolaştı, dış dünya tarafından geri kazanıldı ve tekrar çocukça önemsiz şeylere döndü. Mağaranın içinde, korkuluğun diğer tarafında, bir kez daha Baron Suire'i gördü, hala uyuyordu, hala keyifli şekerlemesine devam ediyordu, ellerini önünde kavuşturmuştu. Başka şeyler de dikkatini çekti: Bakire'nin ayaklarının dibine bırakılan çiçekler, oraya sanki cennetten bir posta kutusuna atılmış gibi bırakılan mektuplar, daha büyük mumların alevlerinin etrafında dik duran narin dantel benzeri mum işi, zengin bir gümüş süsleme gibi görünüyordu. Sonra, görünürde hiçbir sebep olmadan, düşünceleri çocukluğunun günlerine uçtu ve kardeşi Guillaume'un yüzü son derece belirgin bir şekilde önünde yükseldi. Onu annelerinin ölümünden beri görmemişti. Sadece, küçük bir evde, bir metresi ve iki büyük köpeğiyle birlikte gömüldüğü, bilimsel konularla meşgul olarak çok tenha bir hayat sürdüğünü biliyordu; ve yakın zamanda bir gazetede adını bir
devrimci girişimle bağlantılı olarak okumamış olsaydı, onun hakkında daha fazla bir şey bilmezdi. Kendisini tutkuyla patlayıcıların
çalışmalarına adadığı ve en ileri partilerin liderleriyle sürekli
iletişim içinde olduğu belirtiliyordu. Ancak, Guillaume neden ona bu şekilde, bu coşkulu noktada, mumların mistik ışığının ortasında görünsün ki? Üstelik, ona daha önce tanıdığı gibi, çok iyi, şefkatli ve kardeşçe, her sıkıntıya karşı şefkatle dolup taşan biri olarak görünsün ki! Bu düşünce bir an için onu rahatsız etti ve artık ölmüş ve gitmiş olan o kardeşlik için acı dolu bir pişmanlıkla doldurdu. Sonra,
bir an bile duraksamadan, zihni kendine döndü ve
inancı yeniden kazanmadan saatlerce orada inatla kalabileceğini fark etti. Yine de, içinden bir tür titreme geçti,
son bir umut, Kutsal Bakire Marie'yi iyileştirme
mucizesini gerçekleştirirse, sonunda inanacağı hissi. Kendine izin verdiği
son bir gecikme gibiydi, o gün, öğleden sonra saat dörtte, kızın ona söylediğine göre, Kutsal Ayin'in geçeceği
gün için İnançla bir randevu. Ve bu düşünceyle birlikte, acısı bir anda dindi, diz çökmüş halde kaldı, yorgunluktan bitkin ve yenilmez bir uyuşuklukla yenik.
Saatler geçti, Mağara'nın görkemli aydınlatması hala geceye yansıtılıyordu, yansıması komşu yamaçlara kadar uzanıyor ve oradaki manastırların duvarlarını beyazlatıyordu. Ancak Pierre,
göğün giderek daha da solgunlaştığını fark etti, bu onu şaşırttı ve
kendini tamamen üşümüş hissederek
uyandı; bulutlarla kaplı kurşuni bir gökyüzünün altında, gün doğuyordu. Dağlık bölgelerde çok ani olan fırtınalardan birinin güneyden hızla yükseldiğini fark etti.
Gök gürültüsünün uzaktan gürlediği duyuluyordu, rüzgar esintileri ise
yolları süpürüyordu. Belki de o da uyuyordu, çünkü artık Baron Suire'i görmüyordu, onun gidişine tanık olduğunu hatırlamıyordu. Mağaranın önünde sadece on kişi kalmıştı, ancak
aralarında yüzünü ellerinin arasına almış olan Madame Maze'i tekrar tanıdı. Ancak, gün ışığı olduğunu ve kendisinin
görülebildiğini fark ettiğinde ayağa kalktı ve Mavi Rahibeler manastırına giden dar patikanın bir dönüşünde kayboldu.

Endişeli hisseden Pierre, Marie'nin yanına giderek, ıslanmak istemediği sürece daha fazla orada kalmaması gerektiğini söyledi. "Seni hastaneye geri götüreceğim," dedi.

Marie reddetti ve sonra yalvardı: "Hayır, hayır! Ayini bekliyorum; burada iletişim kurmaya söz verdim. Benimle uğraşma, hemen otele dön ve yatağa git, yalvarıyorum. Yağmur yağdığında hastalar için
kapalı araçların buraya gönderildiğini çok iyi biliyorsun."

Ve Marie ayrılmayı reddetmekte ısrar ederken, o da yatağa gitmek istemediğini tekrarlayıp duruyordu. Her sabah erken saatlerde Mağara'da ayin yapıldığını ve hacılar için uzun bir vecit gecesinin ardından, yükselen güneşin ihtişamı
aracılığıyla iletişim kurabilmenin ilahi bir sevinç olduğunu belirtmek gerekir. Ve şimdi, tam da büyük yağmur damlaları düşmeye başlarken, rahip geldi, bir şasuble giymişti ve iki yardımcısıyla birlikteydi, bunlardan biri, kâseyi korumak için, üzerinde altın işlemeli büyük bir beyaz ipek şemsiye tutuyordu. Pierre, Marie'nin küçük aracını korkuluğa yaklaştırdıktan sonra, kız, birkaç diğer ibadet edenin de sığındığı, sarkan kayanın altında korunabilsin diye, kızın kutsallığı ateşli bir şekilde aldığını görmüştü ki, kalbini oldukça sızlatan acıklı bir manzara dikkatini çekti. Yoğun, şiddetli bir yağmur selinin altında, Madam Vincent'ı gördü,
hâlâ o değerli, kederli yüküyle, küçük Gül'üyle, uzattığı kollarıyla Kutsal Bakire'ye sunuyordu. Çocuğun sürekli inlemesinin neden olduğu şikayetler
nedeniyle barınakta daha fazla kalamayan, onu geceye götürmüş ve
iki saat boyunca karanlıkta dolaşmıştı, kaybolmuş, dikkati dağılmış,
göğsüne bastırdığı bu zavallı etini taşıyarak,
ona hiçbir rahatlama sağlayamamıştı. Hangi yolu seçtiğini,
hangi ağaçların altından geçtiğini bilmiyordu,
bu zavallı küçük varlığın, bu kadar zayıf ve saf ve henüz günah işlemekten
müstağni olan, çok
acı çeken haksız acılara karşı isyanına o kadar dalmıştı ki. Hastalığın pençesinin haftalardır durmadan çocuğuna işkence etmesi, ağlamasını nasıl susturacağını bilememesi iğrenç değil miydi? Onu taşıyordu, patikalarda çılgınca yürürken kollarında sallıyordu, inatla sonunda onu uyutacağını ve kalbini parçalayan o feryadı susturacağını umuyordu. Ve aniden, tamamen bitkin, kızının her ölüm sancısını paylaşarak, kendini Mağara'nın karşısında, mucize yaratan Bakire'nin ayaklarının dibinde buldu, bağışlayan ve iyileştiren.

"Ey Bakire, en hayranlık uyandıran Anne, onu iyileştir! Ey Bakire, İlahi Lütuf'un Annesi, onu iyileştir!"

Dizlerinin üzerine çökmüştü ve titreyen, uzanmış kollarıyla hala ölmekte olan kızını, onu yerden kaldıran bir umut ve arzu nöbetiyle sunuyordu. Ve hiç fark etmediği yağmur, kaçan bir selin şiddetiyle arkasından vuruyordu,
şiddetli gök gürültüsü sesleri dağları sarsıyordu. Bir an için duasının kabul edildiğini düşündü, çünkü Rose sanki baş melek tarafından ziyaret edilmiş gibi hafifçe titremişti,
yüzü bembeyaz olmuştu, gözleri ve ağzı kocaman açılmıştı; ve son bir solukla ağlamayı bıraktı.

"Ey Bakire, Kurtarıcımızın Annesi, onu iyileştir! Ey Bakire, Her Şeye Gücü Yeten
Anne, onu iyileştir!"

Ama zavallı kadın, çocuğunun uzattığı kollarında daha da hafiflediğini hissetti. Ve şimdi artık inlemesini duymadığı, onu bu kadar beyaz, dik dik bakan gözleri ve açık ağzıyla, hiçbir yaşam belirtisi olmadan gördüğü için korkmaya başladı.
İyileştiği halde neden gülümsemiyordu? Aniden yüksek, yürek parçalayıcı bir çığlık duyuldu, annenin çığlığı, şiddeti giderek artan fırtınadaki gök gürültüsünün gürültüsünü bile aşıyordu. Çocuğu
ölmüştü. Ve o dimdik ayağa kalktı, küçük çocukların ölmesine izin veren o sağır Bakire'ye sırtını döndü ve sağanak yağmurun altında deli bir kadın gibi
başladı, nereye gittiğini bilmeden önünden geçip,
hala ve sürekli olarak kollarında tuttuğu o zavallı küçük bedeni taşıyıp emzirdi. Bir şimşek
çaktı,
komşu ağaçlardan birini, bükülmüş ve kırılmış dalların büyük bir şangırtısı arasında, dev bir balta darbesiyle titretti.

Pierre, Madam Vincent'ın peşinden koştu, ona rehberlik etmek ve yardım etmek için can atıyordu.
Ama onu takip edemedi, çünkü yağmurun bulanık perdesinin ardında onu hemen gözden kaybetti. Geri döndüğünde ayin sona eriyordu ve yağmur daha az şiddetli yağar yağmaz, görevli rahip altın işlemeli beyaz ipek şemsiyenin altından
gitti. Bu arada, birkaç hastayı hastaneye geri götürmek için bir tür omnibus bekliyordu.

Marie, Pierre'in ellerini sıktı. "Ah! Ne kadar mutluyum!" dedi. "Bu öğleden sonra saat üçten önce
gelme bana."

Artık inatçı bir ince çiselemeye dönüşen yağmurun ortasında bırakıldıktan sonra, Pierre Mağara'ya tekrar girdi ve
pınarın yanındaki banka oturdu. Yatağa gitmeyecekti, çünkü yorgunluğuna rağmen, bir önceki günden beri içine
aldığı sinirsel heyecan hali yüzünden uyumaktan korkuyordu. Küçük Rose'un ölümü ateşini artırmıştı; o kalbi kırık annenin, çocuğunun cansız bedeniyle çamurlu yollarda dolaştığını aklından çıkaramıyordu. Bakire'yi etkileyen sebepler neler olabilirdi? Bir seçim
yapabilmesine şaşırmıştı. İlahi bir Anne olmasına rağmen, kalbinin yüz hastadan sadece onunu iyileştirmeye nasıl karar verebildiğini merak ediyordu -- Doktor Bonamy'nin istatistiklerle kanıtladığı mucizelerin yüzde onu. Pierre, bir gün önce kendisine, on kişiyi kurtarma gücüne sahip olsaydı hangilerini seçeceğini sormuştu. Gerçekten korkunç bir güç, asla cesaret edemeyeceği zorlu bir seçim. Neden bu, diğeri değil de? Adalet neredeydi, şefkat neredeydi? Her şeye gücü yeten olmak ve hepsini iyileştirmek, her kalpten yükselen arzu değil miydi? Ve Bakire ona
zalim, kötü bilgilendirilmiş, hatta duygusuz doğa kadar
sert ve kayıtsız, yaşamı ve ölümü rastgele dağıtan veya
insanlığın hiçbir şey bilmediği yasalara göre davranan biri gibi göründü.

Yağmur sonunda dinmişti ve Pierre orada birkaç
saat geçirmişti ki ayaklarının
ıslandığını hissetti. Aşağı baktı ve
çok şaşırdı, çünkü kaynak ızgaralardan
taşıyordu.
Mağaranın toprağı çoktan örtülmüştü; dışarıda ise
bir su tabakası bankların altından, Gave'ye karşı korkuluklara kadar akıyordu.
Son fırtınalar çevredeki suları
şişirmişti. Pierre
bunun üzerine bu kaynağın, mucizevi kökenine rağmen,
diğer kaynakları yöneten yasalara tabi olduğunu düşündü, çünkü kesinlikle
yağmurun
iştiği ve biriktiği bazı doğal rezervuarlarla iletişim kuruyordu. Ve sonra, ayak bileklerini kuru tutmak için oradan ayrıldı.

V

İKİ KURBAN

PIERRE temiz hava açlığıyla yürüyordu, başı o kadar ağırdı ki
yanan alnını rahatlatmak için şapkasını çıkardı. O korkunç gece nöbetinin tüm yorgunluğuna
rağmen uyumayı düşünmüyordu.
Bütün varlığının susturamadığı o isyanıyla ayakta duruyordu.
Saat sekizi vuruyordu ve fırtınanın tüm Pazar tozunu
temizlemiş gibi göründüğü
pembe bir gökyüzünde parlayan muhteşem sabah güneşi altında rastgele yürüyordu.

Ancak aniden başını kaldırdı, nerede olduğunu merak ediyordu;
ve oldukça şaşırmıştı, çünkü çoktan epeyce yol kat ettiğini ve şimdi istasyonun altında, belediye
hastanesinin yakınında olduğunu gördü. Yolun ikiye ayrıldığı bir noktada tereddüt ediyordu, hangi yöne gideceğini bilmiyordu, o sırada dost canlısı bir el omzuna kondu ve bir ses sordu: "Bu erken saatte nereye gidiyorsun?"

Ona seslenen Doktor Chassaigne'di, baştan ayağa siyahlara bürünmüş olan uzun boylu vücudunu dikleştirdi. "Kendini mi kaybettin?" diye ekledi; "Yolunu bilmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler, hayır," diye cevapladı Pierre, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Geceyi, çok bağlı olduğum o genç hastayla
Mağara'da geçirdim ve
kalbim o kadar bunalmıştı ki, otele dönüp biraz uyumadan önce bana iyi geleceğini umarak dolaştım."

Doktor ona bakmaya devam etti, içinde şiddetle devam eden korkunç mücadeleyi, inançla uykuya dalamamanın verdiği çaresizliği, tüm çabalarının
boşluğunun ona getirdiği acıyı açıkça fark etti. "Ah, zavallı çocuğum!" diye mırıldandı M. Chassaigne; ve
babacan bir tavırla ekledi: "Peki, madem yürüyorsunuz, birlikte
bir yürüyüşe çıkalım mı? Ben tam şuraya, Gave kıyısına gidiyordum.
Gelin, dönüş yolunda ne kadar güzel bir manzaramız olacağını göreceksiniz."

Doktor ise her sabah birkaç saat süren bir yürüyüşe çıkıyordu, sanki kederini yormak ve tüketmek istiyordu. Öncelikle, kalkar kalkmaz mezarlığa gitti ve
her mevsim çiçeklerle süslediği karısının ve kızının mezarının üzerinde diz çöktü. Sonra da yollarda dolaşırken,
gözleri yaşlıydı, yorgunluk onu zorlayana kadar asla eve dönmedi.

Pierre elini sallayarak teklifini kabul etti ve mükemmel bir sessizlik içinde, yan yana, eğimli yoldan aşağı yürüdüler. Uzun süre
konuşmadan kaldılar; doktor o sabahkinden daha bitkin görünüyordu; sanki sevdikleriyle yaptığı sohbet
kalbini daha da çok kanatmıştı.
Başını eğerek yürüdü; beyaz saçlarının etrafından aktığı yüzü çok solgundu ve
gözleri hala yaşlarla doluydu. Ve yine de o güzel sabahın
güneşinde çok hoş, çok sıcaktı. Yol şimdi Gave'i sağ kıyısından, yeni şehrin diğer tarafında takip ediyordu; ve bahçeleri, eğimli yolları ve Bazilika'yı görebiliyordunuz. Ve birdenbire, artık geniş ışıkta solgunlaşan mumlarının sonsuz parıltısıyla
Mağara belirdi.

Başını çeviren Doktor Chassaigne, Pierre'in ilk başta anlamadığı
haç işaretini yaptı. Ve o da
Mağara'yı gördüğünde, eski dostuna şaşkınlıkla baktı ve bir kez daha, birkaç gün önce bu bilim adamını, bu eski ateist ve materyalisti, kederden o kadar bunalmış ki artık bir inanan,
başka bir hayatta sevdikleriyle buluşmanın tek zevkini özlerken bulduğunda üzerine çöken şaşkınlığa geri döndü.
Yüreği
aklını
silip süpürmüştü; yaşlı ve yalnız olmasına rağmen, tek yaptığı şey, sevgi dolu ruhların
tekrar buluştuğu Cennet'te bir kez daha yaşayacağı yanılsamasıydı, yeryüzündeki hayatını uzatan. Bu düşünce genç rahibin rahatsızlığını artırdı. İnancın içinde bir sığınak bulmak için yaşlanıp eşit acılara katlanana kadar beklemeli miydi?

Hala Gave'in yanında yürürken, kasabayı giderek daha da geride bırakarak, ağaçların gölgelediği kıyılar arasındaki çakıl taşlarının üzerinden akan o berrak suların gürültüsüyle uyuşmuş gibiydiler. Ve hala sessiz kaldılar, eşit adımlarla yürümeye devam ettiler, her biri kendi tarafında, kendi üzüntülerine dalmış bir şekilde.

"Ve Bernadette," diye sordu Pierre aniden; "onu tanıyor muydun?"

Doktor başını kaldırdı. "Bernadette mi? Evet, evet," dedi. "Onu bir
kez gördüm - daha sonra." Bir an sessizliğe büründü ve sonra sohbet etmeye başladı: "1858'de, bilirsin, hayaletler zamanında, ben otuz yaşındaydım. Paris'teydim, mesleğimde hala gençtim ve
tüm doğaüstü düşüncelere karşıydım, bu yüzden
halüsinasyonlar gören bir kızı görmek için memleketim olan dağlara dönmeyi hiç düşünmüyordum. Ancak beş
ya da altı yıl sonra, 1864 civarında, Lourdes'den geçtim ve Bernadette'i ziyaret edecek kadar meraklıydım. O zamanlar hala Nevers Rahibeleri'yle birlikte akıl hastanesindeydi."

Pierre, yolculuğunun nedenlerinden birinin Bernadette ile ilgili soruşturmasını tamamlama arzusu olduğunu hatırladı. Ve o mütevazı, sevimli kızdan, gerçekten de ilahi sevgi ve bağışlama misyonunu yerine getirdiğine ikna olacağı
gün, kendisine lütuf gelmeyeceğini kim bilebilirdi? Bu tamamlanmanın gerçekleşmesi için belki de onu daha iyi tanıması ve onun gerçekten aziz, seçilmiş kişi olduğunu hissetmeyi öğrenmesi yeterli olurdu, tıpkı diğerlerinin onun olduğuna inandığı gibi.

"Bana ondan bahset, yalvarırım," dedi; "bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Doktorun dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı. Anladı ve şüpheyle ruhu çok acı bir şekilde işkence gören genç rahibi sakinleştirmek ve rahatlatmak
çok isterdi. "Ah! İsteyerek, zavallı çocuğum!" diye cevapladı. "Işığa giden yolda sana yardım etmekten çok mutlu olurdum. Bernadette'i sevmekte iyi edersin; bu seni kurtarabilir; çünkü tüm o eski zamanlardan beri onun durumu üzerinde derinlemesine düşündüm ve size şunu ilan ediyorum ki
daha çekici bir yaratıkla veya daha iyi bir kalbe sahip biriyle hiç karşılaşmadım."

Sonra, bakımlı, güneşli yol boyunca ayak seslerinin yavaş ritmine, sabahın hoş tazeliğinde, doktor 1864'teki Bernadette ziyaretini anlatmaya başladı. O zamanlar yirminci yaş gününe yeni ulaşmıştı, hayaletler altı yıl önce gerçekleşmişti ve Bernadette'i
samimi ve mantıklı tavrıyla, mükemmel tevazuuyla şaşırtmıştı.
Ona okumayı öğreten Nevers Rahibeleri, onu halkın merakından korumak için
onu akıl hastanesinde yanlarında tutuyorlardı. Orada bir iş buldu, onlara çeşitli önemsiz görevlerde yardım etti; ancak
çok sık hastalanıyordu ve haftalarca yatağında kalıyordu.
Doktor özellikle onun güzel gözlerinden etkilenmişti, saf, samimi ve açık sözlü, bir çocuğunkiler. Yüzünün geri kalanı, dedi, biraz
bozulmuştu; ten rengi berraklığını kaybediyordu,
yüz hatları daha az narinleşmişti ve genel görünümü
sıradan bir hizmetçi kız gibiydi, kısa, cılız ve göze batmayan. Dindarlığı
hâlâ keskindi, ama ona pek çok kişinin varsaydığı gibi coşkulu, heyecanlı
bir yaratık gibi görünmemişti; aslında, hayallere kapılmayan
oldukça pozitif bir zihni varmış gibi görünüyordu; ve
elinde her zaman küçük bir iğne işi, biraz örgü, biraz
nakış olurdu. Kısacası, sıradan yola girmiş gibi görünüyordu ve hiçbir şekilde Mesih'e tutkuyla bağlı kadın tapanlara benzemiyordu. Başka hiçbir vizyonu yoktu ve hayatını
belirten on sekiz görüntüden asla kendiliğinden bahsetmedi.
Bir şey öğrenmek için onu sorgulamak, ona kesin
sorular yöneltmek gerekiyordu. Bunlara kısaca cevap verirdi ve sonra sanki bu tür gizemli şeylerden bahsetmekten hoşlanmıyormuş gibi
konuşmayı değiştirmeye çalışırdı. Konuyu daha fazla araştırmak isterseniz, Meryem'in kendisine
itirdiği üç sırrın doğasını
sorduğunuzda,
sessiz kalır, sadece gözlerini kaçırırdı. Ve onun kendisiyle çelişmesini sağlamak
imkansızdı; verdiği ayrıntılar her zaman
özgün anlatımıyla uyuşuyordu ve aslında her zaman aynı kelimeleri, aynı ses tonlamalarıyla tekrarlıyor gibiydi.

"Bir öğleden sonra boyunca onu elimde tuttum," diye devam etti Doktor Chassaigne, "ve hikayesinde tek bir hece bile değişiklik yoktu.
Rahatsız ediciydi. Yine de, yalan söylemediğine, asla yalan söylemediğine, tamamen yalan
söyleyemeyeceğine yemin etmeye hazırım."

Pierre bu noktayı tartışmaya cesaret etti. "Ama doktor, irade bozukluğu olasılığını kabul etmeyecek misiniz?" diye sordu. "Çocuksu zihinlere sahip bazı
yozlaşmış yaratıkların bir halüsinasyona, bir tür fanteziye düştüklerinde, özellikle de olayın meydana geldiği ortamda kaldıklarında, kendilerini bundan
kurtaramadıkları
kanıtlanmadı mı, günümüzde kabul edilmiyor mu? İnzivaya çekilmiş, sabit fikriyle yalnız yaşayan Bernadette, doğal olarak, inatla buna tutundu."

Doktorun belli belirsiz gülümsemesi dudaklarına geri döndü ve belirsiz bir şekilde kolunu sallayarak cevap verdi: "Ah! çocuğum, benden çok şey istiyorsun. Çok iyi biliyorsun ki
şimdi sadece zavallı bir ihtiyar adamım, bilimiyle pek övünmüyorum ve artık hiçbir şeyi açıklayabileceğini iddia etmiyorum. Ancak, elbette tıp fakültesindeki şu ünlü genç kız örneğini biliyorum:
evde açlıktan ölmesine izin veren, çünkü sindirim organlarında ciddi bir şikayeti olduğunu
düşünüyordu, ancak başka bir yere götürüldüğünde yine de yemeye başladı.
Ancak, bu sadece bir durum ve çok sayıda çelişkili durum var. "

Bir an sessizleştiler ve yol boyunca sadece adımlarının ritmik sesi duyuldu. Sonra doktor devam etti: "Üstelik Bernadette'in dünyadan uzak durduğu ve sadece yalnız köşesinde mutlu olduğu oldukça doğru. Hiçbir zaman tek bir yakın kadın arkadaşı, herhangi birine karşı özel bir insan sevgisi olduğu bilinmiyordu. Herkese karşı nazik ve yumuşaktı, ancak sadece çocuklara karşı canlı bir sevgi gösteriyordu. Ve sonuçta, içimdeki tıp adamı henüz ölmediği için, bazen onun zihninin de şüphesiz bedeninde olduğu kadar saf kalıp kalmadığını merak ettiğimi itiraf edeceğim. Ancak, onun uyuşuk, kansız mizacını, büyüdüğü masum çevreyi, önce Bartres'ı, sonra da manastırı hesaba katmazsak, bunun oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Yine de, bu yolun biraz ilerisinde, Nevers Rahibeleri tarafından inşa edilen yetimhaneye gösterdiği şefkatli ilgiyi duyduğumda, bir şüphe oluştu içimde. Zavallı küçük kızlar buraya kabul ediliyor ve otoyolların tehlikelerinden korunuyorlar. Ve eğer Bernadette
çok büyük olmasını, böylece tüm küçük kuzuları tehlikeye
atacak şekilde barındırmasını istiyorsa, bunun nedeni kendisinin çıplak ayakla yollarda dolaştığını ve Kutsal Bakire'nin yardımı olmasa başına neler gelebileceği fikrinden hala titrediğini hatırlaması değil miydi?"

Sonra, anlatısına devam ederek Pierre'e Bernadette'i görmek ve Lourdes'daki sığınma evinde ona saygılarını sunmak için akın eden kalabalığı anlatmaya devam etti. Bu, onun için önemli bir yorgunluk kaynağı olmuştu. Önüne bir ziyaretçi akışı gelmeden tek bir gün bile geçmiyordu. Fransa'nın her yerinden geliyorlardı, hatta bazıları yurtdışından bile; ve kısa süre sonra sadece merakla hareket edenlerin başvurularını reddetmek ve yalnızca gerçek inananlara, din adamlarına ve kapılar kapatılamayan önemli kişilere kabul vermek gerektiği ortaya çıktı. Her zaman bir Rahibe Bernadette'i ziyaretçilerinin bazılarının aşırı dikkatsizliğinden korumak için,
çünkü üzerine tam anlamıyla sorular yağıyordu ve hikayesini defalarca tekrarlamak zorunda kaldığı için sık sık baygınlık geçiriyordu. Yüksek mevkideki hanımlar dizlerinin üzerine
çöktüler, elbisesini öptüler ve bir parçasını
bir kalıntı olarak götürmek istediler. Ayrıca, hepsi heyecanla ona inanılmaz bir
fiyata satması için yalvardıkları tespihini de savunmak zorundaydı. Bir
gün, belirli bir markiz, ona yanında getirdiği bir
başka tespih vererek onu güvence altına almaya çalıştı - üzerinde altın bir haç ve
gerçek inci boncuklar olan bir tespih. Birçoğu onun onların huzurunda bir mucize yaratmaya
razı olmasını umuyordu; ellerini üzerlerine koyabilmesi için ona çocuklar getirildi; ayrıca hastalık durumlarında ona danışıldı ve
Meryem'le nüfuzunu satın alma girişimleri yapıldı. Kendisine büyük meblağlar
teklif edildi. En ufak bir işaret, kraliçe olma arzusunun en ufak bir ifadesi, mücevherlerle süslenmiş ve altınla taçlandırılmış, o görkemli hediyelerle
bunalmış olurdu. Ve mütevazı olanlar
eşiğinde dizlerinin üstünde kalırken, dünyanın büyükleri
onu sarar ve ona refakatçi olarak hareket etmeyi bir şan sayarlardı. Hatta
onlardan birinin, en yakışıklı ve en zengin prenslerden birinin, açık güneşli bir Nisan gününde evlenme teklifinde bulunmak için geldiği bile
anlatılırdı.

"Ama beni her zaman etkileyen ve üzen şey," dedi Pierre, "Lourdes'den yirmi iki yaşındayken ayrılması, aniden ortadan kaybolması ve Nevers'daki Saint Gildard manastırında tecrit edilmesiydi, oradan hiç çıkmadı. Bu, dolaşan o uydurma delilik söylentilerine bir nebze olsun gerçeklik payı vermiyor muydu? İnsanların onun kapatıldığını, bir tür uygunsuzluktan, uzun süreli bir sahtekarlığın sırrını açığa çıkarabilecek saf bir sözden veya başka bir şeyden korktukları için kaçırıldığını düşünmelerine yardımcı olmuyor muydu? Aslında, açıkça söylemek gerekirse, size itiraf edeceğim ki, kendi adıma hâlâ onun kaçırıldığına inanıyorum. "

Doktor Chassaigne başını nazikçe salladı. "Hayır, hayır," dedi, "bu olayda önceden hazırlanmış bir hikaye, gizlice sahnelenen ve sonrasında az çok bilinçsiz aktörler tarafından oynanan büyük bir melodram yoktu. Gelişmeler, yalnızca koşulların zorlamasıyla kendiliğinden ortaya çıktı; ve her zaman çok karmaşıktı, analiz edilmesi çok zordu. Dahası, Lourdes'den ayrılmak isteyenin Bernadette'in kendisi olduğu kesindir. Bu aralıksız ziyaretler onu yordu, tüm o gürültülü ibadetin ortasında kendini huzursuz hissetti. Tek istediği, huzur içinde yaşayabileceği loş bir köşeydi ve bazen ilgisizliğinde o kadar şiddetliydi ki, kendisine para verildiğinde, dindar bir niyetle ayin yaptırsa veya mum yaktırsa bile, onu yere fırlatırdı. Kendisi veya yoksulluk içinde kalan ailesi için hiçbir şey kabul etmedi. Ve sahip olduğu gurur, doğal sadelik, arka planda kalma arzusuyla, iyi bir ölüme hazırlanmak için
kaybolup
kendini yalnız bir yere kapatmak istemesi gayet iyi anlaşılabilir. İşi
tamamlanmıştı; bu büyük hareketi nasıl veya neden olduğunu bilmeden
başlatmıştı; ve gerçekten daha fazla işe yarayamazdı. Diğerleri
meseleleri bir sonuca bağlamak ve Mağara'nın zaferini garantilemek üzereydi."

"O halde, kendi isteğiyle gittiğini kabul edelim," dedi Pierre;
"yine de, bahsettiğiniz insanlar için ne büyük bir rahatlama olmuştur, onlar bundan sonra gerçek efendiler oldular, tüm dünyadan milyonlarca para Lourdes'e
yağmur gibi yağarken."

"Ah! Kesinlikle; onu burada tutmak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu iddia etmiyorum!" diye haykırdı doktor. "Açıkçası, bir dereceye kadar izlediği yola zorlandığına bile inanıyorum. Sonunda bir tür külfet haline geldi. Ondan herhangi bir rahatsız edici ifşaattan korkulduğu söylenemezdi; ancak aşırı çekingenliği ve sık sık geçirdiği hastalıklarla neredeyse hiç süsleyici olmadığını unutmayın. Ayrıca, Lourdes'da ne kadar küçük bir oda
alırsa alsın, ne kadar itaatkar görünse de, yine de bir güçtü ve kalabalığı çekiyordu, bu da onu, tabiri caizse, Grotto'nun bir rakibi yapıyordu. Grotto'nun tek başına, ihtişamıyla
parlak kalması için, Bernadette'in
arka plana çekilmesi, adeta basit bir efsane haline gelmesi tavsiye edilirdi. Gerçekten de, Monseigneur Laurence'ı, Tarbes Piskoposu'nu, onun gidişini hızlandırmaya iten nedenler bunlar olmalıydı. Yapılan tek hata, sanki tüm Hıristiyanlığın yankılandığı aziz şöhreti yüzünden kibirlenerek
gurur günahına düşebileceğinden korkuluyormuş gibi, onu dünyanın girişimlerinden gizlemek
sorunu olduğunu söylemekti. Ve bu ona büyük bir zarar veriyordu,
çünkü o, yalan söylemekten
ne kadar acizdiyse, gururdan da o kadar acizdi. Gerçekten de,
bundan daha açık sözlü veya daha mütevazı bir çocuk hiç olmamıştı."

Doktor giderek daha fazla tutkulanıyor, heyecanlanıyordu. Ama birdenbire tekrar sakinleşti ve dudaklarına soluk bir gülümseme geri döndü. "Doğru," dedi,
"Onu seviyorum; onu ne kadar çok düşündüysem, onu o kadar çok sevmeyi
öğrendim. Ama Pierre, inanç yüzünden tamamen
kaba olduğumu düşünmemelisin. Günümüzde görünmeyen bir gücün varlığını kabul ediyorsam,
başka, daha iyi ve daha adil bir hayata inanma ihtiyacı hissediyorsam,
yine de bu dünyamızda kalan insanların olduğunu çok iyi biliyorum; ve bazen, başlık veya cübbe giydiklerinde bile, yaptıkları iş iğrençtir."

Bir sessizlik dönemi daha geldi. Her biri rüyasını diğerinden ayrı olarak sürdürüyordu.
Sonra doktor devam etti: "Size sık sık beni rahatsız eden bir fanteziden bahsedeceğim. Bernadette'in bildiğimiz gibi utangaç, basit bir çocuk olmadığını kabul edelim; ona entrika ve egemenlik ruhu verelim, onu bir fatih, bir ulusların lideri haline getirelim ve bu durumda ne olacağını hayal etmeye çalışalım. Mağaranın ve Bazilikanın da onun olacağı açıktır.
Onu, bir kürsünün altında, başında altın bir miğferle tüm törenlerde efendi gibi otururken görmeliyiz. Mucizeleri dağıtırdı; küçük eli, egemen bir hareketle kalabalığı cennete götürürdü.
Bütün ihtişam ve ihtişam ondan gelirdi, o aziz, seçilmiş kişi, İlahiyat'ı yüz yüze görme ayrıcalığına sahip olan tek kişiydi. Ve gerçekten de bundan daha adil bir şey olamazdı, çünkü o, emek verdikten sonra zafer kazanır, emeğinin meyvesini tüm ihtişamıyla tadardı. Ama
görüyorsunuz ya, dolandırıldı, soyuldu. Onun ektiği harikulade hasatlar, başkaları tarafından biçiliyor. Saint Gildard'da yaşadığı on iki yıl boyunca, karanlıkta diz çökerek, Lourdes galiplerle doluydu,
altın cübbeler giymiş, şükran duaları eden ve milyonlarca dolara mal olan kiliseleri ve anıtları kutsayan rahipler. O, yaratıcısı olduğu yeni inancın zaferini tek başına görmedi. Siz onun
her şeyi hayal ettiğini söylüyorsunuz. Eh, her halükarda, ne güzel bir rüyaydı, tüm dünyayı harekete geçiren ve sevgili kızımın
asla uyanmadığı bir rüya!"

Durdular ve kasabaya dönmeden önce, yolun kenarındaki bir kayanın üzerine bir an oturdular. Önlerinde, bu noktada derin olan Gave, koyu moire benzeri yansımalarla renklendirilmiş yuvarlanan mavi sular vardı, daha ileride ise büyük taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden aceleyle akan dere, kar gibi hafif, beyaz bir köpük haline geldi.
Güneşten yağan altının ortasında, dağlardan taze bir esinti geldi.

Bernadette'in nasıl sömürüldüğü ve bastırıldığına dair o hikayeyi dinlerken, Pierre tüm bunlarda isyan için yeni bir sebep bulmuştu;
ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde, doğanın adaletsizliğini, güçlünün
yiyip bitirmesini isteyen o yasayı düşünmeye başladı. zayıf. Sonra, birden başını kaldırıp sordu: "Peki
Abbe Peyramale'yi de tanıyor muydunuz?"

Doktorun gözleri bir kez daha parladı ve hevesle cevapladı:
"Elbette tanıyordum! O dürüst, enerjik bir adamdı, bir azizdi, bir havariydi.
O ve Bernadette, Our Lady of Lourdes'un büyük yaratıcılarıydı. Onun gibi,
o da korkunç acılar çekti ve onun gibi, bu acılar yüzünden öldü. Hikayesini bilmeyenler, burada oynanan dram hakkında hiçbir şey bilemez, hiçbir şey anlayamaz."

Bunun üzerine hikayeyi uzun uzun anlattı. Rahip Peyramale, o zamanlar Lourdes'un papazıydı. Bölgenin yerlisi, uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü bir aslan başlı, son derece zeki, çok dürüst ve iyi kalpliydi, ancak zaman zaman şiddet yanlısı ve baskıcıydı. Savaşmak için yaratılmış gibi görünüyordu. Tüm dindar abartıların düşmanı, bakanlığının görevlerini geniş, liberal bir ruhla yerine getiren, ilk duyduğunda hayaletlere güvensizlikle baktı, Bernadette'in hikayelerine inanmayı reddetti, ona sorular sordu ve kanıtlar talep etti. Ancak daha sonraki bir aşamada, inancın patlaması karşı konulamaz hale geldiğinde, en asi zihinleri altüst edip kalabalığı ele geçirdiğinde, sonunda, baş; ve
sonunda
fethedildiğinde, özellikle de
mütevazı ve ezilenlere olan sevgisi, Bernadette'in hapsedilmekle tehdit edildiğini gördüğünde dizginleyemediği bir şeydi. Sivil yetkililer
sürüsünden birini zulüm ediyordu; bunun üzerine çobanın kalbi uyandı ve
onu savunmak için, adalete olan ateşli tutkusunu tamamen serbest bıraktı.
Dahası, çocuğun yaydığı çekicilik ona etki etmişti; onun o kadar açık sözlü, o kadar doğru olduğunu hissetmişti ki, ona körü körüne inanmaya
ve onu herkesin onu sevdiği gibi sevmeye başladı. Dahası, Kutsal Yazılar'ın sayfalarında mucizeler bolca varken, neden tüm mucize sorularını sertçe reddetmeliydi? Bir din adamının, ihtiyatlılığı ne olursa olsun, tüm halklar diz çökerken ve Kilise başka bir büyük zaferin arifesindeyken kendini bir şüpheci olarak göstermesi uygun değildi. Sonra, insanları yönlendiren, kalabalıkları harekete geçiren, inşa eden birinin doğasına sahipti ve bu işte gerçekten mesleğini, enerjisini kullanabileceği geniş alanı, tüm tutkulu şevki ve başarıya olan kararlılığıyla kendini tamamen adayabileceği büyük davayı bulmuştu. O andan itibaren, Rahip Peyramale'nin tek bir düşüncesi vardı, Bakire'nin Bernadette'e iletmesi için verdiği emirleri yerine getirmek. Mağarada iyileştirmeler yapılmasını sağladı. Önüne bir korkuluk yerleştirildi; Suyun kaynaktan taşınması için borular döşendi ve yaklaşımları temizlemek için çeşitli çalışmalar yapıldı. Ancak, Meryem Ana özellikle bir şapel inşa edilmesini istemişti ve bir kilise, oldukça muzaffer bir Bazilika istiyordu. Her şeyi büyük bir ölçekte resmetti ve Hristiyanlığın coşkulu yardımına güvenerek mimarları endişelendirdi ve onlardan Cennet Kraliçesi'ne layık gerçek saraylar tasarlamalarını istedi. Aslında, adaklar çoktan bollaşmıştı, en uzak piskoposluklardan altın dökülüyordu, artmaya ve asla bitmemeye mahkum bir altın yağmuru. Sonra mutlu yılları geldi: her saat işçiler arasında karşılaşılacaktı, onlara neşeli, iyi huylu bir adam gibi aktivite aşılayacaktı, sürekli olarak eline bir kazma veya mala almak üzereydi, hayalinin gerçekleşmesini görmek için o kadar hevesliydi. Ancak onu bekleyen deneme günleri vardı: hastalandı ve 4 Nisan 1864'te, altmış bin hacıdan oluşan ve muazzam bir seyirci kalabalığının arasında sokaklarda dolaşan ilk alay başladığında ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rahip Peyramale, ilk kez ölümden kurtularak yatağından kalktığı gün, kendini yağmalanmış buldu. Bu ağır görevinde ona destek olmak için, Piskopos Monseigneur Laurence, ona yardımcı olarak eski bir piskoposluk sekreteri olan Peder Sempe'yi vermişti. Peder Sempe, kendisinin kurduğu bir topluluk olan Geraison Misyonerleri'nin müdürü olarak atamıştı. Peder Sempe, kurnaz, zayıf, küçük bir adamdı, görünüşte çok ilgisiz ve mütevazıydı, ancak gerçekte hırsın tüm susuzluğuyla tükenmişti. Başlangıçta, Lourdes'in papazına sadık bir ast gibi hizmet ederek, diğerinin işini hafifletmek için her türlü konuyla ilgilenerek ve kendisini vazgeçilmez kılmak için her olası konuda bilgi edinerek yerinde kaldı. Grotto'nun ne kadar zengin bir çiftlik olmaya mahkum olduğunu ve biraz beceri gösterilse, bundan ne kadar büyük bir gelir elde edilebileceğini kısa sürede fark etmiş olmalı. Ve bundan sonra piskoposluk ikametgahından ayrılmadı, ancak piskoposluğunun hayır kurumları için paraya çok ihtiyacı olan sakin, pratik Piskopos üzerinde büyük bir etki kazandı. Ve böylece Rahip Peyramale'nin hastalığı sırasında Peder Sempe, Lourdes cemaati ile Grotto bölgesi arasında bir ayrım yapmayı başardı.
Sonra, Piskopos'un kendisini Rahip Başrahip olarak atadığı birkaç Immaculate Conception Pederinin başında yönetmesi için görevlendirildiği Grotto bölgesini.

Kısa süre sonra mücadele başladı. Kilise disiplini kisvesi altında yürütülen o gizli, çaresiz, ölümcül mücadelelerden biri.
Her an kopuş için bir bahane vardı.
Daha uzun kesenin mutlaka zaferle sonuçlanacağı bir savaş alanı. Mevcut eski kiliseden daha büyük ve Lourdes'e daha layık yeni bir kilise inşa edilmesi önerildi, ancak inananların giderek daha büyük sayılar halinde şehre akın etmesi nedeniyle
çok küçük kaldığı kabul edildi. Ayrıca, bu, Bakire'nin emirlerini mümkün olan en büyük kesinlikle yerine getirmek isteyen Abbe Peyramale'nin eski bir fikriydi. Mağaradan bahsederken, insanların "oraya alay halinde" gideceğini söylemişti; ve Abbe, hacıların kasabadan alay halinde yola çıktığını her zaman görmüştü, oradan da aynı şekilde geri dönmeleri bekleniyordu, tıpkı
görüntülerden sonraki ilk durumlarda olduğu gibi. Bu nedenle merkezi bir nokta, bir toplanma noktası gerekiyordu ve Abbe'nin hayali, muazzam büyüklükte bir kilise, büyük bir kalabalığı barındıracak bir
katedral inşa etmekti. Mizacı itibariyle bir inşaatçı,
Cennetin ihtişamı için çalışan tutkulu bir zanaatkar olarak,
bu katedralin topraktan fışkırdığını ve
güneş ışığında şangırdayan çan kulesini yükselttiğini çoktan hayal etmişti. Ve ayrıca inşa etmek istediği kendi eviydi,
inancının ve hayranlığının eylemi olacak yapı,
papaz olacağı ve Bernadette'in tatlı
anısı eşliğinde zafer kazanacağı tapınak, hem kendisinin hem de onun
acımasızca
ellerinden alındığı yerin tam görünümü. Doğal olarak, bu yağma eylemini ne kadar acı bir şekilde hissetse de, bu yeni kilise binasının inşası bir dereceye kadar onun intikamıydı, tüm ihtişamdan payına düşeniydi, ayrıca hem militan faaliyetini hem de
Grotto'ya gitmeyi bıraktığından beri yüreğinin
acıması nedeniyle onu tüketen ateşi kullanmasını sağlayacak bir görevdi.

Yeni girişimin başlangıcında yine bir coşku
ışığı vardı. Bazilika'nın etrafındaki topraktan fışkıran yeni şehre tüm hayatın ve tüm paranın aktığını görme ihtimaliyle, kendini bir tarafa itilmiş hisseden eski şehir, rahibinin davasını
savundu. Belediye meclisi, ne yazık ki yeni kilisenin çatısı örtülene kadar ödenmeyecek olan yüz bin franklık bir meblağı oyladı. Rahip Peyramale, mimarının planlarını çoktan kabul etmişti--bu planların büyük ölçekli olması konusunda ısrar etmişti--ve ayrıca, vaat edilen fonların düzenli olarak gelmesi halinde kiliseyi üç veya dört yılda tamamlamayı taahhüt eden Chartres'lı bir müteahhitle görüşmüştü. Rahip, bağışların
her yerden yağmaya devam edeceğine inanıyordu ve bu yüzden bu büyük girişime
hiçbir kaygı duymadan, umursamaz bir cesaretle
dolup taşarak ve Cennetin onu yolda terk etmeyeceğini
bekleyerek başladı. Hatta, şimdi Tarbes Piskoposu olarak Monseigneur Laurence'ın yerini alan Monseigneur Jourdan'ın desteğine güvenebileceğini bile hayal etti,
çünkü bu piskopos, yeni kilisenin temel taşını kutsadıktan sonra,
girişimin gerekli ve değerli olduğunu kabul ettiği bir konuşma yapmıştı. Ve sanki Peder Sempe,
her zamanki alçakgönüllülüğüyle, kaçınılmaz olana boyun eğmiş ve onu ganimetten bir pay
vermeye zorlayacak olan bu can sıkıcı rekabeti kabul etmiş gibiydi; çünkü artık kendini tamamen Mağara'nın yönetimine adamış gibi davranıyordu ve hatta yeni cemaat kilisesinin inşasına bağışlar için bir bağış kutusunun Bazilika'nın içine yerleştirilmesine izin verdi.

Ancak sonra gizli, öfkeli mücadele yeniden başladı.
Sefil bir yönetici olan Rahip Peyramale, yeni kilisesinin bu kadar hızlı şekillendiğini görünce
coştu. Çalışmalar hızlı bir tempoda yürütülüyordu ve o,
Meryem Ana'nın ihtiyaç duyulabilecek parayı
bulacağı yanılgısı içinde olduğu için başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Bu yüzden sonunda bağışların azaldığını,
inanlıların parasının artık kendisine ulaşmadığını, sanki birileri gizlice akışını
yönlendirmiş gibi, fark ettiğinde oldukça
şaşkına döndü. Ve sonunda
belirtilen ödemeleri yapamadığı gün geldi. Bütün bunlarda
çok fazla ustaca birleştirilmiş boğma olmuştu ki, bunların farkına ancak
sonradan vardı. Ancak Peder Sempe, Piskoposu bir kez daha ikna ederek
sadece Grotto'ya olan iyiliğini
vermesini sağlamıştı. Hatta çeşitli piskoposluklara
bazı gizli genelgeler dağıtılmasından bile bahsediliyordu, böylece
inançlıların teklif ettiği çok miktarda para artık cemaate
gönderilmeyecekti. Obur, doymak bilmez Grotto her şeyi
güvence altına almaya kararlıydı ve işler o noktaya kadar taşındı ki, Bazilika'daki bağış kutusuna kaydırılan beş yüz franklık banknotlar saklandı; kutu yağmalandı ve cemaat soyuldu. Ancak Rahip Peyramale,
yükselen kiliseye olan tutkusuyla, çocuğu, en umutsuzca mücadele etmeye devam etti, gerekirse kanını vermeye hazırdı. İlk başta müteahhitle vestry adına görüşmüştü; sonra,
nasıl ödeme yapacağını bilemeyince, kendi adına görüşmüştü. Hayatı
girişime bağlıydı, yaptığı kahramanca çabalarla kendini
yormuştu. Söz verdiği dört yüz bin franktan,
sadece iki yüz binini ödeyebilmişti; ve belediye meclisi
yeni kilise kaplanana kadar
oyladığı yüz bin frankı inatla vermeyi
reddetmişti. Bu,
kasabanın gerçek çıkarlarına aykırıydı. Ancak, Peder Sempe'nin
müteahhit üzerinde etki yaratmaya çalıştığı
söyleniyordu. Ve,
birdenbire, iş durduruldu.

O andan itibaren ölüm sancısı başladı. Kalbinden yaralanan, aslan yüzlü, geniş omuzlu dağcı Abbe
Peyramale,
sendeledi ve yıldırım çarpmış bir meşe gibi düştü.
Yatağına yattı ve asla canlı kalkmadı. Garip hikayeler dolaşıyordu: Peder Sempe'nin dindar bir bahaneyle papaz evine kabul edilmeye çalıştığı, ancak gerçekte çok korktuğu rakibinin gerçekten ölümcül bir şekilde etkilenip etkilenmediğini görmek istediği söyleniyordu; ve ek olarak, varlığının çirkin bir skandal olduğu hasta odasından çıkarılması gerektiği de eklenmişti. Sonra, yenilen ve acıya bulanan talihsiz rahip öldüğünde, Peder Sempe'nin cenaze töreninde zafer kazandığı görüldü, diğerlerinin onu uzak tutmaya cesaret edemediği. O gün iğrenç sevincini açıkça sergilediği, yüzünün zafer sevinciyle parladığı doğrulandı. Sonunda, tasarımlarına engel olan, meşru otoritesinden korktuğu tek kişiden kurtulmuştu. Artık Lourdes Meryem Ana'nın kurucularının her ikisi de bastırıldığına göre artık kimseyle hiçbir şey paylaşmak zorunda kalmayacaktı - Bernadette bir manastıra konuldu ve Rahip Peyramale
yerin altına indirildi. Mağara artık onun kendi mülküydü, sadakalar
sadece ona gelecekti ve her yıl emrine verilen yaklaşık sekiz yüz bin frank* ile istediğini yapabilecekti. Bazilikayı kendi kendine yeten bir merkez haline getirmek için tasarlanan devasa çalışmaları
tamamlayacak ve eski şehrin izolasyonunu artırmak ve onu kayalarının arkasına,
her şeye gücü yeten komşusunun ihtişamı altında
su altında kalmış önemsiz bir cemaat gibi
saklamak için yeni şehri güzelleştirmeye yardımcı olacaktı. Tüm para, tüm egemenlik onun olacaktı;
bundan böyle o hüküm sürecekti.

* Yaklaşık 145.000 dolar.

Ancak, çalışmalar durdurulmuş olmasına ve yeni cemaat kilisesi
tahta çitinin içinde uyuyor olmasına rağmen, yine de yarıdan fazlası inşa edilmişti. Tonozlu koridorlar çoktan dikilmişti. Ve kusurlu
yığıntı orada bir tehdit gibi duruyordu, çünkü kasaba bir gün onu
bitirmeye çalışabilirdi. Bu nedenle, Abbe Peyramale gibi, sonsuza dek öldürülmeli,
onarılamaz bir harabeye dönüştürülmeliydi. Bu nedenle gizli çalışma devam etti, rafine bir zulüm ve yavaş yıkımın bir
işi. Başlangıçta, yeni cemaat rahibi, basit fikirli bir yaratık, o kadar sindirildi ki, cemaat için para havaleleri içeren zarfları artık açmıyordu;
tüm kayıtlı mektuplar hemen Rahiplere götürüldü. Sonra, yeni cemaat kilisesi için seçilen yer eleştirildi ve piskoposluk
mimarı, eski kilisenin hala iyi durumda olduğunu ve cemaatin ihtiyaçları için yeterli büyüklükte olduğunu belirten bir rapor hazırlamaya ikna edildi. Dahası, Piskopos üzerinde etki yaratıldı ve müteahhit ile ortaya çıkan
parasal zorlukların can sıkıcı özellikleriyle ilgili olarak ona temsillerde bulunuldu. Biraz hayal gücüyle zavallı Peyramale, disiplinsiz gayreti yüzünden Kilise'nin neredeyse tehlikeye atıldığı şiddet yanlısı, inatçı bir deliye dönüştürüldü. Ve sonunda, Piskopos, temel taşını kendisinin kutsadığını unutarak, tamamlanmamış kiliseyi yasaklayan ve içindeki tüm dini ayinleri yasaklayan bir pastoral mektup yayınladı. Bu en büyük darbeydi. Bitmek bilmeyen davalar çoktan başlamıştı; yapılan beş yüz bin franklık iş için sadece iki yüz bin frank alan müteahhit, Abbe Peyramale'nin varisi, kilise yönetimi ve kasaba aleyhine dava açmıştı, sonuncusu için hala oy verdiği miktarın üzerinde ödeme yapmayı reddediyordu. İlk başta Vali Konseyi davayla ilgilenmek için kendisini yetersiz ilan etti ve Devlet Konseyi tarafından kendisine geri gönderildiğinde, kasabanın kiliseyi tamamlamak için yüz bin frank ve varise ödeme yapmasına karar verdi. Aynı zamanda kilise yönetimi mahkemeden atıldı. Ancak, Danıştay'a yeni bir itiraz yapıldı ve bu karar bozuldu ve vestry ile, temerrüde düşen mirasçının müteahhite ödeme yapması kararlaştırıldı. Taraflardan hiçbiri ödeme gücünde olmadığından, meseleler bu konumda kaldı. Davalar on beş yıl sürdü. Kasaba şimdi yüz bin franktan fazla ödemeyi kabullenmişti ve müteahhite sadece iki yüz bin frank kalmıştı. Ancak, masraflar ve birikmiş faiz, borç miktarını o kadar artırmıştı ki altı yüz bin franka yükselmişti; ve öte yandan, kiliseyi bitirmek için dört yüz bin frank gerektiği tahmin edildiğinden, bu genç harabeyi kesin yıkımdan kurtarmak için bir milyon frank gerekiyordu. Mağara Babaları bundan sonra huzur içinde uyuyabildiler; zavallı kiliseyi katletmişlerdi; kilise, Abbe Peyramale'nin kendisi kadar ölüydü. Bazilikanın çanları muzaffer bir şekilde çaldı ve Peder Sempe, o büyük mücadelenin, o hançer savaşının, sadece bir adamın değil, taşların da merak uyandıran kutsal eşyaların karanlık karanlığında öldürüldüğü
sonunda bir galip olarak hüküm sürdü. Ve inatçı ve
zeki olmayan yaşlı Lourdes, papazına daha fazla destek vermeme hatasının bedelini ağır bir şekilde ödedi; papaz mücadele ederken ölmüştü, cemaatine olan sevgisi yüzünden öldürülmüştü, çünkü şimdi yeni şehir eski şehrin pahasına büyümeye ve gelişmeye devam ediyordu. Tüm zenginlik eskisine aktı: Mağaranın
Papazları para bastı, oteller ve mum dükkanları finanse etti ve
kaynağın suyunu sattı, belediyeyle yaptıkları anlaşmanın bir maddesi onları herhangi bir ticari faaliyette bulunmaktan açıkça men ediyordu.

Bütün bölge çürümeye ve çürümeye başladı; Grotto'nun zaferi
kazanç için böyle bir tutkuyu, sahip olma ve zevk alma için böyle yakıcı, ateşli bir arzuyu
getirmişti, o olağanüstü sapkınlık
her geçen gün daha da kötüleşerek ve Bernadette'in huzurlu Beytüllahim'ini
mükemmel bir Sodom veya Gomorrah'a dönüştürerek yerleşmişti. Peder Sempe, insan iğrençliklerini etrafa yayarak ve binlerce ruhu
mahvederek İlahiliğinin zaferini garantilemişti. Devasa binalar yerden yükseliyordu, beş veya altı milyon frank çoktan harcanmıştı, her şey zavallı cemaati soğukta bırakma ve tüm ganimeti kendine ve arkadaşlarına saklama kararlılığına feda edilmişti. Bu pahalı, devasa eğim yolları yalnızca Bakire'nin sadıkların Mağara'ya alayla gelmeleri yönündeki açık arzusuna uymamak için inşa edilmişti. Çünkü Bazilika'dan soldaki eğimden aşağı inmek ve
sağdaki eğimden tekrar yukarı tırmanmak kesinlikle Mağara'ya alayla gitmek olarak adlandırılamazdı: bu sadece bir daire içinde dönmekti. Ancak, Babalar bununla pek ilgilenmiyordu; insanları kendi arazilerinden yola çıkmaya ve
tek başlarına bu işin tek sahipleri olabilmeleri için onlara geri dönmeye zorlamışlardı, tüm hasadı toplayan zengin çiftçiler. Rahip
Peyramale, bitmemiş, harap kilisesinin mahzeninde gömülüydü ve uzun zamandır ızdırap dolu hayatını uzaktaki bir manastırın
derinliklerinde uzatmış olan Bernadette de şimdi bir şapelin
bir kaldırım taşının altında ebedi uykusunu uyuyordu.

Doktor Chassaigne bu uzun anlatıyı bitirdiğinde derin bir sessizlik çöktü.
Sonra, acı dolu bir çabayla tekrar ayağa kalktı: "Saat
yakında on olacak, sevgili çocuğum," dedi, "ve senin biraz
dinlenmeni istiyorum. Geri dönelim."

Pierre konuşmadan onu takip etti; ve adımlarını
daha hızlı bir şekilde şehre doğru geri çektiler.

"Ah! Evet," diye devam etti doktor, "hepsinde büyük kötülükler ve büyük acılar vardı. Ama başka ne bekleyebilirdiniz ki? İnsan en güzel şeyleri bile mahvediyor ve yozlaştırıyor. Ve henüz size bahsettiğim şeylerin tüm acıklı üzüntüsünü anlayamıyorsunuz. Onları görmelisiniz, elinizi üzerlerine koymalısınız. Bu akşam size Bernadette'in odasını ve Abbe Peyramale'nin bitmemiş kilisesini göstermemi ister misiniz?"

"Evet, kesinlikle isterim," diye cevapladı Pierre.

"Pekala, saat dörtteki alaydan sonra Bazilika'nın önünde buluşuruz, siz de benimle gelebilirsiniz."

Sonra daha fazla konuşmadılar, her biri bir kez daha kendi hayal dünyasına daldı.

Şimdi sağ taraflarında olan Gave, derin bir geçitten akıyordu, içine
daldığı bir tür yarık, çalıların arasında gözden
kayboluyordu. Ancak ara sıra, cilalanmamış gümüş gibi görünen açık bir bölümü görünürdü; ve daha ileride, yolda ani bir dönüşten sonra, bir ovada artan bir hacimle aktığını gördüler, burada zaman zaman yataklarını sık sık değiştirmiş olması gereken camsı tabakalara yayıldı, çünkü çakıllı toprak her taraftan yarıklıydı. Güneş artık çok sıcaktı ve çoktan göklerde yüksekteydi, berrak masmavi dağların geniş çemberinin üzerinde daha derin bir renk aldı. Ve yolun bu dönüşünde, hala biraz uzakta olan Lourdes, Pierre ve Doktor Chassaigne'in gözlerine yeniden belirdi. Muhteşem sabah atmosferinde, altın ve mor ışınların uçuşan tozunun ortasında, kasaba ufukta beyaz bir şekilde parlıyordu, evleri ve anıtları onları daha da yakınlaştıran her adımda daha da belirginleşiyordu. Ve hala sessiz olan doktor, sonunda, arkadaşının dikkatini bu büyüyen kasabaya çekmek için geniş, hüzünlü bir hareketle kolunu salladı, sanki ona anlattığı her şeyin bir kanıtıymış gibi. Gerçekten de, orada, göz kamaştırıcı gün ışığında yükselen, sözlerini doğrulayan kanıt vardı.

Güneş parladığından beri daha da sönük olan Mağara'nın parıltısı, yeşilliklerin arasında
zaten görülebiliyordu. Ve kısa bir süre sonra devasa anıtsal eserler yayıldı: Gave'i çevreleyen, yolu değiştirilmiş olan serbest taş korkuluklu rıhtım; yeni bahçeleri yeni açılan bulvarla birleştiren yeni köprü; devasa eğimli yollar, devasa Tespih Kilisesi ve son olarak, her şeyin üzerinde zarif bir gururla yükselen ince, sivrilen Bazilika. Anıtların etrafına yayılmış yeni şehirden, sanki büyülenmişçesine, eski yoksul topraklardan, büyük manastırlardan ve büyük otellerden fışkıran zengin şehirden, bu mesafeden, yalnızca beyaz cephelerin ve yeni
kayrak taşlarının parıltısını ayırt edebiliyordunuz; öte yandan, karmaşa içinde, uzakta, yıkılan kale duvarlarının gökyüzüne doğru profillendiği kayalık kütlenin ötesinde, eski şehrin mütevazı çatıları, birbirine ürkekçe bastıran küçük, zamanla aşınmış çatıların bir karmaşası belirdi. Ve dünün ve bugünün yaşamının bu vizyonunun bir arka planı olarak, küçük ve büyük Gers, sonsuz güneşin ihtişamı altında yükseldi ve eğimli ışınların pembe ve sarı çizgilerle renklendirdiği çıplak yamaçlarıyla ufku kapattı. Doktor Chassaigne, Pierre'e Hayaletler Oteli'ne kadar eşlik etmekte ısrar etti ve ancak öğleden sonraki
randevularını hatırlattıktan sonra otelin kapısında ondan ayrıldı. Henüz saat on bir olmamıştı.
Yorgunluğu aniden bastıran Pierre, yatağa girmeden önce kendini yemeye zorladı, çünkü yiyecek eksikliğinin kendisini ele geçiren
zayıflığın başlıca nedenlerinden biri olduğunu fark etti. Neyse ki /table d'hote/'da boş bir yer buldu ve bir tür /dejeuner/ yaptı,
tüm zaman boyunca yarı uykuluydu ve kendisine ne servis edildiğini pek bilmiyordu.
Sonra yukarı çıktı ve hizmetçiye saat üçte onu uyandırmasını söyledikten sonra kendini yatağa attı.

Ancak, yattığında, ilk başta onu yakan ateş gözlerini
kapamasını engelledi. Yan odada unutulmuş bir çift eldiven, ona, gün doğmadan Gavarnie'ye giden ve ancak akşam dönecek olan M. de Guersaint'i hatırlatmıştı. Düşüncesizlik ne hoş bir armağandı, diye düşündü Pierre. Kendi adına, uzuvları yorgunluktan yıpranmış ve zihni dağılmış halde, ölümüne üzgündü. Her şey, çocukluğunun inancını yeniden kazanma isteğine karşı bir araya gelmiş gibiydi. Rahip Peyramale'nin trajik maceralarının hikayesi, seçilmiş ve şehit edilmiş Bernadette'in hikayesinin göğsüne yerleştirdiği isyan duygusunu daha da kötüleştirmişti. Ve böylece, gerçeği aramasının, inancını yeniden sağlamak yerine, onu cehalet ve safdilliğe karşı daha da büyük bir nefrete ve insanın dünyada gerçekten de tek başına olduğuna, onu yönlendirecek hiçbir şeyin olmadığı
acı inancına mı götüreceğini kendine sordu. Sonunda uykuya daldı, ama görüntüler acı dolu uykusunda etrafında dolaşmaya devam etti. Mammon tarafından kirletilen Lourdes'in iğrençlik ve yıkım noktasına dönüştüğünü, her şeyin satıldığı devasa bir pazara dönüştüğünü gördü, kitleler ve ruhlar! Ayrıca Abbe Peyramale'yi, kilisesinin yıkıntıları altında, nankörlüğün ektiği
ısırgan otlarının arasında ölü ve uykuda gördü. Ve sadece tekrar sakinleşti, sadece son soluk, kederli görüntü bakışlarından kaybolduğunda unutkanlığın zevklerini tattı - Bernadette'in Nevers'daki karanlık bir köşede dizlerinin üzerinde, asla, asla göremeyeceği uzaktaki işini hayal ettiği bir görüntü.

Üç Şehir Üçlemesinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Lourdes,
Cilt 3, Emile Zola

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: LOURDES, VOL. 3 ***

This file should be named 8513.txt or 8513.zip

Produced by Dagny [dagnypg@yahoo.com]
and David Widger [widger@cecomet.net]

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

