*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Lourdes, Vol. 5 (Üç Şehir Üçlemesi: Lourdes, Cilt 5)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Lourdes, Vol. 5,
by Emile Zola
#21 in our series by Emile Zola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Three Cities Trilogy: Lourdes, Vol. 5

Author: Emile Zola

Release Date: July, 2005 [EBook #8515]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: LOURDES, VOL. 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny [dagnypg@yahoo.com] ve David Widger [widger@cecomet.net] tarafından üretilmiştir

ÜÇ ŞEHİR

LOURDES

YAZAR

EMILE ZOLA

5. Cilt.

ERNEST A. VIZETELLY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

BEŞİNCİ GÜN

I

EGOİZM VE AŞK

YİNE o gece Pierre, Hayaletler Oteli'nde,
bir an bile
uyuyamıyordu. Hastaneyi arayıp Marie'yi sorduktan sonra, alaydan döndüğünden beri
bir çocuğun lezzetli, dinlendirici uykusunun tadını
çıkarmıştı, kendisi de M. de Guersaint'in uzun süreli yokluğundan endişe duyarak yatağa gitmişti. En geç akşam yemeğinde onu beklemişti, ancak muhtemelen bir talihsizlik
onu Gavarnie'de alıkoymuştu; ve babası sabahın erken saatlerinde onu kucaklamak için orada olmasaydı Marie'nin ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşündü. M. de Guersaint gibi hoş bir şekilde dikkatsiz ve bu kadar
beyinli bir adamla her şey mümkündü, her korku gerçekleşebilirdi.

Belki de bu endişe ilk başta Pierre'i büyük yorgunluğuna rağmen uyanık tutmaya yetmişti; ancak daha sonra otelin gece sesleri
gerçekten dayanılmaz boyutlara ulaşmıştı. Ertesi gün, Salı günü,
ayrılış günüydü, ulusal hac yolculuğunun Lourdes'te geçireceği
son gündü ve hacılar şüphesiz zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı,
Mağara'dan gelip gecenin ortasında oraya geri dönüyorlardı,
kargaşalarıyla Cennet'in lütfunu zorlamaya çalışıyorlardı,
ve görünüşe göre en ufak bir dinlenme ihtiyacı hissetmiyorlardı.
Kapılar
çarptı, zeminler sallandı, tüm bina bir kalabalığın düzensiz dörtnala koşusu altında titredi. Duvarlar daha önce hiç bu kadar inatçı öksürüklerle, bu kadar kalın, boğuk seslerle yankılanmamıştı. Böylece uykusuzluğa yakalanan Pierre, yatağında dönüp durdu ve sürekli olarak ayağa kalktı, duyduğu sesin geri dönen M. de Guersaint tarafından yapılmış olması gerektiği fikriyle kuşatılmıştı. Birkaç dakika boyunca ateşli bir şekilde dinledi; ancak
sadece koridorun olağanüstü seslerini duyabiliyordu, aralarında hiçbir şeyi tam olarak ayırt edemiyordu. Mobilyalarla kavga eden rahip, anne ve üç kızı mı, yoksa solundaki yaşlı evli çift miydi? Yoksa daha büyük aile, bekar beyefendi veya sağındaki genç bekar kadın mıydı, anlaşılmaz olaylar onları maceralara mı sürüklüyordu? Bir anda yatağından fırladı, orada olmayan arkadaşının boş odasını keşfetmek istiyordu, çünkü orada bazı şiddet eylemlerinin gerçekleştiğinden emindi. Ama oraya vardığında çok dikkatli bir şekilde dinlemesine rağmen, ayırt edebildiği tek ses iki sesin şefkatli okşama mırıltısıydı.
Sonra aniden Madam Volmar'ı hatırladı ve
titreyerek yatağa döndü.

Sonunda, gün ağardığında ve Pierre yeni uykuya daldığında,
kapısının sertçe çalınması onu irkilerek uyandırdı. Bu sefer
yanılma olamazdı, hıçkırıklarla bölünen yüksek bir ses "Monsieur l'Abbe!
Monsieur l'Abbe! Tanrı aşkına uyanın!" diye bağırıyordu.

En azından ölü olarak geri getirilen kesinlikle M. de Guersaint olmalıydı. Oldukça korkan Pierre, geceliğiyle koşup kapıyı açtı ve
kendini komşusu M. Vigneron'un huzurunda buldu.

"Ah! Tanrı aşkına, Monsieur l'Abbe, hemen giyin!"
diye bağırdı yardımcı baş katip. "Kutsal hizmetiniz gerekiyor."
Ve şöminenin üzerindeki saatine bakmak için kalktığını ve Madam Chaise'in uyuduğu bitişik odadan gelen çok korkunç iç çekişler duyduğunu anlatmaya başladı. Madam Chaise, onlarla daha fazla vakit geçirmek için
ara kapıyı açık bırakmıştı, bunu hoş bir şekilde ifade etti. Buna göre içeri
acele etmiş ve hem ışığın hem de havanın içeri girmesi için
panjurları açmıştı. "Ve ne bir manzara,
Mösyö l'Abbe!" diye devam etti. "Zavallı teyzemiz yatağında yatıyor, yüzü neredeyse morarmış, ağzı boşuna nefes almaya çalışırken kocaman açılmış ve elleri çarşafla uğraşıyor. Bu onun kalp şikayeti, biliyorsunuz. Gelin, hemen gelin, Monsieur l'Abbe, ve ona yardım edin, yalvarıyorum!"

Pierre, tamamen şaşkın bir halde, ne pantolonunu ne de cüppesini bulabildi. "Elbette, elbette sizinle gelirim," dedi. "Ama son ayinleri yönetmek için gerekenlere sahip değilim."

M. Vigneron giyinmesine yardım etmişti ve şimdi terliklerini aramak için eğiliyordu. "Önemli değil," dedi, "sadece sizi görmek bile, eğer Cennet bizim için bu sıkıntıyı
saklıyorsa, son anlarında ona yardımcı olacaktır. Al! Bunları ayağınıza geçirin ve hemen beni takip edin--oh! hemen!"

Bir rüzgar esintisi gibi gitti ve bitişik odaya daldı. Tüm
kapılar ardına kadar açıktı. Onu takip eden genç rahip, inanılmaz bir düzensizlik içindeki ilk odada, kanepede oturan ve ona yatak görevi gören, hareketsiz, çok solgun, unutulmuş ve titreyen küçük Gustave'ın yarı çıplak figürü dışında hiçbir şey fark etmedi. Açık çantalar yerde dağılmıştı,
akşam yemeğinin yağlı kalıntıları masayı kirletmişti, ebeveynlerin yatağı felaketten
mahvolmuş gibiydi, örtüleri yırtılmış ve yerde yatıyordu. Ve hemen ardından,
aceleyle eski sarı bir sabahlığa sarınmış,
iç odada dehşet içinde duran annesini gördü.

"Eh, aşkım, eh, aşkım?" diye tekrarladı M. Vigneron, kekeleyerek
vurgulu bir şekilde.

Elini sallayarak ve tek kelime etmeden Madam Vigneron, hareketsiz yatan, başı yastığa gömülü ve elleri kaskatı ve bükülmüş Madam Chaise'e dikkatlerini çekti. Yüzü mosmordu ve ağzı sanki ondan gelen son büyük nefesle açılmıştı.

Pierre onun üzerine eğildi. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "O öldü!"

Öldü! Kelime, ağır bir sessizliğin hüküm sürdüğü odada yankılandı ve
karı koca birbirlerine şaşkınlıkla, şaşkınlıkla baktılar. Öyleyse
bitmişti? Teyze Gustave'dan önce ölmüştü ve genç kız beş yüz bin frankını miras almıştı. Kaç kez o rüyayı düşünmüşlerdi; aniden farkına varmaları onları şaşkına çevirmişti? Kaç kez
zavallı çocuğun ondan önce gideceğinden korktuklarında umutsuzluğa kapılmışlardı? Ölmüşlerdi! Aman Tanrım! Onların suçu muydu? Gerçekten bunun için Kutsal Bakire'ye dua etmişler miydi? O, onlara o kadar iyi davranmıştı ki, bir dilek dilediklerinde
bunun yerine getirilmemesi düşüncesiyle titriyorlardı. Baş katibin ölümünde,
onun yerini alabilmeleri için aniden kaçırılan,
Lourdes'lu Meryem Ana'nın güçlü elini çoktan fark etmişlerdi. O, onları tekrar iyiliklerle mi yüklemişti, hatta bilinçsizce arzularının rüyalarını mı dinliyordu? Yine de hiç kimsenin ölümünü istememişlerdi; onlar,
hiçbir kötü eylemde bulunamayan, akrabalarını seven,
dini görevlerini yerine getiren,
günah çıkaran,
diğer insanlar gibi hiçbir gösteriş yapmadan ayine katılan değerli insanlardı. Ne zaman o beş yüz bin frankı, ilk gidecek olan oğullarını ve o serveti miras alan başka ve çok daha değersiz bir yeğeni görmenin onlar için ne kadar can sıkıcı olacağını düşündülerse, bu sadece kalplerinin en derinlerinde, kısacası, oldukça masum ve doğal bir şekildeydi. Elbette Mağaradayken bunu düşünmüşlerdi, ama Kutsal Bakire bilgeliğin kendisi değil miydi? Hem yaşayanların hem de ölülerin mutluluğu için ne yapması gerektiğini bizden çok daha iyi bilmiyor muydu? Sonra Madam Vigneron tüm samimiyetiyle gözyaşlarına boğuldu ve çok sevdiği kız kardeşi için ağladı. "Ah! Monsieur l'Abbe," dedi, "Onun son nefesini verdiğini gördüm; gözlerimin önünde öldü. Ne talihsizlik ki ruhunu almak için daha erken burada olmamışsın! Rahip olmadan öldü; senin varlığın onu çok teselli ederdi."

Ayrıca duyguya kapılmış, gözleri yaşlarla dolu Vigneron karısını teselli etmeye çalıştı. "Kız kardeşin bir azizdi," dedi; "dün sabah tekrar haber verdi ve onun için endişelenmene gerek yok; ruhu doğrudan cennete gitti. Şüphesiz, eğer Monsieur l'Abbe zamanında
burada olsaydı onu görmekten memnun olurdu. Ama sen ne yapardın?
Ölüm daha çabuktu. Hemen gittim ve gerçekten de kendimizi
suçlayacak hiçbir şeyimiz yok."

Sonra, rahibe doğru dönerek ekledi, "Monsieur l'Abbe, onun sonunu kesinlikle hızlandıran aşırı dindarlığıydı. Dün, Mağara'da, bir uyarı niteliğinde kötü bir kriz geçirdi. Ve yorgunluğuna rağmen inatla alayı takip etti. O zaman uzun süre dayanamayacağını düşündüm. Yine de, nezaketten dolayı, onu korkutmaktan korktuğumuz için, ona hiçbir şey söylemek istemiyorduk."

Pierre nazikçe diz çöktü ve her zamanki duaları etti, hem sonsuz yaşamın hem de sonsuz ölümün varlığına olan inancına en yakın yaklaşımı olan o insani duyguyla, ikisi de çok acıklıydı. Sonra, biraz daha diz çökmeye devam ederken, etrafındaki konuşmanın parçalarını duydu.

Diğer odanın karmaşası içinde kanepede unutulan küçük Gustave sabrını kaybetmiş olmalıydı, çünkü ağlamaya ve "Anne! Anne!" diye bağırmaya başlamıştı.
Anne!"

Sonunda Madam Vigneron onu sakinleştirmeye gitti ve
onu kollarında taşıyıp zavallı teyzesini son kez öpmek geldi aklına. Ama
ilk başta mücadele etti ve reddetti, o kadar çok ağladı ki M. Vigneron araya girmek ve onu kendinden utandırmaya çalışmak zorunda kaldı. Ne!
Hiçbir şeyden korkmayan!
Acıya yetişkin bir adamın cesaretiyle
katlanan! Ve bunun zavallı teyzesini öpmekle ilgili olduğunu düşünmek,
her zaman çok nazik olan,
son düşüncesi kesinlikle onun için olmalıydı!

"Onu bana ver," dedi karısına; "iyi olacak."

Gustave babasının boynuna sarılarak bitirdi. Geceliğiyle titreyerek geldi,
sıra hastalığı tarafından
yenen zavallı küçük bedenini gösteriyordu. Gerçekten de
suyun mucizevi suyu onu iyileştirmekten
uzaktı, sırtındaki yarayı tazeledi; zayıf bacağı kuru bir çubuk gibi hareketsizce aşağı sarkarken.

"Öp onu," diye devam etti M. Vigneron.

Çocuk öne eğildi ve teyzesini alnından öptü. Onu üzen ve mücadele etmesine neden olan ölüm değildi.
Odaya girdiğinden beri ölü kadına sessiz bir merakla bakıyordu.
Onu sevmiyordu, onun yüzünden uzun süre acı çekmişti.
Bir erkeğin fikirleri ve duyguları vardı ve bunların ağırlığı onu boğuyordu, şikayeti gibi onlar da gelişip daha da keskinleşiyordu. Çok küçük olduğunu, çocukların sadece büyüklerini ilgilendiren şeyleri anlamaması gerektiğini çok iyi hissediyordu.

Ancak, babası kenara çekilerek onu dizlerinin üzerinde tutuyordu, annesi ise pencereyi kapatıp şöminenin
üzerindeki iki mumu yakıyordu. "Ah! Zavallı canım," diye mırıldandı M. Vigneron, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, "hepimiz için acımasız bir kayıp. Yolculuğumuz artık tamamen mahvoldu; bu son günümüz, çünkü bu öğleden sonra başlıyoruz. Ve
Kutsal Bakire de bize karşı çok nazik davranıyordu."

Ancak, oğlunun şaşkın bakışını, sonsuz bir üzüntü ve sitem dolu bakışını görünce, hemen ekledi: "Evet, elbette, seni henüz
tamamen iyileştirmediğini biliyorum. Ama onun nezaketinden umudumuzu kesmemeliyiz. Bizi o kadar
iyi seviyor, bize o kadar çok iyilik gösteriyor ki, sonunda seni
iyileştirerek kesinlikle bitirecek, çünkü bize verebileceği tek iyilik bu. "

Dinleyen Madam Vigneron yaklaştı ve şöyle dedi: "Üçümüz de
sağlam ve sağlıklı bir şekilde Paris'e dönmüş olmaktan ne kadar mutlu olurduk!
Hiçbir şey mükemmel değildir!"

"Diyorum ki!" diye aniden gözlemledi Mösyö Vigneron, "Bu öğleden sonra sizinle birlikte
gidemeyeceğim, çünkü yapılması gereken formaliteler var. Umarım dönüş biletim yarın hala hazır olur!"

İkisi de korkunç şoku atlatıyordu, Madame Chaise'e olan sevgilerine rağmen bir rahatlama
hissi duyuyorlardı; ve aslında, onu çoktan unutuyorlardı, her şeyden önce Lourdes'den mümkün olan en kısa
zamanda ayrılmak için endişeliydiler, sanki yolculuklarının temel amacına ulaşmış gibi. Terbiyeli, itiraf edilmemiş bir zevk yavaş yavaş içlerine işliyordu.

"Paris'e döndüğümde yapacak çok şeyim olacak," diye devam etti
M. Vigneron. "Şimdi sadece dinlenmeyi özleyen ben! Yine de, emekli olana kadar, özellikle de baş katip emekli maaşından emin olduğum şu anda, Bakanlıktaki üç yılımı geçireceğim. Ama
sonrasında - oh! sonrasında kesinlikle hayatın tadını biraz çıkarmayı umuyorum. Bu para bize geldiğinden beri,
doğum yerimde her zaman hayalini kurduğum o muhteşem mülk olan Les Billottes malikanesini satın alacağım. Ve size söz veriyorum ki
atlarımın, köpeklerimin ve çiçeklerimin arasında
ellerimde ağır bir şekilde asılı kalan zaman bulmayacağım!"

Küçük Gustave hala babasının dizinin üzerindeydi, geceliği yukarı çekilmişti,
tüm sefil biçimsiz vücudu titriyordu ve yavaş yavaş ölmekte olan bir çocuğun zayıflığını sergiliyordu. Şimdi zengin bir hayat hayaliyle dolu olan babasının artık orada olduğunu fark etmediğini fark ettiğinde, melankolinin kötü niyetle karıştığı o gizemli gülümsemelerinden birini
verdi. "Peki ya ben, baba?" diye sordu.

M. Vigneron uykudan uyanmış gibi irkildi ve ilk başta
anlamamış gibi göründü. "Sen, küçüğüm? Elbette bizimle olacaksın!"

Ama Gustave ona uzun, dik bir bakış attı,
kurnaz ama kederli dudaklarıyla gülümsemeyi bırakmadan. "Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette öyle düşünüyorum! Bizimle olacaksın ve bizimle olmak çok güzel olacak."

Rahatsız, kekeleyen, doğru kelimeleri bulamayan M. Vigneron, oğlu felsefi bir küçümsemeyle zayıf omuzlarını silkip "Ah, hayır! Ölmüş olacağım."

Ve sonra dehşete düşen baba aniden çocuğun derin bakışında çok yaşlı, her şeyi çok iyi bilen, hayatın tüm iğrençliklerini deneyimleyerek
tanımış bir adamın bakışını fark edebildi. Onu özellikle endişelendiren şey, bu çocuğun her zaman kalbinin en derinlerine, hatta kendisinin itiraf etmeye cesaret edebildiği şeylerden daha
uzaklara baktığına dair ani kanaatiydi. Küçük acı çekenin beşiğinde daha bebekken gözlerinin sık sık kendi gözlerine sabitlendiğini hatırlayabiliyordu - ve o zaman bile o gözler
acıdan o kadar keskinleşmişti ki, aynı zamanda o kadar olağanüstü bir kehanet gücüyle donatılmıştı ki, beyninin derinliklerinde gömülü bilinçsiz düşüncelere dalabiliyorlardı. Ve tekil bir ters etkiyle
kendisine ait olmayan tüm şeyleri şimdi çocuğunun gözlerinde buldu - onları gördü, okudu orada,
iradesi dışında. Açgözlülüğünün hikayesi önünde serili duruyordu,
bu kadar zavallı bir oğlu olduğu için duyduğu öfke,
Madame Chaise'in servetinin böylesine kırılgan bir varoluşa bağlı olduğu fikrinden duyduğu ızdırap,
genç hala oradayken onun acele edip ölmesini,
mirası ele geçirebilmesi için duyduğu hevesli arzu. Bu düello sadece gün meselesiydi, hangisinin önce başlayacağı. Ve sonra, sonunda,
bu hala ölüm demekti--genç de sırayla ortadan kaybolacaktı,
o, baba, parayı tek başına cebine indirecek ve iyi bir yaşlılığa kadar neşeyle yaşayacaktı. Ve bu korkunç şeyler, zavallı mahkum çocuğun keskin, melankolik, gülümseyen gözlerinden öylesine açık bir şekilde parlıyordu ki, oğuldan babaya öylesine belirgin bir şekilde geçiyordu ki, bir an için sanki yüksek sesle bağırıyorlarmış gibi geldiler.

Ancak, M. Vigneron tüm bunlara karşı mücadele etti ve başını çevirerek,
enerjik bir şekilde itiraz etmeye başladı: "Nasıl! Öleceksin? Ne fikir! Böyle
fikirlere sahip olmak saçma!"

Bu arada, Madam Vigneron hıçkırıyordu. "Sen kötü çocuk," diye soluk soluğa söyledi;
"zaten böylesine acımasız bir kaybımız varken, bizi nasıl bu kadar mutsuz edebilirsin?"

Gustave onları öpmek ve onların iyiliği için yaşayacağına dair söz vermek zorundaydı. Yine de gülümsemeyi bırakmadı, bir yalanın çok
sefil olmak istenmediğinde gerekli olduğunun bilincindeydi ve üstelik, Kutsal Bakire'nin kendisi bile bu dünyada ona her yaratığın doğacağı küçük mutlu payı vermekten aciz olduğu için, geride ailesini mutlu bırakmaya oldukça
hazırdı.

Annesi onu tekrar yatağa götürdü ve Pierre sonunda, M.
Vigneron ölüm odasını uygun bir şekilde düzenlemeyi bitirdiğinde ayağa kalktı. "Beni mazur görün, değil mi, Monsieur l'Abbe?" dedi, genç rahibi kapıya kadar eşlik ederek. "Kendimde değilim. Eh,
geçmek için tatsız bir zaman. Ancak,
bir şekilde bunun üstesinden gelmeliyim."

Pierre koridora girdiğinde bir an durdu, merdivenlerden çıkan sesleri dinledi. Az önce tekrar M. de Guersaint'i düşünüyordu ve sesini tanıyabildiğini hayal etti. Ancak orada beklerken, ona yoğun bir rahatsızlık veren bir olay oldu. M. de Guersaint'in yanındaki odanın kapısı yavaşça açıldı ve siyahlar giymiş bir kadın koridora girdi. Kadın
döndüğünde, Pierre'le yüz yüze geldi, öyle bir şekilde ki
birbirlerini tanımamış gibi davranmaları imkansızdı.

Kadın Madam Volmar'dı. Saat henüz altıyı vurmamıştı ve hastanede görünmek ve bu son sabahı orada geçirmek niyetiyle, kimsenin onu fark etmemesini umarak
gitmeye başladı, böylece Lourdes'e yolculuğunu bir ölçüde haklı çıkarabilirdi. Pierre'i
algıladığında titremeye başladı ve ilk başta sadece kekeleyebildi: "Ah, Monsieur l'Abbe, Monsieur l'Abbe!"

Sonra, rahibin kapısını ardına kadar açık bıraktığını fark edince,
onu yakan ateşe, konuşma,
şeyleri açıklama ve kendini haklı çıkarma ihtiyacına yenik düşmüş gibi göründü. Yüzü kanla
dolmuş bir şekilde genç adamın odasına girdi, genç adam da bu garip maceradan
çok rahatsız olarak onu takip etmek zorunda kaldı. Ve, adam hala kapıyı
açık bıraktığı için, üzüntüsünü ve günahını ona itiraf etme arzusuyla kapıyı kapatmasını rica eden oydu.

"Ah! Yalvarırım size, Monsieur l'Abbe," dedi, "beni çok
sert yargılamayın."

Sanki kendisine onu yargılama hakkını tanımadığını söyler gibi bir hareket yaptı.

"Ama evet, ama evet," diye karşılık verdi; "Benim talihsizliğimi çok iyi bildiğini biliyorum. Beni bir kere Paris'te La Trinite kilisesinin arkasında gördün ve geçen gün beni buradaki balkonda tanıdın! Orada olduğumu biliyordun --o odada. Ama bir bilsen --ah, bir bilsen!"

Dudakları titriyordu ve gözlerine yaşlar doluyordu. Ona
baktığında yüzünü
değiştiren
olağanüstü güzelliğe şaşırdı. Her zaman siyahlara bürünmüş, son derece sade,
hiç mücevher takmamış bu kadın, şimdi ona tutkusunun tüm parlaklığıyla göründü;
artık karanlığa geri çekilmiyor, artık her zamanki gibi gözlerinin parlaklığını
söndürmeye çalışmıyordu. İlk bakışta güzel görünmeyen, ama çok esmer ve ince, gergin yüz hatları, büyük ağzı ve
uzun burnuyla, şimdi onu incelerken rahatsız edici bir çekicilik,
güçlü, karşı konulamaz bir güzellik takındı. Özellikle gözleri - büyük, muhteşem gözleri, genellikle kayıtsızlık perdesiyle örtmeye çalıştığı
gözleri- meşaleler gibi parlıyordu; ve onun
sevilmesi, tapılması, delirmesi gerektiğini anlamıştı.

"Keşke bilseydiniz, Monsieur l'Abbe," diye devam etti. "Eğer size
çektiğim bütün acıları anlatabilseydim. Kayınvalidem ve kocamla tanıştığınız için, şüphesiz bir şeylerden şüphelenmişsinizdir. Bizi ziyaret ettiğiniz nadir
olaylarda, evimde olup biten iğrenç şeylerden bazılarını anlamış olmanız kaçınılmazdı, her ne kadar ben her zaman sessiz küçük köşemde mutlu görünmeye çalışsam da. Ama on yıl boyunca böyle yaşamak, var olmamak -asla sevmemek, asla sevilmemek- hayır, hayır, gücümün ötesindeydi!"

Ve sonra tüm acı dolu hikayeyi anlattı: elmas tüccarıyla evliliği, avantajlı görünse de felaketti; kayınvalidesi, bir gardiyan veya cellat gibi katı bir ruha sahipti ve kocası, fiziksel çirkinlik ve zihinsel kötülük canavarıydı. Onu hapse attılar, pencereden dışarı bakmasına bile izin vermediler. Onu dövdüler, zevklerine, eğilimlerine, tüm kadınsı zayıflıklarına acımasızca saldırdılar. Kocasının sevgisinde dolaştığını biliyordu ve yine de bir akrabasına gülümsediğinde, nadir bir neşe gününde buketinde bir çiçek olduğunda, onu ondan koparırdı, en kıskanç öfkeye kapılır ve en korkunç tehditleri haykırırken bileklerini yakalayıp yaralardı. Yıllar ve yıllar boyunca o cehennemde yaşamıştı, umut ediyordu, hala umut ediyordu, içinde öyle bir yaşam gücü, öyle ateşli bir sevgi ihtiyacı vardı ki, mutluluğu beklemeye devam etti, en ufak bir nefeste bile, onun içeri girmek üzere olduğunu düşünüyordu. "Size yemin ederim, Monsieur l'Abbe," dedi, "başka türlü yapamazdım. Çok mutsuzdum: tüm varlığım bana bakacak
birini özlüyordu. Ve arkadaşım bana ilk kez beni sevdiğini söylediğinde her şey bitmişti - sonsuza dek onundum. Ah! sevilmek, nazikçe konuşulmak, her zaman şefkatli
ve cana yakın birinin yanında olmak; yokluğunda seni düşündüğünü bilmek, bir yerlerde yaşadığın bir kalbin olduğunu bilmek... Ah! eğer bir suçsa, Monsieur l'Abbe, pişmanlık duyamam, hissedemem. Hatta buna zorlandığımı bile söylemeyeceğim; sadece bunun bana nefesim kadar doğal geldiğini söylüyorum, çünkü hayatım için gerekliydi!"

Elini sanki dünyaya bir öpücük
atacakmış gibi dudaklarına götürmüştü ve Pierre, insan tutkusunun tüm ateşini kişileştiren bu güzel kadının
karşısında derin bir rahatsızlık hissetti ve aynı zamanda
içinde derin bir acıma duygusu oluşmaya başladı.

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı.

"Ben günahlarımı rahibe itiraf etmiyorum," diye devam etti; "Konuştuğum kişi, beni
anlamaktan çok hoşlanacağım bir kişidir. Hayır, ben bir mümin değilim: din bana yetmedi. Bazı kadınların dinde huzur bulduğu, hatta
tüm günahlara karşı
sağlam bir koruma bulduğu söylenir. Ama ben kilisede hiç üşümüş,
ölüme kadar yorgun hissetmişimdir. Ah! Dindarmış gibi davranmanın,
dini kalbimin işleriyle karıştırmanın
yanlış olduğunu çok iyi biliyorum. Ama siz ne yapacaksınız? Buna
zorlanıyorum. Beni Paris'te La Trinite'in arkasında gördüyseniz bunun nedeni o kilisenin
yalnız gitmeme izin verilen tek yer olmasıdır; ve beni
burada Lourdes'te bulursanız bunun nedeni, bütün bu uzun yıl boyunca sadece üç gün mutluluk ve özgürlük yaşamış olmamdır."

Yine titremeye başladı. Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Pierre'in zihninde bunların hepsinin bir görüntüsü belirdi ve bu mutsuz yaratığın sahip olduğu ateşli dünyevi aşk düşüncesiyle dikkati dağılmış bir şekilde, tekrar mırıldandı: "Zavallı kadın!"

"Ve, Monsieur l'Abbe," diye devam etti, "dönmek üzere olduğum cehennemi düşünün! Haftalar ve aylar boyunca şehitlik hayatımı şikayet etmeden yaşıyorum. Bir yıl daha, bir yıl daha, bir gün, bir saat
mutluluk olmadan geçmeli! Ah! Gerçekten çok mutsuzum, Monsieur l'Abbe, ama yine de iyi bir kadın olduğumu düşünmüyor musunuz?"

İçtenlikle sergilediği keder ve tutkunun karışımından derinden etkilenmişti. Onun içinde evrensel arzunun nefesini hissetti - egemen bir
alev. Ve şefkati yüreğinden taştı ve sözleri affetme sözleriydi. "Madam," dedi, "size acıyorum ve size
sonsuzca saygı duyuyorum."

Sonra daha fazla konuşmadı, ama ona büyük, yaşlarla bulanık
gözleriyle baktı. Ve aniden her iki elini de yakalayarak,
yakıcı parmaklarıyla sıkıca kavradı. Ve sonra gitti, koridorda ışık, uhrevi, bir gölge gibi
kayboldu.

Ancak Pierre, o odadaki varlığından o gittikten sonra daha da şiddetli bir şekilde acı çekti. Pencereyi ardına kadar açtı ki, temiz hava onun orada bıraktığı tutku nefesini
taşıyıp götürebilsin. Zaten
onu gördüğü o pazar günü balkonda, tertemiz Lourdes'un tüm mistik yüceltmesinin ortasında, dünyanın ve etin intikamını kişileştirdiği düşüncesiyle dehşete kapılmıştı. Ve şimdi dehşeti ona geri dönüyordu. Aşk, inançtan daha güçlü görünüyordu ve belki de ilahi olan tek şey aşktı. Sevmek, birbirimize ait olmak, hayatı yaratmak ve sürdürmek - tüm toplumsal ve dini politikaların dışında doğanın tek amacı bu değil miydi? Bir an için önündeki uçurumun farkına vardı: iffeti onun son dayanağıydı, şımarık hayatının tam onuru; ve eğer aklına boyun eğdikten sonra etine de boyun eğerse, tamamen kaybolacağını fark etti. Tüm saflık gururu, mesleki doğruluğa yerleştirdiği tüm gücü, bunun üzerine ona geri döndü ve gönüllü olarak kendini insanlardan ayırdığı için asla bir erkek olmayacağına yemin etti. Saat yediyi vuruyordu ve Pierre yatağa geri dönmedi,
kendini iyice yıkamaya başladı, serin suyun tadını çıkardı, bu da
ateşini düşürerek sona erdi. Giyinmeyi bitirdiğinde, koridorda ayak sesleri duyduğunda M. de
Guersaint'in endişeli düşüncesi aklına geldi.
Bu ayak sesleri odasının dışında durdu ve biri kapıyı çaldı. Rahatlamış bir hisle
kapıyı açmaya gitti, ancak bunu yaparken büyük bir
şaşkınlıkla haykırdı: "Ne, sen misin! Nasıl oldu da kalkıp
insanları görmeye koştun?"

Marie eşikte durmuş gülümsüyordu, arkasında ise kendisiyle birlikte gelen ve o da güzel, samimi gözleriyle
gülümseyen Rahibe Hyacinthe vardı.

"Ah! Arkadaşım," dedi kız, "yatakta kalamazdım. Güneşi
gördüğüm anda
dışarı fırladım. Yürümek, koşmak ve
bir çocuk gibi
zıplamak için öyle bir özlem duyuyordum ki, Rahibe'nin
benimle gelmesi için çok yalvardım ve yakardım. Kapı bana
kapalı olsaydı, pencereden dışarı
çıkabilirdim diye düşünüyorum."

Pierre onları içeri aldı ve onun bu kadar neşeli şakalar yaptığını duyunca ve bu kadar zarafet ve canlılıkla
bu kadar özgürce hareket ettiğini görünce tarif edilemez bir duygu onu ezdi. O, aman Tanrım! Yıllardır cansız bacakları ve renksiz yüzüyle gördüğü o kadın! Önceki gün Bazilika'da onu bıraktığından beri
tam bir gençliğe ve güzelliğe kavuşmuştu. Bir gece
yeniden bulması için yeterli olmuştu, doğruyu söylemek gerekirse, çok şefkatle sevdiği o tatlı
yaratığı, çiçek açan çitin arkasında, güneşle beneklenmiş ağaçların altında,
geçmiş günlerde çılgınca kucakladığı o muhteşem, ışıl ışıl çocuğu.

"Ne kadar uzun ve güzelsin, Marie!" dedi kendi kendine rağmen.

Sonra Rahibe Hyacinthe araya girdi: "Kutsal Bakire her şeyi iyi yapmadı mı, Monsieur l'Abbe? Bizi eline aldığında, görüyorsunuz,
bizi güller kadar taze ve oldukça güzel kokulu yapıyor."

"Ah!" diye devam etti Marie, "Çok mutluyum; kendimi oldukça güçlü, iyi ve lekesiz hissediyorum, sanki yeni doğmuşum gibi!"

Bütün bunlar Pierre için çok lezzetliydi. Ona öyle geliyordu ki
atmosfer artık gerçekten Madam Volmar'ın varlığından arınmıştı. Marie
odayı samimiyetiyle, masum gençliğinin kokusu ve parlaklığıyla doldurdu. Yine de saf güzelliği ve
yeniden çiçek açan hayatı gördüğünde hissettiği sevinç üzüntüden muaf değildi. Çünkü, sonuçta,
kriptte hissettiği isyan,
yıkılmış hayatının yarası, onu sonsuza dek kanayan bir kalple baş başa bırakacaktı.
Yeniden canlandırılan tüm o zarafete bakarken, sevdiği kadın gençliğinin çiçeğiyle
karşısında yeniden belirdiğinde, onun asla kendisinin olmayacağını, artık dünyaya değil, mezara ait olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı.
Ancak artık yas tutmuyordu; sınırsız bir melankoli yaşıyordu - kendisine öldüğünü,
bu güzelliğin şafağının erkekliğinin uyuduğu mezarda yükseldiğini söylerken mutlak bir hiçlik hissi. Bu, doğanın kanunlarına aykırı olarak yaşanan hayatlara bağlı olan tüm ıssız ihtişamın ortasında kabul edilmiş, kararlaştırılmış bir feragatti.
Sonra, diğer kadın gibi, tutkulu olan Marie de
Pierre'in ellerini tuttu. Ama onunkiler o kadar yumuşak, o kadar taze, o kadar rahatlatıcıydı ki!
Ona o kadar az şaşkınlıkla ve ifade etmeye cesaret edemediği büyük bir özlemle baktı.
Ancak bir süre sonra cesaretini topladı ve şöyle dedi:
"Beni öper misin, Pierre? Bu beni çok mutlu eder."

Titriyordu, kalbi bu son işkenceyle ezilmişti. Ah!
Öteki günlerin öpücükleri--dudaklarında hiç kalmayan o öpücükler! O zamandan beri onu hiç öpmemişti ve bugün kollarını boynuna
dolayan bir kız kardeş gibiydi. Onu her iki yanağına da yüksek sesle vurarak öptü ve
kendisini uzatarak, onun da aynısını yapması konusunda ısrar etti. Böylece iki kez, sırayla, onu kucakladı.

"Ben de, Marie," dedi, "memnunum, çok memnunum, sizi temin ederim." Ve sonra, duygulara yenik düşmüş, cesareti tükenmiş, aynı zamanda
sevinç ve acıyla dolu, hıçkırıklara boğuldu,
yüzü ellerinin arasına gömülü, gözyaşlarını saklamaya çalışan bir çocuk gibi ağladı.

"Gel, gel, pes etmemeliyiz," dedi Rahibe Hyacinthe neşeyle.
"Monsieur l'Abbe, sadece onun için geldiğimizi
düşünürse çok gururlu hissederdi. M. de Guersaint ortalıkta, değil mi?"

Marie derin bir sevgi çığlığı attı. "Ah! Sevgili babam! Sonuçta,
en çok o memnun olacak!"

Bunun üzerine Pierre, M. de Guersaint'in Gavarnie gezisinden
dönmediğini söylemek zorunda kaldı. Konuşurken artan kaygısı kendini gösterdi, arkadaşının yokluğunu açıklamaya çalışsa da, her türlü engeli ve öngörülemeyen komplikasyonu tahmin ediyordu. Ancak Marie korkmuş gibi görünmüyordu, yine de güldü ve babasının asla dakik olamayacağını söyledi. Yine de babasının onu yürürken görmesini, yeniden ayağa kalkmış, gençliğinin taze çiçeklerinde bulmasını çok istiyordu.

Birdenbire balkona eğilmek için giden Rahibe Hyacinthe odaya geri döndü ve "İşte geldi! Aşağıda, arabasından yeni iniyor." dedi.

"Ah!" diye bağırdı Marie, bir okul kızının hevesli şakacılığıyla, "Ona bir sürpriz yapalım. Evet, saklanmalıyız ve o buraya geldiğinde kendimizi aniden göstereceğiz."

Bu sözlerle, Rahibe Hyacinthe'i aceleyle bitişik odaya sürükledi.

Hemen ardından, M. de Guersaint, Pierre'in hızla açtığı kapıyla bağlantılı olan koridordan bir kasırga gibi içeri girdi ve genç rahibin elini sıkarak, gecikmiş gezici haykırdı: "İşte sonunda buradayım! Ah! dostum, dün saat dörtten beri ne düşüneceğini bilmiyorsun, beni geri beklediğin zaman, ha? Ama yaşadığımız maceralar hakkında hiçbir fikrin yok. Öncelikle, Gavarnie'ye ulaştığımızda, lando'muzun tekerleklerinden biri çıktı; sonra, dün akşam -tekrar yola çıkmayı başarsak da- korkunç bir fırtına bizi bütün gece Saint-Sauveur'da alıkoydu. Gözümü bile kırpamadım. " Sonra sözünü yarıda keserek sordu, "Ya sen,
iyi misin?"

"Ben de uyuyamadım," dedi rahip; "otelde çok gürültü yaptılar."

Ama M. de Guersaint çoktan yola koyulmuş: "Yine de, çok
hoştu. Sana söylemeliyim; hayal bile edemezsin. Üç tane
hoş din adamıyla birlikteydim. Abbe des Hermoises kesinlikle tanıdığım en
çekici adam. Oh! güldük--güldük!"

Sonra tekrar durdu ve sordu, "Peki kızım nasıl?"

Bunun üzerine arkasından gelen net bir kahkaha onu döndürdü ve
ağzı kocaman açık kaldı. Marie oradaydı ve yüzünde sağlıkla ışıldayan
coşkulu bir sevinç ifadesiyle yürüyordu.
Bir an bile bu mucizeden şüphe etmemişti ve bunun
gerçekleşmiş olmasına hiç şaşırmamıştı, çünkü her şeyin
iyi biteceğine ve onu kesinlikle
iyileşmiş bulacağına dair inançla geri dönmüştü. Ama onu bu kadar şaşkına çeviren şey,
öngörmediği muazzam manzaraydı: kızı, çok güzel, çok ilahi görünüyordu,
küçük siyah elbisesiyle!--hatta yanına bir şapka bile almamış ve sadece güzel sarı saçlarına bir parça dantel bağlamış olan kızı!--hayat dolu, çiçek açmış, muzaffer, tüm
kızlara benzer Yıllardır kıskandığı tüm babaların!

"Ah çocuğum! Ah çocuğum!" diye haykırdı.

Ve kollarına uçarken onu kalbine bastırdı ve
sonra birlikte dizlerinin üzerine çöktüler. Her şey, inanç ve sevginin ışıltılı bir
yayılmasıyla önlerinden kayboldu. Kızına Mağara'ya eşlik etmek yerine
uyuyan, Kutsal Bakire'nin onu iyileştireceği gün Gavarnie'ye giden bu dikkatsiz,
beyinsiz adam, öyle bir baba şefkatiyle, öyle bir Hıristiyan inancıyla
dolup taştı ki, şükranla öyle yüceldi ki, bir an için yüce göründü.

"Ah İsa! Ah Meryem! Çocuğumu bana geri verdiğin için sana teşekkür edeyim! Ah çocuğum, bize bahşettikleri büyük mutluluk için Meryem ve İsa'ya asla yeterince nefes, yeterince ruh
sağlayamayacağız! Ey çocuğum, dirilttikleri, ey çocuğum, tekrar çok güzelleştirdikleri, kalbimi al ve kendi kalbinle birlikte onlara sun! Ben
seninim, sonsuza dek onlarınım, ey sevgili çocuğum, tapınılan çocuğum!"

Açık pencerenin önünde diz çökmüş, ikisi de gözlerini kaldırmış,
heyecanla göğe bakıyorlardı. Kızı başını babasının omzuna koymuştu; oysa babası bir kolunu onun beline dolamıştı.
Bir olmuşlardı. Gözyaşları yavaşça, insanüstü bir mutlulukla gülümseyen,
birbirleriyle bağlantısız minnettarlık ifadeleri geveleyen, büyülenmiş yüzlerinden aşağı akıyordu.

"Ey İsa, Sana şükranlarımızı sunuyoruz! Ey İsa'nın Kutsal Annesi, Sana şükranlarımızı sunuyoruz! Seni seviyoruz, ikinize de tapıyoruz. Damarlarımızdaki en iyi
kanı gençleştirdin; o senin, sadece senin için dolaşıyor. Ey
Her şeye gücü yeten Anne, Ey İlahi ve Sevgili Oğul, işte seni kutsayan, ayaklarının dibinde sevinçle secde eden bir kız ve bir baba."

İki varlığın bu şekilde kaynaşması o kadar etkileyiciydi ki, bu kadar karanlık günden sonra sonunda mutlu oldular, bu mutluluk, sanki hala acıyla renklenmiş gibi kekeleyebiliyordu, Pierre yine gözyaşlarına boğuldu. Ama bu sefer bunlar kalbini rahatlatan yatıştırıcı gözyaşlarıydı. Ah! Zavallı acınası insanlık! Onu biraz olsun teselli edilmiş ve büyülenmiş görmek ne kadar da hoştu! Ve sonuçta, birkaç saniye süren büyük sevinçlerinin ebedi yanılsamadan kaynaklanmasının ne önemi vardı! Tüm insanlık, acınası insanlık, sevgiyle kurtarılmış, kızının yeniden canlandığını gördüğü için aniden yücelen o zavallı çocuk adam tarafından kişileştirilmemiş miydi?

Biraz kenara çekilen Rahibe Hyacinthe de ağlıyordu, kalbi
çok doluydu, daha önce hiç olmadığı kadar insani duygularla doluydu deneyimli,
Yüce Tanrı ve Kutsanmış Bakire'den başka ebeveyn tanımamış olan
o. Bu kadar çok gözyaşı dolu kardeşlikle dolu odada şimdi sessizlik çökmüştü. Ve baba ve kızı, duygularla dolup taşarak sonunda ayağa kalktıklarında ilk konuşan oydu.

"Şimdi, mademoiselle," dedi, "çabuk olmalı ve hastaneye geri dönmeliyiz."

Ama hepsi itiraz etti. M. de Guersaint kızını yanında tutmak istiyordu ve Marie'nin gözleri hevesli bir arzuyu, hayatın tadını çıkarma,
tüm uçsuz bucaksız dünyada yürüyüp dolaşma özlemini ifade ediyordu.

"Ah! Hayır, hayır!" dedi baba, "Onu sana geri vermeyeceğim. Her birimiz birer bardak süt içeceğiz, çünkü susuzluktan ölüyorum; sonra dışarı çıkıp
dolaşırız. Evet, evet, ikimiz de! Küçük bir kadın gibi kolumu tutacak!"

Rahibe Hyacinthe tekrar güldü. "Tamam!" dedi, "Onu seninle bırakacağım ve hanımlara onu benden çaldığını söyleyeceğim. Ama
benim açımdan gitmem gerek. Hastaneden ayrılmak için zamanında hazır olmak istiyorsak
hastanede yapmamız gereken ne kadar çok iş olduğunu bilemezsin:
tüm hastalar ve bakılması gereken şeyler var; ve her şey çok büyük bir karmaşa içinde!"

"Yani bugün gerçekten Salı ve öğleden sonra mı gidiyoruz?" diye sordu Monsieur
de Guersaint, yine dalgın bir şekilde.

"Elbette gidiyoruz ve unutma! Beyaz tren 3.40'ta kalkıyor. Ve
eğer aklı başındaysan kızını erken geri getirirsin ki biraz dinlenebilsin."

Marie, Rahibe ile birlikte kapıya doğru yürüdü ve "Rahat ol, çok
iyi olacağım. Ayrıca, Kutsal Bakire'ye bir kez daha teşekkür etmek için Mağara'ya geri dönmek istiyorum." dedi.

Kendilerini küçük, güneş ışığıyla dolu bir odada yalnız bulduklarında, çok lezzetliydi. Pierre hizmetçiyi çağırdı ve ona biraz süt, biraz çikolata ve kek getirmesini söyledi, aslında aklına gelebilecek en güzel şeylerdi bunlar. Marie orucunu çoktan bozmuş olmasına rağmen, bir önceki geceden beri çok büyük bir iştahı olduğu için tekrar yedi. Masayı pencereye çektiler ve dağlardan gelen keskin havanın ortasında, Lourdes'un yüzlerce çanı, o parlak günün ihtişamını uçan çınlamalarla ilan ederken, tam bir ziyafet çektiler. Sohbet ettiler ve güldüler ve genç kadın babasına mucizenin hikayesini, sık sık tekrarlanan tüm ayrıntılarla birlikte anlattı. Ayrıca, locasını Bazilika'da nasıl bıraktığını ve on iki saat boyunca kıpırdamadan nasıl uyuduğunu anlattı. Sonra, M. de Guersaint onun yanında gezisini anlatmak istedi, ancak karıştı ve mucizeye geri dönüp durdu. Sonunda, Cirque de Gavarnie'nin devasa bir şey olduğu ortaya çıktı. Sadece, uzaktan
baktığınızda küçük görünüyordu, çünkü tüm orantı duygunuzu
kaybettiniz. Karla kaplı devasa uçurum katmanları,
gökyüzüne karşı duran en üst sırt, yıkılmış kale ve engebeli surlarla birlikte devasa bir kalenin ana hatlarıyla,
aslında gök gürültüsü gibi bir sesle aşağı doğru
akışının çok yavaş olduğu görünen büyük şelale, tüm uçsuz bucaksızlık, sağda ve solda ormanlar, seller ve heyelanlar, köy pazar yerinden
baktığınızda sanki birinin avucunda tutuluyormuş gibi görünüyordu. Ve onu en çok etkileyen, tekrar tekrar
itirdiği şey, kayaların arasında
kalmış olan karın tarif ettiği garip figürlerdi. Diğerlerinin arasında devasa bir haç vardı, birkaç bin metre uzunluğunda beyaz bir haç, amfi tiyatronun bir ucundan diğerine fırlatılmış olduğunu düşünebilirsiniz.

Ancak, M. de Guersaint hemen lafını kesip sordu: "Bu arada,
komşumuzda neler oluyor? Biraz önce yukarı çıktığımda,
Mösyö Vigneron'un deli gibi koştuğunu gördüm; ve odalarının
açık kapısından, Madam Vigneron'un çok
kıpkırmızı göründüğünü gördüm. Oğulları Gustave yine bir kriz mi geçirdi?"

Pierre, bölmenin diğer tarafında ölü yatan Madam Chaise'i tamamen unutmuştu. Üzerinden soğuk bir nefes geçtiğini hissediyor gibiydi. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "çocuk iyi." Ve daha fazla bir şey söylemedi, sessiz kalmayı
tercih etti. Neden bu yeni hayatın ve yeniden kazanılmış gençliğin mutlu saatini, ölüm imgesini karıştırarak mahvediyordu? Ancak, o andan itibaren
kendisi hiçliğin yakınlığını düşünmekten vazgeçemedi. Ve
ayrıca, Madam Volmar'ın arkadaşının şimdi yalnız olduğu, hıçkırıklarını bastırdığı, dudaklarını ondan çaldığı bir çift eldivene bastırdığı o diğer odayı da düşündü. Otelin tüm sesleri artık tekrar duyuluyordu - öksürükler, iç çekmeler, belirsiz sesler, kapıların sürekli çarpması, büyük yolcu kalabalığının altındaki zeminlerin gıcırtısı ve koridorlardaki tüm hareketlilik, uçuşan eteklerin süpürdüğü ve ailelerin ayrılışın telaşlı telaşının ortasında dikkatsizce dörtnala koşturduğu.

"Aman Tanrım! Kendine zarar vereceksin," diye bağırdı Monsieur de Guersaint, kızının bir pasta daha aldığını görünce.

Marie de oldukça neşeliydi. Ama aniden bir düşünceyle gözlerine yaşlar
doldu ve haykırdı: "Ah! Ne kadar mutluyum! Ama herkesin benim kadar memnun olmadığını
düşündüğümde ne kadar da üzgünüm."

II

KEYİFLİ SAATLER

Saat sekizdi ve Marie o kadar sabırsızdı ki hareketsiz duramadı,
ama sanki uçsuz bucaksız, engin ve uçsuz bucaksız gökyüzünün tüm havasını
içine çekmek istercesine pencereye doğru yürümeye devam etti. Ah! Sokaklarda, meydanlarda koşabilmek, istediği her yere
gitmek ne büyük bir zevkti. Ve ne kadar güçlü olduğunu göstermek, Kutsal Bakire onu iyileştirdiği için
herkesin huzurunda fersahlarca yürümenin gururunu yaşamak! Karşı konulamaz bir dürtüydü, tüm varlığının, kanının ve kalbinin
kaçışıydı.

Ancak, yola çıkmak üzereyken babasıyla ilk ziyaretinin
Mağara'ya olması gerektiğine karar verdi, ikisi de
Lourdes'lu Meryem Ana'ya teşekkür etmek zorundaydı. O zaman serbest kalacaklardı; önlerinde iki uzun
saat olacaktı ve öğle yemeğine dönüp hastanedeki birkaç eşyasını toplamadan önce
istedikleri yere yürüyebileceklerdi.

"Peki, herkes hazır mı?" diye tekrarladı M. de Guersaint. "Harekete geçelim mi?"

Pierre şapkasını aldı ve üçü de aşağı indi, çok yüksek sesle konuşup
tatillerine giden neşeli okul çocukları gibi merdivenlerde gülüyorlardı. Neredeyse sokağa varmışlardı ki, kapıda
Madam Majeste öne atıldı. Belli ki dışarı çıkmalarını bekliyordu.

"Ah! Mademoiselle; ah! Beyler, sizi tebrik etmeme izin verin," dedi. "Size bahşedilen olağanüstü lütuftan haberdar olduk; Kutsal Bakire müşterilerimizden birini seçmekten
memnun olduğunda çok mutluyuz, çok gururluyuz!"

Kuru, sert yüzü nezaketle eriyordu ve mucizevi bir şekilde iyileşen kızı en şefkatli gözlerle izliyordu. Sonra aniden
yanından geçen kocasını çağırdı: "Bak canım! Bu mademoiselle; bu mademoiselle."

Majeste'nin sarı yağla şişmiş, temiz tıraşlı yüzü mutlu ve minnettar bir ifadeye büründü. "Gerçekten, mademoiselle, ne kadar
onur duyduğumuzu anlatamam," dedi. "Babanızın evimize yerleşmesini asla
unutmayacağız. Birçok insanın kıskançlığını çoktan uyandırdı."

Konuşurken Madam Majeste dışarı çıkan diğer yolcuları durdurdu ve bir işaretle yemek odasında
oturan aileleri çağırdı; aslında, eğer ona zaman verselerdi, tüm sokağı çağırırdı, evinde önceki günden beri tüm Lourdes'un hayran kaldığı
mucizeyi olduğunu göstermek için. İnsanlar
orada toplanarak sona erdi, kalabalık yavaş yavaş toplandı, o ise her birinin kulağına fısıldadı "Bakın! O o; genç grup, bilirsiniz, genç grup--"

Ama birdenbire haykırdı: "Gidip Apolline'i dükkandan alacağım;
Mademoiselle'i Apolline'e göstermeliyim."

Ancak bunun üzerine Majeste, çok onurlu bir şekilde onu engelledi.
"Hayır," dedi, "Apolline'i bırak; zaten hizmet etmesi gereken üç hanımı var.
Mademoiselle ve bu beyler kesinlikle birkaç alışveriş yapmadan Lourdes'ten ayrılmayacaklardır. İnsanın yanında götürdüğü küçük hediyelik eşyalar
sonradan bakmak için çok hoş! Müşterilerimiz
buradan, otele eklediğimiz dükkandan başka bir yerden asla alışveriş yapmamaya özen gösteriyorlar."

"Hizmetlerimi zaten sundum," diye ekledi Majeste, "ve onları yeniliyorum. Apolline, mademoiselle'e en güzel eşyalarımızı, üstelik inanılmaz derecede düşük fiyatlarla göstermekten çok mutlu olacak! Ah! Bazı
hoş şeyler var, hoş!"

Marie bu şekilde alıkonulmaktan sabırsızlanıyordu ve Pierre, bunların
uyandırdığı artan meraktan muzdaripti.
M. de Guersaint'e gelince, kızının bu popülerliğinden ve zaferinden çok keyif aldı ve geri döneceğine söz verdi.

"Elbette," dedi, "birkaç küçük biblo satın alacağız. Kendimize
birkaç hatıra ve yapmamız gereken birkaç hediye,
ama daha sonra, geri döndüğümüzde."

Sonunda kaçtılar ve Avenue de la Grotte'den aşağı indiler. Hava, önceki iki gecenin fırtınalarından sonra yine harikaydı. Yağmurla
soğuyan sabah havası, parlak güneşin etrafa yaydığı neşenin ortasında lezzetliydi. Hayattan çok memnun, yoğun bir kalabalık kaldırımlarda acele ediyordu. Ve her şey Marie için ne büyük bir zevkti, ona
her şey yeni, çekici, takdir edilemez geliyordu! Sabahleyin Raymonde'un ona bir çift çizme ödünç vermesine izin vermek zorunda kalmıştı, çünkü
bahane bir şekilde
kendisine kötü şans getirebileceklerinden korkarak
taşıma koymamaya çok dikkat etmişti. Ancak, Raymonde'un çizmeleri ona
mükemmel bir şekilde uymuştu ve küçük topukların kaldırım taşlarına neşeyle
tıklamasını çocukça bir zevkle dinliyordu. Ve hiç
bu kadar beyaz evler, bu kadar yeşil ağaçlar ve bu kadar mutlu yoldan geçenler görmemişti. Tüm
duyuları tatil yapıyor gibiydi, harikulade derecede hassas bir
duyarlılıkla donatılmıştı; müzik duyuyordu, uzaktaki kokuları kokluyordu,
havayı açgözlülükle, sanki lezzetli bir meyveymiş gibi tadıyordu. Ama
her şeyden
önce, çok hoş, çok çekici bulduğu şey, babasının
kolunda bu şekilde yürümekti. Daha önce hiç böyle yapmamıştı, gerçi yıllardır, insanların
hasta olduklarında zihinlerini meşgul eden o imkânsız zevklerden biri için bir arzu duyuyordu. Ve şimdi hayali gerçekleşmişti ve kalbi sevinçle çarpıyordu. Babasına yaslandı ve
çok dik yürümeye ve çok yakışıklı görünmeye çabaladı, böylece ona
saygı gösterdi. Ve o da oldukça gururluydu, onun kadar mutluydu, onu gösteriyor, sergiliyordu, ona ait olduğu, onun kanı, eti, kızı olduğu düşüncesiyle sevinçten coşuyordu, bundan böyle gençlik ve sağlıkla ışıldıyordu.

Üçü de Plateau de la Merlasse'ı geçerken, hacıların peşinden koşan bir mum ve buket satıcısı grubu tarafından engellenmişlerdi, M. de Guersaint haykırdı, "Elimiz boş gitmeyeceğiz kesinlikle Mağaraya!"

Marie'nin diğer tarafında yürüyen Pierre, onun neşeli
mizacından neşelenerek, bunun üzerine durdu ve hemen bir kadın seyyar satıcı kalabalığı tarafından çevrelendiler, istekli parmaklarıyla mallarını yüzlerine doğru
sokuyorlardı. "Güzel genç hanımım! İyi beyefendi! Benden, benden, benden satın al!" Saldırı öyle bir boyuttaydı ki, kendini kurtarmak için mücadele etmek gerekti. M. de Guersaint, görebildiği
en büyük buketi--yuvarlak ve bir lahana kadar sert, beyaz margueritlerden oluşan bir buket--yirmi yaşında, yakışıklı, sarışın, iyi gelişmiş, hem görünüş hem de tavır olarak son derece cesur bir kızdan satın alarak bitirdi. Sadece
yirmi oğluna mal oldu ve kızın utanmaz küstahlığından biraz utanarak kendi küçük kesesinden ödemekte ısrar etti.
Sonra Pierre, Marie'nin yaşlı bir kadından aldığı üç mumla yetindi, mumlar her biri iki franktı, çok makul bir fiyattı, tekrar tekrar söylediği gibi. Ve ödeme yapıldığında, köşeli bir yüze, açgözlü gözlere ve yırtıcı bir kuşun gagası gibi bir buruna sahip olan yaşlı yaratık, bol ve tatlı bir şekilde teşekkür etti: "Lourdes'li Meryem Ana sizi kutsasın, güzel genç hanımım! Şikayetlerinizden sizi ve sizinkileri iyileştirsin!" Bu onları tekrar canlandırdı ve bir kez daha yola koyuldular, üçü de gülüyordu, iyi kadının dileğinin çoktan yerine getirilmiş olması fikriyle çocuklar gibi eğleniyorlardı.

Grotto'da Marie, diz çökmeden önce buketi ve mumları kendisi sunmak için hemen oradan ayrılmak istedi. Henüz orada çok fazla insan yoktu ve sıranın sonuna gittikten sonra, yaklaşık üç veya dört dakika bekledikten sonra sıra onlara geldi. Ve sonra her şeyi ne kadar da
büyülenmiş bakışlarla inceledi - oymalı
gümüş sunak, armoni-org, adak sunuları,
gün ışığında parlayan mumlarla
akan mumluklar. Şimdi, şimdiye kadar sadece sefalet kutusundan gördüğü
Mağara'nın içindeydi;
orada sanki Cennet'in ta kendisiymiş gibi nefes alıyordu,
kendini hafifçe bunaltan hoş bir sıcaklık ve kokuyla
coşkuyla doluydu. Mumları büyük sepetin dibine yerleştirdiğinde ve
parmak uçlarında yükselip buketi demir korkuluktaki mızraklardan birine yerleştirdiğinde,
Meryem Ana heykelinin altında, tam da milyonlarca dudağın çoktan
parlattığı noktada, kayaya uzun bir öpücük kondurdu. Ve taş, onun tüm minnettarlığını ortaya koyduğu bir sevgi öpücüğü aldı, kalbinin eridiği bir öpücük.

Marie tekrar dışarı çıktığında, secde etti ve neredeyse bitmek bilmeyen bir şükran eylemiyle kendini alçalttı. Babası da yanına diz çökmüştü ve minnettarlığının coşkusunu onunkiyle birleştirmişti. Ama aynı şeyi uzun süre yapmaya devam edemezdi. Yavaş yavaş huzursuzlandı ve sonunda kızının kulağına eğilip daha önce unuttuğu bir çağrı yapacağını söyledi. Kesinlikle en iyi yol, kızının olduğu yerde kalıp dua etmesi ve onu beklemesi olurdu. Marie ibadetlerini tamamlarken, o aceleyle gidip sıkıntılı işini bitirecekti; sonra istedikleri yerde rahatça dolaşabilirlerdi. Marie onu anlamadı, hatta duymadı bile, sadece başını salladı ve hareket etmeyeceğine söz verdi ve sonra öylesine şefkatli bir inanç onu tekrar ele geçirdi ki, Meryem Ana'nın beyaz heykeline dikilmiş gözleri gözyaşlarıyla doldu. M. de Guersaint, kısa bir mesafede kalmış olan Pierre'e katıldığında, ona şu açıklamayı yaptı. "Sevgili dostum," dedi, "bu bir vicdan meselesi; Gavarnie'ye bizi götüren arabacıya, efendisini göreceğime ve ona gecikmemizin gerçek nedenini söyleyeceğime resmen söz verdim. Kimden bahsettiğimi biliyorsun - Place du Marcadal'daki kuaför. Ayrıca, tıraş olmak istiyorum."

Bu teklif karşısında huzursuz olan Pierre, çeyrek saat içinde geri dönecekleri
sözünü yerine getirmek zorunda kaldı. Ancak, mesafe uzun göründüğünden, kendi tarafında Plateau de la Merlasse'ın dibinde duran bir arabaya binmekte ısrar etti. Bir tür
yeşilimsi kabriyoleydi ve sürücüsü, otuz yaşlarında şişman bir adamdı, kafasında her zamanki Bask şapkasıyla, işe alınmayı beklerken sigara içiyordu. Dizlerini genişçe açarak yanlamasına oturmuş,
kendini sokağın efendisi olarak gören iyi beslenmiş bir adamın sakin kayıtsızlığıyla onları sürdü.

"Sizi tutacağız," dedi Pierre, Place du Marcadal'a vardıklarında inerken.

"Pekala, pekala, Monsieur l'Abbe! Sizi bekleyeceğim!" Sonra,
zayıf atını sıcak güneşte bırakarak, sürücü
komşu çeşmenin havuzunda bir köpeği yıkayan güçlü, dağınık bir hizmetçi kızla sohbet etmeye ve gülmeye gitti. Cazaban, tesadüfen, tam o sırada dükkanının eşiğindeydi, yüksek pencereler ve soluk yeşil boyalar, hafta içi çok ıssız olan sıkıcı Place'i canlandırıyordu. İşle meşgul olmadığında, bu şekilde, pomatum kapları ve parfüm şişelerinin parlak renk tonlarıyla süslendiği iki penceresinin arasında durarak, bu şekilde dolaşmaktan zevk alırdı. Beyefendileri hemen tanıdı. "Çok gurur duydum, çok onur duydum. Lütfen içeri girin, yalvarıyorum," dedi.

Sonra, M. de Guersaint'in onu Gavarnie'ye götüren adamı mazur göstermek için söylediği ilk sözlerde, iyi niyetli olduğunu gösterdi.
Elbette bu adamın hatası değildi; tekerleklerin parçalanmasını veya fırtınaların
yağmasını engelleyemezdi. Yolcular şikayet etmediği sürece her şey yolundaydı.

"Ah!" Bunun üzerine M. de Guersaint haykırdı, "Bu muhteşem bir ülke,
asla unutulmayacak."

"Eh, mösyö, mahallemiz sizi memnun ettiği için, gelip bizi tekrar görmelisiniz; daha iyisini istemeyiz," dedi Cazaban; ve mimarın koltuklardan birine oturup tıraş
olmasını istemesi üzerine, telaşla etrafta dolaşmaya başladı.

Yardımcısı hâlâ ortalıkta yoktu, ev sahipliği yaptığı hacılar için, bir kutu tespih, alçı
Bakireler ve çerçevelenmiş gravürler götüren bütün bir aile için işlerini yapıyordu. Birinci kattan gelen karışık ayak sesleri ve şiddetli konuşmalar duyuyordunuz, yaklaşan ayrılışın
ve oradan oraya yığılmış satın alınan eşyaların
neredeyse çıldırmasına neden olan insanların karmakarışık sesleri. Kapısı açık kalmış bitişik yemek odasında, iki çocuk kahvaltı servisinin karmaşası arasında duran birkaç fincan çikolatanın tortusunu içiyordu. Evin tamamı kiralanmış, tamamen devredilmişti ve şimdi kuaför ve karısını dar bodruma sığınmaya zorlayan bu işgalin son saatleri gelmişti. Orada küçük bir kamp yatağında uyuyorlardı. Cazaban, M. de Guersaint'in yanaklarını sabun köpüğüyle ovuştururken, mimar ona sordu. "Peki, mevsimden memnun musunuz?"

"Elbette, mösyö, şikayet edemem. Duyduğunuz gibi, gezginlerim bugün ayrılıyor ama yarın sabah başkalarını bekliyorum; süpürmek için
ancak yeterli zaman. Ekim ayına kadar aynı olacak."

Sonra, Pierre ayakta dururken, dükkânın içinde dolaşırken ve sabırsız bir tavırla
duvarlara bakarken, nazikçe döndü ve şöyle dedi:
"Lütfen oturun, Monsieur l'Abbe; bir gazete alın. Uzun sürmeyecek."

Rahip ona başını sallayarak teşekkür ettikten ve oturmayı reddettikten sonra,
dilini sürekli konuşmak için kaşıyan kuaför devam etti: "Ah!
Kendime gelince, ben her zaman meşgulüm, evim yatakların temizliği ve yemeklerin mükemmelliğiyle ünlüdür.
Sadece kasaba memnun değil.
Ah, hayır! Hatta burada hiç bu kadar hoşnutsuzluk görmediğimi bile söyleyebilirim."

Bir an sessiz kaldı ve müşterisinin sol yanağını tıraş etti; sonra
tekrar işine ara verip, inançla
kendinden koparılan bir haykırışla aniden şöyle dedi: "Mağaranın Babaları ateşle oynuyor,
monsieur, söyleyeceklerim bu kadar."

Ancak o andan itibaren havalandırma tapası çekildi ve konuştu, konuştu, tekrar konuştu. Büyük gözleri, belirgin elmacık kemikleri ve kırmızı serpiştirilmiş güneş yanığı teniyle uzun yüzünde yuvarlanırken,
sinirli küçük bedeninin tamamı, konuşma ve jestlerindeki artan coşkuyla
ajite olarak zıplamaya devam etti. Eski iddianamesine geri döndü ve eski şehrin Babalara karşı sahip olduğu tüm şikayetleri sıraladı. Otel sahipleri şikayette bulundu; dini fantezi eşyalarının satıcıları, almaları gereken miktarın yarısını bile almadılar; ve son olarak, yeni şehir hem hacıları hem de parayı tekeline aldı; artık Grotto civarında açık olan pansiyonların, otellerin ve dükkanların sahipleri dışında kimsenin para kazanma olasılığı yoktu. Acımasız bir mücadeleydi, ölümcül bir düşmanlık günden güne artıyordu, eski şehir her mevsim biraz daha can kaybediyordu ve kesinlikle yok olmaya mahkûmdu, boğulmaya, genç şehir tarafından öldürülmeye. Ah! Onların pis Mağarası! Oraya basmaktansa ayaklarının kesilmesini tercih ederdi. Yanına
yapıştıkları o biblo dükkanı yürek parçalayıcı değil miydi? Bir piskoposun o kadar öfkelendiği utanç verici bir şeydi ki, Papa'ya
yazdığı
söylenmişti! Kendini özgür düşünür ve eski günlerin Cumhuriyetçisi olarak övünen, İmparatorluk döneminde Muhalefet adaylarına oy veren Cazaban, kesinlikle onların pis Mağarasına inanmadığını ve zerre kadar umursamadığını ilan etme hakkına sahipti!

"Bakın buraya, mösyö," diye devam etti; "Size bir gerçek söyleyeceğim. Kardeşim belediye meclisine üye ve bunu onun aracılığıyla öğrendim. Öncelikle size şunu söylemeliyim ki artık Cumhuriyetçi bir belediye meclisimiz var ve bu meclis kasabanın moral bozukluğundan çok endişe ediyor. Artık geceleri sokaklarda kızlarla karşılaşmadan dışarı çıkamıyorsunuz - bilirsiniz, o mum satıcıları! Sezon başladığında buraya gelen sürücülerle birlikte dolaşıyorlar ve nereden geldiği bilinmeyen şüpheli yüzen nüfusu şişiriyorlar. Ayrıca size Rahiplerin kasabaya karşı tutumunu da açıklamalıyım. Grotto'daki araziyi satın aldıklarında orada hiçbir iş yapmamayı taahhüt ettikleri bir anlaşma imzaladılar. İmzalarına rağmen bir dükkan açtılar. Bu dürüst insanlara yakışmayan, haksız bir rekabet değil mi? Bu yüzden yeni meclis onlara anlaşmaya saygı gösterilmesi konusunda ısrarcı olmak ve onlara
Dükkanlarını hemen
kapattılar. Sizce ne cevap verdiler, mösyö? Ah! Daha önce yirmi kez
verdikleri cevabı,
taahhütleri hatırlatıldığında her zaman verecekleri cevabı: 'Tamam, onları tutmaya razıyız,
ama kendi yerimizde efendiyiz ve Mağarayı kapatacağız!'"

Kendini doğrulttu, usturasını havaya kaldırdı ve sözlerini tekrarlayarak,
gözleri şeyin büyüklüğü karşısında büyümüş bir şekilde, "'Mağarayı
kapatacağız'" dedi.

Yavaş yürüyüşüne devam eden Pierre, aniden durdu ve yüzüne, "Eh! Belediye meclisinin tek yapması gereken, 'Kapat' demekti" dedi.

Bunun üzerine Cazaban neredeyse boğulacaktı; kan yüzüne hücum etti,
kendinden geçmişti ve kekeleyerek "Mağarayı mı kapatalım?--Mağarayı mı kapatalım?" diye sordu.

"Elbette! Mağara sizi rahatsız edip yüreğinizi parçaladığı için; sürekli
savaş, adaletsizlik ve yolsuzluğun bir nedeni olduğu için. Her şey
biterdi, artık bundan söz etmemeliyiz. Bu gerçekten de çok önemli bir çözüm olurdu ve eğer konseyin gücü olsaydı, size bir hizmette bulunurdu

Babaları tehditlerini yerine getirmeye zorlayarak."

Pierre konuşmaya devam ederken, Cazaban'ın öfkesi yatıştı. Çok sakinleşti
ve biraz solgunlaştı ve rahip iri gözlerinin derinliklerinde artan bir huzursuzluk ifadesi fark etti. Babalara karşı olan tutkusunda çok ileri gitmemiş miydi? Birçok din adamı onlardan hoşlanmazdı;
belki de bu genç rahip Lourdes'te sadece onlara karşı bir ajitasyon
yaratmak amacıyla bulunuyordu. O zaman kim bilir?--muhtemelen Mağara'nın daha sonra kapatılmasıyla sonuçlanabilirdi. Ama hepsi Mağara'nın yanında yaşıyordu. Eski şehir sadece kırıntıları toplamaktan dolayı öfkeyle çığlık atsa da, bu beklenmedik kazancı bile güvence altına almaktan memnundu; ve herkes gibi hacılarla birlikte para basan özgür düşünürler bile dillerini tuttular, hasta rahat ve hatta korkmuşlardı,
yeni Lourdes'un itiraz edilebilir özellikleriyle ilgili olarak
insanların kendi görüşlerine çok fazla katıldıklarını gördüklerinde. Tedbirli olmak gerekiyordu.

Cazaban bunun üzerine M. de Guersaint'e döndü, diğer yanağını tıraş etmeye başladı, bu arada da ilgisiz bir şekilde mırıldandı: "Ah! Mağara hakkında söylediklerim
gerçekte beni çok rahatsız ettiği için değil, ayrıca,
herkesin yaşaması gerektiği için. "

Yemek odasında, çocuklar sağır edici bağırışlar arasında,
az önce kaselerden birini kırmışlardı ve Pierre, açık kapıdan içeri baktığında,
tekrar dini konuların gravürlerini ve kuaförün kiracılarını memnun etmek için daireyi süslediği alçı Bakire'yi fark etti. Ve tam o sırada, birinci kattan bir ses,
sandığın hazır olduğunu ve yardımcısının
geri döndüğünde onu bağlaması halinde çok minnettar olacaklarını söyledi.

Ancak, Cazaban, aslında tanımadığı bu iki beyefendinin huzurunda, şüpheci ve huzursuz kaldı,
beyni her türlü rahatsız edici varsayımla meşguldü.
Onları, özellikle de kendini ifşa ettikten sonra, hiçbir şey öğrenmeden
gitmelerine izin vermek zorunda kalma fikrinden umutsuzluğa kapılmıştı. Keşke
Keşke Babalar hakkındaki
daha kuduzca olan ısırıcı sözlerini geri çekebilseydi.
Buna göre, M. de Guersaint çenesini yıkamak için ayağa kalktı, sohbeti
yenileme arzusuna yenik düştü.

"Dünkü mucizeden bahsedildiğini duydun mu? Şehir bununla tamamen altüst oldu; yirmiden fazla kişi bana neler olduğunu
anlattı. Evet, olağanüstü bir mucize elde etmiş gibi görünüyorlar, felçli genç bir kadın ayağa kalktı ve hasta arabasını Bazilika'nın korosuna kadar
sürükledi."

Kendini sildikten sonra oturmak üzere olan M. de Guersaint, kendini
kabullenmiş bir şekilde güldü. "O genç kadın benim kızım," dedi.

Bunun üzerine, bu ani ve talihli aydınlanmanın altında,
Cazaban tamamen gülümsedi. Kendini rahatlamış hissetti ve M. de
Guersaint'in saçlarını, tekrar gelen bir konuşma ve jest coşkusu arasında ustaca bir dokunuşla taradı. "Ah! Mösyö, sizi tebrik ediyorum,
sizi ellerimde tutmaktan gurur duyuyorum. Genç kızınız iyileştiğinden beri, babanızın
kalbi rahat. Haklı değil miyim?"

Ve Pierre için birkaç hoş söz de buldu. Sonra, onları serbest bırakmaya karar verdiğinde,
rahibe ikna edici bir tavırla baktı ve
akıllı bir adam gibi, mucizeler konusunda bir sonuca varmak istercesine şöyle dedi: "Bazıları var, Mösyö l'Abbe,
ki bunlar herkes için iyi şanslardır. Zaman zaman bu tariflerden birine ihtiyacımız olur."

Dışarıda, M. de Guersaint gidip arabacıyı getirmek zorundaydı, arabacı hâlâ hizmetçi kızla gülüyordu, köpeği ise su damlayarak güneşte titriyordu. Beş dakika içinde tuzak onları Plateau de la Merlasse'ın dibine geri getirdi. Yolculuk tam yarım saat sürmüştü. Pierre, Marie'ye şehri fazla yormadan göstermek düşüncesiyle, arabayı tutmak istiyordu. Bu yüzden, baba kızını almak için
Mağara'ya koşarken, orada ağaçların altında bekledi.

Arabacı hemen rahiple sohbete başladı. Rahip bir sigara daha
yakmıştı ve çok tanıdık görünüyordu. Toulouse civarındaki bir
köyden geliyordu ve şikayet etmiyordu, çünkü Lourdes'da her gün
iyi paralar kazanıyordu. Orada iyi besleniyordun, dedi,
eğleniyordun, iyi bir mahalle denebilirdi. Bunları,
dinsel kaygıları olmayan ama yine de bir din adamına borçlu olduğu saygıyı
unutmayan bir adamın /bağışa/ tıyla söyledi.

Sonunda, yarı uzanmış bir şekilde, bacaklarından birini sarkıtarak kaldığı kutusunun tepesinden, şu sözün dudaklarından yavaşça dökülmesine izin verdi: "Ah! Evet, Monsieur l'Abbe, Lourdes iyi anlamış, ama asıl soru, bunun uzun
süreceği!"

Bu sözden çok etkilenen Pierre, istemsiz derinliğini düşünürken, M. de Guersaint Marie'yi de beraberinde getirerek tekrar belirdi. Onu aynı yerde, aynı inanç ve şükranla, Kutsal Bakire'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş halde bulmuştu; ve sanki Mağara'nın tüm parlak ışığını gözlerinden alıp götürmüş gibiydi, iyileşmesinin ilahi sevinciyle öyle canlı bir şekilde parlıyorlardı ki. Tuzağı tutma teklifini kabul etmeyecekti. Hayır, hayır! O yürüyerek gitmeyi tercih etti; kasabayı görmekle ilgilenmiyordu, yeter ki bir saat daha babasının kolunda bahçelerde, sokaklarda, meydanlarda, istedikleri her yerde yürümeye devam edebilsin! Ve Pierre şoföre
parayı verdiğinde, Esplanade bahçesinin yoluna dönen o oldu, çimenlerin yanında, çiçek tarhlarının yanında, büyük ağaçların altında bu şekilde dolaşabildiği için
çok mutluydu. Çimenler, yapraklar,
Gave'in sonsuz dalgalanmasını duyduğunuz
gölgeli, yalnız yürüyüşler o kadar tatlı ve tazeydi ki! Ama sonra
sokaklardan, kalabalığın arasından geri dönmek istedi, böylece tüm varlığını ele geçiren heyecanı,
gürültüyü ve hayatı bulabilecekti.

Rue St. Joseph'te, eski Mağara'nın tasvir edildiği, Bernadette'in mum mucizesi günü önünde diz çöktüğü panoramayı algıladığında, Pierre'in aklına içeri girme fikri geldi. Marie bir çocuk kadar mutlu oldu; hatta M. de Guersaint bile masum bir sevinçle doldu, özellikle de karanlık koridorun derinliklerine aynı anda dalan hacı kafilesi arasında, birçoğunun kızında bir gün önce mucizevi bir şekilde iyileşen, çoktan ünlü olan ve adı ağızdan ağıza dolaşan kızı tanıdığını fark ettiğinde. Yukarıda, dairesel platformda, bir vellumdan süzülen dağınık ışığa çıktıklarında, Marie'nin etrafında bir tür alkış vardı; yumuşak fısıltılar, kutsanmış bakışlar, onu görmenin, takip etmenin ve ona dokunmanın verdiği bir coşku. Artık şan gelmişti,
nereye giderse gitsin bu şekilde sevilecekti ve açıklamaları yapan şovmen, küçük ziyaretçi grubunun başına geçip, yaklaşık beş yüz fit uzunluğundaki devasa dairesel tuvalde tasvir edilen olayı anlatarak etrafta dolaşmaya başlayana kadar, bir ölçüde unutulmamıştı. Resim, Kutsal Bakire'nin Bernadette'e, vizyonu sırasında Mağara'nın önünde diz çöktüğü
gün, elini mumun alevine
yanmadan dikkatsizce bıraktığı
gün, on yedinci kez görünmesini temsil ediyordu. Mağara'nın
eski ilkel manzarasının tamamı gösterildi, tüm sahne, tüm tarihi kişilikleriyle birlikte ortaya kondu: elindeki mucizevi saati doğrulayan doktor, Belediye Başkanı, Emniyet Müdürü ve şovmenin, kendisini takip eden halkın şaşkınlığı arasında isimlerini verdiği Başsavcı.

Sonra, bilinçsiz bir fikir geçişiyle, Pierre, kabriyole sürücüsünün kısa bir süre önce söylediği şu sözü hatırladı:
"Lourdes iyi anlamış, ama soru şu ki, tüm bunlar uzun sürecek mi?" Aslında soru buydu. Kutsal Bakire'nin kendisini gösterdiği masum seçilmiş çocukların
emriyle, kaç tane kutsal tapınak
inşa edilmişti! Her zaman aynı
hikaye yeniden başlıyordu: bir hayalet; yalancı olarak adlandırılan zulüm görmüş bir çoban kız; sonra yanılsamaya aç insan sefaletinin gizli itişi; sonra propaganda ve bir yıldız gibi parlayan tapınağın zaferi; sonra da başka bir vizyonerin coşkulu rüyasının başka bir yerde başka bir tapınağı doğurmasıyla düşüş ve unutuluş. Sanki yanılsamanın
gücü tükenmiş gibiydi; yüzyıllar boyunca onu yerinden etmek, yeni manzaraların ortasına, taze
koşullar altına yerleştirmek, gücünü yenilemek için gerekliydi. La Salette, iyileştiren eski ahşap ve taş Bakireleri tahttan indirmişti; Lourdes, henüz doğmamış saf bir çocuğa tatlı, teselli edici özelliklerini gösterecek olan yarının Leydisi tarafından tahttan indirileceği zamanı beklerken La Salette'i tahttan indirmişti. Ancak, Lourdes böylesine hızlı, böylesine muazzam bir talihle karşılaşmışsa, bunu kesinlikle Bernadette'in küçük samimi ruhuna,
hoş cazibesine borçluydu. Burada aldatmaca yoktu, yalan yoktu, sadece acının çiçek açması, adalet ve eşitlik hayalini mucizevi bir şekilde acı çeken kalabalığa getiren narin, hasta bir çocuk vardı. O sadece sonsuz bir umuttu, sonsuz bir teselli. Ayrıca, tüm tarihsel ve toplumsal koşullar, pozitivist soruşturmanın korkunç bir yüzyılının sonunda bu mistik kaçışa olan ihtiyacı artırmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor; ve belki de bu, Lourdes'in zaferinde uzun süre dayanmasının, sadece bir efsaneye, güçlü kokusu buharlaşan o ölü dinlerden birine dönüşmesinin nedeniydi. Ah! O kadim Lourdes, o barış ve inanç şehri, efsanenin var olabileceği tek olası beşik, Pierre, Panorama'nın geniş tuvalinde yürürken bunu ne kadar kolay hayal ediyordu! O tuval her şeyi söylüyordu; görülebilen şeylerin en iyi dersiydi. Şovmenin monoton açıklamaları duyulmuyordu; manzara kendi adına konuşuyordu. Her şeyden önce Mağara vardı,
Gave'in yanındaki kayalık çukur, düşlere uygun vahşi bir yer - çalılık yamaçlar ve düşmüş taş yığınları, aralarında bir patika olmadan; ve henüz süsleme adına hiçbir şey yoktu - anıtsal bir rıhtım, düzgün kesilmiş çalılar arasında kıvrılan bahçe yolları yoktu; düzene sokulmuş,
deforme edilmiş, demir parmaklıklarla çevrili bir Mağara yoktu; her şeyden öte, dini eşyaların satıldığı bir dükkan, tüm dindar ruhların skandalı olan o simony dükkanı yoktu. Bakire, kalbinin seçtiği kişiye, oraya hala acı dolu gecelerinin rüyasıyla, hatta ölü odun toplarken bile, kendini gösterebileceği daha tenha ve büyüleyici bir köşe seçemezdi. Ve Gave'in karşı tarafında, kalenin kayasının arkasında, kendine güvenen ve
uyuyan yaşlı Lourdes vardı. Sonra başka bir çağ çağrıştırıldı; dar
çakıl taşlı sokakları, mermer kaplamalı siyah evleri ve eski oymalarla dolu, altın ve boyalı ten vizyonlarıyla dolu antika, yarı İspanyol bir kilisesi olan küçük bir kasaba. Diğer yerlerle iletişim yalnızca günde iki kez Lapaca'yı geçip Rue Basse'nin dik geçidine tırmanan Bagneres ve Cauterets /çalışkanlıkları/ tarafından sağlanıyordu. Yüzyılın ruhu, çocuksu kalmış, katı dini disiplinin dar sınırları
içinde hapsedilmiş, gecikmiş bir nüfusu barındıran o huzurlu çatılarda
soluklanmamıştı. Sefahat yoktu; günlük yaşam için yavaş bir antika
ticaret yeterliydi, zorlukları ahlakın güvencesi olan
fakir bir yaşam. Ve Pierre, inanç ve dürüstlük diyarında doğan Bernadette'in, yolun dikenlerinde
tomurcuklanan doğal bir gül gibi nasıl çiçek açtığını hiç bu kadar iyi anlamamıştı. "Hepsi yine de çok ilginç," diye gözlemledi M. de Guersaint kendilerini tekrar sokakta bulduklarında. "Gördüğüm için hiç de üzgün değilim."

Marie de zevkten gülüyordu. "İnsan neredeyse kendini
orada sanırdı. Öyle değil mi, baba? Bazen insanlar hareket edecekmiş gibi görünüyor. Ve Bernadette dizlerinin üzerinde, coşkuyla ne kadar da sevimli görünüyor,
mum alevi parmaklarını yakmadan yalarken."

"Bakalım," dedi mimar; "sadece bir saatimiz kaldı, bu yüzden bir şey satın almak istiyorsak
alışverişlerimizi yapmayı düşünmeliyiz. Mağazalara bir göz atalım mı? Majeste'ye ona öncelik vereceğimize dair kesinlikle söz verdik; ama bu birkaç soruşturma yapmamızı engellemiyor. Eh!
Pierre, ne diyorsun?"

"Ah! Elbette, nasıl istersen," diye cevapladı rahip. "Ayrıca, bize biraz yürüyüş yaptıracak."

Ve bunun üzerine genç kızı ve babasını takip etti, onlar da
Plato de la Merlasse'a geri döndüler. Panorama'dan ayrıldığından beri
sanki artık nerede olduğunu bilmiyormuş gibi hissediyordu. Sanki
birdenbire, yüzyıllarca ayrılmış bir kasabadan diğerine taşınmış gibi geldi. Eski Lourdes'un yalnızlığını, uykulu huzurunu, vellumun ölü ışığının
artırdığı, sonunda yeni Lourdes'a, parlaklıkla parıldayan ve kalabalıkla gürültülü bir şekilde düşmek için terk etmişti. Saat tam on olmuştu ve kaldırımlarda olağanüstü bir hareketlilik hüküm sürüyordu, kahvaltıdan önce tüm bir halk alışverişlerini tamamlamak için acele ediyordu, böylece sonrasında sadece ayrılışını düşünecekti. Ulusal hac yolculuğunun binlerce hacı anayollar boyunca akın etti ve son bir mücadeleyle dükkanları kuşattı. Bağrışmaları, itişmeleri ve ani hücumları, durmaksızın ilerleyen araçların arasında dağılmak üzere olan bir panayırda bekleyenler için alırdınız. Birçoğu yolculuk için kendilerine erzak sağlayarak, ekmek ve sosis dilimlerinin
ve jambonun satıldığı açık hava tezgahlarını temizledi. Diğerleri meyve ve şarap satın aldı; sepetler neredeyse patlayacak
kadar şişeler ve yağlı paketlerle dolduruldu. Küçük bir kamyonda peynir
sürükleyen bir seyyar satıcı, mallarının
sanki rüzgarla sürüklenmiş gibi
taşındığını gördü. Fakat kalabalığın özellikle satın aldığı şeyler
dini eşyalardı ve el arabaları heykelcikler ve kutsal gravürlerle dolu seyyar satıcılar altın kazançlar elde ediyordu. Müşteriler
dükkanlarda kaldırımda diziler halinde duruyorlardı; kadınlara
muazzam tespihler takılmıştı, koltuklarının altına Kutsal Bakireler sıkıştırılmıştı ve
mucizevi pınarda doldurmayı planladıkları kutular verilmişti.
Elde taşınan veya omuzdan asılan, bazıları oldukça sade
diğerleri ise mavi boyayla bir Lourdes Hanımı ile boyanmış bu kutular
bir ila on quart ağırlığındaydı; ve yeni teneke kutunun tüm parlaklığıyla
parlarken, bazen güveç tavalarının keskin şıngırtısıyla da çarpışarak,
gürültülü kalabalığın görünümüne neşeli bir hava katıyorlardı. Ve alışverişin ateşi, para harcamanın hazzı, cepleri fotoğraf ve madalyalarla dolu
olarak eve dönmenin verdiği haz, tüm yüzleri bir tatil ifadesiyle aydınlattı, ışıldayan topluluğu kontrol edilemeyen veya tatmin olmuş iştahlı bir panayır kalabalığına dönüştürdü.

Plateau de la Merlasse'da, M. de Guersaint bir an
en iyi ve en çok rağbet gören dükkanlardan birine girmek istedi,
üzerindeki tahtada büyük harflerle şu kelimeler yazılıydı: "Soubirous, Bernadette'in Kardeşi."

"Eh! Ya alışverişlerimizi orada yapsaydık? Hatırlamak daha
uygun, daha ilginç olurdu."

Ancak, her şeyden önce her şeyi görmeleri gerektiğini tekrarlayarak
geçti.

Pierre, Bernadette'in kardeşinin işlettiği dükkana ağır bir kalple
bakmıştı. Kardeşin, kız kardeşinin gördüğü Kutsal Bakire'yi sattığını
görmek onu üzdü. Ancak yaşamak gerekiyordu ve muzaffer Bazilika'nın yanı sıra, vizyonerin akrabalarının rekabetin çok
korkunç olması nedeniyle bir servet kazanmadıklarına inanmak için nedenleri vardı. Bir yandan hacılar Lourdes'da milyonlarca dolar bırakmış olsalar da, diğer yandan dini eşyalar satan iki yüzden fazla satıcı vardı, ganimetlerin en büyük kısmının düştüğü otel ve pansiyon sahiplerinden bahsetmiyorum bile; ve böylece, bu kadar hevesle tartışılan kazanç, sonuçta yeterince makul oldu. Bernadette'in kardeşinin tuttuğu deponun sağında ve solunda Plato boyunca, kesintisiz bir sıra halinde, birbirine yaslanmış, her biri uzun ahşap bir yapının bir bölümünü işgal eden, kasaba tarafından inşa edilmiş bir tür galeri olan ve yılda yaklaşık altmış bin frank kazanan başka dükkanlar belirdi. Açık tezgahların düzenli bir
çarşısı oluşturuyordu, kaldırımlara doğru uzanıyordu, böylece insanlar geçerken durmaya teşvik ediliyordu. Üç yüz metreden fazla bir mesafe boyunca başka hiçbir ticaret yapılmıyordu: pencerelerin arkasında tespihler, madalyonlar ve heykelciklerden oluşan bir nehir
sonsuz akıyordu; ve yukarıdaki panolarda devasa harflerle
Aziz Roch, Aziz Joseph, Kudüs, Tertemiz Bakire, Meryem'in Kutsal Kalbi, Cennet'teki müşterileri
en çok etkileyecek ve cezbedecek tüm isimler yazıyordu.

"Gerçekten," dedi M. de Guersaint, "Bence her yerde aynı şey var. Hadi gidelim." Kendisi de bıkmıştı, bu bitmek bilmeyen gösteri onu oldukça yoruyordu.

"Ama alışverişleri Majeste'den yapacağına söz verdiğin için," dedi Marie, hiç de yorgun değildi, "en iyisi geri dönmek olacak."

"Bu kadar; Majeste'nin yerine geri dönelim."

Ama Avenue de la Grotte'de dükkan sıraları yeniden başladı. Her iki tarafta da
akın ediyorlardı; ve aralarında kuyumcular, kumaşçılar ve
şemsiye üreticileri vardı, ayrıca dini ürünlerle de ilgileniyorlardı. Hatta, kapağında Meryem Ana figürü olan pastil kutuları /a l'eau de Lourdes/ satan bir
şekerlemeci bile vardı. Bir fotoğrafçının pencereleri,
Mağara ve Bazilika manzaraları ve Piskoposların ve tüm Tarikatların
saygıdeğer Pederlerinin portreleriyle
doluydu, bunlar komşu dağlardaki ünlü yerlerin manzaralarıyla karışmıştı. Bir kitapçı, son Katolik yayınlarını, dindar başlıklar taşıyan ciltleri ve bunların arasında Lourdes hakkında son yirmi yılda yayınlanmış, bazıları hala hafızalarda taze olan
harika bir başarıya ulaşmış sayısız eseri sergiliyordu. Bu geniş, kalabalık caddede kalabalık daha açık bir düzen içinde akıyordu; Kutuları şıngırdadı, herkes neşeliydi, yolun bir ucundan diğerine uzanan parlak
güneş ışınlarının ortasında. Ve heykelciklerin, madalyaların ve
tespihlerin asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu; bir sergi diğerini takip ediyordu; ve gerçekten de,
hep aynı şeyleri satan aynı
çarşı olan şehrin sokaklarında kilometrelerce uzanıyordu.

Görüntüler Oteli'nin önünde M. de Guersaint yine tereddüt etti.

"O zaman karar verildi, alışverişlerimizi orada mı yapacağız?" diye sordu.

"Elbette," dedi Marie. "Ne kadar güzel bir dükkan olduğunu gör!"

Ve aslında sokağın en büyüklerinden biri olan ve otelin sol tarafındaki zemin katını işgal eden işletmeye ilk giren oydu. M. de Guersaint ve Pierre onu takip etti.

Majestes'in yeğeni olan ve mekanın sorumlusu olan Apolline, bir taburenin üzerinde duruyordu ve üst raftaki kutsal su vazolarını genç bir adama göstermek için onları zarif bir taşıyıcıya, güzel sarı tozluklar takıyordu. Bir güvercinin guguk sesiyle gülüyordu ve kalın siyah saçları ve biraz kare bir yüze yerleşmiş muhteşem gözleriyle, düz bir alnı, tombul yanakları ve dolgun kırmızı dudaklarıyla çekici görünüyordu. Hafifçe yere atlayarak haykırdı: "O zaman bu desenin teyzeniz olan hanımefendiyi memnun edeceğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı taşıyıcı, uzaklaşırken. "Diğer deseni alın. Yarına kadar ayrılmayacağım ve geri döneceğim."

Apolline, Marie'nin, Madam Majeste'nin bir önceki günden beri bahsettiği mucizenin ziyaret ettiği genç kişi olduğunu öğrendiğinde, son derece dikkatli oldu. Ona neşeli bir gülümsemeyle baktı, bu gülümsemede bir miktar şaşkınlık ve gizli bir inanmazlık vardı.
Ancak, zeki bir satış elemanı olduğu için, iltifat dolu sözler sarf ediyordu. "Ah, mademoiselle, size
satış yapmaktan çok mutlu olacağım! Mucizeniz çok güzel! Bakın, tüm dükkan sizin emrinizde. En geniş seçeneğe sahibiz."

Marie huzursuzdu. "Teşekkür ederim," diye cevapladı, "çok iyisiniz. Ama
sadece birkaç küçük şey almaya geldik."

"İzin verirseniz," dedi M. de Guersaint, "kendimizi seçeceğiz."

"Tamam. Bu kadar, mösyö. Sonra göreceğiz!"

Ve şimdi başka müşteriler de içeri girdiğinde, Apolline onları unuttu, okşayıcı sözlerle ve baştan çıkarıcı bakışlarla güzel bir satış elemanı olarak görevine geri döndü, özellikle de cepleri satın aldıklarıyla dolana kadar asla ayrılmalarına izin vermediği beyefendilere.

M. de Guersaint'in, en büyük kızı Blanche'ın ayrılırken eline harçlık olarak kaydırdığı Louis'den yalnızca iki frankı kalmıştı; bu yüzden büyük bir seçim yapmaya cesaret edemedi. Ancak
Pierre, Lourdes'tan yanlarında götürmek istedikleri birkaç şeyi onlara teklif etmesine izin vermezlerse kendisine büyük acı çektireceklerini söyledi. Bu nedenle, önce Blanche için bir hediye seçecekleri ve ardından Marie ile babasının onları en çok memnun eden
hatıraları seçmeleri gerektiği anlaşıldı.

"Acele etmemize izin vermeyin," diye tekrarladı M. de Guersaint, çok gey.
"Gel Marie, iyi bak. Blanche'ı en çok ne memnun ederdi?"

Üçü de baktı, aradı ve karıştırdı. Ancak kararsızlıkları bir nesneden diğerine geçerken arttı. Tezgahları, vitrinleri ve çekmece yuvalarıyla, tepeden tırnağa döşenen geniş dükkan, hayal edilebilecek tüm dini
ıvır zıvırla dolup taşan sonsuz dalgaların bir deniziydi. Tespihler vardı: duvarlar boyunca asılı
tespih yumakları ve çekmecelerde yığınla tespih, yirmi oğluna bir düzine mal olan mütevazı olanlardan, altın veya gümüş zincirlerle güzel kokulu ahşap, akik ve lapis-lazuli olanlara kadar; ve bazıları,
çok uzundu, boyun veya bele iki kez dolanacak şekilde yapılmıştı, ölüm kafalarıyla ayrılmış ceviz büyüklüğünde
boncuklar oyulmuştu. Sonra
madalyalar vardı: bir madalya yağmuru, madalyalarla dolu kutular, her boyutta,
her metalden, en ucuz ve en değerli. Farklı
yazıtlar taşıyorlardı, Bazilika'yı, Mağara'yı veya
Lekesiz Gebelik'i temsil ediyorlardı; kazınmışlardı, /repoussees/ veya emaye edilmişlerdi,
özenle yapılmışlardı veya fiyata göre brüt olarak yapılmışlardı. Ve
sonra, büyük ve küçük, çinko, ahşap,
fildişi ve özellikle alçıdan Kutsal Bakireler vardı; bazıları tamamen beyazdı, diğerleri Bernadette'in verdiği tarifle uyumlu olarak
parlak renklerle boyanmıştı;
sevimli ve gülümseyen yüz, son derece uzun duvak, mavi kuşak ve
ayaklardaki altın güller, ancak, her modelde telif hakkını garanti altına almak için bazı küçük
değişimler vardı. Ve başka dini nesnelerin bir sel gibi akması da vardı: yüzlerce çeşit
skapulary, binlerce farklı türde kutsal resim: ince
gravürler, göz alıcı renklerde büyük kromo-litografiler, daha küçük resimlerin bir kütlesinin altında gömülü, renklendirilmiş, yaldızlanmış, verniklenmiş, çiçek buketleriyle süslenmiş ve dantel
kağıtla çevrelenmiş. Ve mücevherler de vardı: yüzükler, broşlar ve bilezikler, yıldızlar ve haçlarla yüklü ve aziz figürleriyle süslenmiş.
Son olarak, diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen ve onları batıran Paris makalesi vardı: kalemlikler, keseler, puroluklar, kağıt ağırlıkları,
kağıt bıçakları, hatta enfiye kutuları; ve Bazilika, Mağara ve Kutsal Bakire'nin her zaman ve her yerde göründüğü,
her şekilde, bilinen her işlemle yeniden üretilen sayısız başka nesne. Birbirine yığılmış
birbirine karışmış
birbirine karışmış
bir kasada elli santimlik eşyalar için ayrılmış
peçete halkaları, yumurtalıklar ve tahta pipolar vardı, bunların üzerine
Lourdes'li Meryem Ana'nın ışıldayan
görüntüsü oyulmuştu.

Azar azar, M. de Guersaint, sanatçı olmakla övünen bir adamın rahatsızlığıyla
iğrendi ve oldukça üzüldü. "Ama bütün bunlar
korkunç, korkunç!" diye tekrarladı, eline aldığı her yeni eşyaya
baktığında.

Sonra Pierre'e dini baskıların sanatsal kalitesini
artırmak için yaptığı yıkıcı girişimi hatırlatarak kendini rahatlattı. Servetinin kalan kısmı o girişimde kaybolmuştu ve bu düşünce, dükkanın tıkabasa
dolduğu sefil ürünlerin varlığında onu daha da öfkelendirdi. Hiç kimse bu kadar aptalca,
iddialı ve karmaşık çirkinlikteki şeyleri görmüş müydü! Fikirlerin bayağılığı ve tasvir edilen ifadelerin
aptallığı, kompozisyonun
sıradan karakteriyle yarışıyordu. Moda
plakalarını, şeker kutularının kapaklarını ve kuaförlerin
vitrinlerinde dönen mum bebeklerin kafalarını anımsatıyordu; sahte güzellikle dolu, acı verici derecede çocuksu,
içinde gerçekten insani bir dokunuş, ton ve samimiyet olmayan bir sanattı. Ve sinirlenen mimar duramadı, ama yeni Lourdes binalarından, Mağara'nın acınası çirkinliğinden, eğimli yolların devasa canavarlığından, Tespih Kilisesi ve Bazilika'daki feci simetri eksikliğinden duyduğu tiksintiyi dile getirmeye devam etti, birincisi çok ağır görünüyordu, bir mısır pazarı gibi, ikincisi ise kansız bir yapısal zayıflığa sahipti ve melezden başka bir tarzı yoktu. "Ah! İnsan gerçekten Tanrı'ya çok düşkün olmalı," diye sonlandırdı sonunda, "böyle dehşetlerin ortasında gelip O'na tapınacak kadar cesarete sahip olmak için! Her şeyde başarısız oldular, her şeyi mahvettiler, sanki zevktenmiş gibi. Hiçbiri gerçek duygu, gerçek doğallık ve samimi inanç anını deneyimlemedi, ki bu da başyapıtlara yol açar. Hepsi zeki insanlar ama hepsi intihalci; hiçbiri aklını ve varlığını bu işe vermedi. Ve bu mucizeler diyarında bile büyük bir şey üretemediklerine göre, onları ilhamlandırmak için neye ihtiyaç duymamalılar ki?" Pierre cevap vermedi, ama bu düşünceler onu çok etkiledi, sonunda Lourdes'a vardığından beri yaşadığı rahatsızlık hissini açıkladı. Bu rahatsızlık, modern çevre ile yeniden canlandırmaya çalıştığı geçmiş çağların inancı arasındaki farktan kaynaklanıyordu. Milletlerin inancının titrediği eski katedralleri düşündü; tapınmanın eski niteliklerini resmetti - imgeler, kuyumcunun işi, ahşap ve taştan azizler - hepsi hayranlık uyandıran bir güç ve ifade güzelliğiyle. Gerçek şu ki, o eski zamanlarda işçiler gerçek inançlılardı, tüm ruhlarını ve bedenlerini ve duygularının tüm açıklığını üretimlerine vermişlerdi, tıpkı M. de Guersaint'in dediği gibi. Ancak günümüzde mimarlar, beş katlı evler inşa ettikleri aynı pratik dinginlikle kiliseler inşa ettiler, tıpkı dini eşyaların, tespihlerin, madalyaların ve heykelciklerin Paris'in kalabalık semtlerinde, dinlerini bile takip etmeyen neşeli işçiler tarafından imal edilmesi gibi. Ve böylece ne kadar da özensiz bir iş, ne kadar da oyuncakçı, demirci işiydi! Sizi ağlatacak kadar güzel, kalbinizi iğrendirecek kadar aptalca bir duygusallık! Lourdes, sokaklarında dolaşan herhangi bir zevke sahip olan kişileri
oldukça rahatsız edecek kadar bunalmış, harap olmuş,
çarpıtılmış bir haldeydi. Bu, ölü çağların efsanelerinin, törenlerinin ve alaylarının
canlandırılması girişimiyle
uyumsuz bir şekilde çatışıyordu; ve birdenbire Pierre'in aklına Lourdes'un toplumsal ve tarihsel kınanmasının şunda yattığı geldi: İnanç, artık inşa ettiği kiliselere veya ürettiği tespihlere
katılmadığında, bir halk arasında sonsuza dek ölmüş demektir.

Ancak Marie, rafları bir çocuğun sabırsızlığıyla, tereddüt ederek incelemeye devam etti ve içinde saklayacağı büyük coşku rüyasına
değer hiçbir şey bulamadı.

"Baba," dedi, "geç oluyor; beni hastaneye geri götürmelisin; ve kararımı vermek için, bak, Blanche'a bu madalyonu
gümüş zincirle birlikte vereceğim. Sonuçta buradaki en sade ve en güzel şey bu. Bunu takacak; ona küçük bir mücevher parçası olacak. Kendi adıma, Lourdes'li Meryem Ana heykelciğini alacağım, oldukça güzel boyanmış bu küçük olanı. Odama koyacağım ve
çevresini taze çiçeklerle
çevreleyeceğim. Çok hoş olacak, değil mi?"

M. de Guersaint onun fikrini onayladı ve sonra kendi seçimiyle meşgul oldu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar utanıyorum!" dedi.

Üzerinde mikroskobik fotoğraflar olan bezelye benzeri toplarla
kapaklandırılmış fildişi saplı kalemlikleri inceliyordu ve içine bakmak için
küçük deliklerden birini gözüne yaklaştırırken karışık bir şaşkınlık ve
memnuniyet ünlemi attı. "Merhaba! İşte Cirque de Gavarnie! Ah!
çok büyük; her şey orada; bu devasa panorama nasıl
bu kadar küçük bir alana sığdırılmış olabilir? Gel, bu kalemliği alacağım; bu ilginç ve bana gezimi hatırlatacak."

Pierre, Bernadette'in siyah bir elbise içinde diz çökmüş, saçlarına bir mendil bağlanmış ve hayattan alınmış tek fotoğraf olduğu söylenen büyük fotoğrafını seçmişti. Ödemek için acele etti ve üçü de ayrılmak üzereyken, Majeste içeri girdi, itiraz etti ve Marie'ye küçük bir hediye yapmakta ısrar etti, bunun kurumuna şans getireceğini söyledi. "Sizden rica ediyorum, mademoiselle, bir
scapulary alın," dedi. "Şunlara bakın. Seni seçen Kutsal Bakire bana iyi şansla karşılık verecek."

Sesini yükseltti ve o kadar çok yaygara kopardı ki dükkânı dolduran
alıcılar ilgi gösterdi ve kıza kıskanç gözlerle bakmaya başladılar.
Bu, etrafında tekrar patlayan bir popülerlikti, hatta ev sahibi dükkânın eşiğine
gidip karşıdaki esnafa işaretler yapıp tüm mahalleyi telaşlandırdığında
sokağa kadar ulaşan bir popülerlikti.

"Hadi gidelim," diye tekrarladı Marie, giderek daha fazla rahatsız hissederek.

Ama babası, bir rahibin içeri girdiğini fark edince onu alıkoydu. "Ah! Monsieur
l'Abbe des Hermoises!"

Aslında yakışıklı Rahip'ti, ince kumaştan bir cübbe giymişti,
hoş bir koku yayıyordu ve taze renkli yüzünde yumuşak bir neşe ifadesi vardı.
Bir önceki günkü arkadaşını fark etmemişti,
doğruca Apolline'e gidip onu bir kenara çekmişti. Ve
Pierre onun sakin bir tonda şöyle dediğini duydu: "Bu sabah bana üç düzine tespihimi
neden getirmedin?"

Apolline yine bir güvercinin cıvıltılarıyla gülmeye başladı ve
ona yan yan, haylazca, cevap vermeden baktı.

"Toulouse'daki küçük tövbekârlarım için. Onları sandığımın
en altına koymak istedim; ve sen ketenlerimi toplamama yardım etmeyi teklif ettin."

Gülmeye devam etti ve güzel gözleri parladı.

"Ancak, yarından önce ayrılmayacağım. Bu gece bana getir onları,
olmaz mı? Özgür olduğunda. Sokağın sonunda, Duchene'in yerinde."

Bunun üzerine, kırmızı dudaklarını hafifçe oynatarak ve biraz şakacı bir şekilde, sözünü tutup tutmayacağı konusunda ona şüphe bıraktıktan sonra, "Elbette, Monsieur l'Abbe, gideceğim." diye cevap verdi.

Şimdi, rahibin elini sıkmak için öne çıkan M. de Guersaint tarafından kesildiler. Ve iki adam hemen tekrar Cirque de Gavarnie hakkında konuşmaya başladılar: keyifli bir yolculuk, asla unutamayacakları çok keyifli bir zaman geçirmişlerdi. Sonra, onları çok eğlendiren, dar gelirli din adamları, iyi huylu adamlar olan iki arkadaşlarının pahasına bir kahkaha attılar. Ve mimar, yeni arkadaşına, Toulouse'da on kat milyoner olan bir şahsiyeti, onun çalışmalarına ilgi duyması için nazikçe ikna edeceğine söz verdiğini hatırlatarak bitirdi. gezilebilir balonlar. "Yüz bin franklık bir ilk avans yeterli olurdu," dedi.

"Bana güvenebilirsiniz," diye cevapladı Abbe des Hermoises. "Kutsal Bakire'ye
boşuna dua etmiş olmayacaksınız."

Ancak, Bernadette'in portresini elinde tutan Pierre, o sırada Apolline ile vizyon sahibi arasındaki
olağanüstü benzerlikten etkilenmişti. Aynı oldukça iri yüz, aynı dolgun kalın ağız ve aynı muhteşem gözlerdi; ve Madame Majeste'nin ona bu çarpıcı benzerliği daha önce belirttiğini hatırladı, ki bu daha da tuhaftı çünkü Apolline, teyzesi onu dükkanı işletmeye yardımcı olması için yanına almadan önce Bartres'ta benzer bir yoksulluk içinde çocukluk geçirmişti. Bernadette! Apolline! Ne garip bir
ilişki, ne otuz yıl uzaklıkta beklenmedik bir reenkarnasyon! Ve, birdenbire, bu uçarı neşeli ve umursamaz olan ve hakkında çok sayıda tuhaf söylenti dolaşan Apolline ile birlikte, gözlerinin önünde yeni
Lourdes belirdi: arabacılar, mum kızları, tren istasyonunda oda kiralayan ve kiracıları pusuya düşüren kişiler, gizli küçük konaklama yerleri olan yüzlerce mobilyalı ev, özgür rahipler kalabalığı, kadın hastaneciler ve iştahlarını gidermek için oraya gelen sıradan yoldan geçenler. Sonra, milyonlarca insanın
dumanı tarafından harekete geçirilen ticaret çılgınlığı, tüm kasabanın paraya teslim olması, dükkanların sokakları birbirini
yiyip bitiren pazarlara dönüştürmesi, otellerin hacılara oburca para harcaması, hatta /table d'hote/ tutan Mavi Rahibelere ve Tanrılarıyla para basan Mağara Babalarına kadar! Ne kadar üzücü ve korkutucu bir olay akışı, saf Bernadette'in vizyonu kalabalıkları alevlendiriyor, onları mutluluk yanılsamasına koşturuyor, şehre bir altın nehri getiriyor ve o andan itibaren her şeyi çürütüyor. Batıl inancın nefesi, insanlığın oraya akın etmesine, bol miktarda para çekmesine ve dünyanın bu dürüst köşesini sonsuza dek yozlaştırmasına yetmişti. Eskiden açık zambakların açtığı yerde, şehvet ve zevkin yeni toprağında şimdi şehvetli güller yetişiyordu. Masum bir çocuk Bakire'yi gördüğünden beri Beytüllahim Sodom olmuştu.

"Eh? Sana ne demiştim?" diye haykırdı Majeste, Pierre'in yeğenini portreyle karşılaştırdığını fark ederek. "Apolline her yerde Bernadette!"

Genç kız sevimli gülümsemesiyle yaklaştı, ilk başta karşılaştırmadan
hoşlanmıştı.

"Bakalım, bakalım!" dedi Abbe des Hermoises, canlı bir ilgiyle.

Sırasıyla fotoğrafı aldı, kızla karşılaştırdı ve sonra
şaşkınlıkla haykırdı: "Harika; aynı yüz hatları. Daha önce
fark etmemiştim. Gerçekten çok sevindim--"

"Yine de daha büyük bir burnu olduğunu düşünüyorum," diyerek bitirdi Apolline.

Abbe daha sonra karşı konulamaz bir hayranlık ünlemi attı: "Ah! Sen
daha güzelsin, çok daha güzelsin, bu apaçık. Ama bu önemli değil,
herkes seni iki kız kardeş sanır."

Pierre gülmeden edemedi, bu sözü çok
tuhaf buldu. Ah! Zavallı Bernadette kesinlikle ölmüştü ve kız kardeşi yoktu.
Yeniden doğamazdı;
kendisinin yarattığı kalabalık yaşam ve tutku bölgesinde var olması imkansız olurdu.

Sonunda Marie babasının koluna yaslanarak gitti ve ikisinin de onu hastaneye çağırıp birlikte istasyona götürmeleri konusunda anlaştılar. Sokakta onu elliden fazla kişi coşkuyla bekliyordu. Ona eğilip onu takip ettiler; bir kadın, Mağara'dan getirdiği
hasta çocuğuna bile elbisesine dokundurdu.

III

KALKIŞ

Saat iki buçukta, Lourdes'den üç kırkta ayrılacak olan beyaz tren, ikinci peronun yanında istasyona girmişti.
Üç gündür, Paris'ten geldiği zamanki gibi bir yan hatta bekliyordu ve tekrar istasyona girdiğinden beri, hacıların herhangi bir hata yapmasını önlemek için, vagonlarının en önünde ve en arkasında beyaz bayraklar dalgalanıyordu.
Bu hacılara binmek genellikle çok uzun ve zahmetli bir işti. Ayrıca, hac yolculuğunun on dört treninin hepsi o gün hareket edecek şekilde ayarlanmıştı. Yeşil tren saat onda hareket etmişti, ardından pembe ve sarı trenler geliyordu ve diğerleri -turuncu, gri ve mavi- beyaz tren hareket ettikten sonra sırayla hareket edecekti.
Bu, istasyon personeli için gerçekten de bir başka korkunç iş günüydü,
hepsini tamamen dağıtan bir kargaşa ve telaşın ortasında.

Ancak, beyaz trenin hareketi her zaman günün en çok ilgi ve duygu uyandıran olayıydı, çünkü beraberinde en çok hasta olanları da götürüyordu, bunların arasında doğal olarak Meryem Ana tarafından sevilen ve mucizevi şifalar için seçilenler de vardı. Buna göre, yüzlerce metre uzunluğundaki geniş platformun çatısı altında büyük, sıkışık bir kalabalık toplandı, tüm sıralar bekleyen hacılar ve paketleriyle
dolmuştu. Binaların bir ucundaki ikram odasında, erkekler bira içiyor ve kadınlar saldırı sonucu ele geçirilen küçük masalarda limonata sipariş ediyorlardı, diğer uçta ise hamallar, yakında gelecek olan hastaların hızlı geçişi için yolu açık tutmak amacıyla mal girişinde nöbet tutuyorlardı. Ve geniş platform boyunca aralıksız bir gidiş geliş vardı, zavallı insanlar şaşkınlıkla oradan oraya koşturuyor, rahipler yardım etmek için koşuşturuyor, redingotlu beyler sessiz bir merakla bakıyorlardı: gerçekten de, bir tren istasyonunda dirsek atılan en karışık, en çeşitli kalabalığın tüm karmaşası ve itişmesi. Ancak saat üçte hastalar henüz istasyona ulaşmamıştı ve
Baron Suire umutsuzluk içindeydi, endişesi at eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü o sabah Lourdes'e beklenmedik bir dizi turist gelmiş ve Bareges, Cauterets ve Gavarnie için araç kiralamışlardı. Ancak
sonunda, Baron Berthaud ve Gerard'ın kasabayı taradıktan sonra aceleyle geldiklerini gördü; ve onlara doğru koştuğunda, her şeyin yolunda gittiğini söyleyerek onu hemen yatıştırdılar.
İhtiyaç duyulan hayvanları temin edebilmişlerdi ve hastaların hastaneden çıkarılması artık en uygun koşullar altında gerçekleştiriliyordu. Sedyeleri ve küçük arabalarıyla taşıyıcılardan oluşan ekipler çoktan istasyon bahçesindeydi, işe alınan minibüslerin, molaların ve diğer araçların gelişini bekliyorlardı. Ayrıca, bir lamba direğinin yanına
yedek yatak ve yastıklar yığılmıştı. Yine de, ilk hastalar geldiğinde, Baron
Suire yine kafasını kaybetti, Berthaud ve Gerard ise trenin hareket edeceği
platforma doğru acele ettiler. Orada işleri denetlemeye başladılar ve artan bir karmaşanın ortasında emirler verdiler.

Peder Fourcade bu platformdaydı, Peder Massias'ın kolunda trenin yanında aşağı yukarı yürüyordu. Doktor Bonamy'nin yaklaştığını görünce, onunla konuşmak için
kısa bir süre durdu: "Ah, doktor," dedi, "sizi gördüğüme sevindim.
Az önce ayrılmak üzere olan Peder Massias, bana az önce Kutsal Bakire'nin o ilginç genç kişiye, Mademoiselle Marie de Guersaint'e
verdiği olağanüstü lütuftan bahsediyordu. Yıllardır
böylesine parlak bir mucize olmamıştı! Bu bizim için önemli bir şans - emeklerimizi verimli kılacak bir
lütuf. Tüm Hıristiyanlık
aydınlanacak, rahatlayacak, zenginleşecek."

Mutluluktan ışıl ışıl parlıyordu ve hemen
temiz tıraşlı yüzü, ağır, huzurlu yüz hatları ve genellikle yorgun gözleriyle doktor da
coşmaya başladı: "Evet, saygıdeğer efendim, muazzam, muazzam! Bunun hakkında bir broşür
yazacağım. Hiçbir zaman doğaüstü yollarla bundan daha otantik bir şekilde
tedavi üretilmedi. Ah! Ne büyük bir heyecan yaratacak!"

Sonra, üçü birlikte tekrar ileri geri yürümeye başladıklarında, Peder Fourcade'in bacağını giderek artan bir zorlukla sürüklediğini, bu arada arkadaşının koluna ağır bir şekilde yaslandığını fark etti. "Gut atağınız daha mı kötüleşti, saygıdeğer efendim?" diye sordu. "Çok fazla acı çekiyor gibisiniz. "

"Ah! Bundan bahsetme; bütün gece gözlerimi kapatamadım! Bu saldırının buraya geldiğim gün başıma gelmesi çok
sinir bozucu! Beklese daha iyi olurdu. Ama yapılacak hiçbir şey yok, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyelim. Her halükarda, bu yılki sonuçtan çok
memnunum."

"Ah! Evet, evet, kesinlikle," dedi Peder Massias, hararetle titreyen bir sesle; "hepimiz gurur duyabilir ve kalbimiz coşku ve minnettarlıkla dolu bir şekilde gidebiliriz. Bahsettiğin o genç kadının iyileşmesine ek olarak, kaç tane harika
şey oldu! Tüm mucizeleri saymakla bitmez: sağır kadınlar ve dilsiz kadınlar yeteneklerini
kazandılar, yaralarla şekilsizleşmiş yüzler el kadar pürüzsüz hale geldi, ölmek üzere olan veremliler yeniden canlandılar ve yemek yediler ve dans ettiler! Bu, acı çekenlerin bir treni değil, bir diriliş treni, bir şan treni, Paris'e geri götürmek üzere olduğum şey!"

Etrafındaki hasta yaratıkları görmeyi bırakmıştı ve inancının körlüğü içinde muzaffer bir şekilde yükseliyordu.

Sonra, kompartımanları dolmaya başlayan vagonların yanında, üçü de yavaş yürüyüşlerine devam ettiler, kendilerine eğilen hacılara gülümsediler ve ara sıra, solgun ve titreyen bir sedye üzerinde geçen kederli bir kadına nazik bir söz söylemek için durdular. Cesaretle, kadının çok daha iyi göründüğünü ve kesinlikle
yakında iyileşeceğini söylediler.

Ancak, sürekli koşuşturan istasyon şefi, tiz bir sesle seslenerek, "Lütfen platformu tıkamayın; "Peronu tıkamayın!" Ve Berthaud ona, hastaları vagonlara kaldırmadan önce sedyeleri
en azından
perona bırakmanın gerekli olduğunu söylediğinde, oldukça sinirlendi:
"Ama, hadi, hadi; bu makul mü?" diye sordu. "Şu
küçük el arabasına bak, şuradaki raylarda bırakılmış. Birkaç dakika içinde Toulouse'a giden
tren bekliyorum. Halkının ezilerek ölmesini mi istiyorsun?"

Sonra, şaşkın hacı sürüsünü raylardan uzak tutmaları için bazı hamallara talimat vermek üzere koşarak gitti. Yaşlı ve basit insanların çoğu, trenlerinin rengini bile tanımıyordu ve bu yüzden hepsinin boyunlarından belirli bir renkten kartlar sarkıyordu, böylece işaretli sığırlar gibi yönlendirilip bindirilebilirlerdi.
Ve bu on dört özel trenin başlamasıyla, hiçbir değişiklik yapılmamış olan tüm olağan trafiğe ek olarak, ne kadar da sürekli bir heyecan haliydi.

Pierre elinde valizle geldi ve platforma ulaşmakta biraz zorluk çekti. Yalnızdı, çünkü Marie, ruhu son ana kadar Kutsal Bakire'nin önünde minnettarlıkla yansın diye
bir kez daha Mağara'da diz çökmek için ateşli bir istek dile getirmişti; ve bu yüzden kendisi yerleşirken onu oraya götürmesi için M. de
Guersaint'i bırakmıştı otel
faturası. Dahası, onlara uçup istasyona gideceklerine dair söz verdirmişti ve kesinlikle çeyrek saat içinde varacaklardı.
Bu arada, fikri arabalarını bulmak ve orada valizinden kurtulmaktı. Ancak bu kolay bir iş değildi ve sonunda arabayı ancak son üç gündür güneş ışığında ve fırtınalarda sallanan tabeladan tanıdı - Madame de Jonquiere ve Sisters Hyacinthe ve Claire des Anges'in adlarını taşıyan bir kare karton. Hiçbir hata olamazdı ve Pierre yine seyahat arkadaşlarıyla dolu bölmeleri hayal etti. Bazı
yastıklar M. Sabathier'in köşesini çoktan işaretlemişti ve Marie'nin çok acı çektiği koltukta hala kutusunun demir işçiliğinin neden olduğu bazı çizikler buldu. Sonra valizini kendi yerine bıraktıktan sonra, peronda bekleyerek ve etrafına bakarak kaldı, tren hareket etmeden önce gelip onu kucaklayacağına söz veren Doktor Chassaigne'i fark etmemiş olmanın verdiği hafif bir şaşkınlık hissiyle. Marie iyileştiğine göre, Pierre taşıyıcı askılarını bir kenara koymuştu
ve sadece cüppesinin üzerinde hac yolculuğunun kırmızı haçını takmıştı.
Varışlarının korkunç sabahının acısı arasında, soluk şafak vaktinde sadece bir anlığına gördüğü istasyon, şimdi onu
geniş platformları, geniş çıkışları ve açık neşesiyle şaşırtıyordu.
Dağları göremiyordu, ancak bekleme odalarının önünde, diğer tarafta bazı yemyeşil yamaçlar yükseliyordu; ve o öğleden sonra hava
hoş bir şekilde ılımandı, süt beyazı bir gökyüzü, hafif tüylü bulutlarla
güneşi örtüyordu, oradan geniş, dağınık bir ışık düşüyordu, sedefli, inci tozu gibi: "kız havası", kırsal kesim insanlarının söylemeye alışkın olduğu gibi.

Büyük saat tam üçü vurmuştu ve Pierre saate bakarken Madame Desagneaux ve Madame Volmar'ın, ardından Madame de
Jonquiere ve kızının geldiğini gördü. Hastaneden bir landau ile
çıkan bu hanımlar hemen arabalarını aramaya başladılar ve Paris'ten
geldiği birinci sınıf kompartımanı ilk tanıyan Raymonde oldu. "Anne, anne, işte burada; işte burada!" diye seslendi. "Biraz bizimle kal; henüz gelmedikleri için hastalarınızın arasına yerleşmek için bolca vaktiniz var."

Pierre şimdi kendini tekrar Madame Volmar'la yüz yüze buldu ve bakışları buluştu. Ancak, hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve onun tarafında sadece göz kapaklarının hafifçe düşmesi vardı. Tekrar uyuşuk, tembel, siyah cübbeli bir kadının havasına bürünmüştü ve mütevazı bir şekilde geri çekilerek fark edilmekten
kaçtığı için memnundu. Suni deriye benzeyen gözleri artık parlamıyordu; ancak uzun aralıklarla, kayıtsızlık perdesinin altında bir kıvılcıma dönüşüyorlardı, moire benzeri gölge onları karartıyordu.

"Ah! Korkunç bir baş ağrısıydı!" diye tekrarlıyordu Madam Desagneaux'ya. "Ve görebileceğiniz gibi, zavallı kafamı henüz
kullanmaya başlayamadım. Bunu getiren yolculuk. Her yıl aynı şey."

Ancak, hanımları yeni fark eden Berthaud ve Gerard, onlara doğru
acele ediyorlardı. O sabah, kendilerini Our Lady of Dolours Hastanesi'nde
sunmuşlardı ve Madam de Jonquiere onları
çamaşır odasının yakınındaki küçük bir ofiste kabul etmişti. Bunun üzerine, böyle bir karmaşanın ortasında isteğini dile getirdiği için gülümseyerek nezaketle özür dileyen Berthaud, kuzeni Gerard için Mademoiselle Raymonde'un elini istemişti. Hemen rahatladılar, anne biraz duygu göstererek Lourdes'un genç çifte şans getireceğini söyledi. Böylece evlilik birkaç kelimeyle, genel bir memnuniyetle ayarlandı. Hatta 15 Eylül'de Berthaud'un tanıdığı diplomat Raymonde'un amcasına ait bir arazi olan Caen yakınlarındaki Berneville Şatosu'nda bir toplantı bile ayarlandı. Gerard'ı tanıştıracağına söz verdi. Sonra Raymonde çağrıldı ve küçük elini nişanlısının ellerine koyarken zevkten kızardı. Şimdi onu platforma bağlayan ikincisi ona tüm dikkatini vermeye başladı ve sordu, "Gece için birkaç yastık ister misin? Bunu tören haline getirme; sana hem kendin hem de sana eşlik eden bu hanımlar için bol bol yastık verebilirim."

Ancak, Raymonde teklifi neşeyle reddetti, "Hayır, hayır," dedi, "biz o kadar narin değiliz. Onları zavallı acı çekenler için sakla."

Şimdi bütün hanımlar birbirleriyle konuşuyorlardı. Madam de Jonquiere o kadar yorgun olduğunu, o kadar yorgun olduğunu söyledi ki artık kendini canlı hissetmiyordu; ve yine de büyük bir mutluluk sergiledi, gözleri gülümsüyordu, kızına ve nişanlısı olduğu genç adama bakıyordu. Ancak ne Berthaud ne de
Gerard orada kalamazdı; yerine getirmeleri gereken görevleri vardı ve buna göre Madam de Jonquiere ve
Raymonde'a belirlenen toplantıyı hatırlattıktan sonra ayrıldılar. Anlaşılmıştı, değil mi, 15 Eylül'de Berneville Şatosu'nda? Evet, evet, anlaşılmıştı! Ve sonra taze gülümsemeler ve el sıkışmalar geldi, yeni nişanlı çiftin gözleri - okşayan, sevinçli gözler - böyle bir kalabalığın ortasında yüksek sesle söylemeye cesaret edemedikleri her şeyi ekledi.

"Ne!" diye haykırdı küçük Madam Desagneaux, "15'inde Berneville'e mi gideceksin? Ama kocamın istediği gibi 10'una kadar Trouville'de kalırsak, seni görmeye gideceğiz!" Ve sonra, orada sessizce duran Madam Volmar'a dönerek, "Sen de gelmelisin canım. Orada hep birlikte buluşmak çok güzel olurdu." diye ekledi.

Fakat, elini yavaşça sallayarak ve yorgun bir kayıtsızlık havasıyla,
Madam Volmar cevap verdi, "Ah! Tatilim bitti; eve gidiyorum."

Tam o sırada gözleri tekrar, partinin yanında ayakta duran Pierre'in gözleriyle buluştu ve Pierre, onun kafasının karıştığını,
ve cansız yüzünden tarif edilemez bir acı ifadesinin geçtiğini düşündü.

Göğe Kabul Rahibeleri şimdi geliyorlardı ve hanımlar kantin minibüsünün önünde onlara katıldılar. Hastaneden Rahibelerle birlikte gelen Ferrand, minibüse bindi ve sonra Rahibe Saint-Francois'nın biraz yüksek olan ayaklığa çıkmasına yardım etti. Sonra
mutfağa dönüştürülmüş ve yolculuk için ekmek, et suyu, süt ve çikolata gibi her türlü malzemeyi barındıran minibüsün eşiğinde durmaya devam etti. Hâlâ platformda olan Rahibe Hyacinthe ve Rahibe Claire
des Anges ona küçük
ilaç sandığını ve birkaç küçük eşyayı uzattılar.

"Her şeyin olduğundan emin misin?" diye sordu Rahibe Hyacinthe. "Tamam. Şimdi tek yapman gereken köşene uzanıp uyumak, çünkü hizmetlerinin kullanılmadığından şikayet ediyorsun."

Ferrand hafifçe gülmeye başladı. "Rahibe Saint-Francois'ya yardım edeceğim," dedi. "Yağ sobasını yakacağım, çanak çömleği yıkayacağım, orada asılı duran zaman çizelgesine göre
her durduğumuzda hastalara et suyu ve süt dolu bardakları götüreceğim; ve yine de bir doktora
ihtiyacın olursa, lütfen beni almaya gel."

Rahibe Hyacinthe de gülmeye başlamıştı. "Ama artık bir doktora ihtiyacımız yok çünkü tüm hastalarımız iyileşti," diye cevapladı; ve gözlerini onun gözlerine dikerek, sakin, kardeşçe havasıyla, "Elveda, Mösyö Ferrand," diye ekledi.

Tekrar gülümsedi, derin bir duygu hissi gözlerine nem getirdi. Sesindeki titrek vurgular, bu yolculuğu asla unutamayacağına, onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinci ve beraberinde götürdüğü ilahi ve ebedi sevginin hatırasını ifade ediyordu. "Elveda, Rahibe," dedi.

Sonra Madame de Jonquiere, Rahibe Claire des Anges ve Rahibe Hyacinthe ile arabasına gitmekten bahsetti; ancak Hyacinthe, hasta hacılar henüz gelmediği için acelesi olmadığına dair ona güvence verdi. Bu nedenle, diğer Rahibe'yi de yanına alarak ve her şeyle ilgileneceğine söz vererek onu terk etti. Dahası, hatta müdürden küçük çantasını çıkarmakta ısrar etti, gelme zamanı geldiğinde onu koltuğunda bulacağını söyledi. Böylece hanımlar, atmosferin çok hoş olduğu geniş platformda neşeyle yürümeye ve sohbet etmeye devam ettiler.

Ancak Pierre, gözlerini büyük saate dikmiş, dakikaların kadranda hızla geçtiğini
izledi ve Marie'nin babasıyla birlikte
geldiğini görmemesine şaşırmaya başladı. M. de Guersaint'in yolda
kaybolmamasını ummak gerekiyordu!

Genç rahip hâlâ izliyordu, şaşkınlıkla, M. Vigneron'un, karısını ve küçük Gustave'ı öfkeyle önünde ittiğini gördü.

"Ah, Monsieur l'Abbe," diye haykırdı, "bana arabamızın nerede olduğunu söyle! Bavullarımızı ve bu çocuğu
içine koymama yardım et. Aklımı yitirmek üzereyim! Beni
tamamen çileden çıkardılar. "

Sonra, ikinci sınıf kompartımana ulaştığında, genç adam küçük Gustave'ı içeri koymak üzereyken
Pierre'in ellerini yakaladı ve ardından büyük bir öfke patlaması yaşandı. "İnanabiliyor musunuz?
Başlamam konusunda ısrar ediyorlar. Bana, yarına kadar burada beklersem dönüş biletimin
alınamayacağını söylüyorlar. Onlara kazayı anlatmamın bir faydası olmadı. Şu an olduğu gibi, o cesedin yanında kalmak, onu gözetlemek, tabuta konulmasını görmek ve yarın normal süre içinde
çıkarmak hiç de hoş değil. Ama bunun onları ilgilendirmediğini, hac biletlerinde zaten yeterince büyük indirimler yaptıklarını ve insanların ölmesiyle ilgili hiçbir soruya giremeyeceklerini iddia ediyorlar."

Madam Vigneron onu dinlerken titreyerek ayakta duruyordu, Gustave ise unutulmuş bir şekilde, yorgunluktan koltuk değneğiyle sendeleyerek, zavallı, meraklı, acı çeken yüzünü kaldırdı.

"Ama her halükarda," diye devam etti öfkeli baba, "onlara söylediğim gibi, bu bir zorunluluk. O cesetle ne yapmamı bekliyorlar? Onu koltuğumun altına alıp bugün bir bagaj gibi getiremem! Bu yüzden kesinlikle geride kalmaya mecburum. Ama hayır! Ah!
ne kadar çok aptal ve kötü insan var!"

"İstasyon şefiyle konuştun mu?" diye sordu Pierre.

"İstasyon şefi! Ah! Bir yerlerde, karmaşanın ortasında. Onu asla bulamadılar. Böyle bir ayı bahçesinde nasıl düzgün bir şey
yaptırabilirsin? Yine de onu oradan çıkarmak ve
ona biraz aklımı vermek istiyorum!"

Sonra, karısının yanında hareketsiz durduğunu, sanki platforma
yapışmış gibi olduğunu fark ederek bağırdı: "Orada ne yapıyorsun? İçeri gir,
böylece sana genci ve paketleri geçirebiliriz!"

Bu sözlerle onu içeri itti ve paketleri arkasından fırlattı,
bu arada genç rahip Gustave'ı kollarına aldı. Kuş kadar hafif, eskisinden daha zayıf, yaralarla
tükenmiş ve çok acı dolu zavallı küçük adam, hafif bir çığlık attı. "Ah, sevgili çocuğum, seni
incittim mi?" diye sordu Pierre.

"Hayır, hayır, Monsieur l'Abbe, ama bugün çok fazla hareket ettirildim ve
öğleden sonra çok yorgunum." Konuşurken, her zamanki
zeki ve kederli ifadesiyle gülümsedi ve sonra köşesine çekilip gözlerini kapattı, bitkin, hatta Lourdes'a yaptığı bu korkunç yolculuktan bıkmıştı.

"Çok iyi anlayabileceğiniz gibi," diye devam etti M. Vigneron, "burada kalıp topuklarımı tekmelemek beni hiç eğlendirmiyor, karım ve oğlum
bensiz Paris'e geri dönsün. Ancak, otelde hayat artık katlanılabilir
olmadığı için gitmek zorundalar; ayrıca, eğer onları yanımda tutarsam ve
demir yolu çalışanları mantığa kulak vermezse, üç ekstra ücret ödemek zorunda kalırım. Ve daha da kötüsü, karımın pek aklı yok. "Korkarım ki işleri düzgün bir şekilde idare edemeyecek."

Sonra, neredeyse nefes nefese, Madam Vigneron'u en ufak talimatlarla boğdu: yolculuk sırasında ne yapması gerektiği, Paris'e vardığında
nasıl eve döneceği ve Gustave bir kriz daha geçirirse
hangi adımları atması gerektiği. Biraz korkmuş bir şekilde, her öneriye
tüm uysallığıyla karşılık verdi: "Evet, evet, canım--elbette, canım,
elbette."

Ama birdenbire kocasının öfkesi geri geldi. "Sonuçta," diye bağırdı, "bilmek istediğim şey dönüş biletimin geçerli olup olmadığı!
Kesinlikle bilmeliyim! "Benim için o istasyon şefini bulmalılar!"

Kalabalığın arasından hızla uzaklaşmak üzereyken, Gustave'ın koltuk değneğinin platformda yattığını fark etti. Bu felaketti ve
sanki Tanrı'nın kendisini böyle korkunç
komplikasyonlardan asla kurtaramayacağına tanıklık etmesi için gözlerini göğe kaldırdı. Ve koltuk değneğini karısına fırlatıp,
dikkati dağılmış bir şekilde aceleyle uzaklaştı ve "Al bakalım! Her şeyi unutuyorsun!" diye bağırdı.

Hasta hacılar şimdi istasyona akın ediyorlardı ve
geldiklerinde olduğu gibi, platform boyunca ve hatlar boyunca bolca düzensiz taşıma vardı. Tüm iğrenç rahatsızlıklar, tüm yaralar, tüm deformiteler bir kez daha geçti, ne ağırlıkları ne de sayıları azalmış gibi görünüyordu; çünkü uygulanan birkaç tedavi, genel yas arasında sadece hafif, fark edilmez bir ışık parıltısıydı. Geldikleri gibi geri götürüldüler. Ayaklarının dibinde çantalarıyla çaresiz yaşlı kadınlarla dolu küçük arabalar, rayların üzerinden gıcırdadı. Üzerinde şişkin bedenler ve parlayan gözlü soluk yüzler gördüğünüz sedyeler, kalabalığın itiş kakışları arasında sallanıyordu. Vahşi ve anlamsız bir telaş, tarif edilemez bir karmaşa, sorular, çağrılar, ani koşular, ağıla giriş bulamayan bir sürünün tüm dönüşü vardı. Ve hamallar
başlarını kaybederek, hamalların her an insanları korkutan, onları
acı içinde dikkatlerini dağıtan uyarı
bağırışları arasında artık hangi yöne gideceklerini bilemeyerek son buldular. "Dikkat edin, orada dikkatli olun! Acele edin! Hayır, hayır, geçmeyin! Toulouse treni, Toulouse treni!"

Adımlarını geri çeken Pierre, hanımları, Madame de
Jonquiere ve diğerlerini, hala neşeyle sohbet ederken tekrar gördü. Onların yanında oyalanarak, Peder Fourcade'in hac boyunca korunan iyi düzen için onu
tebrik etmek üzere durdurduğu Berthaud'yu dinledi. Eski savcı şimdi teşekkürlerini sunuyordu,
bu övgüden oldukça gurur duyuyordu. "Bu, onların Cumhuriyeti için bir ders değil mi, saygıdeğer efendim?" diye sordu. "Paris'te, bu tür kalabalıklar nefret dolu tarihlerinin kanlı bir yıl dönümünü kutladığında insanlar öldürülüyor. Gelip burada bir ders almalılar."

Kendisini istifa etmeye zorlayan Hükümete karşı
hoşnutsuzluk duymak onu çok mutlu ediyordu. Kadınların Lourdes'teki büyük inanan kalabalığının ortasında
düşmekten kurtarıldığı zamanki kadar mutlu olmamıştı. Ancak, her yıl üç gün boyunca
orada daha da ileri götürdüğü siyasi propagandanın sonuçlarından memnun görünmüyordu. Sabırsızlık nöbetleri geçirdi, işler
yeterince hızlı ilerlemiyordu. Lourdes'li Meryem Ana ne zaman monarşiyi geri getirmeyi düşündü?

"Görüyorsunuz ya, saygıdeğer efendim," dedi, "tek araç, gerçek zafer,
kasabaların işçi sınıflarını buraya /toplu olarak/ getirmek olurdu.
Hayal kurmayı bırakacağım, kendimi tamamen buna adayacağım. Ah! Keşke biri
bir Katolik demokrasisi yaratabilseydi!"

Peder Fourcade çok ciddileşmişti. İnce, zeki gözleri
hayalperest bir ifadeyle
doldu ve uzaklara daldı. Kaç kez
kendisi o yeni halkın yaratılmasını çabalarının nesnesi yapmıştı! Ama böyle bir görevin tamamlanması için yeni bir Mesih'in nefesine ihtiyaç yok muydu? "Evet, evet," diye mırıldandı, "bir Katolik
demokrasisi; ah! İnsanlığın tarihi yeniden başlayacaktı!"

Ama Peder Massias tutkulu bir sesle sözünü keserek, dünyadaki tüm
ulusların gelip son bulacağını söyledi; Doktor Bonamy, hacılar arasında hafif bir coşku azalması fark etmişken, başını salladı ve Mağara'nın sadıklarının şevklerini artırmaları gerektiği görüşünü dile getirdi. Ona göre, başarı özellikle
mucizelere mümkün olan en büyük ölçüde tanıtım yapılmasına bağlıydı. Ve neşeli bir tavır takındı ve hastaların kargaşasını işaret ederken kendini beğenmiş bir şekilde güldü. "Şunlara bakın!" dedi. "Daha iyi görünmeye devam etmiyorlar mı? Çok sayıda kişi var ki,
iyileşmiş gibi görünmeseler de, yine de şifa mikroplarını
yanlarında taşıyorlar; bundan emin olabilirsiniz! Ah! iyi insanlar;
Lourdes'lu Meryem Ana'nın şanı için hepimizin birlikte yaptığından çok daha fazlasını yapıyorlar!"

Ancak, kendini kontrol etmek zorundaydı, çünkü Madam Dieulafay, ipekle kaplı
kutusunda önlerinden geçiyordu. Birinci sınıf vagonun kapısının önüne bırakıldı, bir hizmetçi bagajları
yerleştiriyordu. Bu talihsiz kadını gören herkes acıdı, çünkü Lourdes'daki üç günlük konaklaması boyunca secdesinden uyanmamış gibiydi. Sabahleyin arabadan indirildiğinde ne ise, taşıyıcılar onu tekrar arabaya koymak üzereyken de aynıydı; dantellere bürünmüş, mücevherlerle kaplı, hala yavaş yavaş eriyen bir mumyanın cansız, aptal yüzüyle; ve aslında, daha da bitkin düştüğünü, kemiklerini parçaladıktan sonra şimdi de yumuşamış kas liflerini eriten o korkunç hastalığın yürüyüşüyle ​​giderek daha da küçülerek bir çocuğun boyutlarına geri döndüğünü düşünebilirdi. Teselli edilemez bir şekilde, son umutlarını kaybetmenin verdiği çöküntüyle, kocası ve kız kardeşi, gözleri kıpkırmızı, Abbe Judaine ile birlikte onu takip ediyorlardı, tıpkı bir cesedi mezara kadar takip eder gibi. "Hayır, hayır! henüz değil!" dedi yaşlı rahip taşıyıcılara, kutuyu arabaya koymalarını
engellemek için. "Orada yuvarlanmak için
yeterince zamanı olacak. O güzel gökyüzünün sıcaklığını
son ana kadar onun üzerinde hissetmesine izin verin."

Sonra, Pierre'i yanında görünce, onu birkaç adım kenara çekti ve kederden kırılmış bir sesle devam etti: "Ah! Gerçekten sıkıntılıyım. Bu sabah yine bir umudum vardı. Onu Mağara'ya götürdüm, ayinimi yaptım ve saat on bire kadar dua etmek için geri döndüm. Ama hiçbir şey olmadı;
Kutsal Bakire beni dinlemedi. Beni, benim gibi zavallı, işe yaramaz yaşlı bir adamı iyileştirmiş olmasına rağmen, hayatı sürekli bir
/şölen/ olması gereken bu güzel, genç ve zengin kadının
tedavisini ondan alamadım. Kuşkusuz Kutsal Bakire ne yapması gerektiğini bizden
daha iyi bilir ve ben onun adını eğilip kutsarım. Yine de ruhum
korkunç bir üzüntüyle
dolu."

Her şeyi anlatmadı; kendisini üzen düşünceyi itiraf etmedi, basit, çocuksu, değerli bir adamdı, hayatı hiçbir zaman tutku veya şüpheyle
sarsılmamış bir adamdı. Fakat onun düşüncesi şuydu ki,
o zavallı ağlayan insanlar, koca ve kız kardeş, çok fazla
milyonları vardı, getirdikleri hediyeler çok pahalıydı,
Bazilika'ya çok fazla para vermişlerdi. Bir mucize satın alınamaz.
Dünyanın zenginliği, kendinizi Tanrı'ya yönelttiğinizde bir avantajdan çok bir engeldir. Kesinlikle, eğer Kutsal Bakire onların
yakarışlarına sağır kulak vermiş olsaydı, onlara sadece sert, soğuk bir
yüz göstermiş olsaydı, bunun nedeni, kendisine boş ellerle, sevgilerinden başka hiçbir zenginlikleri olmadan gelen ve bunları zarafetle
yüklediği, İlahi Anneliğinin parlayan sevgisiyle
doldurduğu alçakgönüllülerin zayıf seslerini daha dikkatli dinlemekti. Ve duyulmamış olan o zavallı zenginler, o kız kardeş ve o koca, ikisi de yanlarında götürdükleri zavallı bedenin yanında o kadar perişandılar ki, kendilerini teselli edilmiş veya iyileştirilmiş olan mütevazı kalabalığın arasında paryalar gibi hissediyorlardı; lükslerinden utanmış görünüyorlardı ve geri çekiliyorlardı, beceriksiz ve rahatsız, Lourdes'li Meryem Ana'nın dilencileri rahatlatmış olması ve dantellerinin arasında ölüme kadar acı çeken o güzel ve güçlü kadına hiç bakmamış olması düşüncesiyle utanç içindeydiler!

Pierre'e birdenbire M. de Guersaint ve Marie'nin geldiğini fark etmemiş olabileceği ve belki de çoktan arabada oldukları geldi. Oraya geri döndü, ama koltukta hala sadece valizi vardı. Ancak Rahibe Hyacinthe ve Rahibe Claire des Anges, sorumluluklarının gelmesini beklerken kendilerini yerleştirmeye başlamışlardı ve Gerard tam o sırada M. Sabathier'i küçük bir el arabasıyla getirdiğinde, Pierre onu arabaya yerleştirmeye yardım etti, bu hem genç rahibi hem de Gerard'ı terleten zahmetli bir işti. Çok sakin olmasına rağmen
tesellisiz görünen eski profesör hemen köşesine yerleşti.

"Teşekkür ederim beyler," dedi. "Çok şükür bitti. Ve şimdi
sadece beni Paris'e götürmeleri gerekecek."

Bacaklarına bir halı doladıktan sonra, orada bulunan Madam Sabathier arabadan indi ve açık kapının yanında durmaya devam etti.
Pierre ile konuşurken birdenbire sözünü kesip şöyle dedi: "Ah!
İşte Madam Maze koltuğuna oturmaya geliyor. Geçen gün bana
söyledi, biliyorsun. Çok mutsuz bir küçük kadın."

Sonra, yardımsever bir ruh haliyle onu çağırdı ve eşyalarına göz kulak olmayı teklif etti. Ama Madam Maze başını salladı, güldü ve sanki aklını kaçırmış gibi
el kol hareketleri yaptı.

"Hayır, hayır, gitmiyorum," dedi.

"Ne! geri dönmeyecek misin?"

"Hayır, hayır, gitmiyorum--yani gidiyorum, ama seninle değil, seninle değil!"

O kadar sıra dışı bir havası vardı ki, o kadar parlak görünüyordu ki, Pierre ve
Madam Sabathier onu tanımakta zorluk çektiler. Açık tenli,
erken solmuş yüzü ışıl ışıldı, on yaş daha genç görünüyordu,
birdenbire terk edilmenin onu içine
attığı sonsuz üzüntüden uyanmıştı. Ve sonunda, neşesi taşarak, bir haykırış kopardı: "Onunla
gidiyorum! Evet, beni almaya geldi, beni
kendisiyle
götürüyor. Evet, evet, birlikte Luchon'a gidiyoruz, birlikte!"

Sonra, coşkulu bir bakışla, neşeli gözleri ve parlak kırmızı dudakları olan, birkaç gazete satın alan esmer, sağlam görünümlü
genç bir adamı işaret etti. "İşte! O benim kocam," dedi, "gazeteci kızla
orada gülen yakışıklı adam. Bu sabah erkenden buraya geldi ve beni götürüyor. Birkaç dakika içinde Toulouse
trenine bineceğiz. Ah! sevgili hanımefendi, size tüm
endişelerimi anlattım ve mutluluğumu anlayabilirsiniz, değil mi?"

Ancak, sessiz kalamadı ve yine Pazar günü aldığı korkunç
mektubu anlattı, eğer Lourdes'daki konaklamasını fırsat bilip Luchon'a gelirse ona kapıyı açmayacağını bildiren bir mektup.
Ve düşünün, aralarındaki aşk evliliğiydi! Ama on yıl boyunca onu ihmal etmişti, ticari bir gezgin olarak yaptığı sürekli seyahatlerden yararlanarak arkadaşlarını Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna
götürüyordu. Ah! O zaman her şeyi düşünmüştü, Kutsal Bakire'den ölmesine izin vermesini istemişti, çünkü sadakatsizin o anda iki arkadaşıyla birlikte Luchon'da olduğunu biliyordu. O zaman ne olmuştu? Kesinlikle gökten bir yıldırım düşmüş olmalıydı. O iki arkadaş bir uyarı almış olmalıydı yukarıdan - belki de
ebedi cezaya mahkûm olduklarını hayal etmişlerdi. Her
durumda, bir akşam tek bir açıklama yapmadan kaçmışlardı ve o,
yalnız yaşayamayan, aniden karısını
alıp bir hafta yanında tutma arzusuna kapılmıştı. Kesinlikle lütuf ona düşmüş olmalıydı, ama bunu söylemedi, çünkü o kadar nazik ve hoştu ki
gerçek bir dönüşümün
başlangıcına inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ah! Kutsal Bakire'ye ne kadar minnettarım," diye devam etti; "sadece o
hareket edebilirdi ve dün akşam onu ​​gayet iyi anladım. Bana öyle geldi ki
kocam beni almaya
gelmeye karar verdiği anda bana küçük bir işaret yaptı. Ona fikrin ne zaman
aklına geldiğini sordum ve saatler tam olarak uyuyordu. Ah!
daha büyük bir mucize olmamıştı. Diğerleri beni
iyileşen bacakları ve kaybolan yaralarıyla gülümsetiyor. Kalbimi iyileştiren Lourdes'li Meryem Ana mübarek olsun!"

Tam o sırada güçlü genç adam arkasını döndü ve o da ona katılmak için
fırladı, öylesine sevinçliydi ki diğerlerine veda etmeyi unuttu. Ve
tam bu anda, taşıyıcıların getirdiği giderek artan hasta kalabalığının ortasında, Toulouse treni sonunda geldi. Kargaşa
arttı, karmaşa olağanüstü bir hal aldı. Çanlar çaldı ve
sinyaller çalıştı, istasyon şefi ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak
hızla gelirken görüldü: "Dikkatli olun! Hemen hattı temizleyin!"

Bir demiryolu /çalışanı/ hat üzerinde unutulmuş, içinde yaşlı bir kadın olan küçük bir aracı
zarar görmeden itmek için platformdan aceleyle inmek zorunda kaldı; ancak, bir başka korkmuş hacı grubu, buharlı, homurdanan motor sadece otuz metre uzaktayken
karşıya koştu.
Başlarını kaybeden diğerleri, hamallar onları omuzlarından sertçe yakalamasalardı, tekerlekler tarafından ezileceklerdi. Sonra, kimseyi
vurmadan, tren sonunda
burada ve orada yatan şiltelerin, yastıkların ve minderlerin ve şaşkın, dönen insan gruplarının yanında durdu. Arabanın kapıları açıldı ve bir yolcu selinin indiği sırada, bir başka sel içeri girdi, bu iki inatçı
mücadele eden akıntı kargaşayı doruk noktasına taşıdı.
Önce meraklı bir ifade takınan, sonra da şaşırtıcı manzara karşısında şaşkınlığa kapılan yüzler, kapalı kalan kapıların
pencerelerinde kendilerini gösterdiler; ve bunların arasında, özellikle biri, büyük, samimi gözleri en hüzünlü şefkati ifade ederek
sonlanan iki olağanüstü güzel kızın yüzlerini fark etti.

Ancak, kocasının peşinden gelen Madame Maze, yirminci yaşına geri dönmüş gibi mutlu ve neşeli hissederek arabalardan birine
bindi, balayı yolculuğunun çoktan uzak bir akşamındaymış gibi. Ve kapılar çarpılarak kapatıldıktan sonra, motor yüksek bir düdük çaldı ve
hareket etmeye başladı, kalabalığın arasından yavaşça ve ağır ağır hareket etti, trenin arkasında,
tren kapıları süpürülmüş
bir istilacı sel gibi tekrar hatlara aktı.

"Peronu kapatın!" diye bağırdı istasyon şefi adamlarına. "Motor geldiğinde
nöbet tutun!"

Geç kalmış hastalar ve hacılar bu uyarı sırasında gelmişlerdi. La
Grivotte ateşli gözleri ve heyecanlı, dans eden yürüyüşüyle ​​yanından geçti,
ardından çok neşeli ve koşmaktan
nefes nefese kalmış Elise Rouquet ve Sophie Couteau geldi. Üçü de arabalarına doğru koştular,
burada Rahibe Hyacinthe onları azarladı. Neredeyse
Grotto'da geride bırakılmışlardı, bazen hacılar unutkan bir şekilde orada oyalanıyorlardı,
kendilerini ayıramıyor,
Bakire'ye yalvarıp yakarıyorlardı, tren
tren istasyonunda onları beklerken.

Birdenbire, aynı şekilde endişeli olan, artık ne düşüneceğini
bilmeyen Pierre, M. de Guersaint ve Marie'nin kapalı platformda Abbe Judaine ile sessizce konuştuğunu gördü. Onlara katılmak için acele etti ve sabırsızlığından bahsetti. "Ne yapıyordunuz?" diye sordu. "Bütün
umudumu
kaybediyordum."

"Ne yapıyorduk?" diye yanıtladı M. de Guersaint, sessiz bir
şaşkınlıkla. "Çok iyi bildiğin gibi Mağara'daydık. Orada bir rahip vardı, olağanüstü bir şekilde vaaz veriyordu ve eğer ayrılmamız gerektiğini hatırlamasaydım hala orada olurduk. Ve söz verdiğimiz gibi
buraya uçtuk."

Saate bakmak için sözünü yarıda kesti. "Ama hepsini asın!" diye ekledi, "acelemiz yok. Tren bir çeyrek saat daha hareket etmeyecek."

Bu doğruydu. Sonra Marie, ilahi bir neşeyle gülümseyerek haykırdı: "Ah! Keşke
Pierre, Kutsal Bakire'ye yaptığım son ziyaretten ne kadar mutluluk
getirdiğimi bilseydin. Bana gülümsediğini gördüm, bana
yaşamak için güç verdiğini hissettim. Gerçekten, o veda çok hoştu ve bizi azarlamamalısın, Pierre."

Kendisi de gülümsemeye başlamıştı, ancak gergin kıpırdanışını
düşündüğünde biraz rahatsız olmuştu. O zaman Lourdes'den uzaklaşmak için bu kadar yoğun bir istek mi hissetmişti? Grotto'nun Marie'yi tutabileceğinden, bir daha asla oradan çıkamayacağından mı korkmuştu? Şimdi yanındayken, böyle düşüncelere dalmış olmasına şaşırmıştı ve kendini çok sakin hissediyordu.

Ancak, onlara gidip arabadaki yerlerine oturmalarını tavsiye ederken, Doktor Chassaigne'in aceleyle yaklaştığını fark etti. "Ah! Sevgili doktorum," dedi, "Sizi bekliyordum. Sizi kucaklamadan
gittiğim için gerçekten üzgün olmalıydım."

Ama duygudan titreyen yaşlı doktor sözünü kesti.
"Evet, evet, geç kaldım. Ama on dakika önce, tam geldiğimde, o eksantrik adamı, Komutanı gördüm ve onunla
orada bir konuşma yaptım. Halkınızın tekrar trene binip
evlerine gidip ölmelerini görünce alaycı bir şekilde sırıtıyordu, oysa, dedi, Lourdes'e gelmeden önce bunu yapmaları gerekirdi. Eh, birdenbire, böyle konuşurken,
önüme düştü. Bu, uzun zamandır beklediği üçüncü felç atağıydı."

"Ah! /mon Dieu/," diye mırıldandı Abbe Judaine, doktoru duyduğunda, "küfür ediyordu. Cennet onu cezalandırdı."

M. de Guersaint ve Marie dinliyorlardı, çok ilgi duyuyorlardı ve derinden etkilenmişlerdi.

"Onu oraya, o kulübeye taşıdım," diye devam etti doktor. "Her şey bitti; hiçbir şey yapamam. Muhtemelen çeyrek saat geçmeden ölmüş olacak. Ama bir rahip düşündüm ve hemen size doğru koştum."

Sonra, Rahip Judaine'e doğru dönen M. Chassaigne ekledi: "Benimle gel,
Monsieur le Cure; onu tanıyorsun. Bir Hristiyan'ın yardımsız
gitmesine izin veremeyiz. Belki de etkilenecek, hatasını anlayacak ve
Tanrı ile barışacaktır."

Rahip Judaine hızla doktoru takip etti ve en arkada M. de
Guersaint, bu trajedinin düşüncesinin onları
tutkuya sürüklediği Marie ve Pierre'i yönetiyordu. Beşi de, kalabalığın hâlâ hareketli ve uğultulu olduğu, içinde tek bir canlının olmadığı, yakınlarda ölmekte olan bir adam olduğunu
bekleyen mal deposuna yirmi adım öteden girdi.

Deponun tenha bir köşesinde, yulafla dolu iki çuval yığınının arasında, Komutan, Misafirperverlik
yedeklerinden ödünç aldığı bir şilte üzerinde yatıyordu. Üzerinde, düğmeli, geniş kırmızı bir kurdeleyle süslenmiş, hiç eskimeyen redingotunu vardı ve gümüş düğmeli bastonunu alma
tedbirini alan biri, onu şiltenin yanındaki yere dikkatlice koymuştu.

Rahip Judaine hemen üzerine eğildi. "Bizi tanıyorsun, bizi duyabiliyorsun, zavallı dostum, değil mi?" diye sordu rahip.

Sadece Komutan'ın gözleri şimdi canlı görünüyordu; ama /canlıydılar/
ve hâlâ inatçı bir enerji ateşiyle parlak bir şekilde parıldıyorlardı. Saldırı bu sefer sağ tarafına düşmüştü ve neredeyse
konuşma gücünü tamamen kaybetmişti. Sadece birkaç kelime kekeleyebiliyordu ve bu sayede
orada ölmek istediğini,
daha fazla hareket etmeden veya endişelenmeden, anlamalarını sağladı. Lourdes'da akrabası yoktu, orada kimse ne eski hayatı ne de ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Üç yıl boyunca istasyondaki küçük görevine bağlı maaşla orada mutlu bir şekilde yaşamıştı ve şimdi sonunda ateşli,
tek arzusunun, gerçekleşmeye yaklaştığını gördü - ayrılıp
sonsuz uykuya dalma arzusu. Gözleri,
sonuna bu kadar yaklaşmış olmanın verdiği büyük sevinci ifade ediyordu.

"Bize bildirmek istediğin bir şey var mı?" diye devam etti Rahip Judaine. "Size herhangi bir şekilde
yararlı olamaz mıyız?"

Hayır, hayır; gözleri iyi olduğunu, çok memnun olduğunu söylüyordu. Son üç yıldır, gece vakti mezarlıkta uyuyacağını ummadan sabah hiç kalkmamıştı. Güneşi
ne zaman
parladığını görse kıskanç bir tonda şöyle derdi: "Ayrılmak için ne güzel bir
gün!" Ve şimdi ölüm nihayet yaklaşmıştı, onu
nefret dolu varoluşundan kurtarmaya hazırdı, gerçekten de hoş karşılanıyordu.

"Hiçbir şey yapamam, bilim güçsüz. O mahkum edildi," dedi Doktor
Chassaigne, ondan biraz çaba göstermesini
diye yalvaran yaşlı rahibe alçak, acı bir tonda.

Ancak, aynı anda, yolunu kaybetmiş ve nereye gittiğini bilmeyen, seksen yıllık bir hacı olan yaşlı bir kadın
kulübeye girdi. Topal ve kambur, çocukluk günlerinin yapısına indirgenmiş, aşırı yaşlılığın tüm rahatsızlıklarıyla boğuşuyordu, bir sopanın yardımıyla kendini sürükleyerek
sürüklüyordu ve yanında Lourdes suyuyla dolu bir bidon asılıydı,
tüm korkunç çürümesine rağmen yaşlılığını uzatmak umuduyla
yanında götürüyordu. Bir an için bunak, aptal zihni oldukça korkmuştu.
Ölmekte olan o uzanmış, kaskatı kesilmiş adama bakarak durdu.
Sonra, loş, belirsiz gözlerinin derinliklerinde büyükanne şefkatinin parıltısı belirdi; ve çok yaşlı ve çok acı çeken birinin kardeşçe duygularıyla yaklaştı ve titreyen elleriyle
bidonunu tutarak adama uzattı.

Rahip Judaine'e bu, ani bir ışık parlaması, yukarıdan gelen bir ilham gibi geldi. Kutsal Bakire tarafından duyulmadan Madam Dieulafay'ın iyileşmesi için bu kadar hararetle ve sık sık dua eden o, şimdi Komutan sadece o suyu içerse iyileşeceğine dair inançla taze bir inançla parlıyordu.

Yaşlı rahip şiltenin yanında dizlerinin üzerine çöktü. "Ey kardeş!" dedi, "bu kadını sana gönderen Tanrı'dır. Tanrı ile barış, iç ve dua et, biz de tüm ruhumuzla ilahi merhamete yalvarırken. Tanrı sana gücünü kanıtlayacak; Tanrı seni bir kez daha ayağa kaldırmanın büyük mucizesini gerçekleştirecek, böylece bu dünyada daha uzun yıllar geçirebileceksin, O'nu sevecek ve yücelteceksin."

Hayır, hayır! Komutan'ın ışıldayan gözleri hayır diye haykırdı! Gerçekten de, çok
uzun mesafelerden gelen, çok
yorgunluklarla, kendilerini yere sürükleyip hıçkıra hıçkıra ağlamak ve Tanrı'dan bir ay, bir yıl, on yıl daha yaşamalarına izin vermesini dilemek için gelen o hacı sürüleri kadar korkaktı! Yatağında sessizce ölmek çok
hoş, çok basitti. Yüzünü
duvara çevirdin ve öldün.

"İç, ey kardeşim, yalvarıyorum sana!" diye devam etti yaşlı rahip. "İçeceğin
hayat, güç ve sağlık, yaşamanın
ta kendisidir. İçin ki tekrar genç olasın, yeni ve dindar bir hayata başlayasın; için ki hem bedenini hem de ruhunu kurtaracak olan İlahi Anne'nin övgülerini söyleyesin. O bana konuşuyor,
dirilişin kesin."

Ama hayır! ama hayır! Gözler reddetti, artan bir inatla yaşam teklifini geri çevirdi ve şimdi ifadelerinde mucizevi olana karşı gizli bir korku belirdi. Komutan inanmadı; üç yıldır
sözde tedavi vakalarına omuz silkiyordu. Ama bizim bu garip dünyamızda bunu kim söyleyebilirdi? Bazen böyle olağanüstü şeyler oluyordu. Ve eğer şans eseri sularının gerçekten doğaüstü bir gücü varsa ve zorla ona birazını içirirlerse, tekrar yaşamak zorunda kalmak korkunç olurdu -- bir kez daha kürek mahkumu yaşamının cezasına, büyük mucizenin acınası nesnesi olan Lazarus'un iki kez çektiği o iğrenç şeye katlanmak.
Hayır, hayır, içmeyecekti; dirilmenin korkunç riskini göze almayacaktı.

"İç, iç, kardeşim," diye tekrarladı Rahip Judaine, artık gözyaşları içindeydi;
"Cennetin lütuflarını reddetmek için kalbini katılaştırma."

Ve sonra korkunç bir şey görüldü; Bu adam, yarı ölü haldeyken,
kendini doğrulttu, felçliliğin boğucu bağlarından kurtuldu, bir saniyeliğine bağlı dilini çözdü ve kekeleyerek, kısık bir sesle homurdandı: "Hayır,
hayır, HAYIR!"

Pierre, sersemlemiş yaşlı kadını uzaklaştırmak ve onu tekrar doğru yöne
götürmek zorundaydı. Kadın, kendisinin paha biçilmez bir hazine gibi
evine götürdüğü suyun
reddedilmesini anlayamamıştı,
Tanrı'nın sonsuzluğunun ölmek istemeyen yoksullara verdiği armağanı.
Tek bacağı topal, kambur, dört seksen yılının zavallı kalıntılarını bastonunun yardımıyla sürükleyerek,
ayaklarını sürüyen kalabalığın arasında kayboldu, var olma tutkusuyla tüketildi, alan, hava,
güneş ışığı ve gürültü için can atıyordu. Marie ve babası, Komutan'ın gösterdiği o ölüm iştahı, o açgözlü son açlığı karşısında ürpermişlerdi. Ah!
Uyumak, rüya görmeden uyumak, sonsuz karanlıkta sonsuza dek ve sonsuza dek--dünyadaki hiçbir şey ona bu kadar tatlı görünemezdi. Daha
iyi bir hayat ummuyordu; sonunda, eşitliğin ve adaletin hüküm süreceği
Cennette mutlu olma arzusu yoktu. Tek özlemi
karanlık gece ve sonsuz uykuydu, artık olmamanın, asla, asla
olmamanın sevinci. Ve Doktor Chassaigne de ürpermişti, çünkü o da tek bir düşünceyi besliyordu, gideceği o mutlu an düşüncesi. Fakat onun durumunda, bu dünyevi varoluşun diğer tarafında, sonsuz yaşamın başladığı yerde onu bekleyen sevgili kayıplarını bulacaktı; ve eğer tek bir an bile onlarla orada
buluşamayacağını düşünseydi, her şey ne kadar buz gibi soğuk görünürdü.

Rahip Judaine acı içinde ayağa kalktı. Komutan'ın şimdi parlak gözlerini Marie'ye dikmiş olduğunu düşünmüştü. Yalvarışlarının
bir işe yaramamış olmasından derinden üzülen rahip, ölmekte olan adama, kendisinin reddettiği Tanrı'nın iyiliğinin bir örneğini göstermek istedi.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Evet, cumartesi günü buraya çok hasta, iki bacağı felçli olarak gelen genç hanım. Ve şimdi onu
sağlıklı, çok güçlü, çok güzel olarak görüyorsun. Tanrı ona
acıdı ve şimdi gençliğe, yaşamak için
doğduğu uzun ömre kavuşuyor. Onu gördüğünde hiç pişmanlık duymuyor musun? Onun da ölmesini mi isterdin? Ona su içmemesini mi tavsiye ederdin?"

Komutan cevap veremedi; ama gözleri artık Marie'nin genç yüzünden ayrılmıyordu, bu yüzden yeniden
diriltilmiş olmanın verdiği büyük mutluluk okunuyordu, sayısız yarında böylesine büyük umutlar; ve sabit gözlerinde yaşlar belirdi, göz kapaklarının altında toplandı ve zaten soğumuş olan yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Kesinlikle onun için ağlıyordu; ona dilediği diğer mucizeyi düşünüyor olmalıydı - eğer iyileşirse mutlu olabilirdi. Bu, bu dünyanın sefaletlerini bilen yaşlı bir adamın şefkatiydi, bu genç yaratığı bekleyen tüm acıları düşünerek acımaya
başladı. Ah! Zavallı kadın, kaç kez; belki de yirminci yaşında ölmediğine pişman olabilirdi!

Sonra Komutan'ın gözleri çok bulanıklaştı, sanki o son acıklı
gözyaşları onları eritmiş gibi. Sondu; koma geliyordu; zihin nefesle birlikte
ayrılıyordu. Hafifçe döndü ve öldü.

Doktor Chassaigne hemen Marie'yi kenara çekti. "Tren kalkıyor," dedi; "acele et, acele et!"

Gerçekten de, bir çanın gürültülü sesi, kalabalığın artan kargaşasının üzerinde açıkça yankılanıyordu. Ve doktor, tren gittikten sonra daha sonra kaldırılacak olan cesedi gözetlemek için iki taşıyıcı istedi ve arkadaşlarına arabalarına kadar eşlik etmek istedi.

Adımlarını hızlandırdılar. Umutsuzluk içinde olan Abbe Judaine, o asi ruhun huzuru için kısa bir dua ettikten sonra onlara katıldı.
Ancak Marie, Pierre ve M. de Guersaint tarafından takip edilirken, platformda koşarken, bir kez daha durduruldu ve bu sefer Doktor Bonamy tarafından, onu muzaffer bir şekilde Peder Fourcade'a takdim etti. "İşte
Mademoiselle de Guersaint, saygıdeğer efendim, dün harika bir şekilde iyileşen genç hanım."

En kesin zaferini hatırlayan bir generalin parlak gülümsemesi Peder Fourcade'ın yüzünde belirdi. "Biliyorum, biliyorum; oradaydım," diye cevapladı. "Tanrı seni tüm kadınlar arasında kutsadı, sevgili
kızım; git ve O'nun adının tapınılmasını sağla."

Sonra, babalık gururu ilahi zevki
tatmış olan M. de Guersaint'i tebrik etti. Alkışlar yeniden başlıyordu - o sabah Lourdes sokaklarında kızı takip eden ve ayrılış anında onu tekrar
çevreleyen sevgi dolu sözlerin ve büyülenmiş bakışların konseri. Çan çalmaya devam edebilirdi; etrafında hâlâ
sevinçli hacılardan oluşan bir çember vardı; sanki
hac yolculuğunun tüm ihtişamını, dinin zaferini, dünyanın dört bir yanına yankılanıp yankılanacak olan
kişiliğinde taşıyormuş gibiydi.

Ve Pierre, Madame
Jousseur ve M. Dieulafay'ın yakınlarda oluşturduğu kederli grubu fark ettiğinde duygulandı.
Gözleri Marie'ye dikilmişti; diğerleri gibi, hareketsiz, zayıflamış, kül gibi bir yüzle yatan bu güzel kızın
dirilişine şaşırmışlardı. O çocuk neden iyileştirilsindi? Neden ölmek üzere olan
evlerine götürdükleri genç kadın, sevgili kadın olmasındı?
Şaşkınlıkları, utanç duyguları artmış gibiydi; geri çekildiler,
tedirgin, çok fazla zenginlikle yüklenmiş paryalar gibi; ve üç taşıyıcının Madame Dieulafay'ı birinci sınıf kompartımana yerleştirmek için zorluk çekmesi ve kendilerinin Abbe Judaine eşliğinde
içine kaybolabilmeleri onlar için büyük bir rahatlama oldu.

/Çalışanlar/ çoktan bağırmaya başlamıştı, "Yerlerinize oturun! Yerlerinize oturun,"
ve trenin manevi direktörü Peder Massias kompartımanına geri dönmüştü, Peder Fourcade'ı peronda Doktor Bonamy'nin omzuna yaslanmış halde bırakmıştı. Gerard ve Berthaud aceleyle tekrar hanımları selamladılar, Raymonde ise Madame Desagneaux ve Madame Volmar'a köşelerinde katılmak için içeri girdi; ve Madame de Jonquiere sonunda arabasına koştu ve Guersaints ile aynı anda ulaştı. Uzun trenin bir ucundan diğer ucuna doğru telaş, bağırış ve çılgınca koşuşturma vardı, lokomotif, bir yıldız gibi parıldayan bakır bir lokomotif, yeni bağlanmıştı.

Pierre, Marie'ye vagona binmesine yardım ediyordu ki, dörtnala geri dönen M. Vigneron ona bağırdı: "Yarın iyi olacak, yarın iyi olacak!" Yüzü kıpkırmızıydı, biletini gösterdi ve salladı, sonra
karısının ve oğlunun oturduğu kompartımana doğru dörtnala koştu, onlara iyi haberi duyurmak için.

Marie ve babası yerlerine yerleştiklerinde, Pierre, onu babacan bir şekilde kucaklayan Doktor Chassaigne ile birlikte platformda bir an daha oyalandı. Genç adam, doktoru Paris'e geri dönmeye ve hayata biraz daha ilgi göstermeye ikna etmek istiyordu. Ama M. Chassaigne başını salladı. "Hayır, hayır, sevgili çocuğum," diye cevapladı. "Burada kalacağım. Onlar burada, beni burada tutuyorlar." Kayıp sevdiklerinden bahsediyordu. Sonra çok nazik ve sevgi dolu bir şekilde, "Elveda" dedi.

"Elveda değil, sevgili doktorum; tekrar görüşene kadar."

"Evet, evet, elveda. Komutan haklıydı, biliyorsun; ölmekten
daha tatlı bir şey olamaz, ama tekrar yaşamak için ölmek."

Baron Suire şimdi trenin en ön ve en arka vagonlarındaki beyaz bayrakların kaldırılması emrini veriyordu; demir yolu /çalışanlarının/ bağırışları giderek daha buyurgan tonlarda yankılanıyordu,
"Yerlerinize oturun! Yerlerinize oturun!" ve şimdi en büyük kargaşa,
gecikmiş hacıların telaşı, dikkatsiz, nefessiz ve ter içinde koşarak geliyordu. Madame de Jonquiere ve Rahibe Hyacinthe vagondaki
grubunu sayıyorlardı. La Grivotte, Elise Rouquet ve
Sophie Couteau üçü de oradaydı. Madam Sabathier de kocasının önündeki koltuğuna oturmuştu, kocası yarı kapalı gözlerle sabırla
gitmeyi bekliyordu. Ancak bir ses sordu, "Ve Madam
Vincent, o bizimle geri dönmeyecek mi?"

Bunun üzerine, pencereden dışarı eğilmiş, kantin minibüsünün kapısında duran Ferrand'la son bir gülümseme
de bulunan Rahibe Hyacinthe haykırdı: "İşte geliyor!"

Madam Vincent çizgiyi geçti, koşarak geldi, en sonuncusu, nefes nefese
ve bitkin. Ve hemen, istemsiz bir dürtüyle, Pierre kollarına baktı. Artık hiçbir şey taşımıyorlardı.

Tüm kapılar kapatılıyor, birbiri ardına çarpılarak kapatılıyordu;
arabalar doluydu ve sadece hareket sinyali bekleniyordu. Nefes nefese ve dumanlı bir şekilde, motor ilk yüksek düdüğü, tiz ve neşeli bir şekilde açtı; ve o anda, şimdiye kadar görüşten gizlenmiş olan güneş, hafif bulutları dağıttı ve tüm treni görkemli hale getirdi, efsanevi Cennet'e doğru yola çıkmak üzereymiş gibi görünen motoru yaldızladı. Ayrılışta hiçbir burukluk yoktu, ancak ilahi, çocuksu bir neşe vardı. Tüm hastalar iyileşmiş gibi görünüyordu. Çoğu, getirildikleri gibi götürülüyor olsa da, en azından bir saatliğine rahatlamış ve mutlu bir şekilde ayrıldılar. Ve en ufak bir kıskançlık kardeşçe duygularını lekelemedi; iyileşmeyenler, diğerlerinin iyileşmesiyle
mutlu bir şekilde neşelendiler. Kendi sıraları kesinlikle gelecekti; dünün
mucizesi yarının resmi vaadiydi. O üç günlük yakıcı yakarıştan sonra bile arzu ateşleri içlerinde kaldı; Unutulmuşların inancı, Kutsal Bakire'nin ruhlarının iyiliği için bir tedaviyi ertelediği inancında her zamanki kadar keskindi. Yaşama susamış tüm o zavallıların içinde sönmeyen bir sevgi, yenilmez bir umut parlıyordu. Ve böylece son bir sevinç patlaması,
çalkantılı bir mutluluk gösterisi, kahkaha ve haykırışlar, tüm kalabalık vagonlardan taştı. "Gelecek yıla kadar! Geri döneceğiz, tekrar geri döneceğiz!" diye haykırdı; ve sonra neşeli küçük
Göğe Kabul Rahibeleri ellerini çırptı ve şükran ilahisi, "Magnificat", sekiz yüz hacı tarafından söylenmeye başladı: "/Magnificat
anima mea Dominum/." "Ruhum Rab'bi yüceltir."

Bunun üzerine, aklı sonunda rahatlamış, kolları yanında sallanan istasyon şefi, işaretin verilmesini sağladı. Motor bir kez daha düdük çaldı
ve sonra yola koyuldu, göz kamaştırıcı güneş ışığında bir ihtişamın ortasında yuvarlanarak. Bacağı ona büyük acı çektirmesine rağmen, Peder Fourcade
platformda kalmış, Doktor Bonamy'nin omzuna yaslanmış ve
her şeye rağmen sevgili çocuklarının ayrılışını bir gülümsemeyle selamlamıştı. Berthaud, Gerard ve Baron Suire başka bir grup oluşturmuştu ve yanlarında Doktor Chassaigne ve M. Vigneron mendillerini sallıyordu.
Başlar kaçan vagonların pencerelerinden neşeyle dışarı bakıyordu,
oradan diğer mendiller trenin hareketinin ürettiği hava akımında
uçuyordu. Madam Vigneron, Gustave'ı soluk küçük yüzünü göstermeye zorladı ve uzun bir süre Raymonde'un küçük eli iyi dilekler
sallarken görülebiliyordu; ancak Marie sonuncusuydu, ağaçların arasında küçüldükçe küçülen Lourdes'a bakıyordu.

Parlak kırsalın karşısında tren muzaffer bir şekilde kayboldu,
görkemli, homurdanarak, sekiz yüz sesinin tam perdesinde ilahiler söyleyerek: "/Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo/." "Ve
ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi!"

IV

MARIE'NİN YEMİNİ

Beyaz tren bir kez daha yuvarlanıyordu, Paris'e doğru evine doğru
yuvarlanıyordu; ve tiz seslerin tekerleklerin homurtusundan
yüksek sesle "Magnificat"ı söylediği üçüncü sınıf vagon,
tekrar ortak bir oda, düzensizlikle dolu, doğaçlama bir ambulans gibi
dağılmış bir seyahat hastanesi koğuşu olmuştu.
Havuzların altında, onları yarı yarıya gizleyen
leğenler, süpürgeler ve süngerler yatıyordu. Bavullar,
tüm zavallı yıpranmış şeylerin
bir araya yığılmış haliydi, her yerde biraz; ve yukarıda, sedyeler yeniden başladı,
kolilerle, sepetlerle ve pirinç çivilerden sarkan ve
bir an bile dinlenmeden ileri geri sallanan çantalarla. Aynı
Assumption Rahibeleri ve aynı kadın-hastaneciler hastalarıyla oradaydı,
sağlıklı hacılar topluluğunun arasında, ki onlar zaten bunaltıcı sıcaktan ve dayanılmaz kokudan muzdariptiler. Ve en uçta yine kadınlarla dolu bir kompartıman vardı, on tane birbirine yakın kadın hacılar, bazıları genç, bazıları yaşlı ve hepsi çatlak ve kederli seslerle ilahiyi şiddetle söylerken acınacak derecede çirkin görünüyorlardı. "Paris'e ne zaman varacağız?" diye sordu M. de Guersaint Pierre'e.

"Yarın öğleden sonra saat iki civarında sanırım," diye cevapladı rahip.

Marie yola çıktığından beri, aniden açığa vuramadığı bir üzüntüyle
sanki rahatsız olmuş gibi, endişeli bir meşguliyetle ikincisine bakıyordu. Ancak, neşeli, sağlıklı gülümsemesini
tekrar bulup şöyle dedi: "Yirmi iki saatlik yolculuk! Ah! Geldiği kadar uzun ve zor olmayacak."

"Ayrıca," diye devam etti babası, "insanlarımızın bir kısmını geride bıraktık.
Şimdi bolca yerimiz var."

Aslında Madam Maze'in yokluğu, Marie'nin koltuğunun ucunda bir köşeyi boş bıraktı.
Artık diğer yolcular gibi dik oturan Marie,
artık
kutusuyla meşgul değildi. Dahası, küçük Sophie bu sefer
bir sonraki kompartımana yerleştirilmişti. Orada ne Kardeş Isidore ne de kız kardeşi Marthe vardı. İkincisinin, dindar bir hanımın hizmetinde Lourdes'de kaldığı söyleniyordu. Diğer tarafta, Madam de Jonquiere ve Rahibe Hyacinthe de boş bir koltuktan, Madam Vetu'nun koltuğundan yararlanıyordu; ayrıca, Elise Rouquet'den kurtulmak için onu Sophie'nin yanına yerleştirmeyi akıllarına getirmişlerdi, böylece kompartımanlarında sadece La Grivotte ve Sabathier çifti yanlarındaydı. Bu yeni düzenlemeler sayesinde daha iyi nefes alabiliyorlardı ve belki de biraz uyumayı başarabilirlerdi. "Magnificat"ın son kıtası söylendikten sonra, hanımlar küçük evlerini düzene koyarak kendilerini olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirmeyi bitirdiler. En önemli konulardan biri, bacaklarına engel olan çinko su bidonu'nu ortadan kaldırmaktı. Sol taraftaki tüm
pencerelerin panjurları indirilmişti, çünkü eğik
güneş ışınları trene düşüyordu ve içine ateş
yaprakları halinde
dökülüyordu. Ancak son fırtınalar tozu bırakmış olmalı ve gece kesinlikle
soğuk olacaktı. Dahası, daha az acı vardı: ölüm
en çok etkilenenleri alıp götürmüştü ve geriye sadece yorgunlukla uyuşmuş ve yavaş bir uyuşukluğa düşmüş sersemletici rahatsızlıklar kalmıştı. Büyük ahlaki
sarsıntıların her zaman ardından gelen ezici tepki kendini
belirtmek üzereydi. Ruhlar kendilerinden beklenen çabayı göstermişti, mucizeler
yaratılmıştı ve şimdi rahatlama, derin bir rahatlamayla
renklendirilmiş bir uyuşukluk içinde başlıyordu.

Tarbes'e varana kadar hepsi her şeyi düzene koymak ve kendilerini rahat ettirmekle
çok meşguldüler. Ama o istasyondan ayrılırken Rahibe Hyacinthe ayağa kalktı ve ellerini çırptı. "Çocuklarım," dedi, "bize karşı bu kadar nazik olan Kutsal Bakire'yi unutmamalıyız. Tespih duasına başlayalım."

Sonra tüm vagon ilk tespihi tekrarladı - beş neşeli gizem, Müjde, Ziyaret, Doğuş, Arınma ve İsa'nın Tapınakta Bulunması. Ve sonra, "Göksel Başmeleği tefekkür edelim" ilahisini o kadar yüksek sesle söylediler ki, tarlada çalışan köylüler, yanlarından hızla geçen bu şarkı söyleyen trene bakmak için başlarını kaldırdılar.

Marie penceredeydi, hayranlıkla uçsuz bucaksız manzaraya ve giderek sislerinden arınan ve artık göz kamaştırıcı bir mavi olan
muazzam gökyüzüne bakıyordu. Güzel bir günün lezzetli sonuydu. Ancak, sonunda arabaya geri baktı ve gözleri daha önce onları
söndüren o sessiz hüzünle Pierre'e dikilmişti, o anda birdenbire önünde öfkeli bir hıçkırık sesi
patladı. İlahi bitmişti ve ağlayan kişi Madam Vincent'dı, kekeleyerek karışık kelimeler söylüyordu, gözyaşlarıyla yarı boğulmuştu: "Ah, zavallı küçüğüm!" diye soludu. "Ah, mücevherim, hazinem, hayatım!"

Daha önce köşesinde kalmış, sanki kaybolmak için endişeliymiş gibi
geri çekilmişti. Sert bir yüzle, dudakları sıkıca kenetlenmiş ve gözleri kapalı, sanki kendini acımasız kederinin
derinliklerinde izole etmek istermiş gibi, şimdiye kadar tek bir kelime bile etmemişti. Ama, gözlerini açma şansına eriştiğinde, kapının yanından sarkan deri pencere kayışını görmüştü ve kızının bir önceki yolculuk sırasında dokunduğu, neredeyse oynadığı o kayışın görüntüsü, sessiz kalma kararlılığını
silip süpüren çılgınca bir umutsuzlukla onu alt etmişti.

"Ah! Zavallı küçük Rose'um," diye devam etti. "Küçük eli o kayışa dokundu, çevirdi ve baktı - ah, bu onun son oyuncağıydı!
Ve o zaman ikimiz de oradaydık; hala hayattaydı, onu hala kucağımda, kollarımda tutuyordum. Hala çok güzeldi, çok güzeldi! Ama artık ona sahip değilim; onu bir daha asla, asla sahip olmayacağım, zavallı küçük Rose'um, zavallı küçük Rose'um!"

Dikkatsiz, acı acı hıçkırarak dizlerine ve kollarına baktı, artık hiçbir şeyin dayanmadığı ve nasıl kullanacağını bilemediği. Kızını o kadar uzun süre dizlerinin üzerinde sallamış, o kadar uzun süre kollarında taşımıştı ki, artık ona sanki varlığının bir kısmı kesilmiş, sanki vücudu işlevlerinden birinden mahrum kalmış, onu küçülmüş, meşgul olmamış, o işlevi artık yerine getiremediği için dikkati dağılmış gibi geliyordu. O işe yaramaz kolları ve dizleri onu oldukça utandırıyordu.

Derin bir şekilde etkilenen Pierre ve Marie, ona yaklaşmış, nazik
sözler söyleyip mutsuz anneyi teselli etmeye çalışmışlardı. Ve hıçkırıklarına karışan bağlantısız cümlelerden, kızının ölümünden bu yana nasıl bir Calvary'ye çıktığını yavaş yavaş öğrendiler. Önceki günün sabahı, fırtınanın ortasında cesedi kollarında taşıdığında, sağanak yağmur onu döverken her şeye kör ve sağır bir şekilde uzun süre yürümeye devam etmiş olmalıydı. Artık hangi meydanları geçtiğini, hangi sokakları geçtiğini hatırlamıyordu, o meşhur Lourdes'de, küçük çocukları öldüren Lourdes'de, lanetlediği Lourdes'de dolaşırken.

"Ah! Hatırlayamıyorum, hatırlayamıyorum," diye kekeledi. "Ama bazı insanlar
beni içeri aldılar, bana acıdılar, tanımadığım ama bir yerlerde yaşayan insanlar. Ah! Nerede olduğunu hatırlayamıyorum ama şehrin diğer ucunda, çok uzakta, yükseklerde bir yerdeydi. Ve kesinlikle çok fakir insanlardı, çünkü kendimi hala çok üşüyen sevgili küçük çocuğumla birlikte fakir görünümlü bir odada hayal edebiliyorum ve onu yataklarına yatırdılar."

Bu anıyı hatırladığında, taze bir hıçkırık krizi onu sarstı, hatta neredeyse
onu boğdu.

"Hayır, hayır," diye devam etti sonunda, "o iğrenç kasabada bırakarak sevgili küçük
bedeninden ayrılmazdım. Ve bunun tam olarak nasıl olduğunu
anlayamıyorum, ama beni yanlarında
götürenler o zavallı insanlar olmalı. Çok yürüdük, oh! Çok yürüdük; hac yolculuğunun ve demir yolunun tüm o beyefendilerini
gördük. 'Bunların
senin için ne önemi olabilir ki?' Onlara tekrarladım. 'Onu kollarımda Paris'e geri götüreyim. Onu yaşarken buraya böyle getirdim, ölü olarak da geri götürebilirim. Kimse bir şey fark etmeyecek, insanlar onun
uyuyor olduğunu düşünecek.'"

"Ve hepsi, tüm o yetkililer, sanki onlardan kötü bir şey yapmama izin vermelerini istiyormuşum gibi bağırmaya ve beni
kovmaya başladılar. Sonra
onlara
aklımdan geçenleri söyleyerek bitirdim. İnsanlar bu kadar yaygara kopardığında ve böyle bir yere bu kadar çok
acı çeken hasta getirdiğinde, kesinlikle ölüleri tekrar evlerine göndermeleri gerekir, değil mi? Ve sonunda benden istasyonda ne kadar para istediklerini biliyor musun? Üç yüz frank! Evet, öyle görünüyor ki bu fiyat! Üç yüz frank, aman Tanrım! Cebimde otuz sous ile buraya gelen ve sadece beş sous'u kalan benim için. Neden, altı aylık dikişle o kadar para kazanmıyorum. Bana hayatımı sormaları gerekirdi; bunu çok gönüllü olarak verdiler. Üç yüz frank!
O zavallı kuş benzeri beden için üç yüz frank,
dizlerimin üstünde götürüp götürmek beni çok rahatlatırdı!"

Sonra kekelemeye ve şaşkın, boğuk bir sesle şikayet etmeye başladı:
"Ah, keşke o zavallı insanların
beni geri dönmeye ikna etmek için ne kadar mantıklı konuştuklarını bilseydin. Benim gibi bir işçi kadını, işi beklerken
Paris'e dönmeli, dediler; ayrıca, dönüş biletimi feda edemezdim; üç kırklı trene binmeliyim. Ve bana ayrıca, insanların zengin olmadıklarında bazı şeylere katlanmak zorunda olduklarını söylediler. Sadece zenginler ölülerini saklayabilir, onlarla istediklerini yapabilirler, ha? Ve ben hatırlayamıyorum--hayır, yine hatırlayamıyorum! Saati bile bilmiyordum; istasyona geri dönmenin yolunu asla bulamazdım. Oradaki cenaze töreninden sonra, iki ağacın olduğu bir yerde, beni yarı baygın halde götüren, istasyona götüren ve trenin hareket ettiği anda beni vagona iten zavallı insanlar olmalı. Ama ne kadar da
yırtıcıydı--sanki kalbim orada, yeraltında kalmış gibiydi ve bu korkunç,
bu korkunç, Tanrım!"

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı Marie. "Cesaretini topla ve Kutsal Bakire'ye, asla acı çekenlere yardımını esirgemediği için dua et."

Ama bunun üzerine Madam Vincent öfkeyle titredi. "Bu doğru değil!" diye haykırdı.
"Kutsal Bakire beni zerre kadar umursamıyor. Gerçeği
söylemiyor! Beni neden aldattı? Kilisede o sesi duymasaydım Lourdes'e asla gitmezdim. Küçük kızım hala hayatta olurdu,
ve belki de doktorlar onu kurtarırdı. Eskiden rahiplerin arasına asla
ayak basmayan ben! Ah! Haklıydım! Haklıydım!
Kutsal Bakire diye bir şey yok!"

Ve bu şekilde, teslimiyetsiz, yanılsamasız, umutsuz,
halkın bir kadınının kaba öfkesiyle küfür etmeye devam etti,
yüreğinin acılarını öyle kaba bir şekilde haykırdı ki
Rahibe Hyacinthe araya girmek zorunda kaldı: "Sessiz ol, mutsuz kadın! Seni cezalandırmak için
acı çektiren Tanrı'dır."

Sahne çoktan uzun zaman önce bitmişti ve Riscle'ın yanından tam hızla geçerken Rahibe tekrar ellerini çırptı ve "Laudate Mariam" ilahisinin söylenmesi için işaret verdi. "Gelin, gelin, çocuklarım," diye haykırdı, "hep birlikte ve tüm kalbinizle:

"Cennette, yeryüzünde,
Bütün sesler yükseliyor,
Birlikte
Annemin övgüsünü söylüyorlar:
/Laudate, laudate, laudate Mariam/!"

Sesi bu aşk ilahisiyle boğulan Madam Vincent, şimdi sadece hıçkırıyordu, ellerini yüzüne bastırmıştı. İsyanı sona ermişti,
yine güçsüzdü, keder ve yorgunluğun sersemlettiği
acı çeken bir kadın gibi zayıftı.

İlahiden sonra, yorgunluk az ya da çok tüm vagon yolcularının üzerine çöktü. Sadece Rahibe Hyacinthe, çok hızlı ve hareketli,
ve Rahibe Claire des Anges, çok nazik, ciddi ve narin, Paris'ten ayrılışlarında ve Lourdes'daki konaklamaları sırasında, beyaz başlıkları ve başörtülerinin parlak neşesi arasında, her şeye alışkın kadınların profesyonel dinginliğini korudular. Beş gündür neredeyse hiç uyumamış olan Madam de Jonquiere, zavallı gözlerini açık tutmak için çaba sarf etmek zorundaydı; ve yine de yolculuktan memnundu, çünkü kalbi kızının evliliğini ayarlamış olmanın ve herkesin bahsettiği
bir mucizeyi,
bir mucizeyi/
geri getirmenin sevinciyle doluydu. Kendi kendine, o gece uyumaya karar verdi, sarsıntı ne kadar kötü olursa olsun; ama
diğer yandan, çok garip, heyecanlı ve bitkin görünen, donuk gözlere ve mor renkli lekelerle parlayan yanaklara sahip La
Grivotte'a karşı gizli bir korkuyu üzerinden atamadı. Madame de Jonquiere, onu kıpırdamaktan alıkoymak için bir düzine kez denemişti ama
ellerini birleştirip gözlerini kapatarak hareketsiz kalmasını sağlayamamıştı. Neyse ki, diğer hastalar ona hiç endişe vermedi; çoğu ya o kadar rahatlamıştı ya da o kadar yorgundu ki çoktan uykuya dalmışlardı. Ancak Elise
Rouquet, kendine bir cep aynası almıştı, büyük ve yuvarlak bir tane,
kendisini seyretmekten,
kendini oldukça güzel bulmaktan ve dakikadan dakikaya tedavisinin ilerleyişini bir cilveyle doğrulamaktan bıkmıyordu, ki bu da şimdi canavarsı yüzü tekrar insansı olmaya başladığından, dudaklarını büzmesine ve çeşitli gülümsemeler denemesine neden oluyordu.
Sophie Couteau'ya gelince, çok güzel oynuyordu; çünkü artık kimsenin ayağını muayene etmek istemediğini görünce, ayakkabısını ve çorabını kendi isteğiyle çıkarmış, birinde veya diğerinde kesinlikle bir çakıl taşı olması gerektiğini tekrarlamıştı; ve arkadaşları Kutsal Bakire'nin ziyaret etmekten hoşlandığı o küçük ayağa hala dikkat etmedikleri için, onu ellerinde tuttu, okşadı, ona dokunmaktan ve onu bir oyuncağa
dönüştürmekten
çok memnun görünüyordu.

Bu arada M. de Guersaint koltuğundan kalkmıştı ve bölmeler arasındaki alçak bölmeye yaslanarak M. Sabathier'e bakıyordu, o sırada Marie aniden seslendi: "Ah! Baba, baba, koltuktaki şu çentiğe bak; onu yapan benim kutumun demir işçiliğiydi!"

Bu izin keşfi onu o kadar mutlu etti ki bir an için kendine saklamak istediği gizli üzüntüyü unuttu. Ve
aynı şekilde Madam Vincent, küçük kızının dokunduğu
deri kayışı gördüğünde hıçkırarak ağladığı gibi, aynı arabada geçirdiği uzun şehitliği hatırlatan bu çizik karşısında sevinçten havaya uçtu, şimdi kaybolan tüm iğrençlik bir kabus gibi
yok oldu. "Dört günün daha yeni geçtiğini düşününce," dedi; "Orada yatıyordum, kıpırdayamıyordum ve şimdi, şimdi gelip
gidiyorum ve kendimi çok rahat hissediyorum!"

Pierre ve M. de Guersaint ona gülümsüyorlardı; ve onu
duyan M. Sabathier yavaşça şöyle dedi: "Bu tamamen doğru. Şeylerde biraz kendimizden, biraz acılarımızdan ve umutlarımızdan bırakırız ve onları tekrar bulduğumuzda bizimle konuşurlar ve bir kez daha bizi üzen veya neşelendiren şeyleri bize söylerler."

Lourdes'den ayrıldıklarından beri köşesinde sessiz, bir teslimiyet havasıyla kalmıştı. Hatta karısı bacaklarını sararken bile, acı çekip çekmediğine dair sorularına yanıt olarak ondan sadece başını sallamalar alabilmişti. Aslında acı çekmiyordu ama aşırı bir umutsuzluk onu ele geçiriyordu.

"Böylece, kendi adıma," diye devam etti, "Paris'ten uzun yolculuğumuz sırasında, oradaki çatıdaki bantları sayarak düşüncelerimi dağıtmaya çalıştım. Lambadan kapıya kadar on üç bant vardı. Şey, az önce tekrar sayıyordum ve doğal olarak hala on üç tane var.
Yanımdaki pirinç topuz gibi. Monsieur l'Abbe bize Bernadette'in hikayesini okurken, gece vakti parladığını
izlerken ne rüyalar gördüğümü hayal bile edemezsiniz. Evet, kendimi iyileşmiş olarak gördüm; yirmi yıldır bahsettiğim Roma'ya yolculuğumu yapıyordum; yürüdüm ve dünyayı dolaştım - kısacası, her türden çılgın
ve keyifli rüyalar gördüm. Ve şimdi Paris'e geri dönüyoruz ve
çatı boyunca on üç bant var ve topuz hala parlıyor - bunların hepsi bana yine aynı koltukta olduğumu söylüyor, bacaklarım cansız. Eh, eh, anlaşıldı, ben zavallı, yaşlı, yıpranmış bir
hayvanım ve öyle kalacağım."

Gözlerinde iki büyük yaş belirdi; korkunç bir
acıdan bir saat geçirmiş olmalı. Ancak, çenesi sabırlı bir inatçılığın tipik özelliği olan büyük kare başını kaldırdı ve ekledi: "Lourdes'e
gittiğim yedinci yıl ve Kutsal Bakire beni
dinlemedi. Önemi yok! Bu, gelecek yıl geri dönmemi engellemeyecek.
Belki sonunda beni dinlemeye tenezzül eder."

Kendi adına isyan etmedi. Ve Pierre, onunla sohbet ederken, bu entelektüel adamın kültürlü beyninde, her şeye rağmen, ısrarcı, inatçı bir safdilliğin yeniden
ortaya çıktığını görünce şaşkına döndü.
Bu kanıtı kabul etmeyi reddetmeye, bu kör kalma kararlılığına yol açan, hangi ateşli şifa ve yaşam arzusuydu? Tüm insan olasılıkları ona karşıyken, mucizenin deneyi çoktan başarısızlığa uğramışken, o, inatla kurtulma kararlılığına sarıldı; ve öyle bir noktaya gelmişti ki, Mağara'da dikkatsizlik anları, yeterli pişmanlık eksikliği ve Kutsal Bakire'yi
üzmüş olması gereken her türlü küçük ihlali, taze
reddini açıklamak istiyordu. Dahası, aklında, gelecek yıl bir yerde bir novena yapmaya karar vermişti, sonra tekrar Lourdes'a gidecekti.

"Ah! Bu arada," diye devam etti, "vekilimin sahip olduğu iyi şansı biliyor musun? Evet, sana tüberküloz hastası olan o zavallı adamdan bahsettiğimi hatırlıyor olmalısın, kendim için /hastaneye yatırıldığımda/ elli frank ödedim. Eh, tamamen iyileşti."

"Gerçekten! Ve tüberküloz hastasıydı!" diye haykırdı M. de Guersaint.

"Elbette, mösyö, tamamen iyileşmişti. Yola çıktığımızda onu çok kötü, çok
sararmış, çok zayıflamış halde görmüştüm; ama beni hastaneye ziyarete geldiğinde oldukça yeni bir adamdı; ve aman Tanrım, ona beş frank verdim."

Pierre gülümsemesini bastırmak zorundaydı, çünkü hikayeyi Doktor Chassaigne'den duymuştu. Mucizevi bir şekilde iyileşen bu kişi, sonunda Tıbbi Doğrulama Ofisi'nde
tanınan bir sahtekârdı. Görünüşe göre, oraya üçüncü kez gelmişti, ilkinde felç, ikincisinde ise tümör olduğunu iddia ediyordu ve ikisi de iddia ettiği tüberküloz kadar tamamen iyileşmişti. Her seferinde bir gezi, konaklama ve yiyecek elde etti ve sadakalarla dolu bir şekilde eve döndü. Daha önce bir hastane hemşiresi olduğu ve kendini dönüştürdüğü, iddia ettiği rahatsızlığa uygun bir yüz "yaptığı", öylesine son derece sanatsal bir şekilde, Doktor Bonamy'nin bu dayatmayı fark etmesi tamamen şans eseriydi. Dahası, Rahipler olayın hemen gizli tutulmasını talep etmişlerdi. Gazetelerde sadece şakacı yorumlara yol açacak bir skandalı körüklemenin ne faydası vardı? Bu tür sahte mucizeler keşfedildiğinde, Rahipler suçlu tarafları gitmeye zorlamakla yetindiler. Üstelik, bu sahtekârlar, Voltaireci mizahçıların uydurduğu eğlenceli hikayelerde anlatılan her şeye rağmen, sayıca çok da fazla değillerdi. İnancın dışında, insan aptallığı ve cehalet, ne yazık ki, mucizeleri açıklamak için fazlasıyla yeterliydi.

Ancak M. Sabathier, Cennet'in, Lourdes'e kendi pahasına giden bu adamı iyileştirmiş olması fikrinden çok etkilenmişti, oysa kendisi hala çaresiz, hala aynı acınası durumda
eve dönüyordu. İçini çekti ve tüm teslimiyetine rağmen, bir parça kıskançlıkla şöyle demekten kendini alamadı: "Ama siz ne istiyorsunuz? Kutsal Bakire ne yaptığını çok iyi biliyor olmalı. Ne siz ne de ben, onu yaptıklarından dolayı bize hesap vermeye çağırabiliriz. Gözlerini bana dikmek istediği
zaman beni ayaklarının dibinde bulacaktır."

"Angelus"tan sonra Mont-de-Marsan'a vardıklarında, Rahibe Hyacinthe onlara ikinci tespihi, beş kederli gizemi, Zeytin Bahçesi'ndeki İsa, kırbaçlanan İsa, dikenlerle taçlandırılmış İsa, haçı taşıyan İsa ve çarmıha gerilmiş İsa'yı tekrarlattı. Sonra akşam yemeğini arabada yediler, çünkü Bordeaux'ya varana kadar
duraklamayacaklardı, oraya ancak gece saat on birde varacaklardı. Hacıların
tüm sepetleri, Rahibe Saint-Francois'nın kantinden gönderdiği
süt, et suyu, çikolata ve meyveden bahsetmeye bile gerek yok, erzakla tıka basa doluydu. Sonra kardeşçe paylaşım da vardı:
Yemeklerini kucaklarında taşıyarak oturdular ve birbirlerine sokuldular, her bölme
sanki bir pikniğin sahnesi haline geldi, her biri
payını kattı. Ve yemeklerini bitirmişlerdi ve tren Morceux'dan geçerken
kalan ekmeği tekrar paketliyorlardı.

"Çocuklarım," dedi Rahibe Hyacinthe ayağa kalkarak, "akşam duası!"

Bunun üzerine "Paters" ve "Aves"ten oluşan karışık bir mırıltı geldi, kendini sorgulamalar, pişmanlık eylemleri ve Tanrı'ya, Kutsal Bakire'ye ve Azizlere güvenerek güvenme yeminleri, o mutlu gün için şükranlar ve en sonunda yaşayanlar ve ayrılanlar için bir dua.

"Sizi uyarıyorum," dedi Rahibe, "saat onda Lamothe'a vardığımızda sessizliği emredeceğim. Ancak, hepinizin çok iyi olacağını ve uyumak için sallanmaya ihtiyacınız olmayacağını düşünüyorum."

Bu onları güldürdü. Saat sekiz buçuk olmuştu ve gece kırsalı
yavaşça kaplamıştı. Sadece tepeler alacakaranlığın
vedasının belirsiz bir izini korurken, yoğun bir karanlık
tabaka tüm alçak zemini
gizlemişti. Tam hızla ilerleyen tren
muazzam bir ovaya
girdi ve sonra sadece bir karanlık denizi kaldı, bu denizin içinden sürekli olarak yıldızlarla dolu siyah bir gökyüzünün altında
geçtiler.

Pierre, bir anlığına La Grivotte'un tavrı karşısında şaşkına dönmüştü. Diğer hacılar ve hastalar çoktan uyuklarken, sürekli sarsıntının salladığı bagajların arasına gömülmüşlerdi, o
ayaklarının üzerinde doğrulmuş ve aniden bir acı
spazmıyla bölmeye tutunmuştu. Ve lambanın soluk, sarı, dans eden parıltısı altında bir kez daha zayıflamış, soluk, işkence görmüş bir yüze sahip görünüyordu.

"Dikkat edin, hanımefendi, düşecek!" diye seslendi rahip, göz kapakları kapalı bir şekilde sonunda uykuya teslim olan
Madame de Jonquiere'e.

Aceleyle araya girmeye çalıştı, ama Rahibe Hyacinthe daha
hızlı dönmüş ve La Grivotte'u kollarına almıştı. Ancak korkunç bir öksürük krizi,
mutsuz yaratığı koltuğa yatırdı ve beş dakika boyunca boğulmaya devam etti, zavallı vücudu gerçekten çatlıyor ve parçalanıyormuş gibi görünen bir saldırıyla sarsılmıştı. Sonra dudaklarının arasından kırmızı bir iplik
sızdı ve sonunda boğazından kan tükürdü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yine geliyor!" diye tekrarladı Madam
de Jonquiere umutsuzluk içinde. "Bundan korkuyordum; onu bu kadar garip
gördüğüm için rahat değildim. Bir dakika bekle; yanına oturacağım."

Ama Rahibe izin vermedi: "Hayır, hayır, hanımefendi, biraz uyu. Ben
ona göz kulak olacağım. Buna alışkın değilsin: sonunda kendini de hasta edeceksin."

Sonra La Grivotte'un yanına yerleşti, başını omzuna yasladı ve dudaklarındaki kanı sildi. Saldırı
yatıştı, ama zayıflık geri geliyordu, o kadar aşırıydı ki zavallı
kadın kekelemeye bile
zordu: "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey; iyileştim, iyileştim, tamamen iyileştim!"

Pierre iyice üzüldü: Bu ani, bunaltıcı nüksetme tüm vagonda
buz gibi bir ürperti yaratmıştı. Yolcuların çoğu ayağa kalktı ve La Grivotte'a gözlerinde korkuyla baktı. Sonra
tekrar köşelerine daldılar ve kimse konuşmadı, kimse
daha fazla kıpırdamadı. Pierre ise, bu kızın durumunun ilginç tıbbi yönünü düşündü. Gücü
orada geri gelmişti. Açgözlü bir iştah göstermişti, uzun mesafeleri dans eder gibi yürüyerek yürümüştü, yüzü o sırada oldukça parlaktı; ve şimdi
kan tükürmüştü, öksürüğü yeniden başlamıştı, yine son acı çeken birinin ağır kül rengi yüzüne sahipti. Rahatsızlığı ona
her şeye galip gelen vahşi bir güçle geri dönmüştü. Peki bu, nevrozla karmaşıklaşmış bir tüberküloz vakası mıydı? Yoksa başka bir hastalık, bilinmeyen bir hastalık mıydı, çelişkili teşhislerin ortasında sessizce çalışmaya devam ediyordu? Hata ve cehalet denizi, insan biliminin hala mücadele ettiği karanlık, Pierre'e tekrar göründü. Ve bir kez daha Doktor Chassaigne'in omuzlarını küçümseyerek silktiğini gördü, Doktor Bonamy ise dinginlikle dolu bir şekilde, hiç kimsenin ona mucizelerinin imkansızlığını kanıtlayamayacağına, kendisinin de bunların olasılığını kanıtlayamayacağına kesinlikle ikna olmuştu.

"Ah! Korkmuyorum," diye kekeleyerek devam etti La Grivotte. "İyileştim, tamamen iyileştim; hepsi bana öyle söyledi, orada."

Bu arada araba, karanlık gecede yuvarlanıp duruyordu. Yolcularının her biri hazırlık yapıyor, daha rahat uyumak için uzanıyordu. Madame Vincent'ı
koltuğa yatmaya zorladılar ve zavallı
acıdan kıvranan başını koyabileceği bir yastık verdiler; ve sonra, bir çocuk kadar uysal, oldukça sersemlemiş bir şekilde,
kapalı gözlerinden hâlâ büyük, sessiz gözyaşları
akarken, kabus gibi bir uyuşukluk içinde uykuya daldı. Kendine ait bir koltuğu olan Elise Rouquet de yatmaya hazırlanıyordu, ama her şeyden önce
oldukça ayrıntılı bir tuvalet yaptı, yarasını gizlemeye yarayan siyah örtüyü başına bağladı ve sonra tekrar camına baktı, dudağının şişliği indiğine göre, bu başlığın ona yakışıp yakışmadığına.
Ve Pierre, o yarayı görünce yine şaşkınlığa uğradı, ki o yara iyileşmeye başlamıştı, hatta çoktan iyileşmişti bile--o yüz, çok yakın zamanda bir canavarın yüzüydü, artık dehşete kapılmadan bakılabiliyordu.
Önünde bir kez daha belirsizlik denizi uzanıyordu. Gerçek bir lupus muydu? Histerik kökenli bilinmeyen bir ülser türü olamaz mıydı? Yoksa henüz tam olarak incelenmemiş ve cildin hatalı beslenmesinden kaynaklanan bazı lupus türlerinin büyük bir ahlaki şoktan faydalanabileceğini kabul etmeli miyiz? Her halükarda, yara üç hafta, üç ay veya üç yıl sonra La Grivotte'un verem hastalığı gibi tekrar ortaya çıkmadığı sürece, burada bir mucize var gibi görünüyordu.

Saat on olmuştu ve Lamothe'dan ayrıldıklarında arabadaki insanlar uykuya dalmışlardı. La Grivotte'un şimdi uykulu bir şekilde başını dizlerinin üzerine koyduğu Rahibe Hyacinthe ayağa kalkamadı ve biçimsel olarak, sadece "Susun, susun çocuklarım!" dedi, bu ses tekerleklerin homurdanan gürültüsü arasında kayboldu.

Ancak, bitişik bir bölmede bir şeyler kıpırdanmaya devam etti; sinirlerini bozan bir ses duydu ve sonunda nedenini anlayabildiğini düşündü.

"Neden koltuğu tekmeliyorsun, Sophie?" diye sordu. "Uyumalısın, çocuğum."

"Ben tekmelemiyorum, Rahibe. Ayağımın altında yuvarlanan bir
anahtar."

"Bir anahtar! - nasıl yani? Bana ver."

Sonra inceledi. Çok eski, kötü görünümlü bir anahtardı - kararmış, aşınmış ve uzun süre kullanımdan cilalanmış, halkası kırılıp yeniden lehimlendiği yerin izini taşıyordu. Ancak hepsi ceplerini aradı ve hiçbiri anahtarını kaybetmemiş gibiydi.

"Köşede buldum," diye devam etti Sophie; "adamın olmalı."

"Hangi adam?" diye sordu Rahibe Hyacinthe.

"Orada ölen adam."

Onu çoktan unutmuşlardı. Ama kesinlikle onundu, çünkü Rahibe
Hyacinthe alnını silerken bir şeyin düştüğünü duyduğunu hatırladı. Ve anahtarı çevirdi ve bakmaya devam etti, elinde dururken, zavallı, çirkin, sefil anahtardı, artık hiçbir işe yaramıyordu, ait olduğu kilidi bir daha asla açamayacaktı - dünyanın derinliklerinde saklı, bilinmeyen bir kilit. Bir an için
onu cebine koymayı düşündü, sanki bu küçük demir parçasına karşı bir tür şefkatle, o kadar mütevazı ve gizemliydi ki,
o bilinmeyen adamdan geriye kalan tek şeydi. Ama sonra, dünyevi herhangi bir şeye bağlılık göstermenin yanlış olduğu yönündeki dindar düşünce aklına geldi; ve
pencere yarı açıkken, anahtarı dışarı fırlattı ve anahtar
karanlık geceye düştü.

"Artık oynamamalısın, Sophie," diye devam etti. "Hadi, hadi, çocuklarım, sessizlik!"

Ancak, Bordeaux'daki kısa konaklamadan sonra, saat on bir buçuk civarında uyku tekrar geldi ve arabadaki herkesi
alt etti. Madame de Jonquiere artık buna karşı koyamamıştı ve başı şimdi bölmeye yaslanmıştı, yüzünde tüm yorgunluğunun ortasında bir mutluluk ifadesi vardı. Sabathier'ler de aynı şekilde sakin bir şekilde uyuyorlardı; ve Sophie Couteau ve Elise Rouquet'nin oturduğu
kompartımandan artık tek bir ses bile gelmiyordu,
birbirlerinin önünde, koltuklarda uzanmışlardı. Zaman zaman alçak bir
acıma, Madam Vincent'ın dudaklarından kaçan boğuk bir keder veya korku çığlığı yükseliyordu, o, secdesinin ortasında, kötü rüyalarla işkence görüyordu. Rahibe Hyacinthe, gözleri hala açık olan çok az kişiden biriydi, La Grivotte'a saygı duyduğu için endişeliydi, o şimdi
kesinlikle hareketsiz yatıyordu, devrilmiş bir hayvan gibi, acı içinde nefes alıyordu, sürekli bir hırıltı sesiyle. Bu seyahat eden yatakhanenin bir ucundan diğer ucuna, tam hızla ilerleyen trenin gürültüsüyle sarsılan, hacılar ve hastalar uykuya teslim oldular ve uzuvlar sallanıyor ve başlar lambalardan gelen soluk, dans eden ışıkların altında sallanıyordu. En uçta, on kadın hacı tarafından işgal edilen kompartımanda, yaşlı ve genç, zavallı, çirkin yüzlerin acıklı bir karışımı vardı ve hepsi
ağzı açıktı, sanki bir ilahiyi bitirdikleri anda uyku üzerlerine aniden çökmüş gibiydi.
Beş günlük vahşi umut ve sonsuz coşkuyla
yere kapanmış ve hemen ertesi gün hayatın
sert gerçeklerine uyanmaya mahkûm olan tüm o kederli, yorgun yaratıkları görünce yüreğine büyük bir acıma geldi.

Ve şimdi Pierre kendini bir kez daha Marie ile yalnız hissediyordu. Marie
koltuğa uzanmayı kabul etmemişti -yedi yıldır çok uzun süre yattığını söyledi, yazık! Ve Bordeaux'dan ayrılırken tekrar çocukça uykusuna dalan M. de Guersaint'in daha rahat edebilmesi için Pierre gelip kızın yanına oturdu. Lambanın ışığı onu rahatsız ettiğinden, küçük perdeyi çekti ve böylece kendilerini
gölgede, yumuşak ve şeffaf bir gölgede buldular. Tren
şimdi bir ovadan geçiyor olmalıydı, çünkü gecenin içinden
sonsuz bir uçuşta, devasa kanatların düzenli çırpınışına benzer bir sesle
kayarak geçti. Açtıkları pencereden,
kara tarlalardan, dipsiz tarlalardan, tek başına küçük köy ışıklarının bile parıldadığı
görülemeyen nefis bir serinlik geldi. Pierre, bir an için
Marie'ye doğru dönmüş ve gözlerinin kapalı olduğunu fark etmişti. Ama
onun uyumadığını, karanlıkta koşuşlarının
gürleyen kükremesinin ortasında etraflarında hakim olan derin huzurun tadını çıkardığını sezebiliyordu ve tıpkı onun gibi, göz kapaklarını
kapattı ve
rüya görmeye başladı.

Yine de geçmiş bir kez daha önünde belirdi: Neuilly'deki küçük ev,
güneş ışığıyla beneklenmiş ağaçların altında
çiçek açan çitin yanında birbirlerine sarılmış oldukları kucaklaşma. Bütün bunlar ne kadar da uzaktaydı
ve hayatını ne kadar da güzel bir kokuyla doldurmamıştı! Sonra, rahip olduğu günün hatırasıyla
acı düşünceler geri döndü.
O asla bir kadın olmayacağı için, artık bir erkek olmayı kabul etmemişti;
ve bu onların ebedi talihsizliğini kanıtlamaktı, çünkü ironik Doğa
sonuçta onu bir eş ve bir anne yapacaktı. Eğer
inancını koruyabilseydi, bunda ebedi bir teselli bulabilirdi. Ama
onu yeniden kazanmaya yönelik tüm çabaları boşunaydı. Lourdes'e gitmişti, Grotto'da elinden geleni yapmıştı, Marie mucizevi bir şekilde iyileşirse sonunda inanacağını bir an için ummuştu; ama öngörülen tedavi gerçekleştiğinde, bilimin önceden haber verdiği gibi, tam ve telafisi mümkün olmayan bir yıkım gelmişti. Ve onların pastoral, çok saf ve çok acı verici, uzun
sevgi hikayeleri gözyaşlarıyla yıkanmış, aynı şekilde önünde uzanıyordu. O, onun hüzünlü sırrını öğrendikten sonra, Lourdes'e, dönüşümünün mucizesi için Cennet'e dua etmeye gelmişti. Gece alayı sırasında, ağaçların altında, görünmez güllerin kokusu arasında yalnız kaldıklarında, birbirlerinin mutluluğu için ateşli bir arzuyla, birbirlerinin içine karışarak, birbirleri için dua etmişlerdi. Grotto'nun önünde de, Kutsal Bakire'den onu unutmasını ve onu kurtarmasını rica etmişti, eğer İlahi Oğlu'ndan tek bir iyilik elde edebilirse. Sonra,
iyileşmiş, kendinden geçmiş, sevgi ve minnettarlıkla
taşınmış, küçük arabasıyla Bazilika'ya doğru eğimli yollardan dönerek, dualarının kabul edildiğini düşünmüş ve ikisinin de birlikte, birlikte
kurtarılmış olmalarının verdiği sevinci yüksek sesle haykırmıştı! Ah! Sevgi ve merhametle
sevgiyle
teşvik edilerek anlattığı o yalan, o andan itibaren onun içinde kalmasına izin verdiği o hata, kalbini nasıl da ağırlaştırıyordu!
Gönüllü olarak seçtiği mezarın duvarlarını ören ağır levhaydı bu.
Kriptin karanlığında onu neredeyse
öldüren o korkunç keder saldırısını, hıçkırıklarını, vahşi isyanını,
onu yalnızca kendisi için saklama, onu
kendisi olarak bildiğinden beri ona sahip olma özlemini--uyanmış erkekliğinin tüm o yükselen tutkusunu, yavaş yavaş tekrar uykuya dalmış, gözyaşlarının
akan nehri tarafından
boğulmuş; ve onu ele geçiren ilahi yanılsamayı yok etmemek için, kardeşçe şefkate boyun eğerek, ona yalan söylemeye dair o kahramanca yemini etmişti, şimdi onu böylesine bir
acı ile dolduran o yemini.

Pierre, hayallerinin arasında ürperdi. O yemini sonsuza dek tutacak
gücü olacak mıydı? Tren istasyonunda onu beklerken bile kalbinde bir sabırsızlık
hissetmeseydi, çok sevdiği Lourdes'u terk etmek için kıskanç bir özlem, onun
belirsiz bir şekilde onun olabileceği umuduyla, çok uzaklarda bir yerde? Eğer rahip olmasaydı, onunla evlenirdi. Ve o zaman ne büyük bir coşku, ne büyük bir mutluluk olurdu! Kendini tamamen ona verirdi, o tamamen onun olurdu ve o ve o, şüphesiz kendilerine doğacak olan sevgili çocukta tekrar yaşarlardı. Ah! kesinlikle tek ilahi olan buydu, tamamlanmış olan hayat, hayatı
yaratan hayat! Ve sonra hayalleri dağıldı:
Kendisini evli olarak hayal etti ve bu düşünce onu öyle bir zevkle doldurdu ki

böyle bir rüyanın neden gerçekleşemez olduğunu sordu. O, on yaşında bir çocuktan daha fazlasını tanımıyordu; onu eğitecek, zihnini şekillendirecekti. O zaman,
kendisini Kutsal Bakire'ye borçlu
olduğunu düşündüğü bu tedavinin, aslında Tek Anne, dingin
ve duygusuz Doğa'dan geldiğini anlayacaktı. Ama o, zihninde bu şekilde şeyleri hallederken bile,
dinsel eğitiminden doğan bir tür korku
içinde yükseldi. Ona bahşetmek istediği o insan mutluluğunun, şu anda yaşadığı kutsal cehalet, çocuksu
dürüstlük kadar değerli olup olmayacağını söyleyebilir miydi? Eğer o mutlu olmazsa,
sonradan kendini ne kadar acı bir şekilde suçlayacaktı. Sonra da, her şey ne kadar da büyük bir
dram olacaktı; cübbesini çıkarıp,
iddia edilen bir mucizeyle iyileşen bu kızla evlenmek - onun inancını, böyle bir kutsallığa
razı olmaya ikna edecek kadar mahvetmek? Yine de cesurca bir yol vardı; akıl,
hayat, gerçek erkeklik, gerçek kadınlık oradaydı. Öyleyse neden cesaret edemedi? Korkunç bir
üzüntü düşlerine dalıyordu, zavallı kalbinin
acılarından başka hiçbir şeyin farkına varamadı.

Tren, kanat çırpmalarının yarattığı büyük gürültüyle hâlâ ilerliyordu. Pierre ve Marie'nin yanında, sadece Rahibe Hyacinthe, arabanın yorgun uykusunun ortasında hâlâ uyanıktı; ve tam o sırada Marie, Pierre'e doğru eğildi ve ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bu garip, dostum; çok uykum var ve yine de
uyuyamıyorum." Sonra, hafif bir kahkaha atarak ekledi: "Paris kafamda!"

"Nasıl yani--Paris mi?"

"Evet, evet. Beni beklediğini, ona geri dönmek üzere olduğumu düşünüyorum--hiçbir şey bilmediğim ve
yaşamak zorunda kalacağım Paris!"

Bu sözler Pierre'in yüreğine taze bir ızdırap getirdi. Bunu çok iyi öngörmüştü; artık ona ait olamazdı, başkalarına ait olacaktı. Eğer
Lourdes onu ona geri verseydi, Paris onu tekrar ondan almak üzereydi. Ve bu cahil küçük varlığın ölümcül bir şekilde tüm kadın eğitimini edindiğini hayal etti. Yirmi üç yaşında büyük bir kızın çerçevesinde bu kadar samimi kalmış o küçük lekesiz ruh, hastalığın diğerlerinden, hayattan, hatta romanlardan uzak tuttuğu o ruh,
şimdi bir kez daha özgürce uçabildiği için yakında olgunlaşacaktı. Onu gördü,
neşeli, sağlıklı genç bir kız, her yere koşuyor, bakıyor ve öğreniyor ve
bir gün, eğitimini tamamlayacak olan kocasıyla tanışıyor.

"Ve böylece," dedi, "Paris'te eğlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ah! Ne diyorsun, dostum? Kendimizi eğlendirecek kadar zengin miyiz?" diye cevapladı. "Hayır, zavallı kız kardeşim Blanche'ı düşünüyordum ve ona biraz olsun yardım etmek için Paris'te ne yapabileceğimi merak ediyordum.
O kadar iyi ki, çok çalışıyor; tüm parayı
kazanmaya devam etmek zorunda kalmasını istemiyorum."

Ve, derinden etkilenmiş bir şekilde sessiz kalırken, taze bir duraklamadan sonra, o
ekledi: "Eskiden, çok korkunç acılar çekmeden önce, minyatürleri
oldukça güzel çizerdim. Hatırlıyor musun, babamın
bir portresini yapmıştım, ona çok benziyordu ve herkes onu övüyordu. Bana yardım edeceksin, değil mi? Bana müşteriler bulacaksın?"

Sonra, yaşamak üzere olduğu yeni hayattan bahsetmeye başladı.
Odasını düzenlemek ve
küçük mavi çiçek desenleri olan
kretonla, güzel bir şeyle
askıya almak istiyordu. Bunu biriktirebildiği ilk
parayla satın alacaktı. Blanche, ona, şeylerin çok ucuza
satın alınabileceği büyük mağazalardan bahsetmişti. Blanche ile dışarı çıkıp biraz
koşmak, çocukluğundan beri yatağa bağlı olan ve hiçbir şey
görmemiş olan onun için çok eğlenceli olurdu. Sonra bir an için daha sakin olan Pierre, yine acı çekmeye başladı, çünkü onun tüm
yaşama arzusunu, her şeyi görme, her şeyi bilme ve her şeyi tatma şevkini sezebiliyordu. Sonunda, çocukluğunda sezdiği, kaderinde olan kadının uyanışıydı - neşeli ve tutkulu, çiçek açan dudakları, yıldızlar gibi gözleri, süt gibi teni, altın rengi saçları olan, var olmanın sevinciyle ışıldayan sevgili bir yaratık.

"Ah! Çalışacağım, çalışacağım," diye devam etti; "ama haklısın,
Pierre, kendimi de eğlendireceğim, çünkü neşeli olmak günah olamaz, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır, Marie."

"Pazar günleri kırsala, çok uzaklara, güzel ağaçların olduğu ormana gideceğiz. Ve bazen de, eğer babam bizi götürürse, tiyatroya gideceğiz. Bana, izlenecek birçok oyun
olduğu söylendi. Ama sonuçta, hepsi bu değil. Dışarı çıkıp sokaklarda yürüyüp bir şeyler izleyebildiğim sürece, çok mutlu olacağım; eve
çok neşeli döneceğim. Yaşamak çok güzel, değil mi, Pierre?"

"Evet, evet, Marie, çok güzel."

Ölümün ürpertisine benzer bir ürperti üzerine çöküyordu; artık bir
erkek olmadığı için duyduğu pişmanlık onu acıyla dolduruyordu. Ama Marie onu bu şekilde, sinir bozucu dürüstlüğüyle baştan çıkardığına göre, neden varlığını
yıkıp götüren gerçeği ona itiraf etmesindi? Onu kazanırdı, onu
fethederdi. Kalbiyle iradesi arasında bundan daha korkunç bir mücadele hiç olmamıştı. Bir an geri dönülmez sözler söyleme noktasına geldi. Ama neşeli bir çocuğun sesiyle çoktan devam ediyordu: "Ah! Zavallı babaya bak; böyle derin bir uykuya daldığı için ne kadar mutlu olmalı!"

Önlerindeki koltukta M. de Guersaint gerçekten de yüzünde rahat bir ifadeyle uyuyordu, sanki yatağındaymış gibi ve trenin sürekli sarsıntısının
farkında değildi. Bu tekdüze
yuvarlanma ve inip kalkma, aslında, tüm vagonu
uyutmaya
sallayan bir ninni gibiydi. Hepsi buna teslim oldu, birçoğu da düşmüş olan
çanta ve paket yığınlarının üzerine güçsüzce gömüldüler; ve
tekerleklerin ritmik homurtusu, trenin hâlâ içinde ilerlediği
bilinmeyen karanlıkta hiç kesilmedi. Ara sıra, bir istasyondan veya bir köprünün altından geçerken,
yüksek bir rüzgar esintisi olurdu,
bir fırtına aniden geçerdi; ve sonra o uyuşuk, homurdanan ses
tekrar başlardı, saatlerce aynı şekilde.

Marie, Pierre'in ellerini nazikçe tuttu; o ve o çok kaybolmuşlardı, o kadar
tamamen yalnızdılar ki, tüm o bitkin yaratıklar arasında, kara gecede uçan trenin derin, gürleyen
huzurunda. Ve üzüntü, şimdiye kadar
gizlediği üzüntü, tekrar geri dönmüştü,
büyük mavi gözlerinin üzerine bir gölge düşürmüştü.

"Sık sık bizimle geleceksin, iyi Pierre, değil mi?" diye sordu.

Küçük elinin kendi elini sıktığını hissetmeye başlamıştı.
Yüreği dudaklarındaydı, konuşmaya karar veriyordu. Ancak, bir kez daha kendini
tuttu ve kekeledi: "Her zaman özgür değilim, Marie; bir
rahip her yere gidemez."

"Bir rahip mi?" diye tekrarladı. "Evet, evet, bir rahip. Anlıyorum."

Sonra konuşan oydu, başladıklarından beri kalbini ezen ölümcül sırrı itiraf eden. Daha da yaklaştı ve daha alçak bir sesle devam etti: "Dinle, iyi yürekli Pierre; korkunç derecede üzgünüm.
Memnun görünebilirim ama ruhumda ölüm var. Dün bana gerçeği söylemedin."

Oldukça korkmuştu ama ilk başta onu anlamadı. "Sana gerçeği söylemedim--Ne hakkında?" diye sordu.

Bir tür utanç onu engelledi ve kendi vicdanından başka bir vicdanın derinliklerine
inme anında yine tereddüt etti. Sonra, bir arkadaş, bir kız kardeş gibi devam etti: "Hayır, sen bana benimle birlikte
kurtulduğuna inandırdın ve bu doğru değildi, Pierre,
kaybettiğin inancını tekrar bulamadın."

Aman Tanrım! biliyordu. Onun için bu bir ıssızlıktı, öyle bir felaketti ki
azaplarını unuttu. Ve, ilk başta, kardeşçe şefkatinden doğan
yalanlara inatla sarıldı. "Ama seni temin ederim, Marie.
Nasıl
böyle kötü bir fikre kapıldın?"

"Ah! Sessiz ol, dostum, merhamet aşkına. Bana
bir daha yalan söylersen çok üzülürüm. Orada, istasyonda,
başladığımız anda, ve o talihsiz adam ölmüştü. İyi
Rahip Judaine o asi
ruhun huzuru için dua etmek üzere diz çökmüştü. Ve her şeyi sezdim, her şeyi anladım,
senin de diz çökmediğini, o duanın senin dudaklarına onunki kadar ulaşmadığını gördüğümde."

"Ama gerçekten, seni temin ederim Marie--"

"Hayır, hayır, ölüler için dua etmedin; artık inanmıyorsun. Ve
ayrıca, başka bir şey daha var; tahmin edebildiğim bir şey,
senden bana gelen bir şey, benden saklayamadığın bir umutsuzluk,
zavallı gözlerine doğrudan benimkilerle buluştuklarında gelen hüzünlü bir bakış.
Kutsal Bakire duamı kabul etmedi, inancını geri
getirmedi ve ben çok, çok perişanım."

Ağlıyordu, rahibin hala tuttuğu eline sıcak bir gözyaşı düştü. Bu onu oldukça üzdü ve mücadele etmeyi bıraktı, itiraf etti,
sırasında gözyaşlarının akmasına izin verdi ve çok alçak bir sesle kekeledi: "Ah! Marie, ben de çok perişanım. Oh! çok perişanım."

Bir an sessiz kaldılar, aralarında farklı inançları ayıran uçurumun
açıldığını hissetmenin acımasız kederiyle. Birbirlerine
asla ait olmayacaklardı ve birbirlerine
yakınlaşamadıkları için umutsuzluk içindeydiler; ancak
ayrılık bundan böyle kesindi, çünkü Cennet bile
bağları yeniden
bağlayamadı. Ve böylece, yan yana,
ayrılıkları için ağladılar.

"Dönüşümünüz için bu kadar hararetle dua eden ben," dedi kederli bir
sesle, "çok mutlu olan ben. Bana öyle gelmişti ki, ruhunuz benimkiyle karışıyordu; ve birlikte,
birlikte kurtarılmış olmak çok hoştu. Yaşam için öyle bir güç hissettim ki; ah, dünyayı
yükseltmeye yetecek kadar güç!"

Cevap vermedi; gözyaşları hala akıyordu, durmadan akıyordu.

"Ve düşünmek," diye devam etti, "tek başıma kurtulduğumu; bu büyük
mutluluğun senin hiçbir payın olmadan üzerime düştüğünü. Ve seni
bu kadar terk edilmiş, bu kadar perişan görmek, ben lütuf ve sevinçle doluyken, kalbimi parçalıyor. Ah! Kutsal Bakire ne kadar da acımasızdı! Neden bedenimi iyileştirdiği
zamanla senin ruhunu da iyileştirmedi?"

Son fırsat kendini gösteriyordu; bu masum yaratığın zihnini akıl ışığıyla aydınlatmalıydı, mucizeyi ona açıklamalıydı, böylece hayat, onun bedeninde sağlıklı işini
tamamladıktan sonra, onları birbirlerinin kollarına atarak zaferini tamamlayabilirdi. O da iyileşmişti, zihni artık sağlıklıydı ve ağladığı şey inancını kaybetmesi değil, kendini kaybetmesiydi. Ancak, yenilmez şefkat tüm kederinin ortasında onu ele geçiriyordu. Hayır, hayır, o sevgili ruhu rahatsız etmeyecekti; O,
bir gün bu dünyanın acıları arasında tek kalış yeri olabilecek inancını ondan çalmayacaktı. Henüz çocuklardan ve kadınlardan aklın acı kahramanlığını bekleyemeyiz. Bunu yapacak gücü yoktu; hatta buna hakkı olmadığını bile düşünüyordu. Ona
ihlal, iğrenç bir cinayet gibi gelirdi. Ve konuşmadı, ama gözyaşları
daha da sıcak aktı, aşkını bu şekilde kurban ederken,
kendi mutluluğunu bu umutsuzca feda ederken, o samimi, cahil ve yüreğinde neşeli kalabilsin diye.

"Ah, Marie, ne kadar zavallıyım! Yollarda, hatta küreklerde bile, benden daha zavallı bir adam yok! Ah, Marie, bir bilsen; ne kadar zavallı olduğumu bir bilsen!"

Dikkatini dağıtmıştı ve onu titreyen kollarının arasına aldı, onu kardeşçe bir kucaklamayla teselli etmek istiyordu. Ve o anda, içinde uyanan kadın her şeyi anladı ve hem insan hem de ilahi iradenin onları böyle ayıracağı için
kendisi de üzüntüyle hıçkırdı. Daha önce hiç böyle şeyler üzerinde düşünmemişti, ama aniden hayatın, tutkuları, mücadeleleri ve acılarıyla birlikte bir anlığına bir görüntüsünü yakaladı; ve sonra, o kırık kalbi bir dereceye kadar yatıştırmak için ne söyleyebileceğini ararken,
çok hafif bir şekilde kekeledi, yeterince tatlı bir şey
bulamadığı için sıkıntılıydı, "Biliyorum, biliyorum--"

Sonra, söylemesi gereken kelimeler geldi aklına; ve sanki
söylemesi gerekenler yalnızca melekler tarafından duyulmalıymış gibi,
endişelendi ve etrafına baktı. Ama arabada hüküm süren uyku eskisinden bile daha ağır görünüyordu. Babası hâlâ uyuyordu, büyük bir çocuğun masum bakışıyla. Hacılar arasında, hasta olanlardan hiçbiri, onları ileriye taşıyan
sert sarsıntının ortasında kıpırdamamıştı. Hatta Rahibe Hyacinthe bile, ezici yorgunluğuna yenik düşerek, kendi bölmesindeki lamba perdesini çektikten sonra gözlerini kapatmıştı. Ve şimdi orada sadece belirsiz gölgeler, isimsiz şeylerin arasında belirsiz bedenler, hayaletsi biçimler vardı, ki bunlar bir fırtına, öfkeli bir hücumla karanlığın içinde devam edip gidiyordu. Ve o, trenin her iki yanından geçen, bilinmeyen derinlikleri olan o kara kırsala da güvenmiyordu, insan hangi ormanları, hangi nehirleri, hangi tepeleri geçtiğini bile anlayamıyordu. Kısa bir
zaman önce bazı parlak ışık kıvılcımları belirmişti, muhtemelen
uzaktaki bazı demirhanelerin ışıkları ya da işçilerin veya acı çekenlerin kederli lambaları. Ancak şimdi, gece yine her tarafta derin bir şekilde akıyordu,
karanlık, sonsuz, isimsiz deniz,
gittikleri,
neredeydiklerini bilmedikleri
giderek daha da uzaklara.

Sonra, iffetli bir şaşkınlıkla, gözyaşları arasında kızaran Marie, dudaklarını
Pierre'in kulağına yaklaştırdı. "Dinle dostum; Kutsal Bakire ile benim aramda büyük bir sır var. Bunu asla kimseye
söylemeyeceğime yemin etmiştim. Ama sen çok mutsuzsun, çok
acı çekiyorsun; o beni affedecek; bunu sana itiraf edeceğim."

Ve hafif bir nefesle devam etti: "O aşk gecesinde, bilirsin,
Mağara'nın önünde geçirdiğim o yakıcı vecit gecesinde, kendimi bir yeminle adadım: Kutsal Bakire'ye eğer beni iyileştirirse
iffetimin armağanını vereceğime söz verdim. . . . Beni iyileştirdi ve asla - beni duyuyor musun,
Pierre, asla kimseyle evlenmeyeceğim."

Ah! Ne kadar da umulmadık bir tatlılık! Zavallı yaralı kalbinin üzerine ılık bir çiy düştüğünü düşündü. İlahi bir büyü, nefis bir
rahatlamaydı. Başka hiç kimseye ait olmasa bile her zaman biraz
kendisi olacaktı. Ve onun azabını ve onun için hayatın mümkün olabilmesi için
ne söylemesi gerektiğini ne kadar iyi biliyordu.

Sırası geldiğinde, o da mutlu sözcükler bulmak ve onun her zaman onun olacağına, onu çocukluğundan beri sevdiği gibi, uzun, uzun zaman önce tek bir öpücüğü tüm hayatını kokulandırmaya yetmiş olan sevgili yaratık gibi seveceğine dair söz vermek istiyordu. Ama o, zaten endişeli olan, o saf anı
bozmaktan korkarak onu durdurdu. "Hayır, hayır, dostum," diye mırıldandı, "daha fazla bir şey
söylemeyelim; belki de yanlış olur. Çok yorgunum; şimdi sessizce
uyuyacağım."

Ve başını onun omzuna yaslayarak, tüm güveni olan bir kız kardeş gibi hemen uykuya daldı. O, az önce birlikte tattıkları o acı dolu feragat mutluluğunda bir an için kendini uyanık tuttu. Her şey
bitmişti, artık tamamen bitmişti; fedakarlık tamamlanmıştı. Başkalarının hayatından ayrı, yalnız bir hayat yaşayacaktı. Asla
kadını
tanımayacaktı, asla ona bir çocuk
doğmayacaktı. Ve ona sadece kabul edilmiş ve arzulanmış intiharın teselli edici gururu kaldı, doğanın sınırlarının ötesindeki hayatlara bağlı olan ıssız ihtişamla.

Fakat yorgunluk da onu alt etti; gözleri kapandı ve o da
uykuya daldı. Ve sonra başı aşağı kaydı ve yanağı, alnı omzuna dayalı
çok nazikçe uyuyan sevgili dostunun yanağına değdi. Sonra saçları birbirine karıştı. Altın saçları,
yarı açık kraliyet saçları vardı ve yüzüne dökülüyordu ve o da
bu saçların kokusu arasında rüya görüyordu. Şüphesiz ikisi de aynı mutlu rüyayı gördü, çünkü sevgi dolu yüzleri aynı coşku ifadesini takınmıştı;
ikisi de meleklere gülümsüyor gibiydi. Bu iffetli ve tutkulu bir terk edişti, şans eseri uykunun masumiyeti onları birbirlerinin kollarına yerleştiriyordu, sıcak, sıkı dudaklarla, nefesleri birbirine karışıyordu, aynı beşikte yatan iki bebeğin nefesi gibi. Ve bu onların gelin gecesiydi, yaşayacakları manevi evliliğin tamamlanmasıydı, aşırı yorgunluktan doğan lezzetli bir yok oluş, mistik bir sahiplenmenin neredeyse hiç bitmeyen bir rüyası, yoğun gecede hala ve sürekli ilerleyen o sefalet ve acı
taşıyıcısının ortasında. Saatler ve saatler akıp geçti, tekerlekler homurdandı, çantalar ve sepetler pirinç kancalardan sallandı, yığılmış, ezilmiş
bedenlerden ise sadece korkunç bir yorgunluk hissi, aşırı çalışmış ruhlar eve döndüğünde mucizeler diyarından geri getirilen büyük fiziksel bitkinlik yükseldi. Sonunda, saat beşte, güneş doğarken, ani bir uyanış oldu, büyük bir istasyona gürültülü bir giriş oldu, hamallar seslendi, kapılar açıldı ve insanlar birbirine girdi. Poitiers'deydiler ve
bir anda tüm araba, kahkahalar ve haykırışlar arasında yaya olarak yola koyuldu. Küçük Sophie Couteau burada indi ve herkese
veda ediyordu. Tüm hanımları kucakladı, hatta önceki akşamdan beri kimsenin görmediği Rahibe Claire des Anges'e veda etmek için bölmeyi bile geçti, çünkü sessiz ve zayıf yapılı, gizemli gözlerle
birlikte köşesine çekilmişti. Sonra çocuk tekrar
geri geldi, küçük paketini aldı ve Rahibe Hyacinthe ve Madam de Jonquiere'e karşı özellikle
sevimli davrandı.

"/Au revoir/, Rahibe! /Au revoir/, hanımefendi! Tüm nezaketiniz için
teşekkür ederim."

"Gelecek yıl tekrar gelmelisin, çocuğum."

"Ah, başarısız olmayacağım, Rahibe; bu benim görevim."

"Ve iyi ol, sevgili çocuğum ve sağlığına dikkat et ki,
Kutsal Bakire seninle gurur duysun."

"Elbette, hanımefendi, bana karşı çok iyiydi ve onu görmeye gitmek
benim için çok eğlenceli."

Perona çıktığında, vagondaki tüm hacılar dışarı eğildi ve mutlu yüzlerle onun gidişini izlediler.

"Gelecek yıla kadar!" diye seslendiler ona; "gelecek yıla kadar!"

"Evet, evet, çok teşekkür ederim. Gelecek yıla kadar."

Sabah duası sadece Chatelherault'da okunacaktı.
Poitiers'deki duraklamadan sonra, tren sabahın taze esintisinde bir kez daha ilerlerken, M. de Guersaint neşeyle, koltuğun sertliğine rağmen
çok güzel uyuduğunu söyledi. Madam de Jonquiere de
sahip olduğu ve çok ihtiyaç duyduğu iyi dinlenmeden dolayı kendini tebrik etti; ama aynı zamanda, Rahibe Hyacinthe'i tek başına bırakıp, yoğun ateşten titreyen La Grivotte'a
bakmaktan biraz rahatsızdı, yine korkunç öksürüğüne
saldırmıştı. Bu arada diğer kadın hacılar kendilerini toparlıyordu. En uçtaki on kadın, /fichus/'larını bağlıyor ve şapkalarının iplerini bağlıyordu, hüzünlü bir şekilde çirkin yüzlerinde bir tür mütevazı gerginlik sergiliyordu. Ve Elise Rouquet, tüm dikkatiyle, yüzü cep bardağına yakın bir şekilde, burnunu, ağzını ve yanaklarını incelemeyi, gerçekten ve hakikaten güzel görünmeye başladığı düşüncesiyle kendine hayran olmayı
sürdürüyordu. Ve tam o sırada Pierre ve Marie, Madam Vincent'a baktıklarında derin bir şefkat duygusu hissettiler, hiçbir şey onu uyuşukluk halinden uyandıramamıştı, ne Poitiers'deki gürültülü duraklama, ne de yola çıktıklarından beri devam eden sesler. Koltuğa uzanmış, gözlerini açmamıştı,
ama hâlâ ve sürekli uyuyordu, korkunç rüyalarla işkence görüyordu. Ve, kapalı gözlerinden hâlâ iri gözyaşları
akarken, üzerine zorla konulan yastığı yakalamıştı ve acısından doğan bir kabusta sıkıca göğsüne bastırıyordu. Ölmekte olan kızını uzun süredir taşıyan zavallı kolları, artık boş, sonsuza dek boş, uyurken bu yastığı bulmuş ve bir hayaletin etrafındaymış gibi, kör ve çılgın bir kucaklamayla etraflarına sarılmıştı.

Öte yandan, M. Sabathier oldukça neşeli bir şekilde uyanmıştı. Karısı halısını çekerken, cansız bacaklarının etrafına dikkatlice sararken; o, bir kez daha illüzyona kapılarak, parlayan gözlerle sohbet etmeye başladı. Lourdes'i rüyasında gördüğünü ve Kutsal Bakire'nin kendisine doğru eğildiğini gördüğünü söyledi. Ve sonra, önünde hem Bakire'nin kızının ölmesine izin verdiği anne Madam Vincent hem de iyileştirdiği ve ölümcül hastalığına acımasızca geri dönen zavallı kadın La Grivotte olmasına rağmen, yine de sevindi ve neşelendi, M. de Guersaint'e mükemmel bir inançla tekrarladı: "Ah! Eve
zihnen oldukça rahat döneceğim, mösyö - gelecek yıl iyileşeceğim. Evet, evet,
o sevgili küçük kızın az önce söylediği gibi: 'Gelecek yıla kadar, gelecek yıla kadar!'"

Yıkılmaz bir yanılsamaydı, kesinliğe karşı bile zafer kazanmıştı,
ölmemeye kararlı sonsuz bir umut, ama her yenilgiden sonra, her şeyin yıkıntıları üzerine her zamankinden daha fazla hayatla
doluyordu.

Chatelherault'da, Rahibe Hyacinthe onlara sabah duasını,
"Pater"i, "Ave"yi, "Credo"yu ve Tanrı'ya muhteşem bir günün mutluluğu için yalvaran bir yakarışı yaptırdı: "Tanrım, bana tüm kötülüklerden kaçınmam, tüm iyilikleri yapmam ve
her acıyı şikayet etmeden çekmem için yeterli güç ver."

V

BERNADETTE'İN ÖLÜMÜ--YENİ DİN

VE yolculuk devam etti; tren ilerliyordu, hala ilerliyordu.
Sainte-Maure'de ayin duaları edildi ve Sainte-Pierre-des-
Corps'ta "Credo" söylendi. Ancak, dini egzersizler artık o kadar hoş karşılanmıyordu; hacıların coşkusu, bu kadar uzun süren zihinsel
heyecanlardan sonra, dönüş yolculuklarının artan yorgunluğunda biraz zayıflıyordu. Rahibe Hyacinthe'e, bu zavallı, bitkin insanları eğlendirmenin en mutlu yolunun birinin yüksek sesle okuması olacağı geldi;
ve Monsieur l'Abbe'nin Bernadette'in hayatının sonunu, kendisinin daha önce iki kez anlattığı harikulade bölümlerinden bazılarını onlara okumasına izin vereceğine söz verdi. Ancak, Les Aubrais'e varana kadar beklemeleri gerekiyordu; Les Aubrais ile Etampes arasında yaklaşık iki saat olacaktı, bu da hikayeyi rahatsız edilmeden bitirmek için yeterli zamandı.

Sonra, Lourdes'e giderken aynı ovaları geçerken gözlemledikleri sıranın monoton bir tekrarı şeklinde, çeşitli dini egzersizler birbiri ardına geldi. Tekrar Amboise'da tespih duasına başladılar, burada ilk tespihi, beş neşeli
gizemi söylediler; sonra, "Ey sevgi dolu Anne, kutsa" ilahisini söyledikten sonra, Blois'de ikinci tespihi, beş kederli
gizemi okudular, Beaugency'de. Sabahın erken saatlerinden beri birkaç küçük tüylü bulut güneşi örtmüştü,
ve çok tatlı ve biraz hüzünlü manzaralar, sürekli bir yelpaze gibi hareketle uçup gitti. Hattın her iki tarafındaki ağaçlar ve evler, belirsiz görüntülerin geçiciliğiyle gri ışıkta kaybolurken, sisle sarılmış uzak tepeler,
şişen bir denizin yumuşak yükselişi ve alçalışıyla daha yavaş bir şekilde kayboldu. Beaugency ile Les
Aubrais arasında tren hızını kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak
sağır hacıların artık duymadığı ritmik, ısrarcı uğultusunu hâlâ sürdürüyordu.

Sonunda, Les Aubrais geride bırakıldığında, arabada öğle yemeği yemeye başladılar. O zaman saat on ikiye çeyrek vardı ve "Angelus"u
söyledikten ve üç "Aves" üç kez tekrarlandıktan sonra, Pierre Marie'nin çantasından mavi kapağı Lourdes'li Meryem Ana'nın sade bir resmiyle süslenmiş küçük kitabı aldı. Rahibe Hyacinthe, sessizlik için bir işaret olarak ellerini çırptı ve genel uyanıklık ve harikulade hikayeden etkilenen büyük çocuklarınki gibi ateşli bir merak arasında, rahip güzel, nüfuz edici sesiyle okumaya başlayabildi. Şimdi Bernadette'in Nevers'teki konaklamasının ve ardından oradaki ölümünün
anlatımı geliyordu. Ancak Pierre, önceki iki seferde olduğu gibi, kısa süre sonra küçük kitabın tam metnini takip etmeyi bıraktı ve hem bildiği hem de tahmin edebildiği kendi büyüleyici anekdotlarını ekledi; ve, sadece kendisi için, gerçek hikayeyi, insani, acıklı hikayeyi, hiç kimsenin anlatmadığı ama kendisinin çok derinden hissettiği hikayeyi tekrar geliştirdi.

Bernadette'in Lourdes'tan ayrıldığı gün 8 Temmuz 1866'ydı.

Saint-Gildard manastırındaki Nevers'daki peçeyi almaya gitti, okumayı öğrendiği ve sekiz yıldır yaşadığı Sığınma Evi'ndeki görevli Rahibelerin baş meskeniydi. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı ve Kutsal Bakire'nin ona görünmesinin üzerinden sekiz yıl geçmişti. Ve sevdiği Mağara'ya, Bazilikaya ve tüm şehre vedaları gözyaşlarıyla sulanmıştı. Ama artık orada kalamazdı, çünkü halkın merakının sürekli zulmü, ziyaretler, hürmetler ve kendisine gösterilen hayranlık, hassas sağlığı nedeniyle acımasızca acı çekti. Samimi alçakgönüllülüğü, gölge ve sessizliğe olan çekingen sevgisi, sonunda onda kaybolma, yankılanan ihtişamını -cennetin seçtiği ve dünyanın rahat bırakmayacağı birinin ihtişamını- bilinmeyen bir karanlığın derinliklerinde saklama konusunda ateşli bir arzu yaratmıştı; ve o sadece basit düşünceliliği, duaya ve önemsiz günlük işlere adanmış sessiz ve sıradan bir hayatı özlüyordu. Bu nedenle ayrılışı hem kendisi hem de aşırı masumiyeti ve ağır şikayetleriyle utandırmaya başladığı Mağara için bir rahatlamaydı.

Nevers'da Saint-Gildard bir cennet olmalıydı. Orada
temiz hava, güneş ışığı, geniş daireler ve güzel ağaçlarla
dikilmiş geniş bir bahçe buldu. Yine de huzurun, yani uzak çöllere kaçılan
dünyanın o mutlak unutkanlığının tadını çıkaramadı. Gelmesinden yirmi gün sonra, Tarikat cübbesini giydi ve o an için sadece kısmi yeminlerle kendini meşgul eden Rahibe Marie-Bernard adını aldı. Ancak, dünya hala etrafında toplanıyordu, kalabalığın
zulmü yeniden başladı. Aziz kişisinden iyilikler elde etme
isteğiyle manastıra kadar bile takip edildi. Ah! Onu görmek, ona dokunmak, ona bakarak
ya da gizlice elbisesine bir madalya sürterek şanslı olmak. Bu, fetişizmin safça tutkusuydu, inananların her birinin bir umut
ve ilahi illüzyon payı elde etme arzusuyla bu zavallı
kutsanmış varlığı takip etmesiydi. Çok yorgun bir şekilde, sabırsız bir isyanla ağladı ve sık sık şunu tekrarladı: "Neden bana böyle işkence ediyorlar? İçimde başkalarından daha fazla ne var?" Ve sonunda bu şekilde "nadir bir gösteri" haline geldiği için gerçek bir üzüntü hissetti, kendisini üzgün, acı dolu bir gülümsemeyle çağırarak bitirdi. Kendini olabildiğince savundu, kimseyi görmeyi reddetti. Arkadaşları da onu savundu ve bazen çok sert bir şekilde, onu yalnızca Piskopos tarafından yetkilendirilen ziyaretçilere gösterdiler. Manastırın kapıları kapalı kaldı ve neredeyse tek başına din adamları bir giriş yapmayı başardı. Yine de, bu bile onun yalnızlık arzusu için fazlaydı ve sık sık inatçı olmak, çağıran rahiplerin gönderilmesini istemek zorundaydı, her zaman aynı hikayeyi anlatmaktan, aynı soruları cevaplamaktan bıkmıştı. Kutsal Bakire adına öfkelendi, yaralandı. Yine de, bazen pes etmek zorunda kalıyordu, çünkü Piskopos bizzat büyük şahsiyetler, ileri gelenler ve din adamları getiriyordu; ve sonra ciddi bir tavırla beliriyor, nazikçe ve mümkün olduğunca kısa cevaplar veriyordu; ancak gölgeli köşesine dönmesine izin verildiğinde rahat hissediyordu. Gerçekten de, hiçbir zaman bir ölümlünün üzerinde bu kadar ağır bir ayrıcalık olmamıştı. Bir gün, Piskopos tarafından kendisine yapılan sürekli ziyaretlerden gurur duyup duymadığı sorulduğunda, basitçe şöyle cevap verdi: "Monseigneur beni görmeye gelmiyor, bana göstermeye geliyor." Başka bir vesileyle, onu görmek isteyen Kilise'nin bazı prensleri, büyük militan Katolikler, duyguya kapıldılar ve önünde hıçkıra hıçkıra ağladılar; ancak, gösterilmenin dehşeti içinde, basit zihninde yarattığı sıkıntı içinde, onları anlamadan, sadece çok yorgun ve çok üzgün hissederek terk etti. Ancak sonunda Saint-Gildard'a alıştı ve orada huzurlu bir hayat geçirdi, çok düşkün olduğu uğraşlarla meşgul oldu. O kadar narindi ki, sık sık hastalanıyordu ki
revirde çalışıyordu. Orada sağladığı küçük yardımlara ek olarak,
iğnesiyle çalışıyordu ve bu iğneyle oldukça becerikli hale geldi,
albleri ve sunak örtülerini narin bir şekilde işliyordu. Ancak zaman zaman
tüm gücünü kaybediyor ve bu hafif işi bile yapamıyordu. Yatağına bağlı olmadığında uzun günlerini bir
koltukta geçirirdi, tek eğlencesi tespihini okumak veya dindar bir eser okumaktı. Artık okumayı öğrendiğine göre, kitaplar ilgisini çekiyordu,
özellikle de güzel dönüşüm hikayeleri, her iki cinsten azizlerin yer aldığı
hoş efsaneler ve şeytanın şaşkına dönüp cehenneme geri gönderildiği
görkemli ve korkunç dramlar. Ama en büyük
en sevdiği, sürekli hayran kaldığı kitap,
asla bıkmadığı o harika Yeni Ahit olan İncil'di.
Bartres'daki İncil'i, ailede yüz yıldır bulunan ve sayfaları sararmış olan o eski kitabı hatırladı;
yine üvey babasının yaprakların arasına bir iğne sokup kitabı rastgele açtığını ve sonra sağ sayfanın en üstünden yüksek sesle okuduğunu görebiliyordu; ve o zamanlar bile o güzel hikayeleri o kadar iyi biliyordu ki, okumanın
bittiği bölüm ne olursa olsun,
anlatımı ezbere tekrarlamaya devam edebilirdi. Ve şimdi kitabı kendisi okuduğunda, içinde sürekli bir
şaşkınlık kaynağı, giderek artan bir zevk buldu. Tutku hikayesi onu özellikle üzdü, sanki sadece bir gün önce olmuş sıra dışı
trajik bir olaymış gibi. Acıyla hıçkırdı; zavallı acı çeken bedenini saatlerce titretti.
Gözyaşlarına belki de kendi tutkusunun, çocukluğundan beri
çıktığı ıssız Calvary'nin bilinçsiz acısı karışmıştı.

Bernadette iyi olduğunda ve revirdeki görevlerini yerine getirebildiğinde,
ortalıkta koşuşturdu, binayı çocuksu bir canlılıkla doldurdu.
Ölümüne kadar masum, çocuksu bir varlık olarak kaldı, gülmeyi,
koşmayı ve oynamayı sevdi. Çok küçüktü, topluluğun en küçük Rahibesiydi, bu yüzden arkadaşları ona her zaman bir çocuk gibi davranırdı. Yüzü uzadı ve çökükleşti ve gençliğinin çiçeklerini kaybetti; ama
gözlerinin saf ilahi parlaklığını, bir vizyonerin güzel gözlerini, berrak bir gökyüzünde olduğu gibi, hayallerinin uçuşunu
seçtiğiniz gözleri korudu. Yaşlandıkça ve acıları arttıkça,
biraz asabi ve vahşi, asabi, endişeli ve zaman zaman
kaba oldu; her saldırıdan sonra onu pişmanlıkla
dolduran küçük kusurlar. Kendini alçaltır, lanetlendiğini düşünür ve herkesten af ​​diler. Ama daha sık, İlahi Takdirin ne kadar da iyi bir küçük kızıydı! Canlı, uyanık, hazırcevap, neşelendirici sözlerle dolu, kendine özgü bir zarafetle, onu
sevilen biri
kılan biri oldu. Büyük bağlılığına rağmen, günlerini dua ederek geçirmesine rağmen, başkalarına karşı hiç de bağnaz veya aşırı titiz değildi, aksine hoşgörülü ve şefkatliydi. Aslında, hiçbir rahibe bu kadar kadın değildi, belirgin yüz hatları, kararlı bir kişiliği, çocuksuluğuyla bile çekiciydi. Ve koruduğu bu çocuksuluk armağanı, hala olduğu çocukluğun
sade masumiyeti, çocukların da onu sevmesini sağladı, sanki onda kendilerinden birini tanıyorlardı. Hepsi ona koştu,
kucağına atladı ve minik kollarını boynuna doladı ve bahçe neşeli oyunların, yarışların ve ağlamaların gürültüsüyle doldu;
ve en az koşan veya ağlayan o değildi, o kadar mutluydu ki, kendini uzak Bartres günlerindeki gibi
daha zavallı, tanınmayan küçük bir kız gibi hissediyordu! Daha sonra bir annenin bir gün felçli çocuğunu azizenin dokunması ve iyileştirmesi için manastıra getirdiği anlatıldı. Kadın o kadar hıçkırdı ki Başrahip sonunda denemeyi kabul etti. Ancak Bernadette kendisinden bir mucize
yapması istendiğinde öfkeyle itiraz ettiği için önceden uyarılmadı, sadece hasta çocuğu
revir'e götürmesi için çağrıldı. Ve öyle yaptı ve çocuk yere
kalktığında yürümeye başladı. İyileşti. Ah! Bartres ve onun özgür çocukluğunun kuzularını izleyerek geçirdiği yıllar - tepeler arasında, uzun otların arasında, yapraklı ormanlarda geçen yıllar - günahkarlar için dua etmekten yorulduğunda rüyalarına ayırdığı saatlerde ona kaç kez geri dönmüş olmalı! O zamanlar kimse onun ruhunu kavrayamamış, kimse istemsiz pişmanlıkların yaralı kalbini parçalayıp parçalamadığını söyleyememiştir. Bir gün, tarihçilerinin sakladığı, tutkusunu daha dokunaklı hale getirmek amacıyla birkaç söz söyledi. Dağlarından uzakta, bir hastalık yatağına hapsedilmiş bir şekilde, haykırdı: "Bana öyle geliyor ki, yaşamak, hareket etmek, sürekli hareket halinde olmak için yaratıldım ve yine de Tanrı beni hareketsiz
kalmamı istiyor." Ne kadar da korkunç bir tanıklık ve muazzam bir üzüntüyle dolu bir vahiy! Tanrı neden o sevgili varlığın, tüm zarafet ve neşenin hareketsiz kalmasını istesin ki? O, özgür ve sağlıklı bir hayat yaşayarak O'nu eşit derecede onurlandıramaz mıydı? Ve eğer günahkarlar için dua etmek yerine, sürekli meşguliyeti, kendisine birleşebilecek olan kocasına ve kendisine doğabilecek olan çocuklara sevgisini vermiş olsaydı, dünyanın ve kendi mutluluğunu artırmak için daha fazla şey yapmış olmaz mıydı? O kadar neşeli ve aktif olan o, bazı akşamlar aşırı derecede depresif olurdu. Kasvetli bir hal alırdı ve sanki aşırı acıya yenik düşmüş gibi kendi içine sarılırdı. Hiç şüphe yok ki, kadeh çok acılaşıyordu. Hayatının sürekli feragat düşüncesi onu öldürüyordu.

Bernadette, Saint-Gildard'dayken sık sık Lourdes'u düşünür müydü?
Grotto'nun zaferini, mucizeler diyarını her gün dönüştüren harikaları ne biliyordu? Bu sorular asla tam olarak açıklığa kavuşturulmadı. Arkadaşlarının onunla bu tür konulardan konuşması yasaktı, bu da mutlak, sürekli bir sessizlikle sarmalanmıştı. Kendisi bunlardan bahsetmek istemiyordu; gizemli geçmişle ilgili olarak sessizliğini koruyordu ve ne kadar
muzaffer olursa olsun, şimdiki zamanı bilme arzusu göstermiyordu. Ama yine de, kalbi, hayal gücüyle, çocukluğunun büyülü ülkesine, akrabalarının ve yakınlarının yaşadığı, tüm yaşam bağlarının kurulduğu, insanoğlunun gördüğü en sıra dışı rüyayı bıraktığı yere uçup gitmedi mi? Elbette bazen hafızanın güzel yolculuğunu yapmış olmalı, Lourdes'te gerçekleşen büyük olayların ana özelliklerini bilmiş olmalı. En çok korktuğu şey, oraya kendisi gitmekti ve bunu yapmayı her zaman reddetti, tanınmadan kalamayacağını ve hayranlığını bekleyen kalabalıklarla karşılaşmaktan korktuğunu çok iyi biliyordu. İnatçı, hırslı,
egemen olsaydı ne şanı olurdu! Vizyonlarının kutsal noktasına geri dönerdi,
orada mucizeler yaratırdı, bir rahibe, bir kadın papa olurdu,
seçilmişlerden birinin yanılmazlığı ve egemenliğiyle, Kutsal Bakire'nin bir dostu. Fakat Babalar bundan asla gerçekten korkmadılar,
kurtuluşu uğruna onu dünyadan çekmeleri için açık emirler verilmiş olmasına rağmen. Aslında kolaydı, çünkü onu tanıyorlardı, çok nazikti
ve ilahi olma korkusunda, harekete geçirdiği
muazzam makineyi bilmemesinde çok alçakgönüllüydü ve eğer anlasaydı bu makine onu korkuyla geri çekecekti. Hayır, hayır!
ora artık onun toprağı değildi, kalabalıkların, şiddetin ve insan ticaretinin olduğu yer. Orada çok fazla acı çekerdi,
kendi unsurunun dışında, şaşkın, utanmış olurdu. Ve böylece, oraya giden hacılar ona gülümseyerek "Bizimle gelir misin?" diye sorduklarında hafifçe titredi ve sonra aceleyle "Hayır, hayır! Ama küçük bir kuş olsaydım, ne kadar isterdim!" diye cevapladı.

Tek hayali, hızlı uçuşu ve sessiz kanatlarıyla sürekli olarak Mağara'ya hac yolculuğuna çıkan o küçük gezgin kuştu. Rüyalarında, aslında, sürekli olarak Lourdes'da yaşamış olmalı, ancak
gerçekte babasının veya annesinin cenazesi için bile oraya gitmemişti. Yine de akrabalarını seviyordu; yoksul kalan akrabaları için iş bulmaya hevesliydi ve Nevers'a şikayette bulunmak için gelen
en büyük ağabeyini görmekte ısrar etmişti, manastıra kabul edilmemişti. Ancak, ağabeyini yorgun ve istifa etmiş buldu ve
sanki yükselen kasaba artık kendisinin değilmiş gibi ona Yeni Lourdes hakkında tek bir soru bile sormadı.
Meryem'in taç giyme yılı, Mağara'nın önünde onun için dua etmesi için görevlendirdiği bir rahip
geri döndü ve ona törenin asla unutulmayacak harikalarından, oraya akın eden yüz bin hacıdan ve görkemli Bazilika'da toplanan altın cübbeli otuz beş piskopostan bahsetti. Dinlerken, her zamanki küçük arzu ve endişe titremesiyle titriyordu. Ve rahip, "Ah! Keşke o ihtişamı görseydin!" diye haykırdığında, "Ben! Revirdeki küçük köşemde çok daha iyi durumdaydım." diye cevapladı. Onun ihtişamını çalmışlardı; eseri, sürekli bir hosanna arasında
parıldayarak parlıyordu ve o, sadece manastırın karanlığında, Grotto'nun zengin çiftçilerinin onu unuttuğu yerde, unutkanlıktaki sevinci tattı. Gizemli yolculuklarına asla
yankılanan ciddiyet değildi; ruhunun küçük
kuşu, yalnızlık günlerinde, kimsenin ibadetlerini bozamayacağı huzurlu saatlerde Lourdes'e yalnız uçuşunu kanatlandırıyordu. Vahşi ilkel Mağara'nın önünde, Gave'in anıtsal bir rıhtımla çevrili olmadığı günlerde olduğu gibi, çalılık eglantinlerin arasında diz çökmek için geri döndü. Ve serin, hoş kokulu esintiler dağlardan indiğinde, eski boyalı ve yaldızlı yarı İspanyol kilisesini, sekiz yıl boyunca yalnızlığa alıştığı eski Sığınma Evi'ni, her kaldırım taşının hafızasının derinliklerinde eski sevgileri uyandırdığı o zavallı, masum eski şehri ziyaret etti. Bernadette rüyalarındaki hac yolculuğunu hiç Bartres'a kadar uzattı mı? Muhtemelen, hasta sandalyesine oturduğunda ve yorgun ellerinden dindar bir kitap
kaybolduğunda ve gözlerini kapattığında, Bartres ona
görüntüsünün karanlığını aydınlatarak göründü. Küçük, antik Romanesk kilise, gök mavisi nefi ve kan kırmızısı sunak paravanlarıyla, dar mezarlığın mezarlarının ortasında duruyordu. Sonra kendini bir kez daha Lagues'in evinde, soldaki büyük odada, ateşin yandığı ve kış aylarında büyük saatin saatleri ağır ağır tik tak ettiği
harika hikayelerin anlatıldığı yerde bulurdu. Bazen önünde tüm kırsal alan uzanırdı, sonu olmayan çayırlar, altında kendinizi kaybettiğiniz dev kestane ağaçları, uzak dağları, Pic du Midi ve Pic de Viscos'un rüyalar kadar havadar ve gül renginde yükseldiği, efsanelerin tasvir ettiği bir cennette, ıssız yaylalar. Ve
sonra, sonra özgür çocukluğu geldi,
açık havada, yalnız, düşsel on üçüncü yılında,
yaşamanın tüm sevinciyle
doğanın uçsuz bucaksızlığında dolaşırken. Ve şimdi, belki de, kendini yine Haziran ayında sıcak ve güneşli bir
günde, derelerin yanındaki alıç çalıları arasındaki uzun otların arasında dolaşırken gördü. Kendini büyümüş, kendi yaşındaki bir sevgiliyle, kalbinin tüm sadeliği ve şefkatiyle seveceği biri olarak hayal etmemiş miydi? Ah! Tekrar çocuk olmak, özgür, bilinmeyen, bir kez daha mutlu olmak,
yeniden sevmek ve farklı sevmek! Görüntüler önünden
karmakarışık bir şekilde geçmiş olmalı - ona tapan bir koca, etrafında neşeyle büyüyen çocuklar, herkesin yaşadığı hayat, kendi ebeveynlerinin bildiği ve çocuklarının da sırayla
bilmek zorunda kalacakları sevinçler ve üzüntüler. Ama yavaş yavaş hepsi kayboldu ve o yine kendini dört soğuk duvar arasında hapsedilmiş, acı sandalyesinde buldu, tek arzusu hızlı bir ölüm için özlemdi, çünkü
bu dünyanın zavallı ortak mutluluğundan bir pay alması reddedilmişti.

Bernadette'in rahatsızlıkları her yıl artıyordu. Aslında, bu tutkusunun başlangıcıydı, bu yeni çocuk-Mesih'in tutkusuydu, ki o, mutsuzlara rahatlama getirmek, insanlığa, duyarsız doğanın yasalarını hiçe sayan mucizeler karşısında ilahi adalet ve eşitlik dinini duyurmak için gelmişti. Şimdi ayağa kalksa bile, bu sadece birkaç gün boyunca kendini sandalyeden sandalyeye sürüklemek için olurdu ve sonra tekrar bir nüksetme yaşayacak ve tekrar yatağa girmek zorunda kalacaktı. Acıları korkunç bir hal aldı. Kalıtsal gerginliği, manastır hayatıyla ağırlaşan astımı muhtemelen verem hastalığına dönüşmüştü. Korkunç bir şekilde öksürüyordu, her nöbet yanan göğsünü yırtıyor ve onu yarı ölü bırakıyordu. Sefaletini tamamlamak için, sağ diz kapağında çürükler oluştu, kemiren bir hastalık, ateş eden ağrıları yüksek sesle ağlamasına neden oldu. Sürekli pansuman uygulanan zavallı vücudu, yatağının sıcaklığından, çarşafların arasında uzun süre kalmasından ve sürtünmesinin cildini kırmasından tahriş olan büyük bir yaraya dönüştü. Herkes ona acıyordu; şehitliğini görenler daha fazla acı çekmenin veya daha fazla metanet göstermenin imkansız olduğunu söylüyorlardı. Lourdes suyundan biraz içti ama bu ona hiçbir rahatlama sağlamadı. Tanrım, Yüce Kral, neden başkalarını iyileştiriyorsun da onu iyileştirmiyorsun? Ruhunu kurtarmak için mi? Öyleyse sen başkalarının ruhlarını kurtarmıyor musun? Ne kadar da anlaşılmaz bir seçim! Dünyaların sonsuz evriminde bu zavallı varlığın işkence görmesinin ne kadar da saçma olduğunu! Hıçkırdı ve cesaretini korumak için tekrar tekrar şöyle dedi: "Cennet sonunda, ama son ne kadar da uzun sürecek!" Acının bir sınav olduğu, başka bir yerde zafer kazanmak için dünyada acı çekmenin gerekli olduğu, acının vazgeçilmez, kıskanılacak ve kutsanmış olduğu fikri her zaman vardı. Fakat bu küfür değil mi, ey Rab? Sen gençliği ve neşeyi yaratmadın mı? Yaratıklarının ne güneşin, ne yarattığın
gülen Doğanın, ne de etlerine bahşettiğin insan sevgilerinin tadını çıkarmamasını mı istiyorsun? Zaman zaman onu çıldırtan isyan duygusundan korkuyordu ve ayrıca inlemesine neden olan hastalığa karşı kendini güçlendirmek istiyordu ve kendini düşüncede çarmıha gerdi, kollarını uzatarak bir haç oluşturacak ve İsa'yla birleşecekti, uzuvları O'nun uzuvlarına, ağzı O'nun ağzına, O'nun gibi kanla akıyordu ve O'nun gibi acıya batmıştı! İsa üç saat içinde öldü, ama daha uzun bir ızdırap ona düştü,
o yine acıyla kurtuluşu getirdi, başkalarına hayat vermek için öldü.
Kemikleri ızdırapla sızladığında bazen şikayette bulunurdu, ama
kendisini hemen suçlardı. "Ah! Nasıl da acı çekiyorum, ah! Nasıl da acı çekiyorum! Ama
bu acıyı taşımak ne büyük mutluluk!" Daha korkunç
sözler olamaz, daha kara bir karamsarlıkla gebe olan sözler. Acı çekmekten mutluyum, ey Rab!
ama neden ve hangi bilinmeyen ve anlamsız sona?
Bu yararsız zulümde, bu iğrenç acı yüceltmesinde,
tüm insanlıktan sadece tek bir çaresiz sağlık ve mutluluk özlemi yükseldiğinde
neden var?

Ancak, korkunç acılarının ortasında, Rahibe Marie-Bernard
22 Eylül 1878'de son yeminlerini etti.
Kutsal Bakire'nin ona görünüp,
Meleğin Bakire'yi ziyaret ettiği gibi onu ziyaret etmesinden,
en alçakgönüllü ve en samimi olanlar arasından onu seçmesinden bu yana yirmi yıl geçmişti, böylece
Kral İsa'nın sırrını içinde saklayabilirdi.
Bu, acının o seçiminin mistik açıklamasıydı,
bu kadar sert bir şekilde diğer insanlardan ayrılmış, hastalıkla ezilmiş,
her türlü insani sıkıntının
acına
dönüşmüş o varlığın /varlık nedeni/'ydi. O, Eş'in bakışlarına böyle bir zevk getiren "kapalı bahçe"ydi. O onu seçmişti,
sonra onu gizli hayatının ölümüne gömmüştü. Ve talihsiz yaratık haçının ağırlığı altında sendelediğinde bile,
yoldaşları ona şöyle derdi: "Kutsal Bakire'nin sana bu dünyada değil,
öteki dünyada mutlu olacağına dair söz verdiğini unuttun mu?" Ve yenilenen bir güçle ve alnına vurarak,
cevap verirdi: "Unutmak mı? Hayır, hayır! O burada!" O, yalnızca bu görkemli cennet yanılsaması sayesinde geçici bir enerji kazanmıştı,
bu cennete serafimler eşliğinde girecek ve sonsuza dek mutlu olacaktı. Kutsal Bakire'nin ona kötülüklere karşı silahlandırmak için verdiği üç kişisel sır, cennette güzellik, mutluluk ve
ölümsüzlük vaatleri olmalıydı. Mezarın ötesinde sadece yeryüzünün karanlığı olsaydı, rüyasındaki Kutsal Bakire ona söz verdiği muazzam hediyelerle orada olmasaydı ne korkunç bir aldatmaca olurdu! Ama Bernadette'in hiç şüphesi yoktu; arkadaşlarının ona safça Cennet için emanet ettiği tüm küçük görevleri gönüllü olarak üstlendi: "Rahibe Marie-Bernard, bunu söyleyeceksin, şunu söyleyeceksin, Yüce Olan'a." "Rahibe Marie-Bernard, Cennette onunla karşılaşırsan kardeşimi öpeceksin." "Rahibe Marie-Bernard, öldüğümde bana yanında küçük bir yer ver." Ve her birine nazikçe cevap verdi: "Korkmayın, yapacağım!" Ah! her şeye gücü yeten yanılsama, lezzetli sükunet, sürekli canlanan ve teselli eden güç!

* Süleyman'ın Şarkısı iv. 12.

Ve sonra son acı geldi, sonra ölüm geldi.

Cuma günü, 28 Mart 1879'da, geceyi
yaşayamayacağı düşünülüyordu. Mezar için umutsuz bir özlem duyuyordu, böylece daha fazla acı
çekmeyecek ve cennette tekrar yaşayacaktı. Ve bu yüzden inatla aşırı meshedilmeyi
reddetti, bunun kendisini iki kez iyileştirdiğini
söyledi. Kısacası, Tanrı'nın ölmesine izin vermesini diledi, çünkü bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı; daha uzun süre acı çekmesini
istemek mantıksız olurdu. Yine de sonunda kutsal ayinleri almaya razı oldu ve böylece son ızdırabı yaklaşık üç hafta uzadı. Kendisine bakan rahip sık sık şöyle diyordu: "Kızım, hayatını feda etmelisin"; ve bir gün, oldukça sabırsız bir şekilde, ona sert bir şekilde cevap verdi: "Ama Peder, bu bir fedakarlık değil." Korkunç bir söz, aynı zamanda, /varlığa/ karşı iğrenme, varoluşa karşı öfkeli bir
aşağılama ve insanlığının anında sona ermesi anlamına geliyordu, eğer kendini bir hareketle bastırma
gücüne sahip olsaydı. Zavallı
kızın pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığı, hayatından, sağlığından, neşesinden ve sevgisinden her şeyi
sürmeye zorlandığı, böylece kirli, yıpranmış, yırtık bir giysiyi
çıkarır gibi
bırakabileceği doğruydu. Ve haklıydı;
"Tutkum ancak ölümümde
sona erecek; sonsuzluğa girene kadar da durmayacak." dediğinde işe yaramaz, zalim hayatını kınadı.
Ve bu tutku fikri onu takip etti, onu İlahi Üstadıyla
haça daha sıkı bağladı. Onları kendisine büyük bir
haç vermeye ikna etmişti; onu zavallı kız gibi
göğsüne şiddetle bastırdı, onu göğsüne sokmak ve orada
bırakmak istediğini haykırdı. Sonlara doğru, gücü onu tamamen terk etti ve
titreyen elleriyle artık haçı kavrayamadı. "Bana sıkıca bağlansın," diye dua etti, "son nefesime kadar hissedebileyim!" O haç üzerindeki Kurtarıcı, onun tanımaya mahkum olduğu tek eşti; onun kanayan öpücüğü, doğanın akışından
uzaklaştırılarak kadınlığına bahşedilen tek öpücük olacaktı. Rahibeler ipler aldılar, onları
ağrıyan sırtının altından geçirdiler ve haçı göğsüne o kadar sert bir şekilde
bağladılar ki, gerçekten de içine işledi.

Sonunda ölüm ona acıdı. Paskalya Pazartesi günü büyük bir titreme nöbetine tutuldu. Halüsinasyonlar onu rahatsız ediyordu, korkudan titriyordu, şeytanın alay edip etrafında dolaştığını gördü. "Defol, defol, Şeytan!" diye soludu; "Bana dokunma, beni götürme!" Ve
hezeyanının ortasında, iblisin üzerine atlamaya çalıştığını, ağzının onu cehennemin tüm alevleriyle yaktığını hissettiğini anlattı. Bu kadar saf bir yaşamda, günahsız bir ruhta şeytan! Neden, ey Tanrım! Ve tekrar soruyorum, neden bu amansız acı, sonuna kadar yoğun, neden bu kabus gibi son, bu kadar güzel bir dürüstlük, saflık ve masumiyetten sonra bu kadar korkunç hayallerle rahatsız edilen bu ölüm? İffetli ruhunun huzurunda dingin bir şekilde uyuyamaz mıydı? Ama şüphesiz, nefesi bedeninde kaldığı sürece ona hayatın nefretini ve korkusunu, yani şeytanı bırakmak gerekiyordu. Onu tehdit eden hayattı ve o, işkence görmüş, çarmıha gerilmiş kadınlığını Göksel Damat'a sakladığında hayatı inkar ettiği gibi, hayatı da dışladı. Rüyasının güçlendirmeye geldiği o Tertemiz Gebelik dogması, Kilise'nin hem eş hem de anne olan kadına indirdiği bir darbeydi. Kadının yalnızca bakire olması koşuluyla ibadete layık olduğuna karar vermek, o bakirenin kendisinin günahsız doğduğunu hayal etmek, Doğa'ya bir hakaret, hayatın kınanması, gerçek büyüklüğü hayatı sürdürmekten oluşan kadınlığın inkarı değil midir? "Çekilin, çekilin Şeytan! Doğa'nın yasasını yerine getirmeden ölmeme izin ver." Ve odadan güneş ışığını ve pencereden giren özgür havayı, çiçeklerin kokusuyla tatlı olan, tüm uçsuz bucaksız dünyaya sevgiyi ileten tüm yüzen mikroplarla yüklü havayı kovdu. Paskalya'dan sonraki Çarşamba günü (16 Nisan) ölüm sancısı başladı. O günün sabahı Bernadette'in arkadaşlarından birinin, ölümcül bir hastalığa yakalanmış ve revirde bitişik bir yatakta yatan bir rahibenin, bir bardak Lourdes suyu içtikten sonra aniden iyileştiği anlatılır. Ancak ayrıcalıklı olan o, suyu boşuna içmişti. Tanrı sonunda ona arzuladığı önemli iyiliği bahşetti ve onu yeryüzünün iyi ve derin uykusuna gönderdi, orada artık acı yok. Herkesten af ​​diledi. Tutkusu doruk noktasına ulaştı; Kurtarıcı gibi, dikenli tırnakları ve tacı, kırbaçlanmış uzuvları ve delinmiş bir yanı vardı. O'nun gibi gözlerini göğe kaldırdı, kollarını bir haç şeklinde uzattı ve yüksek sesle haykırdı: "Tanrım!" Ve, O'nun gibi, saat üçe doğru şöyle dedi: "Susadım." Dudaklarını
bardağın içinde ıslattı, sonra başını eğdi ve son nefesini verdi.

Böylece, çok görkemli ve çok kutsal bir şekilde, Lourdes'li Vizyoner,
Bernadette Soubirous, Rahibe Marie-Bernard, Nevers'li Hayırsever Rahibelerden biri olarak öldü.
Üç gün boyunca bedeni görünürde kaldı ve önünden büyük
kalabalıklar geçti; tüm bir halk manastıra doğru koştu, umut açlığı çeken, ölen kadının elbisesine
madalyalar, tespihler, resimler ve dua kitapları süren, ondan bir iyilik daha elde etmek için bitmek bilmeyen bir adanmışlar alayı. Ölümünde bile yalnızlık hayali ondan esirgenmişti: Bu dünyanın
sefillerinden oluşan bir kalabalık, tabutunun etrafında illüzyona dalarak oraya koştu.
Ve o zamanlar Kutsal Bakire'ye en yakın olan sol gözünün inatla açık kaldığı fark edildi.
Sonra son bir mucize manastırı şaşırttı: Beden hiçbir
değişime uğramadı, fakat üçüncü gün hala esnek, sıcak, kırmızı dudaklı ve bembeyaz bir ciltle, sanki gençleşmiş ve tatlı kokulu bir şekilde gömüldü.
Ve bugün Lourdes'den sürgün edilen Bernadette Soubirous, Saint Gildard'da, küçük bir şapelin taş levhasının altında, bahçenin yaşlı ağaçlarının gölgesi ve sessizliği arasında, son uykusunu belirsiz bir şekilde
uyuyor,
ve ötede Mağara tüm zaferiyle parlıyor.

Pierre konuşmayı bıraktı; güzel, harikulade hikaye sona erdi. Ve
yine de tüm vagon hâlâ dinliyordu, o ölümden derinden etkilenmişti, hem trajik hem de dokunaklı. Marie'nin gözlerinden şefkatli gözyaşları
düşerken, diğerleri, Elise Rouquet, La Grivotte'un kendisi, artık daha sakin, ellerini kavuşturup, iyileşmelerini tamamlaması için İlahiyat'a aracılık etmesi için cennette olan kadına dua ediyorlardı. M. Sabathier büyük bir haç işareti yaptı ve ardından karısının onu Poitiers'den aldığı bir pastayı yedi.

Üzüntülü şeylerin her zaman üzdüğü M. de Guersaint, hikayenin ortasında tekrar uykuya dalmıştı. Ve sadece yüzü yastığına gömülü Madam Vincent vardı, sağır ve kör bir yaratık gibi kıpırdamamıştı, daha fazla bir şey görmek ve duymak istemiyordu.

Bu arada tren ilerliyordu, hâlâ ilerliyordu. Madam de Jonquiere, başını pencereden çıkardıktan sonra, Etampes'e yaklaştıklarını bildirdi. Ve, o istasyonu geride bıraktıklarında,
Rahibe Hyacinthe işareti verdi ve Tespih'in üçüncü tespihini, beş görkemli gizemi okudular - Rabbimiz'in Dirilişi,
Rabbimiz'in Yükselişi,
Kutsal Ruh'un Görevi, En Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü ve En Kutsal Bakire'nin Taç Giymesi.
Ve sonra ilahiyi söylediler:

"Ey Bakire, senin yardımına güveniyorum."

Sonra Pierre derin bir hayale daldı. Bakışları,
şimdi güneş ışığıyla aydınlanan manzaraya doğru dönmüştü, sürekli uçuşu düşüncelerini
uyuşturuyor gibiydi. Tekerleklerin gürültüsü başını döndürüyordu ve sonunda bir zamanlar aşina olduğu bu geniş banliyö alanının
bildik ufkunu artık tanıyamadı. Hala Bretigny'den ve Juvisy'den geçmeleri gerekiyordu ve sonra, en geç bir buçuk saat içinde, sonunda Paris'te olacaklardı. Böylece büyük yolculuk bitmişti! Çok arzuladığı soruşturma, çok tutkuyla denediği deney bitmişti! Kesinlik kazanmak, Bernadette'in durumunu yerinde incelemek ve lütfun bir şimşek çakmasıyla geri gelip inancını geri verip vermeyeceğini görmek istemişti. Ve şimdi konuyu çözmüştü - Bernadette, onun bedeninin sürekli işkenceleri arasında rüya görmüştü ve kendisi bir daha asla inanmayacaktı. Ve bu, acımasız bir gerçek gibi zihnine zorla girdi: Diz çöküp dua eden çocuğun basit inancı, cahilliklerinden doğan bir huşuyla eğilen gençlerin ilkel inancı ölmüştü. Her yıl binlerce hacı Lourdes'e gitse de, uluslar artık onlarla birlikte değildi; Bu
mutlak inancın, ölü ve geçmiş yüzyılların inancının, isyan veya inceleme olmaksızın dirilişini gerçekleştirme girişimi ölümcül bir şekilde
başarısızlığa mahkumdu. Tarih asla adımlarını geri izlemez, insanlık
çocukluğa geri dönemez, zamanlar çok fazla değişti, çok fazla yeni ilham
bugünkü insanların bir kez daha eski zamanların insanları gibi olmaları için
yeni hasatlar ekti. Bu belirleyiciydi; Lourdes sadece açıklanabilir bir kazaydı,
gerici şiddeti bile antik Katoliklik biçimindeki inancın mücadele ettiği aşırı acının bir kanıtıydı. Bir daha asla,
on ikinci yüzyılın katedrallerinde olduğu gibi, tüm ulus
Usta'nın ellerinde uysal bir sürü gibi diz çökmeyecekti. Bunu gerçekleştirme girişimine körü körüne,
inatla tutunmak,
kendini imkansıza
vurmak, belki de büyük ahlaki
felaketlere doğru
hızlanmak anlamına gelecekti.

Ve Pierre'e oradaki yolculuğundan geriye sadece muazzam bir
şefkat duygusu kalmıştı. Ah! Kalbi acımayla dolup taşıyordu; zavallı
kalbi gördüğü her şey yüzünden buruk bir şekilde geri dönüyordu. Değerli Rahip Judaine'in sözlerini
hatırladı; ve binlerce mutsuz varlığın dua ettiğini, ağladığını ve Tanrı'dan acılarına merhamet etmesini dilediğini görmüştü; ve
onlarla birlikte ağlamış ve kendi içinde, açık bir yara gibi,
tüm rahatsızlıkları için kederli bir kardeşlik duygusu hissetmişti. O zavallı insanları, onları rahatlatma arzusuyla yanmadan düşünemiyordu. Eğer
safların inancı artık yeterli olmasaydı; eğer biri
geri dönmek isterken
yoldan çıkma riskiyle karşı karşıya kalırsa, Mağarayı kapatmak, başka çabalar, başka acılar vaaz etmek gerekli olur muydu?
Ancak, onun şefkati bu düşünceye isyan etti. Hayır, hayır! Cennet hayallerini, bedenen veya zihnen acı çeken ve sadece orada, mumların ihtişamı ve ilahilerin rahatlatıcı tekrarları arasında diz çökerek rahatlama bulan o zavallı yaratıklardan çalmak bir suç olurdu. Marie'yi aldatmaktan kurtarmak için katilce bir yol izlememişti, fakat
ona hayalindeki sevinci, Bakire tarafından
iyileştirilmiş olmanın ilahi tesellisini bırakmak için kendini feda etmişti. Alçakgönüllülerin inanmasını engellemek, doğaüstü olanın tesellisini, Tanrı'nın onlarla ilgili endişelerini, cennetinde onlar için daha iyi bir hayat sakladığı umudunu onlardan çalmak için yeterince sert, yeterince zalim olan adam neredeydi? Tüm insanlık ağlıyordu, çaresizce acı çekiyordu, çaresiz, çaresiz, geri dönülmez şekilde mahkum edilmiş ve yalnızca bir mucizenin kurtarabileceği biri gibi. İnsanlığın gerçekten mutsuz olduğunu hissediyordu ve böylesine acınası bir alçakgönüllülük, cehalet, paçavralar içindeki yoksulluk, yaraları ve kötü kokusuyla hastalık, hastanelerde, manastırlarda ve gecekondu mahallelerinde, haşere ve pislik arasında, yüzlerinde çirkinlik ve aptallık yazılı, sağlığa, hayata ve Doğaya karşı muazzam bir protesto, adalet, eşitlik ve iyilikseverlik adına. Hayır, hayır! zavallıları umutsuzluğa sürüklemek asla işe yaramazdı. Lourdes'e, hayatı mümkün kılan bir yalanı hoş gördüğünüz gibi, hoşgörüyle yaklaşılmalıdır. Ve, Bernadette'in odasında daha önce söylediği gibi, o şehit olarak kaldı, ona kalbini hala dolduran tek dini, insan acısının dinini
gösteren oydu. Ah! İyi ve nazik olmak, tüm
kötülükleri hafifletmek, acıyı yatıştırmak, bir rüya içinde uyumak, hatta yalan söylemek, böylece kimse
daha fazla acı
çekmesin!

Tren tam hızla bir köyün içinden geçiyordu ve Pierre belli belirsiz
bir şekilde büyük elma ağaçlarının arasında yuvalanmış bir kilise gördü.
Vagondaki tüm hacılar haç çıkardılar. Ama artık huzursuzlanmaya başlamıştı, endişeler hayalini kaygıyla renklendiriyordu. Bu insan acısının dini, bu acıyla kurtuluş, bu bir başka cazibe,
sürekli bir acı ve sefaletin daha da kötüleşmesi değil miydi? Batıl inançların yaşamasına izin vermek korkakça ve tehlikelidir. Buna tahammül etmek ve kabul etmek karanlık kötü çağları yeniden canlandırmaktır. Zayıflatır ve sersemletir; kalıtımla miras kalan dindarlık aşağılanmış, ürkek nesiller, yozlaşmış ve uysal uluslar üretir, bunlar dünyanın güçlüleri için kolay bir avdır. Tüm uluslar, iradelerinin tüm çabasını gelecekteki bir varoluşun fethine adadıklarında, dayatılır, soyulur, yutulur. Öyleyse, insanlığı hemen iyileştirmek, ağlamak için gittiği mucizevi Mağaraları cesurca kapatmak ve böylece ona gözyaşlarının ortasında bile gerçek hayatı yaşama cesaretini geri kazandırmak daha iyi olmaz mıydı? Ve aynı duaydı, Lourdes'den yükselen o aralıksız dua seli, içine daldırıldığı ve yumuşatıldığı bitmeyen yakarış: sonuçta çocukça bir ninni, kişinin tüm enerjilerinin bir aşağılanması değil miydi? İradeyi uyuşturdu, kişinin varlığı onun içinde eridi ve yaşam ve eyleme karşı tiksinti kazandı. Bilinmeyen bir kudretli gücün kaprislerine tamamen teslim olduğunuzda, herhangi bir şeyi istemenin, herhangi bir şey yapmanın ne faydası olabilir? Ve, başka bir açıdan, bu çılgınca harikalar arzusu, İlahiliği, Kendi sonsuz bilgeliğinde
kurduğu Doğa yasalarını
ihlal etmeye itme kaygısı ne kadar da garip bir şeydi! Burada açıkça
tehlike ve mantıksızlık yatıyordu; hatta o ilahi teselli ediciyi kaybetme riskiyle bile, insanda ve özellikle çocukta yalnızca kişisel çaba alışkanlığı ve gerçeğin cesareti
geliştirilmeliydi.

Sonra Pierre'in zihninde büyük bir parlaklık belirdi ve onu kamaştırdı.
Akıldı, saçmalığın yüceltilmesine ve
sağduyunun çökertilmesine karşı çıkıyordu. Ah! Akıl, onun sayesinde acı çekmişti, yalnızca onun sayesinde mutluydu. Doktor
Chassaigne'e söylediği gibi, onu tüketen tek özlemi, bunu yapmak ona mutluluğa mal olsa bile, aklını giderek daha fazla tatmin etmekti. Akıldı, artık çok iyi anlamıştı, Grotto'da, Bazilika'da, tüm Lourdes'da sürekli isyan etmesi, inanmasını engellemişti. Eski dostunun aksine - o acı dolu bunaklıktan mustarip, sevgisinin
batmasından sonra ikinci çocukluğa düşmüş olan o hasta yaşlı adam - aklı öldürememiş, kendini
aşağılayıp yok edememişti. Akıl onun egemen metresi olarak kalmıştı ve bilimin belirsizlikleri ve başarısızlıkları arasında bile onu ayakta tutan oydu. Anlayamadığı bir şeyle karşılaştığında, ona "Elbette benim anlamadığım doğal bir açıklama var," diye fısıldayan oydu. Bilinmeyenin keşfine doğru yürüyüşün, bedenin ve zihnin tüm sefaletinin ortasında aklın yavaş zaferinin dışında sağlıklı bir ideal olamayacağını tekrarladı. Babasından, tüm beyinden ve annesinden, tüm inançtan aldığı iki katlı kalıtımın çarpışmasında, bir rahip olarak, yeminlerini yerine getirebilmek için hayatını mahvetmenin mümkün olduğunu gördü. Bedenine hükmedecek kadar güç kazanmıştı, ancak babadan kalan mirasın artık kesinlikle üstün geldiğini hissediyordu, çünkü bundan sonra aklının feda edilmesi imkansız hale gelmişti; bundan
vazgeçmeyecek ve hükmetmeyecekti. Hayır, hayır, insan acısı, yoksulların kutsal acısı bile, cehalet ve
aptallığın zorunluluğunu emreden bir engel olmamalıydı. Her şeyden önce akıl; kurtuluş yalnızca ondaydı. Eğer Lourdes'te, gözyaşlarına boğulmuşken, bu kadar çok acıyı görünce yumuşamışken, ağlamanın ve sevmenin yeterli olduğunu söylemişse, tehlikeli bir hata yapmıştı. Merhamet sadece uygun bir çareydi. İnsan yaşamalı, insan hareket etmeli; akıl acıyla savaşmalıdır,
sonraki sonsuza dek sürmesi istenmediği sürece.

Ancak, tren ilerlerken ve manzara uçup giderken, bir kilise
bir kez daha belirdi, bu sefer cennetin kıyısında, bir tepenin üzerine
tünemiş ve üzerinde Meryem'in yüce bir heykeli bulunan bir adak şapeli. Ve
bir kez daha tüm hacılar haç işareti yaptı ve bir kez daha
Pierre'in hayal dünyası dağıldı, taze bir düşünce akışı
onun acısını ona geri getirdi. Ötedeki şeylere karşı bu buyurgan ihtiyaç neydi,
acı çeken insanlığa işkence eden? Nereden geldi? Neden eşitlik
ve adalet, duygusuz
doğada var olmadıklarında arzulansın ki? İnsan onları Gizemli'nin bilinmeyen alanlarına,
dinsel cennetlerin doğaüstü alemlerine yerleştirmişti ve orada onlara olan ateşli susuzluğunu gidermişti. Mutluluğa olan o söndürülemez susuzluk onu her zaman
tüketmişti ve her zaman tüketecekti. Eğer Mağara Babaları
böylesine görkemli bir ticareti yürüttülerse, bunun tek nedeni ilahi olanı rengarenk hale getirmeleriydi. Uzun, uzun çağlar boyunca hiçbir şeyin
söndüremediği İlahi'ye olan o susuzluk, bilim yüzyılımızın sonunda artan bir şiddetle geri dönmüş gibi görünüyordu. Lourdes, insanın
mucizevi güçler aracılığıyla eşitliği yeniden tesis eden ve mutluluğu yeniden yaratan Egemen bir İlahiyat hayali olmadan asla yaşayamayacağının yankılanan ve inkar edilemez bir kanıtıydı. İnsan hayatın talihsizliklerinin derinliklerine ulaştığında, ilahi yanılsamaya geri döner ve tüm dinlerin kökeni orada yatar. Zayıf ve çıplak insan, cennetin sonsuz yalanı olmadan dünyevi sefaletiyle yaşama gücünden yoksundur. Bugün, diye düşündü Pierre, deney yapılmıştı; öyle görünüyordu ki, tek başına bilim yeterli olamazdı ve Gizemli'ye bir kapı açık bırakmak zorunda kalacaktı. Birdenbire, derinlere dalmış zihninin derinliklerinde şu sözler yankılandı: Yeni bir din! Gizemli'ye açık bırakılması gereken kapı, gerçekten de yeni bir dindi. İnsanlığı vahşice kesmeye tabi tutmak, hayalini kesmek ve onu ekmek kadar yaşamak için ihtiyaç duyduğu Harika'dan zorla mahrum etmek, muhtemelen onu öldürecekti. Hayatı olduğu gibi kabul edip, gelecekteki ödüller ve cezalar hakkında hiçbir fikri olmadan, kendi iyiliği için yaşama felsefi cesaretine sahip olabilecek miydi? Kesinlikle
bir tarikat tarafından ahlaki kontrol edilmeden ve insanüstü eşitlik ve adaletin tesellisi olmadan doğru bir hayat sürecek kadar akıllı bir toplumun ortaya çıkması için yüzyıllar geçmesi gerekiyordu. Evet, yeni bir
din! Çağrı patladı, Pierre'in beyninde ulusların çağrısı gibi yankılandı, modern ruhun hevesli, umutsuz arzusu. Katolikliğin dünyaya getirdiği teselli ve umut, on sekiz yüz yıl boyunca çok fazla gözyaşı, çok fazla kan, çok fazla boş ve barbarca ajitasyondan sonra tükenmiş görünüyordu. Bu,
giden bir yanılsamaydı ve en azından yanılsamanın
değiştirilmesi gerekiyordu. Eğer insanlık uzun zaman önce Hristiyan cennetine sığınmak için
fırladıysa, bunun nedeni o cennetin önünde taze bir umut gibi
açılmış olmasıydı. Ama şimdi yeni bir din, yeni bir umut, yeni bir cennet, evet, dünyanın mücadele ettiği rahatsızlıkta
susuzluk duyduğu şey buydu. Ve Peder Fourcade, kendi adına, durumun böyle olduğunu tam olarak hissediyordu; endişesine dizginleri bıraktığında, büyük şehirlerin halkının, ulusu oluşturan mütevazı insanların yoğun kitlesinin Lourdes'a getirilmesini rica ettiğinde başka bir şey ima etmek istememişti. Her yıl Lourdes'a yüz bin, iki yüz bin hacı, sonuçta bu sadece bir kum tanesiydi. Gerekli olan halktı, tüm halktı. Ancak halk kiliseleri sonsuza dek terk etti, artık ürettiği Kutsal Bakirelere hiçbir ruh koymuyor ve günümüzde hiçbir şey onun kaybolan inancını geri getiremezdi. Bir Katolik demokrasisi - evet, tarih o zaman yeniden başlayacaktı; ancak yeni bir Hıristiyan halk yaratmak mümkün olsaydı, böyle bir görev için yeni bir Kurtarıcının, yeni bir Mesih'in kudretli nefesinin gelişi gerekmez miydi? Ancak, kelimeler hala duyuluyordu, hala Pierre'in zihninde çınlıyordu
çanların giderek artan gürültüsüyle. Yeni bir din; yeni bir din.
Şüphesiz bu, hayata daha yakın, dünyadaki şeylere daha büyük bir yer veren ve edinilmiş gerçekleri gerektiği gibi hesaba katan bir din olmalıydı. Ve her şeyden önce, ölüme iştahı olmayan bir din olmalıydı - Bernadette sadece ölmek için yaşıyordu, Doktor Chassaigne tek mutluluk olarak mezara özlem duyuyordu - tüm bu manevi terk ediş yaşama isteğinin sürekli bir şekilde düzensizleşmesiydi. Bunun temelinde hayata karşı nefret, iğrenme ve eylemin durması vardı. Her din, doğrudur, sadece bir ölümsüzlük vaadi, ötesindeki kürelerin bir süslemesi, ölümün ertesi günü girilecek büyülü bir bahçedir. Yeni bir din yeryüzüne böyle bir sonsuz mutluluk bahçesi yerleştirebilir miydi? Günümüz insanlığının umutlarını tatmin edecek formül, dogma neredeydi? Güç ve barış hasadında çiçek açmak için hangi inanç ekilmeliydi? Evrensel şüpheyi nasıl dölleyebilirdik ki yeni bir inanç doğurabilsin? ve çağdaş dünyada, her yandan harap olmuş, bir asırlık bilim tarafından parçalanmışken, ne tür bir yanılsama, hangi türden ilahi bir yalan
üretilebilirdi?

O anda, görünürde hiçbir geçiş olmadan, Pierre, kardeşi Guillaume'un yüzünün zihninin sıkıntılı derinliklerinde yükseldiğini gördü. Yine de,
şaşırmadı; gizli bir bağlantı o vizyonu
oraya getirmiş olmalıydı. Ah! Uzun zaman önce birbirlerine ne kadar düşkündüler ve o
ağabey, o kadar dik ve nazik, ne kadar iyi bir kardeşti!
Bundan sonra, kopuş da tamamlanmıştı; Pierre artık
Guillaume'u görmüyordu, çünkü ikincisi kendini kimya çalışmalarına
kapatmış, küçük bir banliyö evinde bir metresi ve iki büyük köpeğiyle vahşi gibi yaşıyordu. Sonra Pierre'in hayal dünyası tekrar dağıldı ve
Guillaume'un en şiddetli devrimciler arasında uzlaşmacı dostluklar kurduğundan şüphelenilen biri gibi, adı geçen o davayı düşündü. Ayrıca, genç adamın uzun araştırmalardan sonra,
bir pound'unun bir katedrali havaya uçurmaya yetecek
korkunç bir patlayıcının formülünü keşfettiği anlatılıyordu. Ve Pierre daha sonra dünyayı yok ederek yenilemek ve kurtarmak isteyen
Anarşistleri düşündü. Onlar
sadece hayalperestlerdi, korkunç hayalperestler; yine de
Grotto'da büyülenmiş bir sürü halinde diz çökmüş gördüğü masum hacılar gibi hayalperestlerdi. Anarşistler, aşırı Sosyalistler
şiddetle servetin eşitliğini, dünyanın tüm zevklerinin paylaşılmasını talep ederken, onların tarafındaki hacılar gözyaşlarıyla sağlık eşitliğini ve ahlaki ve fiziksel barışın eşit paylaşımını talep ettiler. İkincisi
mucizelere güvenirken, birincisi kaba kuvvete başvurdu. Ancak, temelde, bu sadece kardeşlik ve adaletin aynı çileli rüyasıydı,
mutluluk için ebedi arzu - ne fakir ne de hasta kaldı, sadece herkes için mutluluk. Ve aslında, ilkel Hıristiyanlar, tehdit ettikleri ve gerçekten de yok ettikleri pagan dünyası için korkunç devrimciler değil miydi? Zulüm görenler, diğerlerinin yok etmeye çalıştıkları kişiler, bugün zararsızdır, çünkü Geçmiş oldular. Korkunç Gelecek, her zaman gelecekteki bir toplumu hayal eden kişidir; tıpkı bugün, toplumsal yenilenmeye o kadar çılgınca bağlı olan ve her şeyi yangınların aleviyle arındırma gibi büyük kara bir rüyayı barındıran deli adam gibi. Bu Pierre'e korkunç göründü. Yine de, kim söyleyebilirdi? Orada, belki de, yarının gençleşmiş dünyası yatıyordu. Sapmış, şüphelerle dolu olmasına rağmen, şiddet korkusuyla, artık kendini savunmak zorunda kalmış eski toplumla ortak bir dava oluşturdu, ancak zavallı hasta insanlığı onun ellerine teslim etmek istediği Yumuşaklığın yeni Mesihi'nin nereden geleceğini söyleyemedi. Yeni bir din,
evet, yeni bir din. Ama bir tane icat etmek kolay değil ve o,
ölmüş olan kadim inanç ile
henüz doğmamış olan yarının genç inancı arasında nasıl bir sonuca varacağını bilmiyordu. Kendi adına,
kendi
ıssızlığında, yeminini tutmaktan emindi, tıpkı başkalarının inancını gözeten inançsız bir rahip gibi, iffetli ve dürüst bir şekilde görevlerini yerine getirirken,
bedenini reddettiği gibi aklını da reddedemediği için gururlu bir üzüntüyle. Ve geri kalanı için,
bekleyecekti.

Ancak, tren büyük parkların arasından ilerledi ve lokomotif, Pierre'i düşüncelerinden
uzatan neşeli bir
hareketlilik
duyarak uzun bir düdük çaldı. Diğerleri kıpırdanıyor, etrafında duygu sergiliyorlardı.
Tren Juvisy'den yeni ayrılmıştı ve Paris sonunda, kısa bir yarım saatlik yolculukla yakınlardaydı. Herkes eşyalarını
bir araya getiriyordu: Sabathier'ler küçük paketlerini yeniden hazırlıyordu, Elise
Rouquet aynasına son bir bakış atıyordu. Bir an için Madame de
Jonquiere, La Grivotte konusunda tekrar endişelendi ve kızın çok acınası bir durumda olduğunu düşünerek,
geldiğinde onu doğrudan hastaneye götürmeye karar verdi; Marie,
Madame Vincent'ı kalmaya kararlı göründüğü uyuşukluktan uyandırmaya çalışırken.
Küçük bir siesta yapan M. de Guersaint'in de
uyandırılması gerekiyordu. Ve sonunda, Rahibe Hyacinthe ellerini çırptığında,
tüm vagon "Te Deum"u, övgü ve şükran ilahisini söyledi. "/Te Deum, laudamus, te Dominum confitemur/." Sesler, son bir coşku patlamasının ortasında yükseldi. Tüm o parlayan ruhlar, Tanrı'ya güzel yolculuk, O'nun kendilerine daha önce bahşettiği ve tekrar bahşedeceği harikulade iyilikler için şükranlarını sundular.

Sonunda tahkimatlar geldi. Saat ikideki güneş yavaşça
engin, saf göklere doğru alçalıyordu, öylesine dingin bir şekilde sıcaktı. Uzaktaki duman,
kırmızı bir duman, Paris'in enginliğinin üzerinde, o emekçi devin dağınık, uçan nefesi gibi hafif bulutlar halinde yükseliyordu.
O, ocağındaki Paris'ti, tutkularıyla, savaşlarıyla, sürekli
gürültüyle
gök gürültüsüyle, yarının hayatını sürekli olarak doğuran ateşli hayatıyla. Ve
beyaz tren, her sefaletin ve her acının kederli treni,
tüm hızıyla hepsine geri dönüyor, düdük çağrılarının delici
hareketliliklerini giderek daha yüksek seslerle duyuruyordu. Beş yüz hacı, üç yüz hasta, uçsuz bucaksız şehirde kaybolmak üzereydi, az önce daldıkları muazzam rüyadan sonra hayatın sert kaldırımına tekrar düşmek üzereydiler, ta ki taze bir rüyanın tesellisine duydukları ihtiyaç onları karşı konulmaz bir şekilde gizem ve unutkanlığa doğru sonsuz hac yolculuğuna yeniden başlamaya zorlayana kadar. Ah! Zavallı insanlık, zavallı hasta insanlık, yanılsamaya aç ve bu azalan yüzyılın yorgunluğunda, aşırı açgözlülükle bilim edinmiş olmaktan dolayı dikkati dağılmış ve yaralı; hem zihnin hem de bedenin doktorları tarafından terk edildiğini düşünüyor ve tedavi edilemez bir hastalığa yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıya, adımlarını geri çekiyor ve sonsuza dek ölmüş bir geçmişin mistik Lourdes'ini iyileştirme mucizesini istiyor! Ancak orada, Bernadette,
acı çekenlerin yeni Mesihi, insan gerçekliğinde çok dokunaklı,
korkunç dersi, dünyadan koparılmış kurbanı,
terk edilmeye, yalnızlığa ve ölüme mahkûm edilmiş,
ne kadın, ne eş, ne de anne olma cezasıyla vurulmuş, çünkü
Kutsal Bakire'yi
görmüştür.

SON

Emile Zola'nın Üç Şehir Üçlemesi: Lourdes,
5. Cilt, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: LOURDES, VOL. 5 ***

This file should be named 8515.txt or 8515.zip

Produced by Dagny [dagnypg@yahoo.com]
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

