*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Voyages of Christopher Columbus (Vol. II) (Christopher Columbus'un Hayatı ve Yolculuğu (Cilt II))
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Voyages of Christopher
Columbus (Vol. II), by Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Voyages of Christopher Columbus (Vol. II)

Author: Washington Irving

Posting Date: October 8, 2012 [EBook #8519]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, VOYAGES, CHRISTOPHER COLUMBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi









[Not: Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve metnin sonuna taşındı.]



Christopher Columbus'un Hayatı ve Yolculuğu

ile

Washington Irving.


                  Venent Annis
  Saecula Seris, Quibus Oceanus
  Vincula Rerum Laxet, et Ingens
  Pateat Tellus, Typhisque Novos
  Detegat orbes, nec oturmak terris
  Ultima Thule.

            Seneca: _MEDEA_.


Yazarın Gözden Geçirilmiş Sürümü.

Vol. İi.

1892




Cilt II içeriği.



Kitap XI.


  I. Adelantado'nun yönetimi.-
      Xaragua
 İi.  Askeri görev zincirinin kurulması.-
      Guarionex, Vega'nın Caquique
III.  Adelantado, haraç almak için Xaragua'yı onarıyor
 IV.  Roldan'ın komplosu
  V. Adelantado, Fort Conception'ın rahatlamasında Vega'yı onarıyor.
      -Roldan ile röportaj
 VI.  Guarionex'in ikinci ayaklanması ve dağlara uçuşu
      Siguay
Vii.  Ciguay Dağlarında Adelantado'nun kampanyası



Kitap XII.


  I. Adada Karışıklık.-Xaragua'daki İsyancıların Bildirileri
 İi.  Amiral'in isyancılarla müzakere edilmesi.-Gemilerin ayrılması
      İspanya için
III.  İsyancılarla düzenleme
 IV.  İsyancıların bir başka isyanına; ve onlarla ikinci düzenleme
  V. Roldan ve takipçilerine yapılan hibeler.-Birkaçının ayrılması
      İspanya İsyanları
 VI.  Ojeda'nın adanın batı kesiminde bir filo ile gelişi.
      -Roldan onunla tanışmak için gönderildi
Vii.  Roldan ve Ojeda manevraları



Kitap XIII.


  I. Columbus'a Karşı Mahkemede Temsiller.-Bobadilla Güçlendi
      davranışını inceleyin
 İi.  Bobadilla'nın San Domingo'ya Gelmesi.-
      komuta
III.  Columbus Bobadilla'dan önce görünmek için çağırdı
 IV.  Columbus ve kardeşleri tutuklandı ve İspanya'ya zincirlerde gönderildi



Kitap XIV.


  I. Columbus'un ütülere gelişinde İspanya'da his.-
      Mahkemede görünüm
 İi.  Çağdaş keşif yolculukları
III.  Nicholas de Ovando, Bobadilla'nın yerini almak için atandı
 IV.  Kutsalın iyileşmesine göre Columbus'un önerisi
      Mezarlık
  V. Dördüncü bir keşif yolculuğu için Columbus Hazırlıkları



Kitap XV.


   I. Columbus'un dördüncü yolculuğunda ayrılması.-
       San Domingo-şiddetli bir fırtınaya maruz kaldı
  İi.  Honduras sahili boyunca yolculuk
 III.  Sivrisinek kıyısı boyunca yolculuk ve Cariari'deki işlemler
  IV.  Kosta Rika boyunca yolculuk.-isthmus ile ilgili spekülasyonlar
       Veragua
   V. Puerto Bello ve El Retrete'nin Keşfi.-Columbus
       Boğazdan sonra arama
  VI.  Veragua'ya dön.-Adelantado ülkeyi araştırıyor.
 Vii.  Belen nehrindeki bir yerleşimin başlaması.-
       Yerliler.-Adelantado'nun Quibian'ı şaşırtması için seferi.
VIII.  Yerleşim felaketleri.
  İx.  Amiral'in gemisinin gemisindeki sıkıntısı.-
       yerleşim.
   X. Veragua sahilinden ayrılma.-Jamaika'ya varış.-Stranding
       gemilerin.



Kitap XVI.


  I. Diego Mendez'in Cacique'lerle Düzenlemesi
      Hükümler.-Rahatlık arayışında Columbus tarafından San Domingo'ya gönderildi.
 İi.  Porras'ın Mutini.
III.  Hükümlerin kıtlığı.-Columbus Stratagem'i malzeme elde etmek için
      yerlilerden.
 IV.  Diego de Escobar'ın Amiral'e Misyonu.
  V. Diego Mendez ve Bartholomew Fiesco'nun bir kano
      Hispaniola.
 VI.  Columbus'un Mutineerlere Giderleri.-Adelantado Savaşı
      Porras ve takipçileri ile.



Kitap XVII.


  I. Ovando'nun Hispaniola'da yönetimi.-Yerlilerin Baskı.
 İi.  Xaragua'da katliam.-Anacaona'nın kaderi.
III.  Higuey yerlileriyle savaş.
 IV.  Higuey ile savaşın yakınında.-Cotabanama'nın kaderi.



Kitap XVIII.


  I. Columbus'un San Domingo için ayrılması.-İspanya'ya dönüşü.
 İi.  Seville'de Columbus hastalığı. -taç için bir
      Onurlarının iadesi.-Isabella'nın ölümü.
III.  Columbus mahkemeye gelir.-
      Düzeltme.
 IV.  Columbus'un ölümü.
  V. Columbus karakteri üzerine gözlemler.


Ek

İndeks





Columbus'un Hayatı ve Yolculuğu





Kitap XI.




Bölüm I.

Adelantado'nun İdaresi.-Xaragua Eyaletine Keşif.

[1498.]



Columbus, Hispaniola'ya varmak için zahmetlerinden ayrılmayı beklemişti,
Ama üzerine yeni bir sorun ve kaygı sahnesi açıldı, engellemeye mahkum
işletmelerinin kovuşturulması ve gelecekteki tüm servetlerini etkilemek.
Bunu açıklamak için, adanın olaylarını ilişkilendirmek gerekir.
İspanya'daki uzun tutulması sırasında.

Mart 1496'da Avrupa'ya yelken açtığında kardeşi Don Bartholomew,
Adelantado olarak kalan, onu yürütmek için en erken önlemleri aldı.
Miguel Diaz tarafından yakın zamanda keşfedilen madenlerle ilgili talimatlar
adanın güney tarafı. Don Diego Columbus
Isabella, madenlerin mahallesine büyük bir güçle tamir etti,
ve cevherde en çok bol bir yerde olumlu bir durum seçmek,
San Christoval adını verdiği bir kale inşa etti. .
Ancak işçiler, dünya ve taş arasında altın taneleri bulmak
yapısında istihdam edilen, ona altın adını verdi
Kule. [1]

Adelantado üç ay kaldı ve binayı yönetti.
kale ve madenleri çalışmak için gerekli hazırlıkları yapmak
ve cevheri arındırmak. Ancak işin ilerlemesi büyük ölçüde
bir kısmını ayırmak için, hükümlerin kıtlığı ile engellendi
Malzemeler arayışında ülke hakkında adamlar. Eski misafirperverliği
Ada sona erdi. Kızılderililer artık hükümlerini vermiyor
özgürce; Beyaz adamlardan,
Yabancı ve ekmek için bir fiyat kesin. Onların yetersiz mağazaları da,
tutumlu alışkanlıkları ve doğal tembellikleri için yakında bitkin düştü
ve iyileştirme, nadiren elinde daha fazla hüküm bulunmalarına izin verdi
Mevcut destek için gerekli olandan. [2] Adelantado onu buldu
Bu nedenle, mahallede çok büyük bir güç sağlamak zor,
Dünyayı yetiştirmek ve canlı stok yetiştirmek için zamanları olana kadar,
veya İspanya'dan malzeme almalıdır. On adamı korumak için bırakıyor
Kale, Utias'ı yakalamalarına yardımcı olacak bir köpekle birlikte,
Adamlarının geri kalanı, yaklaşık dört yüz sayı, kale kavramına,
Vega'nın bol ülkesi. Haziran ayının tamamını toplayarak geçti
Üç aylık haraç, Guarionex ve onun
Alt Cacique'ler. Ertesi ay (Temmuz 1496) Üç
Nino tarafından yönetilen karaveller İspanya'dan geldi ve takviye getirdi
erkeklerin ve hala daha ihtiyaç duyulan şey, bir hüküm arzı. .
İkincisi aç kolonistler arasında hızla dağıtıldı, ancak
Ne yazık ki yolculuk sırasında büyük bir bölüm yaralanmıştı. Bu bir
En az kıtlığın mırıldandığı bir toplulukta ciddi talihsizlik
ve sedition.

Bu gemilerle Adelantado, kardeşinden mektup aldı ve yönetti.
Ozemanın ağzında bir kasaba ve deniz portu bulması için
Yeni madenler. Ayrıca, mahkumları İspanya'ya göndermesini istedi.
Caciques ve denekleri,
Kolonistler; birçoğu tarafından yeterli bir zemin olarak kabul ediliyor
İspanya'nın en hukukçuları ve teologları, onları köle olarak sattıkları için. Açık
Karavellerin Dönüşü, Adelantado üç yüz Hintli gönderdi
mahkumlar ve üç cacique. Bunlar kötü yıldızlı yükleri oluşturdu
Hangi Nino bu kadar saçma bir vaunting yaptı, sanki gemiler yüklü
hazine ile; ve bu tür bir ipotek, hayal kırıklığına neden olmuştu,
ve Columbus'a gecikme. Bu varışta bir hüküm arzı elde eden Adelantado
San Christoval'ın kalesine döndü ve böylece
Ozema, önerilen liman için bir site seçmek. Dikkatli bir
Muayene, ağzında doğal bir cennetin doğu bankasını seçti.
nehir. Erişim, yeterli derinlik ve iyi ankraj kolaydı.
Nehir güzel ve verimli bir ülkeden geçti; suları
saf ve sakin ve balıkla iyi stoklanmış; Bankaları ele alındı
Adanın ince meyvelerini taşıyan ağaçlarla, böylece yelken açar
Meyveler ve çiçekler, el ile koparılabilir.
akarsu aşan dallar. [3] Bu keyifli çevre
Bir sevgi tasarlayan kadın kakkanın konut yeri
genç İspanyol Miguel Diaz ve onu ikna etmeye teşvik etmişti
Adanın o kısmına vatandaşlar. Verdiği söz
Kabilesinin dostça resepsiyon sadakatle gerçekleştirildi.

Limanın komutan bir bankasında Don Bartholomew bir kale dikti,
ilk başta Isabella olarak adlandırıldı, ama daha sonra San Domingo ve
Hala bu ismi taşıyan şehrin kökeni. Adelantado
aktif ve tartışılmaz bir ruh. Kale tamamlandı,
içinde yirmi kişilik bir garnizon bıraktığı ve geri kalanıyla
Kuvvetler, müdürlerden biri olan Behechio'nun hakimiyetlerini ziyaret etmeye başladı
adanın şefi. Bu cacique, daha önce de belirtildiği gibi,
neredeyse tüm sahilden oluşan bir eyalet olan Xaragua üzerinde hüküm sürdü
Cape Tiburon da dahil olmak üzere adanın batı ucu ve boyunca uzanıyor
Point Aguida veya küçük Beata adası kadar güney tarafı. Oldu
keyifli bir iklime sahip en kalabalık ve verimli bölgelerden biri;
ve sakinleri görgü kurallarında daha yumuşak ve daha zarifti
Adalıların geri kalanı. Tüm kalelerden çok uzak olmak,
Cacique, ancak kombinasyonunda bir rol almış olmasına rağmen
Şimdiye kadar şimdiye kadar saldırılardan ve çıkışlardan uzak kalmıştı
Beyaz adamların.

Bu cacique ile geç müthiş Caonabo'nun dul eşi Anacaona'da kaldı.
Behechio'nun kız kardeşiydi ve sonra kardeşine sığınmıştı
kocasının yakalanması. O en güzel kadınlardan biriydi
ada; Hint dilindeki adı "Altın Çiçek" i ifade etti.
Yarışının genelliğinden daha üstün bir dahi vardı ve
Bu küçük efsanevi balladları veya areytoları bestelemede mükemmel olduğu söyleniyor,
yerliler ulusal danslarını yaparken zikrediyorlardı. Bütün
İspanyol yazarlar onu doğal bir haysiyete sahip olarak tanımlamayı kabul ediyor
ve Grace cahil ve vahşi durumunda kredilendirilmek zor.
Kocasının bunalmış olduğu harabeye rağmen
Beyaz adamların düşmanlığı, hayır gibi görünüyor
Onlara karşı hakaret eden bir his,
kendi gönüllü savaşıyla intikam. İspanyolları gördü
neredeyse insanüstü varlıklar gibi hayranlık ve akıllı zihni algılandı
üstünlüklerine direnme girişiminin boşluğu ve zahmetli olması
Sanat ve Silahlar. Kardeşi Behechio üzerinde büyük etkiye sahip, o
kocasının kaderi tarafından uyarı alması için ve
İspanyolların dostluğunu uzlaştırır; Ve bir
dostane duygular hakkında bilgi ve bunun güçlü etkisi
Prenses büyük bir ölçü içinde Adelantado'yu günümüze yönlendirdi
sefer. [4]

Adanın şimdiye kadar olan kısımlarından geçerken
Avrupalılar tarafından görülmemiş olan Adelantado, aynı heybetli önlemleri benimsedi
Amiral'in eski bir vesileyle kullandığı; Süvarisini içine koydu
ilerleyin ve tüm Hint kasabalarına dövüş dizisinde, standartlarla girdi
görüntülenen ve davul ve trompet sesi. Otuz ligde ilerledikten sonra Neyva Nehri'ne geldi, ki
Cibao dağlarından çıkarma, güney tarafını bölüyor
ada. Bu akışı geçerek, her biri on adamdan oluşan iki parti gönderdi
Brezilya-ahşap arayışında deniz kıyısı boyunca. Harika miktarlar buldular
ve Hint kabinlerinde sakladıkları birçok ağacı düştü.
deniz tarafından alınabilir.

Ana gücüyle sağa eğilimli olan Adelantado, çok fazla değil
Nehirden, Cacique Behechio, konularının büyük bir ordusuyla,
Yaylar, oklar ve mızraklarla donatılmış. İle gelmiş olsaydı
Orman alanlarına girenlere karşı çıkma niyeti, muhtemelen
İspanyolların müthiş görünümü ile göz korkutuldu. Onu bir kenara bırak
Silahlar, Adelantado'yu çok dostane olarak ilerletti ve sorguladı.
belirli köylere maruz kalmak amacıyla kollarında olduğunu
nehir boyunca ve aynı zamanda bunun nesnesini sorgulayan
İspanyolların saldırısı. Adelantado ona geldiğinden emin oldu
Xaragua'da dostça bir ilişki içinde biraz zaman geçirmek için barışçıl ziyaret.
Cacique'in endişelerini ortadan kaldırmada çok başarılı oldu,
İkincisi ordusunu reddetti ve hızlı habercileri sipariş etmek için gönderdi
Seçkin bir konukun uygun resepsiyonu için hazırlıklar. Gibi
İspanyollar şefin bölgelerine doğru ilerledi ve geçti
İnferior cacique'lerinin bölgeleri aracılığıyla, ikincisi ortaya çıktı
Manyok ekmeği, kenevir, pamuk ve arazinin diğer çeşitli üretimleri. -Den
Büyük bir kasaba olan Behechio'nun ikametgahına yaklaştıkları uzunluk
Ülkenin yakınındaki güzel bir bölümünde, altta
Bu derin körfezden şu anda Leogan'ın Bight'ı çağırdı.

İspanyollar, yumuşak ve keyifli bölgenin birçok hesabını duymuşlardı.
Xaragua, bir kısmında Hint geleneklerinin Elysian'larını yerleştirdiği
tarlalar. Ayrıca, güzelliği ve kentselliğini de çok duymuşlardı
Sakinler: Resepsiyonların modu,
uygun önlemler. Yere yaklaştıkça otuz kadın
Cacique'in hanesi onlarla tanışmak için ortaya çıktı, areytolarını ya da
Geleneksel balladlar ve dans ve sallama avuç içi dalları. Evli
Dişiler dizine yarı yola ulaşan işlemeli pamuk önlükleri giydi;
Genç kadınlar tamamen çıplaktı, sadece bir fileto etrafında
Alın, saçları omuzlarına düşüyor. Onlar güzeldi
orantılı; ciltleri pürüzsüz ve narin ve
açık bir şekilde açık kahverengi. Eski Peter Martyr'e göre, İspanyollar, ne zaman
Onları yeşil ormanlarından çıkardıklarını, neredeyse hayal ettiler
Efsanevi kuraklıkları veya yerli perileri ve perilerinin
Eski şairler tarafından söylenen çeşmeler. [5] Don'dan önce geldiklerinde
Bartholomew, diz çöktü ve ona yeşil dalları zarif bir şekilde sundular.
Bunlardan sonra kadın cacique anacaona geldi, bir tür ışıkta uzanıyor
Altı Kızılderili tarafından doğan çöp. Diğer kadınlar gibi, başka bir şey yoktu
Çeşitli renkli pamuklu bir önlük daha kaplama. Başının etrafında giydi
Kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan kokulu bir çelenk ve aynı turdaki çelenkler
boynu ve kolları. Adelantado ve takipçilerini bununla aldı
kutlandığı doğal lütuf ve nezaket; Açıkçası Hayır
kocasının yaşadığı kader için onlara karşı düşmanlık
eller.

Adelantado ve memurları Behechio'nun evine yapıldı,
Bir ziyafetin kullanıldığı yerde, çok çeşitli deniz ve nehir
Mükemmel kalitede kökleri ve meyveleri olan balıklar. İşte önce İspanyollar
Guana'ya olan tebriklerini fethetti, en sevdiği incelik
Hintliler, ancak birincisinin tiksinti ile gördüğü bir tür olarak
yılan. Adelantadado, kendisini kullanımlarına alışmaya istekli
Ülke, bu hayvanı ilk tatan, buna nazikçe bastırıldı
Anacaona tarafından. Takipçileri örneğini taklit etti; Olduğunu gördüler
son derece lezzetli ve hassas; Ve o zamandan itibaren guana
İspanyol epikürleri arasında şöhretli. [6]

Ziyafet bitti, Don Bartholomew Müdürü ile
Cavaliers Behechio'nun konutuna yerleştirildi; gerisi
inferior cacique'lerin evlerinde dağıtıldı, burada uyudular
Kişilmiş pamuk hamakları, yerlilerin olağan yatakları.

İki gün boyunca misafirperver behechio ile kaldılar,
en dikkat çekici olanın çeşitli Hint oyunları ve şenlikleri
Bir savaşın temsili. İki filo çıplak Kızılderili,
Yaylar ve oklar, aniden kamu meydanına girdi ve
Mağribi baston oyununa benzer bir şekilde çarpışma veya eğik
sazlar. Derecelerle heyecanlandılar ve böyle bir ciddiyetle savaştılar,
Dördü katledildi ve birçok yaralı, bu da
Seyircilerin ilgisi ve zevki. Yarışma devam ederdi
daha uzun ve hala daha kanlı olabilirdi, adelantado ve
Diğer Cavaliers müdahale etti ve oyunun sona erebileceğine yalvardı. [7]

Festivaller bittiğinde ve tanıdık bir ilişki tanıttığında
Karşılıklı güven, Adelantado Cacique ve Anacaona'ya hitap etti
ziyaretinin gerçek nesnesi. Ona kardeşinin,
Amiral, bu adaya Castile'nin egemenleri tarafından gönderilmişti,
büyük ve güçlü güçler vardı, birçok krallık salınır.
Amiral, egemenlerini kaç tane koluna mahkum etmek için geri döndü
adada vardı, onu emrinde bıraktı ve
Bu güçlü egemenlerin korunması altında behechio almaya gel,
ve onun tarafından ödenecek bir haraç ayarlamak, olması gerektiği gibi
Kendisi için en uygun ve tatmin edici. [8]

Cacique, acıları bilerek bu talepten büyük ölçüde utandı
İspanyolların avi ile adanın diğer kısımlarına verilen
altın için. Altının büyük olduğu konusunda izin verildiğini söyledi
beyaz adamların adalarına geldiği nesne ve
Haraç içinde bazı kârlıkları tarafından ödendi; Ama hiçbir kısım
Bölgelerinin bulunması altındı; Ve konuları ne olduğunu bilmiyordu
oldu. Buna Adelantado, büyük bir adroitlikle cevap verdi, hiçbir şey
egemenlerinin niyetinden veya dileğinden daha uzaktı
hakimiyetlerinde üretilmeyen şeylerde haraç, ancak ödenebilir
Çevredeki ülkenin bulunduğu pamuk, kenevir ve manyok ekmeğinde
bol görünüyordu. Cacique'in yüzü bu konuda parladı
Intimation; Neşeli uyumluluk vaat etti ve anında sipariş gönderdi.
Tüm alt kaxes, ilk için pamuk bolluğu ekmek için
Öngörülen haraç ödenmesi. Tüm gerekli olanı
Düzenlemeler, Adelantado en samimi bir izin aldı Behechio ve
kız kardeşi ve Isabella'ya yola çıktı.

Böylece, dostane ve sarkık yönetim ile, en kapsamlı olanlardan biri
Adanın illeri neşeli boyun eğdirildi ve
Adelantado'nun bilge politikası aşırılıkları tarafından yenildi
Değersiz ve çalkantılı adamlar, büyük bir gelir toplanmış olabilir,
Şiddet veya baskıya başvurmadan. Her durumda, bunlar
Basit insanlar son derece izlenebilir ve uysal ve hatta
tedavi edildiğinde beyaz adamlara olan haklarını istifa etmiş olmak
Nezaket ve insanlık ile.




Bölüm II.

Askeri görev zincirinin kurulması.-Guarionex'in ayaklanması,
Vega Cacique.

[1496.]



Isabella'ya vardığında, Don Bartholomew her zamanki gibi,
sefalet ve repering. Birçoğu yokluğu sırasında ölmüştü; Çoğu hasta.
Sağlıklı olanlar, yiyecek kıtlığından ve
hasta, ilaç isteği. Aralarında dağıtılan hükümler,
Pedro Alonzo Nino tarafından birkaç ay önce getirilen arzdan
tüketildi. Kısmen hastalıktan ve kısmen de
emek, çevredeki ülkeyi geliştirmeyi ihmal ettiler ve
Esas olarak bağımlı oldukları, baskılarından öfkelenen Hintliler
çevreyi terk etti ve dağlara kaçtı; yerine seçmek
kökleri ve bitkilerde, engebeli geri çekilmelerinde,
Beyaz adamların yanlışlarına ve zulümlerine tabi olan bereketli ovalar.
Bu adanın tarihi, sefaletlerin sürekli resimlerini sunar,
Altının kavrayan aviditesinin ürettiği gerçek istek ve yoksulluk. BT
İspanyolları daha az belirgin olana dikkat etmişti, ama daha fazlası
kesin ve sakin, servet kaynakları. Tüm emek kaybolmuş gibiydi
dolambaçlı bir süreçle kâr elde etmek. Yetiştirmek yerine
Çevresindeki bereketli toprak ve yüzeyinden gerçek hazineler elde etmek,
Maden ve altın akarsu arayışında zamanlarını boşa harcadılar ve
doğurganlığın ortasında açlık çekiyor.

Çıkarılan hükümler en kısa sürede tükendi
Nino, sömürgeciler alışkın mırıltılarında kırılmaya başladılar.
Kendilerini Columbus tarafından ihmal edilen olarak temsil ettiler,
Bir mahkemenin mülayim ve lezzetleri, acılarının çok azını düşündü.
Kendilerini hükümet tarafından eşit olarak unuttuğunu düşündüler; iken
Limanda gemi yok, onlar eve göndermenin tüm araçlarının yoktu
felaket durumlarının zekası ve rahatlama gerektiriyor.

Bu son hoşnutsuzluk nedenini kaldırmak ve onların için bir nesne sağlamak
Yürüyüşe çıkma umutları ve düşünceleri, Adelantado ikisini emretti
Adanın kullanımı için Isabella'da karaveller inşa edilmelidir. İle
Yerleşimi, tüm işe yaramaz ve restinen bireylerden de rahatlatın,
Bu kıtlık döneminde,
emek veya silah taşımak, iç mekana sahip olacakları
Daha iyi bir iklimin yararı ve daha fazla Hint arzı
hükümler. Aynı zamanda tamamladı ve zincirini garnizon etti
önceki yıl kardeşi tarafından kurulan askeri görevler,
her biri bağımlı ile çevrili beş müstahkem evden oluşan
Hamlet. Bunlardan ilki Isabella'dan yaklaşık dokuz ligdi ve
la esperanza denir. Altı lig ötesinde Santa Catalina idi. Dört Lig
Ve ilk Santiago kasabasının olduğu Magdalena idi.
daha sonra kuruldu; ve beş lig daha fazla kale kavramı-ki
büyük özenle güçlendirilmiş, geniş ve kalabalık vega içinde olmak ve
Cacique, Guarionex'in ikametgahından yarım lig. [9] sahip olmak
Böylece Isabella'yı tüm işe yaramaz nüfusundan rahatlattı ve hiçbirinden başka bir şey bırakmadı
kaldırılamayacak kadar hasta ya da hizmet için gerekli olan ve
Mekanın korunması ve keravavellerin inşası,
Adelantado, en etkili erkeklerin büyük bir bedeni ile,
San Domingo Kalesi.

Böylece kurulmuş olan askeri görevler, aşırı derecede bir süre başarılı oldu
yerliler; Ancak yeni düşmanlıklar yakında ortaya çıktı, bir
öncekinden farklı neden. Sahip olan misyonerler arasında
adaya eşlik edilen Friar Boyle,
onların üstün. İspanya'ya döndüğünde kaldılar, ciddiyetle büküldüler
görevlerinin yerine getirilmesi üzerine. Birine Roman bölmesi denildi, fakir
Hermit, kendini şekillendirirken, St. Geronimo'nun emrinden; diğeri
Juan Borgonon, Fransisken. Hintliler arasında bir süre ikamet ettiler
Vega'dan, dönüşüm yapmaya çabalayan ve başarılı olmuştu
bir aile ile, şefi olan on altı kişiden oluşan
Vaftiz, Juan Mateo adını aldı. Cacique'in dönüşümü
Ancak Guarionex onların ana nesnesiydi. Mallarının kapsamı
Koloninin çıkarlarına büyük önem verdi,
ve gayretli babalar tarafından sayısızını getirmenin bir yolu olarak kabul edildi
Kilisenin egemenliği altındaki konular. Bir süredir istekli ödünç verdi
kulak; Pater Noster, Ave Maria ve Creed'i öğrendi ve yaptı
Tüm ailesi onları her gün tekrarlar. Vega ve
Bununla birlikte, Cibao eyaletleri, şu anda uyduğu için ona atladı
Yabancıların yasaları ve gelenekleri, alanlarının gaspçıları ve zalimler
ulusunun. Friarlar, bu kötülüğün sonucunda şikayet ettiler.
İletişim, onların dönüşümleri aniden nüksetmeden sadakatsizliğe dönüştü; Ancak
Recantasyonu için başka ve daha büyük bir neden atandı. Onun
Favori eş, bir İspanyol tarafından öfkeyle baştan çıkarıldı veya tedavi edildi.
otorite; ve Cacique, bir dine olan tüm inançları terk etti,
varsayılan, bu tür zulümler kabul edildi. Onu etkileme umudunu kaybetmek
dönüşüm, misyonerler başka bir bölgeye kaldırıldı
Cacique, yanlarında Juan Mateo, Hint dönüşümleri. Ondan önce
Kalkış, küçük bir şapel inşa ettiler ve bir sunak ile döşediler,
Mateo ailesinin kullanımı için haç ve görüntüler.

Birkaç Kızılderili şapele girdiğinde nadiren ayrıldılar, kırıldı
Görüntüler parçalar halinde, onları ayağının altına çiğnedi ve onları bir
komşu alan. Bu, GuarioneEx'in emriyle yapıldığı söylendi.
Apostatize ettiği dine saygısızlık. Bir şikayet
Bu büyüklük, bir takım elbise emreten Adelantado'ya taşındı.
Hemen kurulan ve suçlu bulunanlar cezalandırılacak
Yasaya göre. Dini hukukta büyük bir titizlik dönemiydi,
özellikle İspanyollar arasında. İspanya'da, dinde tüm heresies, hepsi
İnançtan gelen hatırlamalar ve Moor veya
Yahudi, ateş ve ibne ile cezalandırıldı. Fakirlerin kaderi buydu
Kiliseye yapılan bu öfkeden hüküm giymiş cahil Kızılderililer. Öyle
Guarionex'in bu suçta herhangi bir el olup olmadığı sorgulanabilir ve
Tüm meselenin abartılı olması muhtemel. Ödenmesi gereken kredinin bir kanıtı
öne çıkan kanıtlara, kaydedilen gerçeklerden biri tarafından değerlendirilebilir.
Roman bölmesi, "Zavallı Hermit". Kutsal görüntülerin olduğu alan
Gömülü, dikildi, diyor ki bazı kökler şalgam gibi veya
Birçoğu görüntülerin mahallesinde ortaya çıkan turp
en mucizevi bir haç şeklinde büyüdüğü bulundu. [10]

Bu Hintlilere verilen acımasız ceza, onları göz korkutmak yerine
vatandaşlar, onları korku ve öfke ile doldurdu. Bu kadar alışılmamış
sert kural ve haklı adalet ve net bir fikir veya güçlü olmayan
Her türlü dine ilişkin duygular, anlayamadılar
işlenen suçun doğası veya kapsamı. Guarionex bile, bir adam
doğal olarak ılımlı ve Pasifik,
bölgelerindeki güç ve insanlık dışı ölümü onun
Konular. Diğer caciques tahrişini algıladı ve
onu ani bir ayaklanma ile birleşmeye teşvik edin, bu da güçlü ve
Genel çaba zalimlerinin boyunduruğunu kırabilirler. Guarionex
bir süre tereddüt ettim. Dövüş becerisini ve yeteneklerini biliyordu
İspanyollar; Süvarilerinin huşu içinde durdu ve onun önünde vardı
Caonabo'nun felaket kaderi; Ama umutsuzlukla cesur hale getirildi ve o
Bu yabancıların hakimiyetinde, ırkının teminatlı harabesini tuttu.
İlk yazarlar, sakinleri arasında bir gelenekten bahsediyor
Ada, bu guarionex'e saygı duyuyor. Eski bir çizgiydi
Kalıtsal Caquiques. Babası, keşiften önce uzun zamandır,
Batıl inançlı gözlemlerine göre beş gün boyunca oruç tuttu,
Zemi'ye veya hane halkı tanrısına uygulandı,
Gelmek. Birkaç yıl içinde gelmesi gereken cevap için aldı
Ada, kıyafetlerle kaplı bir ulus,
Gümrük ve törenler ve çocuklarını öldürür veya acı verici hale getirir
kulluk. [11] Gelenek muhtemelen butios tarafından icat edildi veya
Rahipler, İspanyollar ciddiyetlerini kullanmaya başladıktan sonra.
Tahminlerinin Guarionex'in zihnini elden çıkarmada bir etkisi olup olmadığı
Düşmanlıklara belirsizdir. Bazıları onun zorlandığını iddia etti
Reddetmesi durumunda tehdit eden konuları tarafından silah al
Başka bir şef seçin; Diğerleri öfkenin taahhüt ettiğini iddia etti
En sevdiği karısı üzerine, tahrişinin temel nedeni olarak. [12]
Muhtemelen bu şeyler birleşmişti, bu da onu girmeye teşvik etti
komploya. Caciques arasında gizli bir konsültasyon yapıldı,
burada, üç ayda bir ödeme gününde
haraç, şüpheye neden olmadan çok sayıda toplanabilirse,
Aniden İspanyollara yükselmeli ve onları katletmelidirler. [13]

Biraz olarak Fort Conception'daki garnizon bununla ilgili
komplo. Bir avuç erkek olmak ve düşman kabilelerle çevrili olmak,
Adelantado'ya San Domingo'daki bir mektup yazdılar, hemen
yardım. Bu mektup Hint habercilerinden alınabileceğinden,
Bu mektupların harika bir gücüne sahip olduğunu keşfetmiş yerliler
Zekayı iletme ve konuşabilecekleri süslemeler, dahil edildi
Bir kamışta, personel olarak kullanılacak. Haberci aslında durduruldu;
Ancak, aptal ve topal olmayı etkilemek ve onun olduğuna dair işaretlerle ilan etmek
Eve dönmenin, yolculuğunda ilerlemesine izin verildi. Ne zaman dışarı
Görüş hızına devam etti ve mektubu güvenli ve süratle taşıyordu
San Domingo'ya. [14]

Adelantadado, karakteristik hızlıliği ve aktivitesi ile yola çıktı
Hemen kale için bir birlik organı ile; Ve adamları olmasına rağmen
yetersiz yemek, sert hizmet ve uzun yürüyüşler tarafından çok fazla doluydu,
onları hızla ileriye doğru acele etti. Yardım asla daha fırsatlı gelmedi. .
Kızılderililer ovada binlerce miktarda toplandı,
tarzlarından sonra silahlı ve vurmak için tayin edilen zamanı beklemek
üflemek. Kalenin komutanına ve onun
Memurlar, Adelantado bir yargılama tarzı uydu. Tespit etmek
Çeşitli cacique'lerin güçlerini dağıttığı yerler,
her cacique'ye, emirleri olan bir adamı olan bir memur atadı.
Gecenin atanan bir saati, köylere koşmak, onları şaşırtmak için
Uykulu ve silahsız, cacique'leri bağlayın ve onları mahkumlardan çıkarın. Gibi
Guarionex en önemli şahsiyetti ve yakalanması muhtemelen
en çok zorluk ve tehlikeye katılmak, adelantado aldı
Yüz adamın başında kendi başına suçlama.

Bu Stratagem, Hintlilerin bağlılığı hakkında bilgi üzerine kurulmuş
onların şeflerine ve büyük bir kan efüzyonunu kurtarmak için hesaplandı,
tamamen başarılıydı. Köyler, duvarı veya başka bir
Savunmalar, gece yarısı sessizce girildi; ve İspanyollar, acele ediyor
Aniden cacique'lerin çeyrekleştirildiği, ele geçirildiği ve
Onları on dört sayısına bağlayın ve aceleyle
Fortress, savunma veya kurtarma için herhangi bir çaba gösterilmeden önce. .
Terörle vurulan Kızılderililer, hiçbir direniş yapmadı ya da herhangi bir şov
düşmanlık; kaleyi büyük çokluklarla çevreleyen, ancak
Silahlar, havayı dolandırıcı uluyan ve ağıtlarla doldurdular,
Şeflerinin serbest bırakılmasını gerektiriyor. Adelantado onu tamamladı
sahip olduğu ruh, sagaklık ve ılımlılık ile işletme
şimdiye kadar yürüttü. Bunun nedenleri hakkında bilgi aldı
komplo ve en çok suçlu bireyler. İki cacique, müdür
ayaklanmanın hareketleri ve en çok kolay doğa üzerine işlenmiş
Guarionex, ölüme konuldu. Bu talihsiz cacique ile ilgili olarak
Adelantado, acı çektiği derin yanlışları ve yavaşlığı göz önünde bulundurarak
İntikam almaya teşvik ettiği, onu büyük bir şekilde affetti;
Hayır, Las Casas'a göre, sert adaletle ilerledi.
Karısına öfkesi kalbinde çok derin batmış olan İspanyol. O
lenity'sini komplonun kalan şeflerine de genişletti;
Eğer firmaya devam etmeleri gerekiyorsa, büyük iyilikler ve ödüller umut verici
bağlılık; Ancak tekrar isyanda bulunmaları durumunda korkunç cezalar.
Guarionex'in kalbi bu beklenmedik zekâ tarafından bastırıldı. Yaptı
Halkına konuşma, karşı konulmaz gücünü ve cesaretini ortaya koyarak
İspanyollar; Suçlulara karşı büyük hoşgörü ve cömertlikleri
sadık gibi; ve bundan sonra onları ciddiyetle heyecanlandırdı
arkadaşlıklarını geliştirin. Kızılderililer onu dikkatle dinlediler;
Beyaz adamlara övgüleri, kendisine yapılan muamelelerle doğrulandı;
Sonuç olarak, onu omuzlarına götürdüler, onu
Şarkılar ve sevinç bağırışlarıyla yerleşimi ve bir süre için
Vega'nın sakinliği restore edildi.  [15]




Bölüm III.

Adelantado, haraç almak için Xaragua'ya onarıyor.

[1497.]



Tüm enerjisi ve takdir yetkisi ile Adelantado bunu zor buldu
Kolonistlerin gururlu ve çalkantılı ruhunu yönetin. Hasta olabilirler
Restive olduklarında onları kesen bir yabancının sallanmasını inceleyin
demir el ile. Don Bartholomew aynı meşru otoriteye sahip değildi
Kardeşi olarak gözlerinde. Amiral,
ülke ve egemenlerin yetkili temsilcisi; Yine de o
Zorluk çekenler kendilerini itaat etmeye getirdi. Adelantado,
Aksine, birçok kişi tarafından sadece bir davetsiz misafir olarak kabul edildi,
taçtan otorite olmadan ve kendini iktidara getirmeden
kardeşinin esası ve hizmetleri. Sabırsızlıkla konuştular ve
Ayrıca, Amiral'in uzun süre yokluğunun öfkesi ve onun hayali
isteklerine dikkatsizlik; Kesintisiz endişelerin çok az farkında
İspanya'daki gözaltında tutulması sırasında hesaplarında acı çekiyor. Sagacious
Bir süreliğine karavelleri inşa etmede adelantado'nun ölçümü yönlendirildi
dikkatleri. İlerlemelerini istekli olarak izlediler, baktılar
onları ya rahatlama ya da adayı terk etmenin bir yolu olarak.
Yenileme ve hoşnutsuz erkeklerin asla tembellik içinde bırakılmaması gerektiğinin farkında
Don Bartholomew onları sürekli hareket halinde tuttu; Ve gerçekten bir durum
Sürekli aktivite kendi kuvvetli ruhu ile uyumlu idi. Bunun hakkında
Zaman habercileri, Xaragua'nın Caquique'ten Behechio'dan geldi ve onu bilgilendirdi
büyük miktarlarda pamuk ve diğer makaleleri vardı,
Haraç ödenecek, teslimat için hazırdı. Adelantado hemen ayarlandı
Bu verimli ve mutlu bölgeyi tekrar ziyaret etmek için çok sayıda trenle. O
tekrar şarkılar ve danslarla ve tüm ulusal
Behechio ve kız kardeşi Anacaona tarafından saygı ve dostluk gösterileri.
İkincisi yerliler arasında son derece popüler görünüyordu ve
Neredeyse Xaragua'da kardeşi kadar sallanıyor. Onun doğal kolaylığı ve
Görgü kurallarının zarif haysiyeti, giderek daha fazla hayranlığın hayranlığını kazandı
İspanyollar.

Adelantado, evde toplanan otuz iki alt cacique buldu
Behechio, kendi haraçlarıyla gelmesini bekliyor. .
Getirdikleri pamuk, evlerinden birini doldurmak için yeterliydi. Sahip
Bunu teslim ettiler, adelantado'ya çok fazla manyok sundular
istediği gibi ekmek. Teklif şu anda en çok kabul edilebilirdi
koloninin zorunlu durumu; ve Don Bartholomew Isabella'ya gönderildi
Neredeyse bitmiş olan karavellerden biri, en kısa sürede gönderilecek
Mümkün olduğunca xaragua, ekmek ve pamukla yüklü olmak. Bu arada, yerliler tüm mahallelerden getirilen büyük malzemeler
hükümler ve konuklarını sürekli şenlik ve eğlendirdi
Ziyafet. Hayal güçleri tarafından ısıtılan erken İspanyol yazarlar
Yolculukların hesapları, basitliği hakkında bir fikir oluşturamadı
vahşi yaşam, özellikle bu yeni keşfedilen ülkelerde
Asya'yı sınırlaması gerekiyor, genellikle oryantal olarak konuşuyor
Yerlilerin eğlencelerinin ihtişamı, sarayları
Caciques ve mahkemelerinin lordları ve bayanları, sanki sanki
Asya potansiyellerinin abodlarını tanımlamak. Verilen hesaplar
Ancak Xaragua farklı bir karaktere sahiptir; ve vahşi bir resmini ver
Hayat, boş ve cahil zevk mükemmelliğinde. Sorunlar
Sadık Hayti'nin diğer kısımlarının dikkatini dağıtmış
Bu hoş bölgenin sakinleri. Güzel ve verimli arasında yaşamak
Groves, görünüşte her zaman sakin ve açık bir deniz için bir denizin sınırlarında
fırtınalarla; Çok az isteği var ve kolayca tedarik edilenler ortaya çıktılar
ortak işçiliğinden kurtuldu ve hayatlarını birinde geçmek
kesintisiz tatil. İspanyollar doğurganlığı gördüğünde ve
Bu ülkenin tatlılığı, halkının nezaketi ve güzelliği
Kadınları, mükemmel bir cennet ilan ettiler.

Makalelerle yüklenecek olan Caravel geldi
haraç. Behechio'nun ikametgahına yaklaşık altı mil uzakta demir attı,
ve Anacaona kardeşine birlikte gitmeleri gerektiğini önerdi
Beyaz adamların büyük kanosuna bak. Yolunda
Sahil, Adelantado bir gece bir köyde, bir evde kaldı
Anacaona, en nadir saydığı makaleleri değerlediğinde
ve değerli. Çeşitli pamuk üreticilerinden oluşuyorlardı,
ustaca dövülmüş; farklı formlarda kalıplanmış kil damarları; ile ilgili
Ebony ve diğerlerinden oluşan sandalyeler, masalar ve mobilya eşyaları gibi
ahşap türleri ve çeşitli cihazlarla oyulmuş,-hepsi boşaltıcı büyük beceri
ve yaratıcılık, çalışacak demir aracı olmayan insanlarda. Öyleydi
Bu Hint prensesinin basit hazineleri, çok sayıda yaptı
konuğuna sunar.

Hiçbir şey bu akıllı kadının harikasını ve zevkini aşamaz,
Gemiyi ilk kez tuttuğunda. Erkek kardeşi, ona bir
Medenileştirilmiş yaşama layık olan kardeşlik sevgisi ve saygılı dikkat
Eşcinsel boyalı ve dekore edilmiş iki kano hazırladı; onu iletmek için ve
görevlileri, diğeri kendisi ve şefleri için. Anacaona,
Ancak, görevlileriyle birlikte geminin teknesine giriş yapmayı tercih etti
Adelantado. Caravel'e yaklaştıklarında bir selam ateşlendi. -Den
topun raporu ve dumanın görüşü Anacaona,
dehşet, Adelantadado'nun kollarına düştü ve görevlileri
denize attı, ama Don'un kahkahaları ve neşeli sözleri
Bartholomew onlara hızlı bir şekilde güvence verdi. Gemiye yaklaştıkça,
Birkaç dövüş müziği enstrümanı vuruldu.
çok memnun. Gemiye girerken hayranlıkları arttı.
Sadece basit ve hafif kanolarına alışkın, buradaki her şey
harika ve karmaşık görünüyordu. Ama çapa
tartıldı, yelkenler yayıldı ve nazik bir esinti ile yardım ettiler
Bu geniş kitle, görünüşe göre kendi iradesine göre hareket ediyor, yandan çıkıyor
yanına ve derin, kardeş ve büyük bir canavar gibi oynamak
Kardeş, sessiz şaşkınlıkla birbirlerine bakmaya devam etti. [16]
Hiçbir şey en stoik vahşi olanın zihnini daha fazlası ile doldurmamış gibi görünüyor
o yüce ve güzel zaferden daha merak ediyorum, altındaki bir gemi
denize açılmak.

Caravel'i yükledikten ve gönderen Adelantado çok fazla yaptı
Behechio'ya, kız kardeşine ve görevlilerine sunar ve ayrıldı
Onları, birlikleriyle Isabella'ya karaya dönmek. Anacaona harika gösterdi
Ayrılıklarında sıkıntı, bir süre daha uzun süre kalması için onu kabul ederek
onlarla birlikte ve alçakgönüllülerinde başarısız olduklarından korkuyor gibi görünüyor
Onu memnun etmeye çalışın. Hatta onu yerleşime kadar takip etmeyi teklif etti,
ne de tekrar döneceğine söz verene kadar teselli olmazdı
Xaragua. [17]

Adelantado tarafından gösterilen yeteneği açıklayamayız.
Adanın geçici hükümeti. Harika uyanık ve aktif, o
bir uzak eyaletten
bir diğeri ve her zaman kritik anda tehlike görevindeydi. İle
Yetenekli yönetim, bir avuç adamla, müthiş bir
herhangi bir kan etkisi olmadan ayaklanma. En çok uzlaştı
Yerliler arasında düşmanları büyük bir ılımlılıkla,
Sinyal cezalarının ihlal edilmesiyle tüm ahlaksız düşmanlıkları caydırdı.
En önemli şeflerin sağlam arkadaşlarını yapmıştı,
Neşeli haraç altındaki hakimiyetler, yeni malzeme kaynakları açtı
koloni ve acil isteklerinden kurtuldu. Onun mantıklı vardı
Tedbirler onun komutası altındaki kişiler tarafından ikincil edildi, tüm ülke
sakin bir refah sahnesi oldu ve harika üretecekti
yerlilere zulüm olmadan taçın gelirleri; Ama onun gibi
Amiral Kardeş, iyi niyetleri ve mantıklı düzenlemeleri
sürekli olarak aşağılık tutkular ve başkalarının sapkın davranışları tarafından engellendi.
Isabella'da yokken, orada yeni yaramazlıklar vardı,
yakında tüm adayı karışıklığa atacaktı.




Bölüm IV.

Roldan Komplosu.

[1497.]



Mevcut yaramazlığın ana taşıyıcısı bir adam olan Francisco Roldan'dı
Amiral için en derin yükümlülükler altında. Onun tarafından yoksulluktan büyümüş
Ve belirsizlik, ilk başta minial kapasitelerde istihdam edilmişti; Ancak,
Güçlü doğal yetenekler ve büyük güvenilirlik gösteren
Sıradan Alcalde, Barış Adaletine Eşdeğer. Mümkün olan yol
bu durumda kendini beraat ettirdi ve ikna edilmesi
Büyük sadakat ve minnettarlık, İspanya'ya giderken Columbus'u uyarmış
Onu Alcalde Belediye Başkanı veya Adanın Baş Hakimi atayın. O doğru
eğitimsiz bir adam, ancak henüz henüz bir hukuk karmaşıklıkı olmadığı gibi
Koloni, ofis kurnaz iyi ve dik daha az bir şey gerektiriyordu
taburcusu için ilkeler. [18]

Roldan, güneş ışığında zehirli büyüyen temel ruhlardan biriydi
refah. Yararlayıcısı görünüşe göre İspanya'ya dönmüştü.
utanç bulutu; Uzun bir aralık ondan haber almadan geçmişti;
Onu düşmüş bir adam olarak gördü ve nasıl kâr edebileceğini tasarlamaya başladı.
onun çöküşü. O sadece bir ofisle uzatıldı.
Adelantado; Columbus kardeşleri oldukça popüler değildi; Hayal etti
hem sömürgecilerle hem de hükümetle onları mahvetmek mümkün
ev ve geri dönüşüm ve hareketli aktivite yoluyla ilerlemek için
Koloninin emri. Güçlü ve biraz sade karakteri
Adelantado bir süredir onu huşu içinde tuttu; Ama o yokken
Yerleşim, Roldan makinelerini devam ettirebildi.
kendinden emin. Daha sonra Isabella'ya komuta eden Don Diego, dikti ve
Değerli adam, ama enerji eksikliği. Roldan kendini üstün hissetti
yetenek ve ruh ve onun kendini kaygısı, daha düşük olduğu için yaralandı
O otoritede. Kısa süre sonra cesur ve çözünen bir parti yaptı
topluluk ve düzen ve iyi bağları gizlice gevşetti
Hükümet, ortakların hoşnutsuzluklarını dinleyerek ve teşvik ederek
insanlar ve onları Columbus karakterine ve davranışlarına karşı yönlendiriyor
ve kardeşleri. Şimdiye kadar müfettiş olarak istihdam edilmişti
çeşitli kamu işleri; Bu onu tanıdık bir iletişime getirdi
İşçiler, denizciler ve diğer diğerleri. Başlangıçta kaba
Karakter, kendini akıllarına ve davranışlarına uyarlamasını sağladı,
şimdiki istasyonu ona gözlerinde sonuç verdi. Onları bulmak
sert tedavi, şiddetli zahmet ve uzun süredir devamsızlık hakkında mırıltılarla dolu
Amiral, sıkıntılarından etkilenmeyi etkiledi. O attı
Amiral'in asla geri dönemeyeceği, rezil olmayacağı ve
Aguado'nun temsillerinin sonucunda harap oldu. O sempati duydu
Adelantadado ve onun
Yabancı olan bir kardeş Don Diego,
ne de bir İspanyol'un gururuna uygun bir saygı; Ama kim
onları sadece köle olarak kullandı, onlar için evler ve kaleler inşa etmek veya
ada yürürken devletlerini şişirin ve güçlerini güvence altına almak
kendilerini cacique'lerin ganimetleriyle zenginleştiriyorlar. Bu önerilerle
Duygularını bir zamanlar vardı, bir zamanlar vardı
tek olarak Adelantadado'nun hayatını ortadan kaldırmak için bir komplo kurdu
Kendilerini korkunç bir tirandan teslim etme araçları. Zaman ve yer
Çünkü Yasanın sürdürülmesi uyuşmuştu. Adelantado vardı
Roldan'ın bir arkadaşı olan Berahona isminin İspanyol bir İspanyol, ölümüne mahkum edildi
ve birkaç komplocu. Suçu ne olumlu değil
belirtilen, ancak Las Casas'taki bir pasajdan [19] inanmak için bir neden var
favori karısını ihlal eden çok İspanyol olduğunu
Guarionex, Vega'nın Caquique. Adelantado,
uygulamak. Bu nedenle, nüfusun
monte edilmiş, kazara ve karışıklık içinde bir kargaşa yapılmalıdır
O andan Don Bartholomew bir poniard ile gönderilmelidir.
Neyse ki Adelantado için suçluyu affetti, toplantı
gerçekleşmedi ve komplocuların planı rahatsız edildi.
[20]

Don Bartholomew, Xaragua, Roldan'da haraç toplama olmadığında
Bir krize iş getirmenin olumlu bir zaman olduğunu düşündüm. O vardı
sömürgecilerin duygularını çaldı ve bir
Açık Sedition için Binbaşı Büyük Parti. Planı bir popüler yaratmaktı
Alcalde belediye başkanının resmi karakterine müdahale etmek için timülte, atmak
Don Diego ve kardeşinin baskısı ve adaletsizliği üzerindeki suçlama,
ve otorite dizginlerini gasp ederken, harekete geçmiş gibi görünmek
Sadece adanın barışı ve refahı ve çıkarları için gayretle
egemenlerin.

Bir bahane yakında önerilen kargaşa için kendini sundu. Ne zaman caravel
Hindistan haraçlarıyla yüklenen Xaragua'dan döndü ve kargo
taburcu edildi, Don Diego, onu korumak için gemiyi karaya çıkardı
Kazalardan veya hoşnutsuz sömürgecilerin uğursuz tasarımlarından.
Roldan hemen bu durumu partizanlarına işaret etti. O
gizlice bu geminin çizilmesinin zorluğuna karşı
kıyı, koloninin yararına ayakta kalmak yerine veya göndermek yerine
İspanya'ya sıkıntılarını duyurmak için. Gerçek sebebin olduğunu ima etti
Adelantado ve kardeşi korkusu, hesapları olmalıdır.
suistimallerini İspanya'ya taşıdı ve istediklerini doğruladı
Adanın rahatsız edilmemiş efendileri olarak kalın ve İspanyolları orada tutun
Konular ya da daha doğrusu köleler. İnsanlar bu önerilerde ateş aldı.
Uzun zamandır karavellerin tamamlanmasını dört gözle bekliyorlardı.
Sadece rahatlama şansı; Şimdi geminin olması gerektiğinde ısrar ettiler
Malzemeler için İspanya'ya başlatıldı ve gönderildi. Don Diego ikna etmeye çalıştı
Onları taleplerinin çılgınlığı, gemi hileli değil ve
Böyle bir yolculuk için donatılmış; Ama onları ne kadar çok yatıştırmaya çalışırsa,
Daha mantıksız ve çalkantılı hale geldiler. Roldan da daha fazla oldu
Cesur ve açıklamalarında açık. Onlara fırlatmalarını ve almalarını tavsiye etti
Caravel'in bulundurulması, geri kazanmanın tek modu olarak
bağımsızlık. Daha sonra bu yukarı çıkmanın zulmünü atabilirler
Yabancılar, kalplerinde düşmanlar İspanyollara ve bir hayata öncülük edebilir
kolaylık ve zevk; takas ederek kazanabilecekleri her şeyi eşit olarak paylaşmak
Hintlileri onlar için çalışmak için köle olarak istihdam eden ve zevk alıyor
Hintli kadınlara göre sınırsız hoşgörü. [21]

Don Diego, insanlar arasında neyin fermantasyon olduğuna dair bilgi aldı,
Yine de mevcut isyanda Roldan ile açık bir rüptüre gelmekten korkuyordu
Koloninin durumu. Bu yüzden aniden onu kırk adamla ayırdı.
Vega'ya, sahip olan bazı yerlileri aşırıya kaçma bahanesi altında
haraçlarını ödemeyi reddetti ve isyan etmek için bir eğilim göstermişti.
Roldan fraksiyonunu güçlendirmek için bu fırsatı kullandı. Yaptı
Gizlice haklı olan hoşnutsuz caciquesler arasında arkadaşlar ve partizanlar
onları haraç dayatmasına karşı dirençlerinde ve vaat ediyor
düzeltme. Kendi askerlerinin bağlılığını büyük eylemlerle güvence altına aldı.
tam katılımı reddetme gibi hoşgörü, silahsızlanma ve işten çıkarma
planları ve küçük grubuyla Isabella'ya döndü, burada
sıradan insanlar arasında güçlü bir parti.

Adelantado bu zamana kadar Xaragua'dan döndü; Ama Roldan, hissediyorum
Kendini güçlü bir fraksiyonun başında ve kendisine harika bir
Resmi istasyonundan otorite, şimdi Caravel'in açıkça istedi
başlatılmalı veya kendisine ve takipçilerine izin verilmeli
başlat. Adelantadado, ne de ne olduğunu gözlemleyerek kalıcı bir şekilde reddetti
ne de arkadaşları denizcilerdi, ne de Caravel döşenmişti ve
deniz için donatılmış ve ne geminin güvenliği ne de ne
İnsanlar, onu gezme girişimleriyle tehlike altında olmalıdır.

Roldan, güdülerinden şüphelenildiğini algıladı ve
Adelantado, herhangi bir açıkta mücadele etmek için çok zorlu bir düşmandı.
Isabella'da Sedition. Bu nedenle, planlarını içine taşımak için belirledi
Adanın daha elverişli bir bölümünde operasyon, her zaman güveniyor
Don Bartholomew yetkisine karşı herhangi bir açık isyanı affedin
İspanyollar üzerindeki zulmüne vatansever bir muhalefet olarak temsil ediyor.
Komuta altında yetmiş iyi silahlı ve kararlı bir adam vardı ve
güvenilir, standardını dikerken, tüm hoşnutsuz olanlara katılmak için
ada boyunca. Bu yüzden aniden vega için yola çıktı,
Gebe kalma kalesini şaşırtmak ve komuta alarak
Bu yazı ve bitişikteki zengin ülkenin, Adelantadado'yu
meydan okuma.

Yolda, İspanyolların çeşitli Hint köylerinde durdu
partisinde ikincisini askere almaya çalışarak dağıtıldı
Büyük kazanç ve özgür yaşam vaatleri tutmak. Ayrıca denedi
yerlileri bağlılıklarından baştan çıkarın, onlara özgürlük vaat ederek
tüm haraç. Bir önceki sürdürdüğü cacique'ler
anlamak, onu açık kollarla aldı; özellikle almış olan biri
Merkezi olan Diego Marque'in adı
Fort Conception'dan yaklaşık iki lig. Umutlarında hayal kırıklığına uğradı
Kale şaşırtıcı. Komutanı Miguel Ballester eskidi
ve sadık asker, hem kararlı hem de dikkatli. Kendini ona çizdi
Roldan yaklaşımı üzerine kale ve kapılarını kapattı. Onun garnizonu
küçüktü, ama bir tepenin kenarında bulunan tahkimat,
Ayağında koşan nehir, herhangi bir saldırıya karşı kanıttı. Roldan hala vardı
Ballester'ın hükümete hükmedilebileceği ve olabileceği bazı umutlar
Yavaş yavaş planlarına getirildi veya garnizonun bertaraf edileceğini
çöl için, onun arasında izin verdiği lisanslı yaşamdan cazip
takipçiler. Mahallede Guarionex tarafından yaşanan kasaba vardı. Burada
Yüzbaşı Garcia De'nin komutası altında otuz askeri dörde atıldı
Barrantes. Roldan, silahlı kuvveti ile onarıldı, katılmayı umarak
Barrantes ve partisi; Ama kaptan bir adamla kendini kapattı
müstahkem ev, herhangi bir iletişim kurmalarına izin vermeyi reddederek
Roldan. İkincisi eve ateş etmekle tehdit etti; Ama biraz sonra
dikkate alın, hüküm depolarını ele geçirmekten memnuniyet duydu,
Ve sonra Fort Conception'a doğru yürüdü, bu da yarısı değildi
Lig uzak. [22]




Bölüm V.

Adelantado, Fort Conception'ı rahatlatmak için Vega'yı onarıyor.-
Roldan ile röportaj.

[1497.]



Adelantado,
Roldan, ancak bir süre için tereddüt etti. Kaybetmişti
etrafındaki insanların sadakatine olan tüm güven ve nasıl olduğunu bilmiyordu
Uzak komplo ne kadar uzandı, ne de kime güvenebilirdi. Diego de Escobar,
Adrian de Moxica ile birlikte La Madalena Kalesi'nden Alcayde ve
Tüm başlıca adamlar olan Pedro de Valdivieso, Roldan ile ligdeydi. O
Fort Conception komutanının da aynı şekilde
arsa ve tüm ada ona karşı silahlar. Ancak güvence altına alındı,
Miguel Ballester'den gelen haberlerle. O sadık gazi ona baskı yaptı
Succor için mektuplar; garnizonunun zayıflığını temsil ediyor ve
isyancıların artan güçleri.

Don Bartholomew, alışık olan acayipliğine yardım etmesini hızlandırdı,
ve kaleye bir takviye ile kendini attı. Cahil olmak
isyancıların gücü ve kendi sadakatinden şüpheleniyor
takipçiler, hafif önlemler almaya karar verdi. Roldan'ı anlamak
Bir köyde dörde atıldı, ancak yarım lig uzakta, bir mesaj gönderdi
O, davranışının çirkin usulsüzlüğünü, yaralanmayı tekrarlamak
adada üretilecek hesaplandı ve belirli harabe olmalı
kendini getir ve onu kalede görünmesi için çağırmak, söz vererek
Kişisel güvenliği için sözü. Roldan Fort'a göre tamir etti
Adelantado'nun yanında bir pencereden bir parley tuttuğu anlayış,
Kraliyete karşı kollarda görünmesinin nedenini talep etmek
otorite. Roldan cesurca cevap verdi, onun hizmetinde olduğunu
Egemenler, konularını arayan erkeklerin baskısından korumak
onların yıkımı. Adelantado, personelini teslim etmesini emretti.
Ofis, Alcalde Belediye Başkanı olarak ve barışçıl bir şekilde üstün otoriteye göndermek.
Roldan ofisinden istifa etmeyi veya kendini Don'un gücüne koymayı reddetti
Hayatını aramakla suçladığı Bartholomew. O da reddetti
Kral tarafından yönetilmedikçe herhangi bir yargılamaya gönderin. Ancak,
barışçıl otorite egzersizine karşı hiçbir direnç göstermez,
Takipçileriyle git ve Adelantado'nun yapabileceği herhangi bir yerde ikamet et
randevu. İkincisi derhal Cacique köyünü belirledi
Vaftiz edilen Lucayos Adaları'nın aynı yerlisi Diego Colon
İspanya'da ve o zamandan beri Guarionex'in bir kızı ile evlendi. Roldan itiraz etti,
Orada yeterli hüküm yokmuş gibi yapmak için
Adamlarının geçimini ve ayrıldığını, daha fazlasını arayacağını ilan ederek
başka yerlerde uygun ikamet. [23]

Şimdi takipçilerine uzak eyalete sahip olmayı önerdi
Xaragua. Bundan sonra geri dönen İspanyollar cazip hesaplar verdi
orada önderlik ettikleri hayatın; toprağın doğurganlığının
İklimin tatlılığı, insanların misafirperverliği ve yumuşaklığı,
ziyafetleri, dansları ve çeşitli eğlenceleri ve her şeyden önce güzellik
kadınların; Çünkü çıplak takılar tarafından büyülenmişlerdi
Xaragua dans perileri. Bu keyifli bölgede,
Adelantado'nun demir kuralı ve irksome gerekliliğinden kurtuldu
emek, mükemmel bir özgürlük ve hoşgörü hayatına öncülük edebilirler ve
emrinde bir güzellik dünyası. Kısacası, Roldan bir resmini çekti
erkeklerle karşı konulmaz olduğunu bildiği gibi, şehvetli bir zevk,
boş ve çözünen alışkanlıklar. Takipçileri ona sevinçle kabul etti
Önerme. Bununla birlikte, bazı hazırlıklar bunu yapmak için gerekliydi
etki. Adelantado'nun yokluğundan yararlanarak, aniden
grubuyla Isabella'ya yürüdü ve bir şekilde girdi
sürpriz, yelken açabilecekleri Caravel'i piyasaya sürmeye çalıştı
Xaragua. Don Diego Columbus, kargaşayı duyan, birkaç tane ile yayınlandı
Cavaliers; Ama öykülerin gücü buydu ve onların tehditkar
taraftarları ile birlikte geri çekilmek zorunda olduğu için
kale. Roldan yanında birkaç parey yaptı ve teslim etmeyi teklif etti.
onun emrini, kendisini kardeşine karşı koyması şartıyla
Adelantado. Önerisi küçümseme ile muamele edildi. Kale
Başarı ile saldırıya uğramak için çok güçlü; Başlatmayı imkansız buldu
Caravel ve Adelantadado'nun geri dönebileceğinden korkuyordu ve
iki kuvvet arasında. Bu nedenle, tüm acele içinde yapmak için ilerledi
Xaragua'ya önerilen keşif için hükümler. Hala hareket ediyormuş gibi yapıyor
resmi kapasitesinde ve sadık güdülerden her şeyi yapmak için
Taç'ın ezilen konularının korunması ve desteği, o
"Long Live the King!" Diye bağırarak kraliyet deposunu açtı.
takipçilerine kollar, mühimmat, kıyafet ve ne olursa olsun
kamu mağazalarından istenen; inklokasyona geçti
sığır ve diğer Avrupalı ​​hayvanlar üremeye tutuldu,
amaçlanan kuruluşu için gerekli ve izin verdi
Takipçiler, şimdiki zaman için istedikleri gibi geri kalanları öldürmek için
tedarik. Bu savurgan yıkımı taahhüt ettikten sonra zaferle yürüdü
Isabella. [24] Ancak, hızlı ve kuvvetli
Adelantado'nun karakteri, durumunun olacağını hissetti
Arkasında böyle aktif bir düşmanla çok az güvenli; Kim, Sıkışan
Kendisi şimdiki şaşkınlıklardan, onu onun için takip edemezdi
Önerilen Xaragua Cenneti. Bu nedenle, tekrar yürümeyi belirledi
vega ve ya da
Adelantado veya şu anki sakat durumunda biraz darbe vurmak için
daha fazla taciz sunmasını devre dışı bırakmalı. Geri dönen,
Bu nedenle, Fort Conception yakınında, her şekilde çalıştı,
İnce elçilerle, garnizonu firardan baştan çıkarmak veya
İsyanı heyecanlandırmak için.

Adelantado, güçleriyle sahaya çıkmaya cesaret edemedi,
Sadakatlerine olan güven. Özlemle dinlediklerini biliyordu
Roldan'ın elçileri ve yetersiz yemek ve sert disiplin ile tezat oluşturdu
Garnizonun, galip gelen bol tezahürat ve kolay yanlış olacağı
isyancılar arasında. Bu baştan çıkmaya karşı koymak için,
Her zamanki sıkılık, adamlarına büyük bir hoşgörü ile davranıyor ve umut verici
büyük ödüller. Bu yolla, bir dereceye kadar korunmasını sağladı
güçleri arasında sadakatin, hizmetinin buna göre avantajı var
Roldan, hükümet ve hukuk yanında olmak.

Garnizonu bozma girişimlerini başarısız ve korkuyor
Vigorous Adelantadado'dan aniden Sally, Roldan bir
mesafe ve kendi gücünü güçlendirmek için sinsi araçlarla aranan ve
Hükümetinkini zayıflatın. Yönetme hakkı eşit olduğunu iddia etti
Adelantado ile adanın işleri ayrılmış gibi davrandı
Egzersizde tutkulu ve haklı olması nedeniyle ondan
otoritesinin. Onu İspanyolların tiranı olarak temsil etti,
Kızılderililerin zalimi. Kendisi için bir karakterin
şikâyetlerin tazminatçısı ve yaralı şampiyonu. Hissediyormuş gibi yaptı
Bir aile tarafından İspanyollara yığılmış olan hakaretlerde vatansever bir öfke
belirsiz ve kibirli yabancılar; ve yerlileri serbest bırakmayı iddia etti
Bu açgözlü adamlar tarafından kendi zenginleştirmeleri için onlardan çarptı,
ve İspanyol hükümdarlarının faydalı niyetlerinin aksine. O
Kendini kardeşi Carib Cacique Manicaotex ile yakından ilişkilendirin
Oğlu ve yeğeni rehin olarak sahip olan geç Caonabo
haraç ödenmesi için. Hediyelerle uzlaştığı bu savaş benzeri şef
ve okşama, ona kardeşin temyizini veriyor. [25]
Mutsuz yerliler, meslekleri tarafından aldatılmış ve fikrinden çok memnun
savunmaları için bir koruyucuya sahip olmak, neşeyle bir
Bin emirler, takipçilerine hüküm vererek
bolluk ve toplayabilecekleri tüm altını Roldan'a getirmek;
ona gönüllü olarak daha ağır haraçlar vermek
onları serbest bırakmış gibi davrandı.

Adanın işleri şimdi acı çekebilir bir durumdaydı. Hintliler,
Beyaz adamlar arasındaki dağılımları algılamak ve
Roldan'ın korunması, hükümete tüm bağlılığı atmaya başladı.
Bir mesafedeki caciques, haraçlarını göndermeyi bıraktı ve
civarındaydı Adelantado tarafından mazur görüldü, hoşgörü ile o
Bu tehlike zamanında dostluklarını koruyabilir. Roldan'ın fraksiyonu
günlük güç kazandı; açık ve büyük ölçüde olağanüstü değişiyorlardı
ülke ve yanlış yönlendirilmiş yerliler tarafından desteklendi; İspanyollar
Sadık kalan, yerliler arasında komplo kurduklarından korkan, devam etmek zorunda kaldı
Kalenin barınağı altında veya diktikleri güçlü evlerde
köylerde. Komutanlar her türlü
Hem askerlerinden hem de Kızılderililerden,
onları herhangi bir ciddiyetle sedition'a götürmekten korkuyor. Kıyafet ve
Bakım veya savunma için her türlü mühimmat hızla
boşa harcamak ve İspanya'dan tüm malzeme veya haberlerin isteği
iyi etkilenen ruhların umutsuzluğa batması. Adelantado
Fort Conception'da, günlük açık olma beklentisinde kapanıyordu
Roldan tarafından kuşatıldı ve araçların alındığı gizlice bilgilendirildi.
Onu yok et, kalenin duvarlarından çıkarsa. [26]

Koloninin azaltıldığı umutsuz durum buydu
İspanya'da Columbus'un uzun tutulmasının sonucu ve
Tüm önlemlerinin yararına atılan engeller
Ada Dolap gecikmeleri ve Fonseca Chicanery ve onun
uydular. Bu kritik noktada, fraksiyon muzaffer hüküm sürdüğünde,
ve koloni harabe eşiğindeydi, haberler vega'ya getirildi
Pedro Fernandez Coronal'ın San Domingo Limanı'na geldiğini,
iki gemi, her türlü malzemeyi getiren ve güçlü bir takviye
birlikler. [27]




Bölüm VI.

Guarionex'in ikinci ayaklanması ve dağlarına uçuşu
Ciguay.

[1498.]



Şubat ayının üçte üçünde gerçekleşen koronalin gelişi
Koloninin kurtuluşu. Birliklerin ve malzemelerin takviyeleri
Her türlü, Don Bartholomew'in ellerini güçlendirdi. Kraliyet
Adelantadado olarak unvanının ve otoritesinin onaylanması
gücünün meşruiyetine ilişkin tüm şüpheler; Ve haberler
Amiral mahkemede yüksek lehine idi ve yakında güçlü bir
Filo, içine girenlere şaşkınlık
utanç verici olduğu varsayımına isyan.

Adelantado artık kalesinde mırıldandı, ama yola çıktı
Birliklerinin bir kısmı ile hemen San Domingo için
Üstün isyancı kuvvet, Cacique Guarionex köyündeydi.
çok kısa mesafe. Roldan partisi ile yavaş ve kasvetli bir şekilde takip etti,
Bu haberlerin gerçeğini tespit etmek, partizan yapmak için endişeli
Olası, yeni gelenler arasında ve yararlanmak
Kızarık ve tehlikeli projeleriyle arkadaş olabilecek her durum.
Adelantado, yolların geçişlerinde güçlü korumalar bıraktı.
San Domingo'ya yakın yaklaşımı, ancak Roldan birkaç ligde durdu
yerin.

Adelantado, San Domingo'da kendini güvende bulduğunda
kuvvetin arttırılması ve daha büyük bir takviye olasılığı
Elimde, büyüklüğü öfkesi üzerinde galip geldi ve aradı
Popüler Seditions'ı gidermek için nazik demek, adanın
Kardeşinin gelmesinden önce huzura geri döndü. Bunu düşündü
Kolonistler malzeme isteğinden büyük ölçüde acı çekmişlerdi; onların
Hoşnutsuzluklar,
Verme; ve birçoğunun şüpheleriyle isyana yol açmıştı
yetkisinin meşruiyeti. Bu nedenle, Kraliyet Yasasını ilan etti
unvanını ve güçlerini onaylayarak, tüm geçmiş için af vaat etti
Suçlar, bağlılığa derhal geri dönme şartıyla. İşitmek
Roldan, grubuyla San Domingo'nun beş ligindeydi, Pedro'yu gönderdi.
Egemenler Alguazil Belediye Başkanı tarafından atanan Fernandez Coronal
adanın, onu itaat etmek için teşvik etmek,
geçmiş. Güvenilir ve onurlu bir adamın temsillerine güvendi
Kardeşinin durduğu iyiliğe tanık olan Coronal gibi
İspanya'da, isyancıları kurslarının umutsuzluğuna ikna edecekti.

Ancak Roldan, suçluluğunun bilincinde ve
Don Bartholomew, gücüne girmekten korkuyordu; O da,
Takipçilerinin koronal ile iletişim kurmasını önlemek için
affın vaadiyle ondan baştan çıkarılacak. O elçilik ne zaman,
Bu nedenle, isyancıların kampına yaklaştı, bir
Çapraz patlamaları düzleştirilmiş bir okçu gövdesi tarafından dar geçiş. "Durdur
Orası! Hain! "Diye bağırdı Roldan," sekiz gün sonra gelmiş olsaydın, biz
Hepsi bir adam olarak birleşmiş miydi. "[28]

Adil akıl yürütme ve kazanmaya yönelik ciddi bir katılım tarafından çaba sarf edilen boşuna koronal
kariyerinden bu sapkın ve çalkantılı adam. Roldan cevap verdi
Sadece zulüm ve yanlış yöne karşı çıkmayı iddia eden sertlik ve meydan okuma
Adelantado'nun, ancak Amiral'e teslim olmaya hazır olmak
varış. O ve birçoğu müdür konfederasyonu,
San Domingo'daki arkadaşlarına aynı etki, onları yalvarmaya çağırıyor
gelmesi gerektiğinde amiral ile sebepleri ve onu temin etmek
otoritesini kabul etme eğilimleri.

Coronal, Roldan'ın içeriklerinin hesaplarıyla döndüğünde, Adelantado
onu ve takipçileri hainlerini ilan etti. Ancak bu kurnaz isyancı yaptı
Adamlarının ya vaatin baştan çıkarılması içinde kalması ya da
tehdit terörü; Hemen vaat ettiği için yürüyüşüne başladı
Her dürüst prensibi ve erdemli bozulmaya güvenen xaragua ülkesi ülkesi
Yanlış takipçilerinin tembellik ve özgürlük hayatı ile kravat.

Bu arada entrikalarının yaramaz etkileri
Caciques gittikçe daha belirgin hale geldi. Adelantado gitmemişti
Fort Conception, yerliler arasında bir komplo kuruldu
Sürpriz. Guarionex bu komplonun başındaydı,
Koruma ve yardım vaat eden Roldan'ın teşvikleri,
ve İspanyolların bu dikkati dağılmış durumunda, Forlorn Hope tarafından yönetilen
Baba alanlarını dayanılmaz tahakkümden hafifletme kuvvetleri
gasplı yabancılar. Koluyla gizli iletişim kurmak
Caciques, hepsinin aynı anda yükselmesi ve
Askerlik, köylerindeki küçük partilerde dörde ayrıldı; sırasında
Seçilmiş bir güçle, gebe kalma kalesini şaşırtmalıdır. .
Tehlike için dolunay gecesi sabitlendi.

Bununla birlikte, ana cacique'lerden biri, doğru bir gözlemci değil
Göksel bedenler, atanan geceden önce silah aldı ve
Askerler tarafından püskürtüldü. Alarm verildi,
ve İspanyolların hepsi tetikte kondu. Cacique Guarionex'e kaçtı
Koruma için, ancak ölümcül gafına öfkelenen şef, onu
yerinde ölümüne.

Adelantado bu taze komployu duydu,
kendisi güçlü bir insan bedeniyle Vega için yürüyüşte. Guarionex yaptı
onun gelmesini beklemiyor. Her girişimin sallanmaya meyilli olduğunu gördü
Bölgelerine bir lanet gibi yerleşen bu yabancılar. O vardı
Dostluklarını çok ve yıkıcı buldum ve şimdi korkuttu
intikamları. Bu nedenle, haklı alanı, bir kez
Mutlu Vega, ailesi ve küçük bir sadık takipçi grubu ile kaçtı
Ciguay dağlarına. Bu, yüce bir zincirdir.
Adanın kuzey tarafı, Vega ve deniz arasında. Sakinler
adanın en sağlam ve dayanıklı kabilesi ve çok daha fazlası
Ovaların hafif sakinlerinden daha zorlu. Bunun bir parçasıydı
İspanyollara düşmanlık sergileyen kabile
Columbus'un ilk yolculuğu ve Körfez Körfezi'nde onlarla bir çatışma içinde
Semana Yeni dünyada yerli kanın ilk damlası dökülmüştü. .
Okuyucu, bu insanların açık ve güvenilir davranışlarını hatırlayabilir.
çarpışmadan bir gün ve kaxique'lerinin
Amiral'in Caravel'in gemisine ve güçte kendisine güvendi
İspanyollar. Mayobanex adlı aynı cacique için
Vega'nın kaçak şefi şimdi sığınağa başvurdu. O ona geldi
Cape Cabron yakınlarındaki bir Hint kasabasında, yaklaşık kırk ligde
Isabella ve karısı ve çocukları için barınak ve avuç içi
sadık takipçiler. Dağların asil fikirli kaketi onu aldı
açık kollarla. Sadece ailesine bir sığınma vermekle kalmadı, aynı zamanda
Sıkıntısında yanında dur, davasını savunmak ve umutsuzluğunu paylaşmak
servet. [29] Uygar hayattaki erkekler, kuraldan büyüklük öğrenir,
ancak en cömert eylemleri genellikle
Sadece doğal dürtüden hareket eden olmayan vahşiler.




Bölüm VII.

Ciguay dağlarında Adelantado kampanyası.

[1498.]



Dağ müttefiki ve Hardy Ciguayans gruplarıyla, Guarionex
ovaya birkaç iniş yaptı,
İspanyollar, devam eden yerlilerin köylerini boşa harcayan
Onlara bağlılık ve dünyanın meyvelerini yok etmek. Adelantado
Bu tacizlere hızlı bir durak koyun; Ama kök salmaya karar verdi
Mahalleden zorlu bir düşman. Tehlike yok
ne de yorgunluk ve yapabileceği başkaları tarafından yapılacak hiçbir şey bırakmamak
Kendisi, ilkbaharda doksan erkeklerden oluşan bir grupla ortaya çıktı.
Süvari ve Ciguay Dağlarına nüfuz etmek için Hintliler cesedi.

Dik bir defile geçtikten sonra, birlikler için neredeyse uygulanamaz hale getirildi
Sağlam kayalar ve coşkulu bitki örtüsü, güzel bir
Vadi veya sade, sahil boyunca uzanan ve kollarının kolları tarafından kucaklanır
denize yaklaşan dağlar. Ülkeye ilerlemesi
kayalar arasında gizlenen Hint izcilerinin keskin gözleri tarafından izlendi ve
çalılık. İspanyollar bir nehrin fordunu ararken
ovanın girişi, bu casuslardan ikisi çalıların arasından daralmış
bankası. Biri kendini suya doğru fırlattı ve yüzerken
Nehrin ağzı kaçtı; diğeri alınıyor, bilgi verdi
Altı bin Hintlinin karşı kıyıda pusu vardı,
Onlara geçtikçe saldırın.

Adelantado dikkatle ilerledi ve sığ bir yer buldu
birlikleri ile nehir. Ne zaman akışın ortalarında değildiler
Tahliye eden ve erkeklerden daha çok şey gibi görünen vahşiler,
gizlenmelerinden patladı. Orman, bağlarıyla çaldı ve
uluyan. Bir duş ok ve mızrak duşunu taburcu ettiler, ki
Hedeflerinin korunmasına rağmen, İspanyolların çoğu
yaralandı. Ancak Adelantado, nehrin karşısına doğru yol aldı,
Ve Kızılderililer uçmaya başladı. Bazıları öldürüldü, ama
ayak, orman hakkındaki bilgileri ve sargılardaki el becerileri
En karışık çalılıklar aracılığıyla, daha büyük sayıdan kaçınmasını sağladı.
Zırhla dolu İspanyolların peşinde, hedefler,
Crossows ve Lances.

Hint rehberlerinden birinin tavsiyesi ile Adelantado ileri bastırdı
Vadi boyunca Mayobanex'in ikametgahına ulaşmak için, Cabron'da. İçinde
Aniden acele edecek yerlilerle birkaç çatışması vardı
Bu çalılar arasında ambuscades, deşarj, akıntı
Silahları ve kayalarının hareketlerine tekrar sığının ve
İspanyollara erişilemeyen ormanlar.

Birkaç mahkum almış olan Adelantado,
Dostça bir kabilenin Hintli, Mayobanex'e bir haberci olarak,
Guarionex'in teslim olması; söz konusu arkadaşlık ve koruma
uyum, ancak reddetme durumunda, onu boşa harcamak
Ateş ve kılıç ile bölge. Cacique dikkatle dinledi
Messenger: "İspanyollara söyle" dedi, "kötü adam olduklarını söyledi.
acımasız ve zalim; Başkalarının ve Shedders bölgelerinin gaspçıları
masum kan. Bu tür erkeklerin dostluğunu istemiyorum; Guarionex bir
İyi adam, o benim arkadaşım, o benim misafirim, sığınak için bana kaçtı
Onu korumaya söz verdim ve sözümü koruyacağım. "

Bu muazzam cevap ya da daha oldukça meydan okuma, Adelantado'yu ikna etti
Hiçbir şey dostça kararlarla kazanılmayacaktı. Şiddet olduğunda
Gerekli, sert bir asker olabilir. Hemen köyü sipariş etti
Çeyrek ve mahallede birkaç kişi,
ateşe verilecek. Daha sonra Mayobanex'e daha fazla elçi gönderdi ve onu uyardı
Bu, kaçak cacique'yi teslim etmedikçe, tüm hakimiyetleri
Atık gibi atık olmalıdır; Ve her birinde hiçbir şey görmezdi
yanan köylerin dumanı ve alevleri. Buna zarar verdi
Yaklaşan yıkım, Ciguayanlılar şeflerini çevrelediler
Guarionex'in sığındığı günü küfreten işgiz ağıtları
aralarında ve onun kurtuluşu için vazgeçilmesi gerektiğine çağırıyor
ülke. Cömert cacique esnek değildi. Onlara birçok kişiyi hatırlattı
Guarionex'in erdemleri ve misafirperverlikleri üzerindeki kutsal iddialar,
ve hiç söylenmesi yerine tüm kötülüklere uyacağını ilan etti
Mayobanex misafirine ihanet etmişti.

İnsanlar kederli kalplerle emekli oldular ve Chieftain, çağırıyor
Guarionex varlığında, yine onu korumak için sözünü verdi.
Ona hakimiyetlerine mal olmalı. Adelantado'ya cevap göndermedi ve
Daha fazla mesaj, konularının sadakatini cezbedebilirse,
Erkekler, yaklaşabilecek herhangi bir haberciyi öldürme emriyle. Onlar
iki adamı ilerletmeden önce uzun süre beklememişti
Biri esir bir puruayan, diğeri bir Hintli olan orman
İspanyolların müttefiki. İkisi de anında katledildi. Adelantado
Sadece on ayaklı ve dördü ile büyük bir mesafe yok
atlılar. Habercilerinin orman yolunda ölü yatarken bulduğunda,
oklarla karıştırılmış, büyük ölçüde bıkkın olmuş ve anlaşmaya karar vermiştir
Bu inatçı kabile ile titizlikle. Bu nedenle, tümüyle
Mayobanex ve ordusunun dörtte olduğu Cabron'a güç. Onun
İnferior caciques ve onların taraftarlarından kaçtı, üstesinden geldi
İspanyolların Terörü. Kendini bu şekilde terk edilmiş bulmak, Mayobanex aldı
Dağların gizli bir bölümünde ailesine sığının. Birkaç
Ciguayanlar Guarionex'i öldürmek, onu öldürmek veya onu bir
propituary teklif, ama yüksekliklere kaçtı, burada dolaştı
Yalnız, en vahşi ve ıssız yerlerde.

Ormanların yoğunluğu ve dağların sağlamlığı
Bu sefer aşırı acı verici ve zahmetli ve onu çok uzattı
Adelantado'nun düşündüğü zamanın ötesinde. Adamları acı çekti
Sadece yorgunluktan değil, açlıktan. Yerlilerin hepsi kaçmıştı
dağlar; Köyleri boş ve ıssız kaldı; Tüm hükümler
İspanyolların manyok ekmeği ve bu tür kökler ve bitkilerden oluşuyordu
Hintli müttefikleri onlar için toplanabilir, ara sıra birkaç utias
Köpeklerinin yardımıyla alındı. Neredeyse her zaman uyudılar
toprak, açık havada, ağaçların altında, ağır çiğine maruz kalan
Bu iklime düşer. Üç ay boyunca değişiyorlardı
Dağlar, neredeyse zahmet ve sert yemeklerle yıpranana kadar. Birçoğu vardı
Fort Conception mahallesindeki çiftlikler,
dikkat; Bu nedenle, Hintliler
Vega'daki abodlarına geri dönmek için dehşete kapılmış ve dağılmış.

Adelantado, birçoğunun pasaport ve ödenek vermiştir.
Kalan ekmek stoğu. Sadece otuz adamı korumak, o
Dağların her den ve mağarasını aramak için bunlarla çözüldü
İki cacique bulmalı. Ancak onları izlemek zordu
Böyle bir vahşi doğada. Onların geri çekilmesine dair bir ipucu verecek kimse yoktu,
Çünkü bütün ülke terk edildi. Erkeklerin alışkanlıkları vardı
ama görülecek bir insan değil; Ya da şans eseri biraz yakaladılar
Yemek arayışında dağlardan çalan sefil Hint, o
Her zaman cacique'lerin saklanma yerinin tamamen cehaletini savundu.

Bununla birlikte, bir gün, birkaç İspanyol, avlanırken, Utia'yı avlarken,
Mayobanex'in iki takipçisini yakaladı,
Ekmek arayışında uzak köy. Adelantado'ya götürüldüler
onları şeflerinin gizlenme yerinin ihanet etmeye zorladı ve
rehber olarak hareket etmek. On iki İspanyol onun arayışına girmeye gönüllü oldu.
Kendilerini çıplak soymak, boyamak ve vücutlarını boyamak
Hintlilere benziyor ve kılıçlarını palmiye yapraklarıyla örtüyorlar
Kılavuzlar tarafından talihsiz Mayobanex'in geri çekilmesine yönelik. Onlar
gizlice ona geldi ve onu karısı ve çocukları tarafından çevrili buldu
ve bir kısmı, tamamen tehlikeden şüphesiz. Çizmek
Kılıçlar, İspanyollar üzerlerine koştu ve onları tüm mahkumlar yaptı. Ne zaman
Adelantado'ya getirildiler, sonra tüm aramalardan vazgeçti
Guarionex ve Fort Conception'a döndü.

Bu şekilde alınan mahkumlar arasında Mayobanex'in kız kardeşi vardı. O
toprakları henüz hiç olmayan dağların başka bir kasikinin karısı
İspanyollar tarafından ziyaret edildi; Ve en çok biri olduğu söylendi
adanın güzel kadınları. Kardeşine şefkatle bağlı, vardı
kendi egemenliklerinin güvenliğini terk etti ve onu takip etmişti
kayalar ve uçurumlar, tüm zorluklarına katılan ve rahatlatıcı
bir kadının sempati ve nezaketiyle. Kocası onu duyduğunda
esaret, Adelantado'ya acele etti ve kendini göndermeyi teklif etti ve
Karısı ona geri yüklenebilirse, tüm malları sallanmaya. .
Adelantado bağlılık teklifini kabul etti ve karısını serbest bıraktı ve
Yakalanan birkaç konu. Cacique, sadık
Sözü, İspanyolların sağlam ve değerli bir müttefiki oldu,
büyük arazi yolları ve onlara büyük miktarda ekmek sağlamak
ve diğer hükümler.

Nezaket bu adanın insanlarına asla kaybolmamış gibi görünüyor. Bu hükme eylemi Ciguayanlara ulaştığında, çoklukta geldiler
Kaleye, çeşitli tür hediyeler getirerek, umut verici bağlılık,
ve Mayobanex ve ailesinin serbest bırakılmasını gerektiriyor. Adelantado
Kısmen dualarını verdi, eşini ve hane halkını serbest bıraktı
Cacique, ama yine de onun sadakatini güvence altına almak için mahkum tutuyor
Konular.

Bu arada, saklanan talihsiz guarionex
Dağların en vahşi kısımları, aşağı inmek için açlık tarafından yönlendirildi
Bazen yemek arayışında ovaya. Ciguayanlılar bakıyor
onu talihsizliklerinin nedeni olarak ve belki de onun fedakarlığı ile umuyor
Şeflerinin serbest bırakılmasını temin etmek için uğraklarına ihanet etti.
Adelantado. Onu güvence altına almak için bir parti gönderildi. Bekliyorlar
Genellikle dağlara döndüğü yol. Mutsuz gibi
Cacique, ünlü gezilerinden birinden sonra,
Uçurumlar arasında gizlenen İspanyollar tarafından şaşırdı ve getirdi.
Zincirlerde Fort Conception. Tekrarlanan ayaklanmalarından sonra ve
Takipinde sergilenen olağanüstü gayret ve azim, Guarionex
Adelantado'nun intikamından ölümden daha az bir şey beklemiyordu. Giymek
Ancak Bartholomew, politikasında sert olmasına rağmen, ne de haklı değildi
ne de onun doğasında acımasız. Vega'nın huzurunu düşündü
Cacique'nin esaretiyle yeterince güvence altına alındı; ve onu emretti
bir mahkum ve kalede rehin tutulmalıdır. Hint düşmanlıkları
Adanın bu önemli bölümünde bir sonuca varılıyor,
ve nükslerini önlemek için alınan önlemler, Don Bartholomew
San Domingo şehrine döndü, burada varışından kısa bir süre sonra,
Yaklaşık ikiden sonra kardeşini, Amiral'i alma mutluluğu vardı
yıllar altı aylık yokluk. [30]

Aktif, cesur ve sagacı, ama çalkantılı ve felaketti
Büyüklerin kanıtlarını bulduğumuz Adelantadado'nun yönetimi
Bu kendi kendine biçimlendirilmiş ve neredeyse
kendi kendine öğretilmiş adam. Tekil olarak birleşti, denizci, asker,
ve yasa koyucu. Kardeşi, amiral, zihni ve görgü kuralları gibi
Hemen durumunun seviyesine yükseldi, kibir veya
gösterişli ve ani ve olağanüstü gücün sallanmasını kullanmak
Yönetim için doğmuş olan birinin itibarı ve ılımlılığı ile. O var
hükümetinde ciddiyetle suçlandı, ancak hiçbir örnek görünmüyor
acımasız veya ahlaksız otorite kötüye kullanımı. Eğer gerçekte sert olsaydı
İspanyollar, o sadece; yönetiminin felaketleri değildi
kendi titizliği tarafından üretildi, ancak başkalarının sapkın tutkuları tarafından
egzersizi için çağrıldı; ve daha fazla tavır vardı amiral
ve kalbin hayırseverliği, iyiliği uzlaştırmada daha şanslı değildi
sömürgecilerin itaatini ve sigortasını sigortalayın. Don'un esası
Bartholomew,
dünya. Portresi gölgede çok fazla kaldı; BT
Işığa getirilmeye layık, onunkine bir eşlik olarak
ünlü kardeş. Belki de daha az sevimli ve ilgi çekici
soylar ve daha az magnanimite ile karakterize edilen özellikleri
Yine de cesur, cömert ve kahramanca ve demir sıkılığı ile damgalanmış.





Kitap XII.




Bölüm I.

Adada karışıklık.-Xaragua'daki isyancıların bildirileri.

[30 Ağustos 1498.]



Columbus, San Domingo'ya geldi, uzun ve zorlu bir yolculukla giyindi ve
sakatlıklarla aşınmış; Hem zihin hem de beden istenmiş, ancak
Kamusal hayata ilk girdiği zaman, bir daha asla mahkum edilmemişti
Sakinlik tatlılarını tadın. Favori Hispaniola adası
Çocuk umutları gibi, onu sürekli olarak dahil etmeye mahkum edildi
Sorunlar, servetlerini sıkmak, işletmelerini engellemek ve
hayatının sonucu. Ne kadar bir yoksulluk ve ıstırap sahnesi
Zengin ve güzel ada, birkaçının kötü tutkuları tarafından oluşturuldu
aşağılık adamlar! Yerlilerle savaşlar ve aralarındaki yerleşimler
Kolonistler, madenlerin işçilerine bir duruş yapmışlardı ve tüm umutlar
Zenginlik sona erdi. Kıtlığın dehşeti,
savaş. Dünyanın ekimi genellikle ihmal edilmişti; Birkaç
İller geç sorunlar sırasında ıssızdı; büyük bir kısmı
Kızılderililer dağlara kaçmıştı ve kalanlar hepsini kaybetmişti
Emekten Kalp, Tudvaların Ürünlerinin Gürülme Yeterliliğini Görmek
Onlardan acımasız yabancılar tarafından. Bu doğru, Vega bir kez daha
Sakin, ama ıssız bir huzurdu. O güzel bölge,
İspanyollar ama dört yıl önce çok kalabalık ve mutlu bulmuştu,
doğanın tüm tatlılarına ve
Dünyanın tüm umurlarını ve üzüntülerini hariç tutun, şimdi bir sahneydi
sefillik ve repering. İspanyolların olduğu bu Hint kasabalarının çoğu
güler yüzlü misafirperverlik tarafından gözaltına alınmış ve neredeyse ibadet
Yararlı tanrılar, şimdi sessiz ve terk edildi. Bazı geç
Sakinler kayalar ve mağaralar arasında gizleniyorlardı; Bazıları azaltıldı
kölelik; Birçoğu açlıkla ölmüştü ve birçoğu kılıçtan düşmüştü.
Neredeyse inanılmaz görünüyor, o kadar küçük bir dizi adam da kısıtlandı
İyi niyetli valiler tarafından, çok kısa bir süre içinde üretebilirdi
Böyle geniş yayılan sefaletler. Ama kötülük ilkelerinin ölümcül olduğu
aktivite. Her eforla, erkeklerin en iyisi yapabilir ama ılımlı
iyi miktarı; Ama en aşağılık olanın gücünde görünüyor
Birey hesaplanamaz yaramazlık yapmak.

Beyaz adamların kötü tutkuları, bu tür felaketler veren
Bu masum insanlar üzerine, aynı şekilde haklı bir geri dönüşü sigortalı
kendileri için acı çekiyor. Hiçbir şekilde bu gerçekten daha fazla örneklenmedi
Isabella sakinleri arasında, en boş, gerçek ve çözünen
adanın. Bayındırlık işleri bitmemişti; bahçeler ve tarlalar
İhmal edilmiş bir şekilde yetiştirilmeye başlamışlardı: yerlileri yönlendirmişlerdi
çevrelerinden gasp ve zulümle ve ülkeyi oluşturmuştu
Etraflarında yalnız bir vahşi doğa. İşçi için çok boşta ve herhangi birinin yoksulluğu
tembelliklerini işgal edecekleri kaynaklar arasında kavga ettiler
kendileri, yöneticilerine karşı mutasyona uğradı ve zamanlarını boşa harcadı
Alternatif isyan ve umutsuzluk. Askerlerin çoğu
Ada geç sıkıntılar sırasında kötü sağlıktan muzdaripti, kapandı
Hint köylerinde egzersiz yapamayacakları ve
kendilerine alışamadıkları yiyeceklere geçerler. Onlar
Aktif olarak istihdam edilen sabit hizmet, uzun yürüyüşler ve
yetersiz yiyecek. Birçoğu Anayasa'da kırıldı ve birçoğu
hastalık tarafından yok oldu. Adadan ayrılmak için evrensel bir istek vardı ve
kendi başlarına yaratılan sefaletlerden kaçmak. Yine de bu tercih edildi ve
Avrupa'daki filozofların ve şairlerin gözlerinin olduğu verimli topraklar
Altın Çağ'ın resimlerini fark ettiği için sevgiyle döndü. Çok doğru
şimdiye kadar tasarlanan en adil Elysium fantezi bir
Kötü adamların tutkuları tarafından araf!

Columbus'un gelişindeki ilk önlemlerinden biri,
Adelantado'nun tüm önlemlerinin onaylanması ve
Roldan ve ortaklarını kınamak. Bu çalkantılı adamın aldığı
Xaragua'ya sahip olmak ve yerliler tarafından nazikçe alınmıştır. O vardı
takipçilerinin,
güzel sahneler, çevredeki ülkeyi ve sakinlerini yapmak
zevklerine ve tutkularına bağlı. Bir olay oldu
attığı Columbus'un gelişi hakkındaki bilgilerinden önce
Ellerine sarar ve güçlerini güçlendirir. Onlar
Deniz kıyısında gündüz loitering, uzaktan üç karavar tuttular,
okyanusun bu temizlenmemiş kısmında onları dolduran manzarası
merak ve alarm ile. Gemiler toprağa yaklaştı ve demirlemeye geldi.
İsyancılar ilk başta yakalandılar.
onlara. Ancak Roldan, cesurken sagacı olan, onları göz önünde bulundurdu
kurslarından dolaşan gemiler olun ve
akımlarla batıya doğru ve son zamanlarda cahil olmaları gerektiği
Adanın oluşumları. Adamlarına gizlilikten yararlanarak gemiye çıktı,
tutmak amacıyla o mahallede konuşlanmış gibi davranmak
İtaat ve haraç toplayan yerliler. Onun varsayımları
Gemiler doğruydu. Aslında, üç karavel ayrıldılar
COLUMBUS tarafından Kanarya Adaları'ndaki filosundan malzeme getirmek için
Koloniler. Akımların gücünden habersiz kaptanlar,
Karayip Denizi'nden geçen, batıya doğru taşınmıştı
Xaragua kıyılarına gidene kadar hesaplaşmaları.

Roldan sırrını üç gün boyunca yakın tuttu. Bir adam olarak kabul edilmek
Önemli güven ve otorite, kaptanlar hepsini vermekten çekinmedi
Malzeme talepleri. Kılıçlar, mızraklar, çapraz patlamalar ve
çeşitli askeri mağazalar; Adamları, üçünü dağıtırken
Gemiler, mürettebatlar arasında meşguldü, gizlice partizan yapıyor,
San Domingo'daki sömürgecilerin zor yaşamını ve kolaylığı temsil etmek
ve zamanlarını Xaragua'da geçtikleri revelry. Mürettebatın çoğu
Amiral'in kötü haklı önerisine uygun olarak gönderilmişti,
Koloniye ulaşım için cezai ceza almak. Onlar
vagabonds, İspanyol kasabalarının reddedilmesi ve suçlular İspanyolca
zindanlar; Bu nedenle, bu nedenle, böyle bir şekilde işlenecek
temsiller ve ilk fırsatı terk edeceğine söz verdiler ve
İsyancılara katılın.

Üçüncü güne kadar, en çok Alonzo Sanchez de Carvajal
Üç kaptanın zekası, gerçek karakterini keşfetti.
Konuklar gemilerinin gemisinde çok özgürce kabul etmişti. O zaman da öyleydi
geç; Yaramazlık etkilendi. O ve onun kaptanlarının çok fazla
Roldan ile ciddi konuşmalar, onu ondan ikna etmeye çalışarak
düzenli otoriteye tehlikeli bir muhalefet. Columbus'un kesinliği
aslında ek güçlerle adaya gidiyordu ve
Artırılmış otorite, zihninde güçlü bir şekilde faaliyet göstermişti. O vardı, olduğu gibi
Zaten sindirildi, arkadaşlarını San Domingo'da hazırladı.
Amiral ile çünkü ona sadece muhalefette davrandığını garanti ederek
Adelantado'nun adaletsizliğine ve baskısına, ancak
Varışında Columbus'a. Carvajal, çözünürlüğünü algıladı
Roldan ve birkaç müdür konfederasyonu sarıldı ve
Kendini gururlandırdı, eğer biraz zaman kalacak olsaydı
İsyancılar, onları görevlerine geri çekmeyi başarabilir. Ters rüzgarlar
gemilerin akımlara karşı çalışmasını imkansız hale getirdi
San Domingo. Kaptanlar arasında, bu nedenle büyük bir
Gemideki, sanatçıların ve diğerlerinin sayısı için en önemli kişilerin sayısı
Koloninin hizmeti, yerleşime kara tarafından ilerlemelidir. Onlar
Karavellerden birinin kaptanı Juan Antonio Colombo tarafından yürütülecek,
Amiral'in akrabası ve ilgi alanlarına gayretle adanmıştır. Arana
Gemilere devam etmek, rüzgarın ne zaman izin vereceği ve Carvajal
kıyıda kalmaya gönüllü olarak, isyancılara getirmek için çaba
bağlılık.

Ertesi sabah Juan Antonio Colombo, kırk adamla iyi indi
Çapraz patlamalar, kılıçlar ve mızraklarla donatılmış, ancak bulmak için şaşkına döndü
Kendisi aniden sekiz hariç tüm partisi tarafından terk edildi. Farics
Bu önemli olan bu önemli olan isyancılara gitti
Kindred ruhlarının takviyesi. Juan Antonio boşuna çabaladı
Onları görevlerine geri getirme yönündeki açıklamalar ve tehditler. En çok onlardı
hüküm giymiş suçlular, emri yok etmeye alışkın ve yasa koymaya alışkın
meydan okuma. Roldan'a hitap etti ve hatırlattı.
Hükümete sadakat mesleklerinden. İkincisi cevapladı
itaat etmenin hiçbir yolu olmadığını; O sadece bir "manastırdı
Gözlem, "herkesin alışkanlığını benimseme özgürlüğünde olduğu yerde
emir. Bundan fırlayan uzun bir kötülük treninin ilki buydu
suçlularla bir koloni halkını insanlara uygun ve dolayısıyla
Nüfusunun çeşme başı ile yardımcı ve villany karışıyor.

Juan Antonio, kederli ve rahatsız edildi, birkaç kişi ile geri döndü
sadık kaldı. Daha fazla terkinden korkan iki kaptan
Hemen denize koyun, Carvajal'ı kıyıya bırakarak, onu kovuşturmak için
isyancılara reform yapmaya çalışın. Büyük zorluk çekmeden değildi ve
Gemilerin San Domingo'ya ulaşmasını geciktirir; Carvajal gemisi
Bir kum bankasına çarptı ve büyük yaralanma sürdürdü. Onların zamanında
varış, oldukları hükümlerin büyük kısmı
Farklı ya bitkin ya da hasar gördü. Alonzo Sanchez de Carvajal
Kısa bir süre sonra karaya geldi, altı içinde eşlik edildi
Birkaç isyancı tarafından yerin ligleri, onu
Hintliler. Grubu hemen için ikna etme girişiminde başarısız oldu
boyun eğme; Ancak Roldan, duyduğu anda söz vermişti.
Columbus'un gelişi, San Domingo mahallesine tamir ederdi,
şikâyetlerini ve geçmişinin nedenlerini belirtmek için elinizin altında olmak
davranış ve hepsinin ayarlanması için bir müzakere girmek
farklılıklar. Carvajal ondan Amiral'e bir mektup getirdi
Taahhüt; ve gözlemlediği her şeyden kendinden emin bir görüş ifade etti
İsyancılar, bağlılıklarına kolayca geri getirilebilecekleri
af. [31]




Bölüm II.

Amiral'in İsyancılar ile müzakere edilmesi.-İspanya için gemilerin ayrılması.

[1498.]



Carvajal'ın olumlu temsillerine rağmen, Columbus
Xaragua'daki geç olaydan büyük rahatsız oldu. Küstahlığın olduğunu gördü
İsyancıların ve güçlerine olan güvenleri büyük ölçüde
çok sayıda iyi silahlı ve
Umutsuz Konfederasyonlar. Roldan'ın yaklaşması önerisi
San Domingo mahallesi, onu korkuttu. Onun samimiyetinden şüphe etti
meslekler ve büyük kötülükleri ve tehlikeleri çok sanatçılardan yakaladı,
Cesur ve çalkantılı bir lider, döküntü ve sadık mürettebat
emretmek. Bu kanunsuz kalabalık örneği, genel olarak
ada ve gevşek ve açık bir ahlaksızlık içinde yaşamak, olamazdı ama
Kolonistler yeni geldi; Ve onlar ne zaman
Elinizin altında, gizli entrikaları sürdürmek ve bir kampı tutmak için
Tüm Malcontents'a sığının, tüm koloninin sadakati,
ve zayıfladı.

Sadakatini güçlendirmek için hemen bazı önlemler gerekliydi.
insanlar bu tür baştan çıkarmalara karşı. Arasında şiddetli bir arzunun farkındaydı
Birçoğu İspanya'ya dönecek; ve çalışkan bir şekilde yayılan bir iddianın
O ve kardeşlerinin kolonistleri gözaltına almak istedikleri baştan çıkarıcı
ada kişisel çıkar güdüsü ile. 12 Eylül'de,
Bu nedenle, ücretsiz geçiş ve hükümler sunan bir bildiri yayınladı
İspanya'ya dönmek isteyen herkese yolculuk için, beş gemide
Denize koymaya neredeyse hazır. Koloniyi rahatlatmayı umuyordu
boşta ve hoşnutsuz; Roldan partisini zayıflatmak ve
Onun hakkında hiçbirini tutmaz, ancak güçlü yürekli ve iyi dağıtım.

Aynı zamanda Miguel Ballester'a, sadık ve iyi eğitilmiş yazdı.
Gebe kalma kalesine komuta eden ve ona devam etmesini tavsiye eden kıdemli
İsyancılar mahallesine girerken muhafızları. Güçlendirdi
Ayrıca Roldan ile röportaj yapması; ona affetmek ve
Hemen göreve dönmesi şartıyla geçmişin unutulması; ve
Amiral ile röportaj yapmak için onu San Domingo'ya onarmaya davet edin,
bir ciddi ve gerekirse, ikincisinden yazılı bir güvence altında
kişisel güvenlik. Columbus niyetlerinde samimi oldu. O bir
hayırsever ve yerleştirilebilir bir eğilim ve tek başına ücretsiz
Yürüyen birçok değersiz ve kötü adama karşı haklı duygular
kafasında üzüntü.

Ballester bu mektubu neredeyse hiç almamıştı, isyancılar başladığında
Bonao köyüne varın. Bu güzel bir vadide yer alıyordu,
veya aynı adı taşıyan Vega, Fort Conception'dan yaklaşık on lig,
ve San Domingo'dan yaklaşık yirmi, iyi peopled ve bol bir ülkede.
Burada, Sedition'ın zil başlarından biri olan Pedro Riquelme, büyük
mülkiyet ve onun ikametgahı isyancıların merkezi oldu.
Çalkantılı ve yaramaz karakterli bir adam olan Adrian de Moxica, getirildi
Ruffians'ın bu buluşma yerine ayrılması. Roldan
ve komplocuların diğerleri orada farklı rotalarla bir araya geldi.

Tecrübeli Miguel Ballester, Roldan'ın gelişini duymadı,
onunla tanışmaya başladığı için. Ballester saygıdeğer bir adamdı, gri başlı,
ve asker benzeri bir tavırdan. Sadık, açık ve erdemli, ciddi
eğilim ve kalbin büyük sadeliği,
döküntü ve profligat erkeklerle arabulucu; sakinleştirmek için hesaplanıyor
onun itirazından tutkular; pansiyonlarını yaşına kadar silahsızlandırmak; Kazanmak
Sanatsız olasılığıyla güvenleri; ve onların ruhsatlılıklarını korkutmak
lekesiz erdemiyle. [32]

Ballester, Roldan'ı Pedro Riquelme, Pedro de Gamez ile birlikte buldu ve
Müdürlerinden üçü Adrian de Moxica. Bir
Şimdiki gücünün güveni olan Roldan, verilen affı tedavi etti
hor görme ile oraya barış tedavisi için gelmediğini beyan ederek, ama
haksız yere yakalanan bazı Kızılderililerin serbest bırakılmasını talep etmek ve
İspanya'ya köle olarak sevk edilmek, onun kapasitesinde olmasına rağmen
Alcalde Belediye Başkanı, korunmaları için sözünü vermişti. İlan etti
Bu, bu Kızılderililer vazgeçene kadar, hiçbir terim dinlemeyecekti
kompakt; aynı zamanda küstah bir samimiyet atarak,
Amiral ve servetlerini elinde tuttu, onları yapmak ve Mar
memnun.

Dahil ettiği Hintliler, Guarionex'in belirli konularıydı,
Roldan tarafından haraçın ihracatına direnmeye ve kimin altında
sözde otoritesinin yaptırımı,
Vega. Roldan, Kızılderililerin köleliğinin popüler olmadığını biliyordu
Adanın hükümetinde, özellikle kraliçe ile; Ve
Bu adamın sanatsal karakteri, onun muhalefetini vermesinde tahliye edildi
columbus'a, acıların haklarının bir haklı çıkışının ortaya çıkması
Adalılar. Diğer talepler son derece küstah bir nitelikten alındı ​​ve
isyancılar, tüm müzakerelerde,
Carvajal'dan başka bir ara ajan, onun kanıtlarına sahipti.
Geç iletişimleri sırasında adalet ve tarafsızlık
Xaragua'da.

Pardon teklifine bu kibirli yanıttan tamamen farklıydı.
Amiral ne bekledi ve onu utanç verici bir şekilde yerleştirdi
durum. Treachery ve yanlışlıkla çevrili görünüyordu. Bunu biliyordu
Roldan'ın arkadaşları ve gizli partizanları vardı.
sadık kalmak; Ve sonuçlarının ne kadar ileri
Komplo uzayabilir. Adaleti göstermek için yakında bir durum meydana geldi
endişeleri. San Domingo adamlarının altında görünmesini emretti
kollar, tarlayı alabileceği gücü tespit edebilir
Gereklilik durumunda. Bir rapor, olduklarını hemen dolaştı
Bonao'ya, isyancılara karşı yönlendirilecek. Yetmiş adam ortaya çıkmadı
silah altında ve bunlardan kırk değil. Biri etkilendi
topal ol, başka bir hasta; Bazılarının ilişkileri vardı ve diğerlerinin arasında arkadaşları vardı
Roldan'ın takipçileri: Neredeyse hepsi hizmete hoşnutsuzdu.
[33]

Columbus, silahlara yapılan bir başvurunun kendi zayıflığına ihanet edeceğini gördü ve
isyancıların gücü ve onur ve otoritesini tamamen secde etmek
devlet. Ancak aşağılayıcı olsa da,
Böyle bir davranış kabul edilebilir. On sekiz için beş gemiyi gözaltına almıştı
limanda günler, bu isyana son vermeyi umarak,
Eve adanın uygun hesaplarını egemenlere göndermek için. .
Ancak gemilerin hükümleri boşa harcıyordu. Hintli mahkumlar
Kurul acı çekiyordu ve yok oluyordu; Birçoğu kendilerini fırlattı
veya gemilerin tutuşlarında ısı ile boğuldu. O
aynı zamanda, hoşnutsuz sömürgecilerin mümkün olduğunca birçoğunun
herhangi bir kargaşa gerçekleşmeden önce İspanya için yelken açmalıdır.

Bu nedenle 18 Ekim'de gemiler denize koydu. [34] Columbus
Egemenlere isyanın bir hesabını ve onun sunduğu bir açıklamayı yazdı
afın reddedilmesi. Roldan'ın sadece bir kavga olduğunu iddia ettiği gibi
Amiral'in tarafsız olmadığı adelantado ile
Yargıç, ikincisi Roldan'ın İspanya'ya çağrılabileceğini kabul etti.
Egemenler onun hakimleri olabilir; ya da bir soruşturma alabilir
dost olan Alonzo Sanchez de Carvajal'ın varlığına yer
Roldan ve Miguel Ballester, Adelantado adına tanık olarak.
Büyük ölçüde, bu adanın sıkıntılarını kendi başına ilişkilendirdi
İspanya'da uzun gözaltı ve onlar tarafından yoluna atılan gecikmeler
Gemilerin ayrılmasını geciktiren ona yardım etmek için atandı
Sarf malzemeleri, koloni en büyük kıtlığa indirgenene kadar.
Bu nedenle, hoşnutsuzluk, mırıldanma ve nihayet isyan vardı. O
Egemenleri, en acil şekilde, işlerinin
Koloni ihmal edilemeyebilir ve Seville'de,
Endişeleri, en azından engeller tasarlamaması talimatı verilebilir.
yardım yerine. Aşağıdaki iffetini ima etti
Fonseca'nın küstah minyonu olan Ximeno Breviesca ve bunu kabul etti
ne ne ne başka bir durumun ona önyargılığına izin verilmeyebilir?
Kraliyet lehine, erkekleri tasarlamanın yanlış beyanları yoluyla. O
adanın doğal kaynaklarının başka bir şey gerektirmediğinden emin oldu
Kolonistlerin tüm isteklerini sağlamak için iyi yönetim; Ama bu
İkincisi temkinli ve profligat idi. Eve göndermeyi önerdi
Mevcut örnekte olduğu gibi, hoşnutsuz ve bir dizi gemi
Değersiz, yerini ayık ve çalışkan erkeklerle değiştirecek. O da yalvardı
dini, talimat ve dönüşüm için gönderilebilir.
Kızılderililer; ve aynı derecede gerekli olan, reformu için
İspanyollar. Ayrıca, yasada öğrenen bir erkeğe ihtiyaç duydu.
ada üzerinde yargıç olarak, birkaç memur ile birlikte
Kraliyet Geliri. Bunların sağlamlığını ve politikasını hiçbir şey aşamaz
öneriler; Ama maalesef bir madde bunun ahlaki güzelliğini gölgede bıraktı
Mükemmel mektup. İki yıl daha uzun süredir İspanyolların
Kızılderilileri köle olarak kullanmasına izin verilebilir; Sadece kullanım yapmak
Ancak, savaşlarda ve ayaklanmalarda yakalanan gibi. Columbus vardı
Bu öneri için bahane yaşının kullanımı; Ama varyansda
Her zamanki his iyi niyetiyle ve onun baba davranışı ile
Bu talihsiz insanlar.

Aynı zamanda başka bir mektup yazdı ve sonuncusunu açıkladı.
bir grafik eşliğinde ve altın örnekleri ile yolculuk ve
özellikle Paria Körfezi'nde bulunan inciler. Özel aradı
İkincisine, incilerin ilk örnekleri olarak dikkat
Yeni Dünya. Bu mektupta yeni keşfedilenleri tanımladı
Doğu'nun en çok tercih edilen kısmı gibi hevesli terimlerle kıta,
tükenmez hazinelerin kaynağı, karasalın sözde koltuğu
Cennet; ve görkemli alemlerinin keşfini kovuşturmaya söz verdi
Kalan üç gemi ile, adanın işleri yapılır
izin vermek.

Bu fırsatla, Roldan ve arkadaşları da aynı şekilde mektuplar gönderdi.
İspanya, Columbus'u ve onun
Baskı ve adaletsizliğe sahip kardeşler ve tüm davranışlarını boyama
en siyah renklerde. Doğal olarak
Bu tür erkeklerin temsilleri dengede çok az ağırlığa sahip olurdu
Columbus'un denenmiş haklarına ve yüce hizmetlerine karşı: ama
İspanya'da çok sayıda arkadaş ve akraba; popüler önyargıları vardı
onların tarafı ve güven içinde tasarlayan kişiler vardı
Egemenler davalarını savunmaya hazır. Columbus, kendi basitini kullanmak için
Ama kelimeleri etkilemek "yok, kıskanç ve bir yabancı" idi. [35]




Bölüm III.

İsyancılar ile müzakereler ve düzenlemeler.

[1498.]



Gemiler gönderilen Columbus, müzakeresine devam etti.
isyancılar; herhangi bir fedakarlıkta,
Adanın dikkatini dağıttı ve tüm keşif planlarını kesintiye uğrattı. Onun
Kalan üç gemi limanda boşta kalsa da
Görünüşe göre sınırsız servet araştırılacaktı. Göndermeyi amaçlamıştı
Kardeşi keşifte, ancak aktif ve askeri ruhu
Adelantado, isyancıların olması durumunda varlığını vazgeçilmez hale getirdi.
Şiddete gel. Her adımda karşılaşılan zorluklar buydu
cömert ve büyük işletmeleri; bir kerede engellendi
kurnaz erkeklerin sinsi entrikaları yerinde ve
Bir avuç ruffians'ın küstah türbülansı.

Onunla ilgili en önemli kişilerle istişarelerinde Columbus
popüler hoşnutsuzluğun çoğunun katı olana atfedildiğini buldu
Adaletle uğraşmakla suçlanan kardeşinin kuralı
titiz el. Ancak, tanıklığın tamamını gören Las Casas
Çeşitli kaynaklardan toplanmıştır.
Adelantadado, onu türün her suçlamasıyla beraat eder ve bunu teyit eder
Özellikle Roldan'a saygı, büyük bir hoşgörü göstermişti. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, Columbus şimdi, danışmanlarının tavsiyesi ile denemeye karar verdi
Aşırı Lenity alternatifi. Roldan'a bir mektup yazdı.
20 Ekim, en uzlaşmacı terimlerle, akla çağrıda bulunarak
Geçmiş şefkatler ve aralarında var olan kan davası için derin endişe ifade etmek
O ve Adelantado. Ortak yarar için ve
egemenlerle iyi duran kendi itibarı uğruna
şimdiki itaatsizliğinde ısrar ve güvenceyi tekrarladı,
O ve arkadaşları, sözünün inancı altında ona gelebilir
Kişilerinin dokunulmazlığı.

Bu mektubun kimin taşıyıcısı olması gerektiğinde bir zorluk vardı. .
İsyancılar, Alonzo'dan başka bir aracı olarak kimseyi almayacaklarını beyan etmişlerdi
Sanchez de Carvajal. Ancak, bunların zihninde güçlü şüpheler vardı
Columbus hakkında bu memurun bütünlüğü hakkında. O gözlemlediler
Xaragua'daki Caravel'in gemide iki gün kalması için Roldan'a maruz kalmıştı;
ona silah ve mağazalarla donatmıştı; onu gözaltına almayı ihmal etmişti
yönetim kurulu, onu isyancı olduğunu bildiğinde; geri almak için kendini göstermemişti
Farerler; isyancılar tarafından San Domingo'ya giderken eşlik edilmişti,
ve Bonao'da onlara ikramlar göndermişti. Dahası,
Kendisini Columbus'un bir meslektaşı olarak vermişti, tarafından atandı.
Hükümet, davranışları üzerinde bir saat ve kontrol sahibi olacak. Önerildi,
Bu, isyancılara San Domingo'ya yaklaşma konusunda tavsiyede bulunurken,
Amiral'in gelmemesi, iddia ettiği otoritesini birleştirmek için
meslektaşı, Roldan'ın baş yargıç olarak ve dizginleri ele geçirmesi
Hükümet. Sonunda, isyancıların onu onlara gönderme arzusu
Bir ajan olarak, onlara lider olarak katılacağının kanıtı olarak belirtildi ve
isyan standardı Bonao'da çekilecekti. [36] bunlar
Koşullar, bir süredir şaşkın Columbus: Ama bunu yansıttı
Carvajal, davranışını gözlemledikçe, bir adam gibi davranmıştı
bütünlük; Kendisine karşı iddia edilen koşulların çoğu,
onun lehine inşaat; Gerisi sadece söylentilerdi ve vardı
Maalesef kendi durumunda, en adil ne kadar kolay deneyimli
Eylemler ve en adil karakterler söylenti ile tahrif edilebilir. O
Bu nedenle, tüm şüphe atıldı ve dolaylı olarak güvenmeye kararlı
Carvajal'da; Ne de güvenini tövbe etmek için herhangi bir neden yoktu.

Amiral, bu mektubu aldığında bu mektubu nadiren göndermişti.
Birkaç gün önce isyancıların liderleri yazdı. Bunda onlar
Sadece isyanın suçundan kendilerini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda iddia edildi
Büyük liyakat, takipçilerini öldürmek için bir karardan caydırmış gibi
Adelantado, baskılarının intikamında,
Amiral'den tazminat için sabırla bekleyin. O zamandan beri bir ay geçti
Varışları, emirleri için endişeyle beklediler, ama
onlara karşı tahrişten başka bir şey göstermemişti. Düşünceleri
Bu nedenle onur ve güvenlik, onları hizmetinden çekilmeye zorladı,
ve buna göre taburcu olmalarını talep ettiler. Bu mektup tarihlendi
Bonao, 17 Ekim'de ve Francisco Roldan, Adrian De tarafından imzalandı
Moxica, Pedro de Gamez ve Diego de Escobar. [37]

Bu arada Carvajal, Miguel eşliğinde Bonao'ya geldi
Ballester. İsyancıları kibir ve varsayımla dolu buldular. .
Bununla birlikte, Amiral'in uzlaşma mektubu, ciddiyetle uygulandı
Carvajal'ın iknaları ve kıdemli topesterlerin uyarıları vardı.
daha fazla zekaya sahip olan birkaç lider üzerinde olumlu bir etki
acımasız takipçileri. Roldan, Gamez, Escobar ve iki veya üç kişi,
aslında amiral için onarım için atlarını monte etti, ancak gözaltına alındı
adamlarının şımarık muhalefetiyle; Boşta kaldıkları ile çok aşık oldu,
lisanslı yaşam tarzı, emeğe dönüş fikrini beğenmek ve
disiplin. Bunlar, hepsini ilgilendiren bir mesele olduğu konusunda ısrar etti;
Bu nedenle, halka açık bir düzenleme yapılacak ne olursa olsun,
yazılı olarak ve onların onayına veya muhalefetine tabidir. Bir iki gün
Bu istiridye yatırılmadan önce geçen. Roldan daha sonra yazdı
Amiral, takipçilerinin yazılı olmadığı sürece gelmesine itiraz etti
güvence veya pasaport gönderildi, kendisinin kişilerini koruyarak ve
ona eşlik etmesi gerektiği gibi. Miguel Ballester aynı zamanda yazdı.
Amiral, onu isyancıların olabileceği şartları kabul etmeye çağırıyor
talep etmek. Kuvvetlerini sürekli olarak artırmak olarak temsil etti,
garnizonunun askerleri günlük olarak terk ediyor; Bu nedenle, biraz
Uzlaşma hızla etkilendi ve isyancılar İspanya'ya gönderildi,
sadece otorite değil, hatta amiralin kişisinden bile korkuyordu
tehlikede olurdu; Hidalgos ve memurlar ve hizmetçiler olsa da
Hemen onun hakkında, şüphesiz, hizmetinde ölür, ortak
İnsanlar bağlı kalacak çok azdı. [38]

Columbus davanın artan aciliyetini hissetti ve gerekli olanı gönderdi
pasaport. Roldan San Domingo'ya geldi; Ama davranışından sonra ortaya çıktı
Sanki nesnesi partizan yapmak ve firar kazanmak,
Bir uzlaşmayı etkileyin. Amiral ile birkaç görüşme yaptı,
ve aralarında birkaç harf geçti. Birçok şikayet yaptı ve
çok sayıda talep; Columbus büyük tavizler yaptı, ancak bazı
İddia getirilemeyecek kadar kibirli idi. [39] Kesin hiçbir şey değildi
düzenlenmiş. Roldan, halkıyla görüşme bahanesi altında ayrıldı,
şartlarını yazılı olarak göndermeyi vaat ediyor. Amiral Mayordomo'yu gönderdi,
Diego de Salamanca, onun adına tedavi etmek. [40]

6 Kasım'da Roldan, Bonao'dan onu içeren bir mektup yazdı.
şartlar ve bir yanıtın kendisine gebe kalmak için gönderilebileceğini istemek
Hükümlerin kıtlığı onu Bonao'dan ayrılmak zorunda kaldı. Yapması gerektiğini ekledi
Ertesi Pazartesi (11) 'e kadar bir cevap bekleyin. Bir
Bu notta ima edilen küstah tehdit, küstahça olduğu gibi
talepler. Amiral, ikincisine uymayı imkansız buldu; ama
yumuşak eğilimini gösterir ve isyancılardan tüm savunma
titizlik, otuz gün boyunca yapıştırılmış bir ilanı vardı.
kale, geçmişin tam bir hoşgörü ve tam unutulması vaat etmek
Roldan ve takipçileri, kendilerini sunma koşullarında
ondan önce ve bir ay içinde tacına bağlılıklarına geri dönüyor;
İspanya'ya dönmek istediği gibi ücretsiz nakil ile birlikte;
ancak yapmaması gerekenler üzerinde titiz adalet yürütmekle tehdit etmek
sınırlı süre içinde görünür. Roldan'a gönderdiği bu makalenin bir kopyası
Carvajal, bir mektupla, onunla uyumluluğun imkansız olduğunu belirten
şartlar, ancak onayla hazırlanan herhangi bir kompakt'ı kabul etmeyi teklif etmek
Carvajal ve Salamanca.

Carvajal geldiğinde, deneyimli Ballester'ın aslında kuşatıldığını buldu
Roldan'ın anlayış kalesi, iddia etme bahanesi altında,
Oraya sığınan bir suçlu olan Alcalde Mayor'un resmi karakteri
adaletten. Kaleden su arzını kesmişti.
bir teslimiyet haline getirmek. Carvajal ilanı yayınladığında
Kalenin kapısındaki amiralin isyancılar
bir süre içinde, bir süre sonra,
Amiral aynısını ellerinde sormak için. Ciddi şefaatler
Ancak Carvajal, liderleri yansımaya getirdi ve
Arabuluculuk ile teslimiyet eşyaları çizildi. Bunlarla
Roldan ve takipçilerinin İspanya'ya başlamaları gerektiği konusunda hemfikirdi.
İki gemideki Xaragua Limanı, elli içinde takılacak ve kurban edilecek
günler. Her birinin amiralden iyi bir sertifika alması gerektiğini
davranış ve ücret tutarı için bir emir, gerçek tarihe kadar.
Başkalarına verildiği gibi onlara köleler verilmelidir.
yapılan hizmetlerin dikkate alınması; Ve şirketlerinin birçoğu olduğu gibi
Adanın yerlileri, hamile olan veya son zamanlarda
teslim edilenler, onlarla birlikte götürebilirler, eğer gitmek istiyorlarsa,
Köleler. Bu memnuniyet, bazılarının mülkiyeti için yapılmalıdır.
sekeste edilmiş şirket ve ait olan canlı stok için
Francisco Roldan'a. Başka koşullar da vardı,
Kişilerinin Güvenliği: Ve hiçbir cevap olmasaydı
Bu şartlara sekiz gün içinde alındığında, bütün geçersiz olmalıdır.
[41]

Bu anlaşma Roldan ve Fort Conception'daki arkadaşları tarafından imzalandı.
16 Kasım'da ve 21'inci San Domingo'daki Amiral tarafından. -Den
Aynı zamanda, başka bir lütuf eylemi ilan etti, bunun gibi
San Domingo'ya gelip girmeyi seçmeyi seçti
Kraliyet hizmetine veya adanın herhangi bir yerinde toprak tutmak. Onlar
Ancak, birlikte ayrılan Roldan'ın servetlerini takip etmek tercih edildi
Xaragua için grubu, gemilerin gelişini beklemek için, eşliğinde
Miguel Ballester, Amiral tarafından hazırlıkları denetlemek için gönderildi
onların girişimi. Columbus, Terra'ya öngörülen işletmesini sağlamak için derinden üzüldü
Firma, bu tür aşağılık engeller tarafından engellendi ve
kardeşini yeni bulunan kıtayı keşfetmek için doğurdu
Bu çalkantılı ve değersiz rabble kullanımı. Kendini teselli etti
Ancak, bu kadar uzun süredir olan tüm yaramazlıkların yansımasıyla
Adada gizlenmek, böylece bir kerede gönderilir ve bundan sonra
Her şey sipariş ve huzur için geri yüklendi. Her efor emretti
Bu nedenle, gemilerin hazır olmaya hazırlanması için
Xaragua; Ancak deniz mağazalarının kıtlığı ve tamamlamanın zorluğu
Koloninin düzensiz durumunda böyle bir yolculuk için düzenlemeler,
ayrılışlarını öngörülen sürenin çok ötesinde geciktirdi. Hissediyor
egemenlere karşı bir tür aldatmacaya zorlanmıştı
Roldan ve takipçilerine verilen iyi davranış sertifikası, bir
Bu sertifikanın sahip olduğu koşulları belirten onlara mektup
adayı mutlak karışıklıktan kurtarmak için ondan bir şekilde çarptı
ve harabe. Bu adamların gerçek karakterini ve davranışını temsil etti; Nasıl
Otoritesine karşı isyan etmişlerdi; Kızılderililerin ödeme yapmasını engelledi
haraç; adayı yağmaladı; büyük miktarlarda kendileri
altın ve birkaç cacique kızlarını taşıdı. O
Bu nedenle, ele geçirilmeleri gerektiğini ve kölelerinin ve
davranışları düzgün olana kadar onlardan alınan hazine
araştırıldı. Bu mektup, gizli bir kişiye izin verdi,
gemilerden birine gitmek. [42]

Mahalle ve San Domingo'nun işlerinden ayrılan isyancılar
Güvenlik durumunda olan Columbus, kardeşi Don Diego'yu
geçici komuta ve birkaç turda adelantado ile ayrıldı
Çeşitli istasyonları ziyaret etmek ve adayı sipariş vermek için aylar.

San'dan yelken açan isyancıların kullanımına yönelik iki karavel
Şubat sonu hakkında Xaragua için Domingo; Ancak, şiddet içeren bir
Storm, adanın limanlarından birine koymak zorunda kaldı.
Mart ayının sonuna kadar gözaltına alındı. Biri o kadar engelliydi
San Domingo'ya dönmeye mecbur kaldı. Başka bir gemi gönderildi
tartışılmaz Carvajal'ın yelken açtığı yerini sağlayın
isyancıların başlamasını hızlandırın. Yaparken on bir gündü
Yolculuk ve diğer Caravel'i Xaragua'da buldu.

Roldan'ın takipçileri bu arada zihinlerini değiştirmişti ve şimdi
başlamayı reddetti; Her zamanki gibi, Columbus'taki tüm suçu attılar,
Gemileri bilerek geciktirdiğini teyit etmek
öngörülen süre; onları denize layık olmayan bir eyalette göndermiş ve
Hükümlerin kısa, birçok suçlama ile, ustaca kurulmuş
Kontrolü olamayacağını bildikleri koşullar. Carvajal Made
ona eşlik eden bir noterden önce resmi bir protesto ve bunu bulmak
Gemiler, Teredo veya Solucandan büyük bir yaralanma yaşıyordu ve
Hükümler başarısız oluyor, onları San Domingo'ya geri gönderdi ve
karaya geri dönün. Roldan ona at sırtında biraz mesafe eşlik etti,
açıkça rahatsız oldu. İspanya'ya dönmekten korkuyordu, ama kurnazdı
Şimdiki durumunun güvensizliğini bir
Yetkiliye meydan okumak için hareket eden çözünen erkekler grubu. O ne kravat vardı
Sadakatleri üzerine sahip oldukları kutsal yükümlülüklerden daha güçlü
ihlal edildi mi? Biraz mesafe için düşünceli bir şekilde bindikten sonra durdu ve
ayrılmadan önce Carvajal ile özel bir görüşme istedi. Onlar
bir ağacın gölgesinin altında hizalandı. Burada Roldan daha fazla meslek yaptı
niyetlerinin sadakatinin ve nihayetinde, eğer
Amiral bir kez daha kişisi için yazılı bir güvenlik gönderirdi.
Müdürlerin de onun hakkındaki garantisi,
onunla davranın ve tüm konunun düzenleneceğine güvendi
Her iki taraf için de tatmin edici terimler. Ancak bu teklif,
takipçilerinden gizli tutuldu.

Bu son düzenleme ihtimalinden çok memnun olan Carvajal, zaman kaybetmedi
Roldan'ın Amiral'e önerisini aktarırken. İkincisi
Hemen gerekli pasaportu veya güvenliği iletti,
Kraliyet Seal, dostane terimlerle yazılmış bir mektup eşliğinde,
Egemenlerin otoritesine sessiz itaat etmesi. Birkaç
Amiral ile birlikte olan Müdürler de isteği üzerine yazdı,
Roldan'a bir güvenlik mektubu, kendilerini güvenliği için vaat etti
müzakere sırasında kendisi ve takipçileri; Yapmaları şartıyla
Kraliyet Otoritesine veya temsilcisine düşmanca bir şey yok.

Columbus bu şekilde, uygunsuz bir güvenilirlik ve sadık gayretle,
Adayı itaatine geri getirmeye çalışarak bir cevap aldı
İspanya'dan, bir öncekinde yaptığı ciddi temsillere kadar
Sonbahar, koloninin dikkati dağılmış durumunun ve bunların öfkesi
Kanunsuz erkekler ve kraliyet yüzünü ve destek için duaları. Mektup
inatçı düşmanı Piskopos Fonseca tarafından yazıldı,
Hindistan işleri. Onun ifadesinin alındığını kabul etti.
Roldan'ın ayaklanma iddiası, ancak bu konunun olması gerektiğini gözlemledi
egemenlerin araştıracağı ve
şu anda düzeltti. [43]

Bu soğuk cevabın Columbus üzerinde cesaret kırıcı bir etkisi oldu. Bunu gördü
Şikayetlerin hükümetle çok az ağırlığı vardı; Korkuyordu
Düşmanlar onu egemenlerle önyargılardı; Ve bekledi
Keşfetmeleri gerektiğinde, isyancıların küstahlık
İspanya'da ne kadar az etkiye sahipti. Ancak,
taahhütünün başarısı ve
Egemenler, kişisel rahatlık fedakarlığı veya
Adanın sıkıntılarını uygulamada haysiyet. Hızlandırmak için istekli
Roldan ile müzakere, bu nedenle Ağustos ayının ikinci bölümünde yelken açtı
San Domingo'nun batısında Azua limanına iki keravavür ve çok
Xaragua'ya yakın. Ona en önemlisi eşlik etti
Koloninin şahsiyetleri. Roldan da aynı şekilde onardı.
Çalkantılı Adrian de Moxica ve bir dizi grubu. İmtiyazlar
Zaten alınmış olan varsayımını artırmıştı; Ve şüphesiz vardı
şikayetlerinin
Amiral İspanya'da alınmıştı. Kendini daha çok bir
Fatih, titiz muzaffer terimler, temin etmeye çalışan bir suçludan ziyade
Kefaretle af. Caravel'in gemisine geldi ve her zamanki ile
EFRINTERY, kendisinin ve arkadaşlarının üzerinde ön planları önerdi
müzakere etmek için elden çıkarıldı.

Birincisi, şirketinin birkaçını göndermesine izin verilmelidir.
San Domingo'daki gemilerde İspanya'ya on beş sayısı.
İkincisi, kalanların toprakları bulundurması gerektiğinde,
kraliyet maaşı. Üçüncüsü, ilan edilmesi gerektiğini, her şeyin
Kendisine ve partisine karşı suçlanan yanlış ifadeye dayanmıştı,
ve kraliyet hizmetine hoşnutlanmayan kişinin işlemleri. Dördüncüsü,
Alcalde Belediye Başkanı veya Şef Ofisinde eski haline getirilmesi gerektiğini
yargıç. [44]

Bunlar başlamak için zor ve küstah koşullardı, ancak
imtiyazlı. Roldan daha sonra kıyıya çıktı ve onları ona iletti.
arkadaşlar. İki günün sonunda isyancılar
Formda çizilen ve kibirli dilde yer alan teslimatlar,
Fort Conception'da verilen tüm şartları dahil etmek
Son zamanlarda Roldan tarafından talep edilen ve biriyle daha küstah bir şekilde sonuçlanmak
Geri kalan her şey, yani, eğer amiral yerine getirilmesinde başarısız olursa
Bu makalelerden herhangi birinin birlikte toplanma hakları olmalı,
ve onların performansını zorla ya da başka herhangi bir yolla zorlayın
uygun düşünebilir. [45] komplocular bu şekilde sadece aradılar
Geçmişin kazı, ancak gelecekteki isyan için bir bahane.

Zihin kayıt ile yorgun ve sabırsız büyür ve
cömert okuyucu perusing sırasında öfke ile yanmalıdır, bu uzun süreli
ve yüce değerlerin ve eşsiz bir adamın etkisiz mücadelesi
Columbus'un hizmetleri, bu tür yanlışlar. Şüphe ile çevrili
ve tehlike; kıskanç insanlar arasında bir yabancı; popüler olmayan bir komutan
isyancı bir ada; Hükümet tarafından güvensiz ve kaymıştı
hizmet etmeye çalışmak; ve onun hizmetleri tarafından şüphe yaratmak; bilmiyordu
Sadık tavsiyeler, verimli yardım veya samimi yargı nerede aranır. .
üzerinde durduğu çok zemin onun altında yol açıyor gibiydi, çünkü ona söylendi
kendi halkı arasında baştan çıkarıcı semptomlar. Haksızlığı görmek
İsyancılar, en iyi kısımlarından birinin elinde isyan ettiler
ada, örneklerini takip etmekten kendi aralarında konuşmaya başladılar,
Amiral'in standardını terk etmek ve eyalete ele geçirmek
Higuey, adanın doğu ekstremitesinde,
değerli altın madenleri.

Böylece eleştirel olarak yer alan, kişiselin her düşüncesini göz ardı ederek
Gurur ve haysiyet ve herhangi bir bireysel fedakarlıkta,
Nankör bir egemenliğin çıkarları olan Columbus, kendini imzalamaya zorladı
Bu en aşağılayıcı teslimiyet. Daha sonra,
kraliyet kulağına sessiz erişim sağlayabilir, ikna edebilmelidir
Kral ve kraliçe zorunlu ve ondan zorla
yerleştirildiği olağanüstü zorluklar ve yakın
Koloninin tehlikeleri. Ancak imzalamadan önce bir
şartlar, egemenlerin, kendisinin ve
Kendisi tarafından atanan adaletler, yanlışlıkla itaat edilmelidir. [46]




Bölüm IV.

Roldan ve takipçilerine yapılan hibeler.-Birkaçının ayrılması
İspanya için isyancılar.

[1499.]



Roldan Alcalde Belediye Başkanı veya Baş Hakem Ofisi'ne devam ettiğinde,
izinsiz giren birinden beklenecek tüm kibir gösterdi
Kendini güçle güçlendirir. San Domingo şehrinde
her zaman fraksiyonuyla çevrili; sadece çözünen ve
hoşnutsuz; ve tüm çalkantılı ve umutsuz adamlara sahip olmak
Beck'teki topluluk, sessiz ve sadık olanı korkutmak için mümkün oldu.
Kaşları. Otoriteye karşı küstah bir cephe taşıyordu
Columbus'un kendisi, bir teğmen olan bir Rodrigo Perez ofisinden taburcu
Amiral'den, atadığı gibi hiçbirinin bir
Adada ofis personeli. [47] Columbus'un zor ve acı verici
Bu adamın ve utanmazların küstahlığıyla ilgili görev
himayesinde yerleşim yerlerine geri dönen Rabble. O
Birçok istismara örtük izin verdi; Hafiflik ve hoşgörü ile çalışmak
Kıskançlıkları ve önyargıları ona karşı uyandırdı ve çeşitli
görevlerinin yerine getirilmesine büyük önem vermek için imtiyazlar. Böyle
genellikle adada kalmayı tercih ettiği gibi sömürgecilerin
bir sayı ile kraliyet maaşı veya arazilerin bölümleri sunuldu
Hintliler, bazıları özgür, diğerleri köle olarak, ekime yardımcı olmak için. .
ikincisi genellikle tercih edildi; ve hibeler yapıldı, burada
bireyin yararını birleştirmek için mümkün olduğunca çabaladı
Koloninin çıkarları ile.

Roldan, geç yüzünden yukarı doğru imzalanan bir anıt sundu.
Takipçiler, toprak ve lisans talep eden ve seçim yapmak
Xaragua, mesken yerleri için. Amiral böyle bir
çok uzak bir eyalette çok sayıda gerçek partizan; Bekledi,
Bu nedenle, bunları adanın çeşitli bölgelerinde dağıtmak; bazıları
Yerleşimlerinin bu ismin kasabasına köken verdiği Bonao; diğerleri
Vega'da Rio Verde veya Green River'ın kıyısında; diğerleri hakkında
That Jago'da altı lig. Onlara liberal kısımları atadı
Arazi ve savaşlarda alınan çok sayıda Hint kölesi. Yaptı
Ayrıca, çevresindeki cacique'lerin yerine
haraç ödemek, konularının partilerini, özgür Kızılderilileri,
Sömürgecilere topraklarının yetiştirilmesinde yardımcı olun: Bir tür feodal
Repartimiento'nun kaynağı olan hizmet veya dağıtımlar
sömürgeciler arasında özgür Kızılderililer, daha sonra genel olarak kabul edildi ve
İspanyol kolonileri boyunca utanç verici bir şekilde istismar edildi:
mutsuz yerlilere dayanılmaz zorluklar ve baskılar ve
onları Hispaniola adasından yok etmeye büyük katkıda bulundu. [48]
Columbus adayı fethedilmiş bir ülke ışığında düşündü ve
bir fatihin tüm haklarını kendisine,
savaştığı egemenler. Tabii ki tüm arkadaşları
Enterprise, edinilen bölgeye katılma hakkına sahipti ve
Kendilerini orada feodal lordlar olarak kurarak yerlileri
kötü adamların veya vasalların durumu. [49] Bu geniş bir düzenlemeydi
yerlilere muamele etme niyetinden farklı
nezaket, taçın barışçıl konuları olarak. Ama tüm planları
yıkıldı ve şu anki önlemleri ona zorla zorlandı
Times ve kanunsuz erkeklerin şiddeti. Bir kaptan atadı
bir tür polis olarak, illeri menzilli yapma emriyle silahlı bir grup;
Kızılderilileri haraçlarını ödemeye zorlar; Davranışını izleyin
sömürgeciler; ve isyan veya ayaklanmanın en az görünümünü kontrol edin. [50]

Takipçileri için bu kadar geniş hükümler arayan ve elde eden Roldan
Kendisi için talepte bulunmada daha mütevazı değildi. Kesin olduğunu iddia etti
Isabella yakınlarındaki topraklar, ona ait olduğu gibi
isyan; Ayrıca Vega'da yer alan La Esperanza adlı bir kraliyet çiftliği,
ve kümes hayvanlarının yetiştirilmesine adanmış. Bunlar Amiral ona vermişti.
Çiftliğin yetiştirilmesinde,
İlkinde Alonzo de Ojeda tarafından kulakları kesilmiş olan Caquique
Vega'ya askeri keşif. Roldan ayrıca arazi hibeleri aldı
Xaragua ve sığırlardan ve diğer hayvanlardan çeşitli canlı stok
Taç'a ait. Bu hibeler ona geçici olarak yapıldı.
Egemenlerin zevki bilinmelidir; [51] Columbus için henüz
güvenilir, bunların nasıl olduğunu anlamaları gerektiğinde
Ondan imtiyazlar, isyancıların zilleri başlayıcıları
sadece kötü kazanılmış eşyalarından sıyrılmayacak, aynı zamanda alacaktı
iyi canlandırılmış ceza.

Roldan, şimdi umutlarının ötesinde kendini zenginleştiren izin istedi.
topraklarını ziyaret etmek için Columbus. Bu büyük bir isteksizlik ile verildi. O
Hemen Vega için ayrıldı ve Bonao'da durdu, geç
Merkez, en aktif konfederasyonlarından Pedro Riquelme'yi yaptı.
Alcalde veya yerin hakimi, tutuklama gücü ile
suçlular ve onları mahkumların gebe kalma kalesine göndermek,
burada kendilerini cezalandırma hakkını sakladı. Bu bir
Ofisinde verilmeyen güçler varsayımı ve
Columbus. Diğer koşullar daha fazla sıkıntı yarattı
geç isyancılardan. Pedro Riquelme, dikme bahanesi altında
sığırları için tarım binaları,
Müthiş bir kaleye dönüştürülebilen tepe. Bu, öyleydi
fısıldadı, Roldan ile birlikte yapıldı,
ihtiyaç durumunda kale. Vega mahallesinde olmak, nerede
Geç partizanlarının çoğu yerleşti, tehlikeli bir
Herhangi bir yeni sedition için toplanma yeri. Riquelme tasarımları
Şüpheli ve Pedro de Arana'nın karşı olduğu yargılamaları, sadık ve
yerinde olan onurlu adam. İkisi tarafından temsiller yapıldı
Riquelme'nin ilerlemesini yasaklayan Amiral'in partileri
yapısının inşası. [52]

Columbus, kardeşi Don Bartholomew ile geri dönmeye hazırdı.
İspanya, varlığının çok önemli olduğunu hissettiği
Adanın geç olaylarını uygun bir ışıkta yerleştirin; Bunu bulduktan sonra
Açıklama mektupları,
kötü niyetli düşmanların yanlış beyanları. Ancak ada hala
ateşli bir durumda. Geçin sadakatinden emin değildi
İsyancılar, çok satın almış olsa da; Tehdit altındaki bir söylenti vardı
Vega'ya iniş, Ciguay dağ kabileleri tarafından, denemek için
Esir Caquique Mayobanex'in kurtarılması, hala bir mahkumu gözaltına aldı
Gebe kalma kalesi. Aynı zamanda aynı zamanda
Adanın batı kısımları, dört garip geminin gelmiş olması
Şüpheli görünümler altında sahil. Bu koşullar onu mecbur etti
ayrılmasını ertelemek ve onu bunun işlerine dahil etmek
favori ama ölümcül ada.

Ekim ayının başında iki keravavun İspanya için gönderildi,
bu tür sömürgecileri geri dönmeyi seçti ve aralarında bir sayı
Roldan'ın partizanları. Bunlardan bazıları yanlarında köleler aldı, bazıları taşındı
ailelerinden aldıkları caciques kızları
ve evler. Bu sıkıntılarda, diğer birçok kişiden daha az değil
Ruhunu yas tutan Amiral, bağlanmak zorunda kaldı. Bilinçliydi,
Aynı zamanda, eve düşmanların güçlendirilmesi ve
sahte tanıklar, karakterini karalamak ve davranışını tetiklemek için, ama
alternatifi yoktu. Mümkün olduğunca karşı koymak için
yanlış beyanlar, aynı caravel tarafından sadık ve dik gönderdi
Garcia de Barrantes ile birlikte deneyimli Miguel Ballester
Mahkemedeki işlerine katılın ve alınan eğilimlerle donatılmış
Roldan ve suç ortaklarının davranışına göre.

Egemenlere mektuplarında, onları sormak için onları kabul etti.
geç işlemlerin gerçeği. Onun görüşünü söyledi
İsyancılar ile teslimiyetler, çeşitli nedenlerle geçersiz ve geçersizdir,
yani.-Ondan şiddetle ve denizde, burada
Viceroy ofisini kullanmadım-iki deneme vardı
ayaklanmaya ve hain olarak kınanan isyancılar,
Amiral'in onları onlardan kurtarmak
Suçluluk-kraliyete dokunan konulardan muamele gören kapitülasyonlar
Müdahalesi olmadan, kontrolü olmayan gelir,
uygun memurlar;-Son olarak, Francisco Roldan ve arkadaşları, ayrıldıktan sonra
İspanya, egemenlere sadık olmak için yemin etmişti ve
Adlarında Amiral, ihlal ettikleri yemin etti. Bunlar ve benzeri
Sebepler, bazıları sadece, diğerleri oldukça sofistike, egemenleri çağırmadı
bunlara verilen zorunlu terimleri onaylamak için kendilerini düşünmek
erkekleri desteklemek, ancak suçlarını sormak ve onları tedavi etmek
buna göre. [53]

Eski bir mektupta yapılan talebi tekrarladı, öğrenilmiş bir yargıç
Kendisi için adadaki yasaları yönetmek için gönderilebilir
her zaman gözlemlendiğinin bilincinde olmasına rağmen, titizlikle suçlanmıştı
korunan bir müsamela. Ayrıca gizli kişilerin gönderilmesini istedi.
Belirli mali istihdamlar için bir konsey ve diğerleri oluşturmak için,
Bununla birlikte, güçlerinin çok sınırlı ve tanımlanması gerektiğine,
onun haysiyetine ve ayrıcalıklarına müdahale etmemek. O güçlü bir şekilde taşıyordu
bu nokta; Eski vesilelerdeki imtiyazları çok büyük bir şekilde
istila etti. Ona, prenslerin çok şey göstermesi gerektiğini söyledi
valilerine olan güven; Kraliyet lehine onları vermek için
Güç ve sonuç, her şey emrinin altında mahvoldu; A
Sound Maxim, Amiral'den son deneyimiyle zorlandı,
Kendi şaşkınlıklarının çoğu ve isyancıların zaferi
tacın güvensizliğinden ve onun ilgisizliğinden kaynaklanan
Dikkatler.

Yaş ve sakatlık bulmak ona sürünüyor ve sağlığı çok bozuldu
Son yolculuğuyla, oğlu Diego'yu aktif olarak düşünmeye başladı
piskopos yardımcısı; Halefi olarak kabul edilen kim deneyim kazanabilir
Gözü altında, gelecekteki yüksek görevlerinin yerine getirilmesi için. Yine de Diego
Hala mahkemede bir sayfa olarak hizmet veriyor, insanın mülküne büyütüldü ve
yaşamın önemli kaygılarına girebilir. Columbus
Bu nedenle, ona yardım etmek için gönderilebileceği, hissettiği gibi
kendisi sağlıkta sakat ve anayasada kırıldı ve daha az yetenekli
eskiden daha efor. [54]




Bölüm V.

Ojeda'nın adanın batı kesiminde bir filo ile gelişi.-Roldan
Onunla tanışmak için gönderildi.

[1499.]



Columbus'u ayrılmasını ertelemeye teşvik eden nedenler arasında
İspanya, dört geminin batı kısmına gelmesinden bahsedildi.
ada. Bunlar 5 Eylül'de bir limanda demirlemişti
Jacquemel'in biraz altında, görünüşe göre kesme boya-ağaçların tasarımı ile,
o mahallede ve yerlileri yerine getiren
köleler. Daha fazla rapor, Alonzo De tarafından yönetildiklerini bildirdi
Ojeda, ayırt eden aynı sıcak başlı ve cesur yürekli cavalier
kendisi önceki keşif yolculuklarında çeşitli durumlarda ve
özellikle Cacique Caonabo'nun yakalanmasında. Cesareti bilmek ve
Bu adamın maceracı ruhu olan Columbus
adayı bu gizli şekilde ziyaret etmek,
Bir freebooting keşif gezisinden biraz daha iyi. Onu hesaba katmak için ve
Onun saldırılarına karşı çıkın, ruh ve adresin bir temsilcisi gerekiyordu. Hiç kimse
Amaç için Roldan'dan daha iyi takılmış gibi görünüyordu. O kadar cesurdu
Ojeda ve daha kurnaz bir karakter. Tür bir keşif
Kendisinin ve partizanlarının dikkatini işgal edin ve onları
Herhangi bir yaramazlık planı. Son zamanlarda onlara yapılan büyük tavizler
Mevcut sadakatlerini güvence altına alıp daha fazla hale getirirdi
asi olmaktan çok sadık olmaları için karlı.

Roldan, işletmeyi kolayca üstlendi. Kazanacak başka bir şeyi yoktu
Sedition ve kötü niyetli eşyalarını güvence altına almak için endişeliydi ve
Kamu Hizmetleri tarafından geçmiş suçlar için. O da boşuna olduğu kadar aktifti ve
çağrılan bir seferde kendini iyi edinmekten gurur duydu
hem cesaret hem de kurnazlık. San Domingo'dan iki karavarla ayrılıyor,
29 Eylül'de limanın iki liginde geldi
Ojeda gemileri demirlendi. Burada beş ve yirmi ile indi
Kararlı takipçiler, iyi silahlı ve ormanları uzatmaya alışkın. O
Reconnoitre'ye beş izci gönderdi. Ojeda'nın birkaç olduğunu söylediler
Gemilerinden uzak ligler, sadece on beş adamla, yaparken istihdam edilen
Hint köyünde manyava ekmeği. Roldan kendini aralarında attı ve
Gemiler, onları şaşırtmayı düşünüyor. Ancak ödenekler,
Roldan'ın adının ilham aldığı Hintliler tarafından yaklaşımının
Terör, Xaragua'daki geç aşırılıklarından. Ojeda tehlikesini gördü; O
Roldan'ın peşinde gönderildiği varsayılan ve kendini kestiğini buldu
gemilerinden. Her zamanki cesurluğu ile hemen sundu
Roldan'dan önce kendisi, sadece yarım düzine takipçi tarafından katıldı. .
İkincisi ustaca genel konularda konuşarak başladı. Sonra sordu
adaya inme güdülerine, özellikle de o uzaktan kumanda
ve yalnız bir kısım, ilk önce Amiral'e geldiğini bildirmeden. Ojeda
cevap verdi, bir keşif yolculuğunda olduğunu ve oraya koyduğunu
Sıkıntı olarak, gemilerini onarmak ve hükümler temin etmek. Roldan O zaman
talep edilen, hükümet adına,
yelken açtı. Ojeda, sahip olduğu adamın kararlı karakterini bilen
başa çıkmak için, doğal itici güçlüğünü kısıtladı ve onun
Makaleler gemisinin gemisindeydi. Niyetini, ayrıldığını ilan etti
Bu nedenle, San Domingo'ya gidip Amiral'e saygısını ödemek için
Ona sadece özel kulağı için olduğunu söyleyecek birçok şey. O
Roldan'a Amiral'in mahkemede tamamen utanç içinde olduğunu; orada
ondan onun emrini almaktan ve kraliçenin, onun
Patrones, tüm iyileşme umutlarının ötesinde hastaydı. Bu niyet, öyle
varsayılan, Roldan tarafından Amiral'e gönderilmesinde,
burada bazı şeylerin kendisine iletildiğinden bahsetti
Bir mektuba güvenmenin güvenli olduğunu düşünmediği Ojeda.

Roldan şimdi gemilere tamir etti. Gemide birkaç kişi buldu
Tanıdığını ve zaten Hispaniola'da bulunan. Onlar
Ojeda'nın söylediklerinin gerçeğini doğruladı ve tarafından imzalanan bir lisans gösterdi
Indias'ın işlerinin müdürü olarak Fonseca Piskoposu,
bir keşif yolculuğuna yelken açması için yetkilendirme. [55]

Ojeda ve takipçilerinin raporundan, parlayan
Columbus tarafından eve gönderilen hesaplar, kıyıdaki geç keşiflerinden
Paria, zenginliklerine ilişkin muhteşem spekülasyonları
yeni bulunan ülke ve incelenen incilerin örneği
Egemenler, çeşitli maceracıların bardağını iltihap etmişlerdi. Ojeda
O zaman İspanya'da oldu. Piskoposun favorisiydi
Fonseca ve Amiral tarafından yazılan mektubun bir görüşünü aldı.
egemenler ve rotasının çizelgesi ve haritaları
eşlik etti. Ojeda, Columbus'un seditions tarafından utanç duyduğunu biliyordu.
Hispaniola; Fonseca ve diğerleriyle yaptığı konuşmalarla buldu.
Amiral'in düşmanları, bu güçlü şüpheler ve kıskançlar zihinde vardı
Kralın davranışına göre ve yaklaşan çöküş
güvenle tahmin edildi. Bunlardan yararlanma fikri
Koşullar Ojeda'yı vurdu ve özel bir işletme tarafından
Bu yeni keşfedilen bölgelerin zenginliğini toplamada birincisi. O
projesini patronu Fonseca'ya iletti. İkincisi de öyleydi
planları yenebilecek ve ihtişamını gizleyebilecek herhangi bir fayans için hazır
Columbus; Ve her zaman kendini daha atılmış gösterdiği eklenebilir
paralı maceracıları dik ve yüksek fikirli adamlardan daha fazla patronluk yapmak. O
Ojeda'ya her tesis verildi; ona kağıtların kopyaları ile donatılması ve
kendini kursuna yönlendirecek Columbus grafikleri ve bir mektup
kendi adıyla imzalanan lisans, ancak
Egemenler. Bunda, herhangi birine dokunmaması gerektiği şartıyla
Portekiz Kralı'na ait arazi veya keşfedilen herhangi bir
1495'ten önce Columbus tarafından. Son hüküm, kibarlığı gösteriyor
Fonseca'nın yapısı, Paria ve İnci Adaları'nı serbest bıraktığı için
Ojeda'nın ziyaretleri, Columbus tarafından keşfedildiler.
belirlenen yıl. Gemiler,
maceracılar ve yolculuk ürünlerinin belirli bir kısmı
Taç'a işlenecek.

Bu lisans altında Ojeda, Seville'de dört gemiyi destekledi,
Birçok istekli ve zengin spekülatör. Numara arasında kutlanan
Floransalı bir tüccar olan Amerigo Vespucci, coğrafya ile iyi tanışır
ve navigasyon. Seferin başlıca pilotu Juan de la Cosa,
Büyük bir şöhretli bir denizci, Amiral'in öğrencisi,
ilk keşif yolculuğuna eşlik etti ve
Küba'nın güney kıyılarında ve Jamaika adasının etrafında. Vardı
Birkaç ayrıca denizciler ve Bartholomew Roldan, seçkin
Paria'ya olan yolculuğunda Columbus'la birlikte olan pilot. [56] böyle
tekil bir koşul treniyle sonunda
Bu Florentine tüccarı Amerigo Vespucci'nin adını bütüne verdi
Yeni dünyanın.

Bu sefer Mayıs 1499'da yelken açmıştı. Maceracılar gelmişti
Güney kıtası ve kıyı boyunca iki yüz
Oronoco'nun doğusunda, Paria Körfezi'ne. Grafikler tarafından yönlendirilen
Columbus, bu Körfez'den ve Boca del'den geçtiler
Ejderha ve batı boyunca Cape de la Vela'ya kadar kaldı,
Margarita Adası ve Bitişik Kıtası ve Körfezi Keşfetme
Venezuela. Daha sonra Caribbee Adaları'na dokunmuşlardı,
Şiddetli yerlilerle savaşmışlardı ve birçok esir yaptılar,
onları İspanya'nın köle pazarlarında satma niyeti. Bundan sonra içinde olmak
Malzeme ihtiyacı, en çok performans gösteren Hispaniola'ya yelken açmışlardı
Şimdiye kadar yeni dünyanın kıyıları boyunca yapılan kapsamlı yolculuk.
[57]

Bunlarla ilgili olarak elde edebileceği tüm bilgileri topladıktan sonra
Voyagers, maceraları ve tasarımları ve beyannameye güvenmek
Ojeda, kendini Amiral'e sunmak için hemen ilerlemesi gerektiğini,
Roldan, görevinin bir raporunu oluşturmak için San Domingo'ya döndü.




Bölüm VI.

Roldan ve Ojeda Manoevres.

[1500.]



Emniyetin doğası hakkında istihbarat Columbus'a getirildiğinde
Ojeda ve altında yelken açtığı lisans kendini düşündü
derinden mağdur, en önemlisi doğrudan bir ihlali
imtiyazlar ve onları tutması gereken otorite tarafından onaylandı
kutsal. Ancak sabırla bekledi, Alonzo De'nin vaat edilen ziyareti
Ojeda daha dolgun açıklamalar elde etmek için. Hiçbir şey daha fazla değildi
O fitil komutanının niyeti böyle bir vaat etmekten ziyade:
Sadece Roldan'ın uyanıklığından kaçınmak. Yeniden takıldığı anda
Gemiler ve bir tedarik tedariki elde etti, kıyıya doğru yola çıktı
Şubat ayında geldi Xaragua. Burada iyi karşılandı
Tüm isteklerini sağlayan o eyalette ikamet eden İspanyollar. Arasında
Onlar Roldan'ın geç yoldaşlarının çoğuydu; Gevşek, rastgele karakterler,
Düzen ve kısıtlama sabırsız ve düşmanlık ile yanmak
Amiral, onları tekrar sağlıklı otoriteye getirdiğimiz için
Yasalar.

Ojeda'nın döküntü ve korkusuz karakterini bilmek ve bunu orada bulmak
Onunla amiral arasında kıskançlar mıydı, onu yeni bir şekilde selamladılar
Lider, Roldan yerine hayali şikayetlerini düzeltmeye gelin
Onları terk ettiklerini düşündüler. Clamorous şikayetler yaptılar
Amiral adaletsizliğinden Ojeda, stopajla suçladıkları
onlardan maaşlarının borçları.

Ojeda, biraz vaunting bir ruhu olan sıcak başlı bir adamdı ve
Hemen kendini bir şikayet düzeltmesine hazırladı. Ayrıca söyleniyor
Kendisini hükümet tarafından yetkili olarak verdiğini,
Carvajal, amiralin danışmanları ya da daha doğrusu amirler olarak hareket etmek; Ve
ilk alacakları önlemlerden biri,
Taç hizmetçileri nedeniyle tüm maaşların ödenmesi. [58]
Bununla birlikte, Ojeda'nın türün herhangi bir iddiasını yapıp yapmadığı sorgulanabilir,
ki bu kolayca çürütülebilir ve utanç verici olurdu
Hükümetle. Onun içinde cesaretlendirilmesi muhtemeldir.
ara sıra, esas olarak
Amiral'in mahkemede lehine ve güçlü olan kendi güvenliği
Fonseca'nın korunması. O da görüşü özenle emmiş olabilir
İspanya'da başlıca iletişim kurduğu kişiler tarafından teşvik edildi, sadece
ayrılmadan önce, bu insanların ekstremitelere sürüldüğü
Amiral ve kardeşlerinin baskısı. Biraz his
Bu nedenle cömertlik, her zamanki eylem sevgisiyle karışmış olabilir ve
İşletme, tüm yanlışlarını düzeltmeyi önerdiğinde,
başları, aynı anda San Domingo'ya yürüyüş ve amirali ödemeye zorlar
Onları yerinde veya adadan kov.

Ojeda'nın önerisi, ulaşım suçlamasıyla alındı.
bazı isyancılar; Diğerleri itirazda bulundu. Kavgalar ortaya çıktı: ruffianca
şiddet ve kavga sahnesi ortaya çıktı, birçoğunun öldürüldüğü ve
her iki tarafta da yaralandı; Ama San Domingo'ya Keşif Partisi
muzaffer kaldı.

Neyse ki Amiral'in barış ve güvenliği için Roldan geldi
Mahalle, sadece bu kritik noktada, bir mürettebatın katıldığı
kararlı arkadaşlar. İzlemek için Columbus tarafından gönderilmişti.
Xaragua sahiline geldiğini duyduktan sonra Ojeda hareketleri.
Meydana gelen şiddetli sahnelerden haberdar oldu, Roldan,
Eski Konfederasyon Diego de Escobar'a gönderilen yol, onu takip etmek için
Toplayabileceği tüm güvenilir güç. Bir gün içinde Xaragua'ya ulaştılar
birbirlerinin. Kötü adamlar arasındaki her zamanki kötü inanç örneği şimdi
Kahveden. Roldan'ın eski partizanları, onu ciddi buluyor
hükümete hizmet etme niyeti ve umudun olmadığı
Onu yeni seditasyonlarına dahil etmek, onu yola koymaya ve yok etmeye çalıştı
Yürüyüşü, ama uyanıklığı ve celeritesi onları engelledi. [59]

Ojeda, Roldan ve Escobar'ın yaklaşımını duyduğunda emekli oldu.
gemilerinin kurulu. Cesur bir ruh olsa da, eğilimi yoktu,
Mevcut örnek, bir kesinliğin olduğu darbelere gelmek
umutsuz dövüş ve kazanç yok; ve kolunu nereye karşı koyması gerekiyor
devlet. Roldan şimdi sık sık olduğu gibi gösteriler yaptı.
etkisiz olarak kendine hitap etti. Ojeda'ya onunla akıl yürüterek yazdı
davranışları ve adada ürettiği karışıklık ve
onu kıyıya davet etmek, iddia edilenlerin dostane bir düzenlemesine davet etmek
şikayetler. Ojeda, Roldan'ın kurnaz, şiddetli karakterini bilerek,
tekrarlanan mesajlarını göz ardı etti ve onun içinde girişim yapmayı reddetti
güç. Hatta elçilerinden biri olan Diego de Truxillo ve
Aniden Xaragua'ya iniş, takipçilerinden bir diğerini gerçekleştirdi.
Toribio de Lenares; her ikisi de ütülerde gözaltına alındı,
Gemi, belirli bir Juan Pintor, tek kollu bir denizci için rehin olarak
Deserter vazgeçilmezse onları asmakla tehdit etti.
[60]

Bu iki iyi eşleştirilmiş rakip arasında çeşitli manevralar gerçekleşti;
her biri diğerinin adresinden ve kahramanlığının dikkatli. Ojeda yelken açtı ve
On iki lig, kuzeye, Cahay eyaletine,
ülkenin en güzel ve verimli kısımları ve bir
nazik ve nazik insanlar. Burada kırk adamla indi, ele geçirdi
Yerlilerin hükümleri hakkında ne bulabilirdi. Roldan ve
Escobar kıyı boyunca takip etti ve yakında topuklarındaydı. Roldan O zaman
Escobar'ı hafif bir kanoda gönderdi, Hintliler tarafından hızlı bir şekilde kürek çekti,
Geminin dolu içinde yaklaşan Ojeda'ya, çünkü
Kıyıda kendine güvenmemek, Roldan gelip onunla birlikte verecekti
Kurul, eğer ona bir tekne gönderirse.

Ojeda şimdi kendini düşmanından güvende düşündü; Hemen gönderdi
Mürettebatın üzerinde yattığı kıyıdan kısa bir mesafede tekne
Roldan'ın onlara gelmesini gerektiren kürekler. "Bana kaç tane eşlik edebilir?"
ikincisini istedi. "Sadece beş ya da altı," cevaptı. Bu Diego De'nin üzerine
Escobar ve diğer dört tane tekneye geçti. Mürettebat daha fazlasını kabul etmeyi reddetti.
Roldan daha sonra bir adama onu mavna taşımasını ve diğerini yürümesini emretti
yanında ve ona yardım et. Bu stratagem tarafından partisi sekiz yaşındaydı
güçlü. Tekneye girdiği anda, kürekçilere sıraya girmesini emretti.
sahil. Reddedildiklerinde, o ve arkadaşları onlara kılıçlara saldırdılar.
El, birkaç yaralandı ve bir Hint okçu hariç tüm mahkumları yaptı,
su altına dalan kim yüzerek kaçtı.

Bu Roldan için önemli bir zaferdi. Ojeda, iyileşme için endişeli
geminin hizmeti için vazgeçilmez olan teknesinin şimdi
Barışın Tahliyeleri. Geri kalan teknesinde kıyıya yaklaştı.
Küçük boyut, yanında ana pilotu, bir Arquebusier ve dört
Oarsmen. Roldan, yedi kürekle yakaladığı tekneye girdi
ve on beş dövüş adamı, on beş kişinin kıyıya hazır olmasına neden oluyor
İhtiyaç durumunda büyük bir kanoya girin. Karakteristik bir röportaj aldı
Bu Doughty Antagonistleri arasında yer.
Konferansları uzaktan devam etti. Ojeda düşmanca haklı çıkardı
Roldan'ın ele geçirmek için silahlı bir güçle geldiğini iddia ederek hareketler
o. Bu ikincisi olumlu bir şekilde inkar etti, ona en dostça olabilir.
San Domingo'ya onarılması durumunda Amiral'den resepsiyon. Bir
Düzenleme uzun süredir etkilenmişti; Tekne restore edildi ve karşılıklı
Juan Pintor hariç, erkeklerin iadesi gerçekleşti.
kaçmış olan tek kollu firter; Ve ertesi gün Ojeda,
Anlaşmaya göre, Sail'i adadan ayrılmak için ayarlayın, ancak tehdit ederek
Daha fazla gemi ve erkekle gelecekte geri dönmek. [61]

Roldan mahallede bekledi, ayrılışının gerçeğinden şüphe etti. İçinde
Birkaç gün boyunca, Ojeda'nın bir
sahilin uzak kısmı. Hemen onu seksen adamla takip etti
Kanolar, kara yoluyla izciler gönderiyor. O yere gelmeden önce Ojeda vardı
Yine yelken açtı ve Roldan onu gördü ve duymadı. Las Casas
Ancak Ojeda'nın ya bir uzaktan bir bölgeye gittiğini iddia ediyor
Hispaniola veya Porto Riko Adası'na,
_cavalgada_ ya da kölelerin sürdü; sayıları gerçekleştirmek
Cadiz köle pazarında sattığı mutsuz yerliler. [62]




Bölüm VII.

Guevara ve Moxica komplosu.

[1500.]



Erkekler yanlış davranmaya alışık olduklarında,
kendileri ortak dürüstlüğün eforu için. Roldan'ın takipçileri
Üstsüz sadakatlerini ve büyük hizmetlerini ortaya çıkaran yüksek sesle
Ojeda'yı adadan sürerken hükümete hizmet etmişlerdi. Her şey gibi
Reform Knaves, iyi davranışlarının büyük olmasını beklediler
ödüllendirildi. Liderlerine armağanında her şeyin olması olarak bakmak ve
Keyifli Cahay eyaletinden çok memnun olduklarını istediler
aralarındaki araziyi paylaşmaları, oraya yerleşebilecekleri. Roldan
Taleplerini vermede tereddüt etmezdi, yapmış olsaydı
Freebooting kariyeri boyunca; Ama şimdi bir
Yasalara bağlılık için karakter. Bu nedenle,
Onların istekleri, Amiral tarafından onaylanana kadar. Ancak o
bu adamlar arasında tehlikeli olan bir ruhu teşvik etmişti
çelişiyor ve uzun süren hoşgörüyle onların tecritleri kabul etmedi
gecikme, aralarında kendi topraklarını paylaştı.
Eski ev sahibi Behechio, Xaragua Caquique. Sonra yazdı
San Domingo'ya dönme izni için Amiral ve bir mektup aldı
Cevap ver, ona çok teşekkür ve titizlik için övgü ve
tezahür ettirdiği adres, ancak bir süre kalmasını istemek
Xaragua'da, Ojeda henüz sahil hakkında havada duruyor olmalı ve
o eyalette başka bir iniş yapmak için görevlendirildi.

Adanın sıkıntıları henüz sona ermedi, ancak yine mahkemeye çıktı
kırmak ve biraz romantik bir nedenden. Oraya geldi
Bu sefer, Don adlı soylu ailenin genç bir süvari olan Xaragua'da
Hernando de Guevara. Kabul edilebilir bir kişiye sahipti ve tavır kazandı,
ama tutkularında baştı ve prensiplerinde çözüldü. O öyleydi
Kuzeni, geç saatlerde en aktif zil kızlarından biri olan Adrian de Moxica'ya
Roldan'ın isyanı ve kendisini böyle bir ruhsatlılıkla yürütmüştü
San Domingo, Columbus'un onu adadan sürdüğü. Var
Başlamak için başka bir fırsat yok, Xaragua'ya geri dönmek için gönderilmişti
İspanya'ya Ojeda'nın gemilerinden birinde, ancak ayrıldıktan sonra geldi.
Roldan, eski yoldaşı Adrian De nedeniyle onu olumlu aldı
Moxica ve daha ileri olana kadar bir yer seçmesine izin verdi
Onunla ilgili emirler Amiral'den gelmelidir. Seçti
Cahay eyaleti, Roldan'ın teknesini ele geçirdiği yerde
Ojeda. O güzel sahilin keyifli bir parçasıydı; Ama sebep
Guevara neden bunu seçti, Xaragua'nın yakınıydı. İkincisindeyken
Yer, Roldan'ın hoşgörüsünün sonucunda, olumlu bir şekilde
Anacaona'nın evinde, Caonabo dul eşi ve kız kardeşi
Cacique Behechio. Bu olağanüstü kadın hala kısmi olarak tuttu
İspanyollar, geçen utanç verici sahnelere rağmen
gözlerinin önünde; ve karakterinin yerli haysiyeti,
Eyaletine istila eden çözünen rabble bile saygı. Onun tarafından
Geç kocası, Cacique Caonabo, Higuenamota adında bir kızı vardı,
Sadece büyüdü ve güzelliği için büyük hayran kaldı. Guevara sık sık
Şirket onunla birlikte, karşılıklı bir bağlanma oldu. Onun yanında olacaktı
Cahay'ı kuzeni Adrian De'nin bulunduğu bir yerde bir konut olarak seçti.
Moxica, kovalamacada istihdam edilecek bir dizi köpek ve şahin tuttu.
Guevara ayrılmasını erteledi. Roldan nedenini keşfetti ve uyardı
Onun iddialarından vazgeçmesi ve eyaletten ayrılması. Las Casas
Roldan'ın kendisinin genç Hint güzelliğine bağlı olduğunu ve
rakibi tercihini kıskanıyor. Anacaona, anaka, memnun
Genç Cavalier'in cesur görünümü ve içe çıkan davranışları,
bağlılığını tercih etti; Özellikle kızını evlilikte ararken.
Roldan'ın emirlerine rağmen, Guevara hala Xaragua'da kaldı,
Anacaona'nın evinde; ve bir rahip için göndermek, vaftiz etmesini istedi
amaçlanan gelini.

Bunu duyan Roldan, Guevara için gönderdi ve onu keskin bir şekilde azarladı
Xaragua'da kalmak ve önemi olan bir kişiyi aldatmaya çalışmak
Anacaona, kızının sevgilerini arayarak. Guevara Avowed
tutkusunun gücü ve doğru niyetleri ve kabul edildi
kalma izni. Roldan esnek değildi. Biraz kötülük olduğunu iddia etti
İnşaat, Amiral tarafından davranışlarına tabi tutulabilir; Ama öyle
Muhtemel gerçek güdüsü, müdahale eden bir rakibi gönderme arzusuydu
Kendi aşk tasarımlarıyla. Guevara itaat etti; ama kıt üçlü olmuştu
Cahay'daki günler, ne zaman, onun nesnesinden daha uzun kalamıyor
Tutku, dört ya da beş arkadaşın eşlik ettiği Xaragua'ya döndü ve
Anacaona'nın konutunda kendini gizledi. Roldan, kimin
Gözlerindeki bir hastalıkla sınırlandırılan, geri dönüşüne izin verilen zaman, gönderildi
Anında Cahay'a gitmesi için emirler. Genç Cavalier bir
meydan okuma tonu. Roldan'ı bu kadar harika olduğunda düşman yapmaması konusunda uyardı
arkadaşların ihtiyacı; çünkü, belirli bilgisine göre, amiral
Kaç. Bunun üzerine Roldan, o kısmını bırakmasını emretti.
ada ve San Domingo'ya onarım, kendini Amiral'den önce sunmak için.
Tamamen Hintlinin yakınından sürülme düşünceleri
Güzellik gençliğin araçlarını kontrol etti. Kibirli tonunu değiştirdi
mütevazi denetimden birine meydan okuma; ve Roldan, bununla yattı
boyun eğme, mahallede şimdiki zaman için kalmasına izin verdi.

Roldan, geç saatlerinin kalbine kasıtlık ve şiddet aştı
ve şimdi etkileri deneyimlemeye mahkum edildi. Guevara, tütsülenmiş
Tutkusuna karşı çıkarken, intikam meditasyon yaptı. Yakında bir parti yaptı
Sulh yargıcı olarak terk eden Roldan'ın eski yoldaşları arasında adam
Lider olarak putlaştırdılar. Aniden ona yükselmek için uyumlu olmuştu,
ya onu öldürmek ya da gözlerini söndürmek. Roldan,
arsa ve her zamanki acemi ile ilerledi. Guevara ele geçirildi
Anacaona'nın, amaçlanan gelinin huzurunda konut; yedi
Suçlamalar da aynı şekilde tutuklandı. Roldan hemen bir hesabı gönderdi
Amiral'e olan ilişkisi, şu anda hiçbir şey yapmamak
yetkisi ve kendini tarafsız yargılama yetkisi olmadığını ilan etti
dava. O zamanlar Fort Conception'da, Vega'da olan Columbus,
mahkumun San Domingo Kalesi'ne yapılması emrini verdi.

Roldan'ın eski yoldaşlarına karşı güçlü önlemleri
Adadaki komisyonlar. Adrian de Moxica kuzenini duyduğunda
Guevara bir mahkumdu ve bu da eskisinin emriyle
Konfederasyon, son derece bıkkındı ve intikam üzerine çözüldü.
İsyanın eski uğrak yeri olan Bonao'ya acele ediyor,
Yakın zamanda atanan Alcalde olan Pedro Riquelme'nin işbirliği. Gittiler
Topraklar alan ve
Vega'nın çeşitli bölgelerine yerleşti, hazır tutkuları üzerinde çalıştı,
ve eski bir yoldaşın davasında duygularını karşılamak. Bu adamlar
Sedition'a karşı konulmaz bir eğilime sahip gibi görünüyor. Guevara bir
Hepsiyle favori; Hint güzelliğinin cazibeleri muhtemelen
etkilemek; ve Roldan'ın davranışına zalim bir şekilde telaffuz edildi
tüm taraflara uygun bir evliliği önlemek için müdahale ve
koloniye faydalı. Eskisi için çok tuhaf bir varlık yok
Reformlu bir soyguncu veya isyancı olarak iştirakler,
adalet. Eski fraksiyon sahneleri yenilendi; sahip olan silahlar
Son isyanlardan kıt asılı kaldı.
Duvarlardan ve eylem için döküntü preparatları yapıldı. Moxica yakında
At ve silahla, cesur ve pervasız bir adamın hazır olduğunu gördüm
Herhangi bir umutsuz girişimde onu takip edin. Sahip olan cezasızlık tarafından kör
eski öfkelerine katıldı, şimdi daha büyük eylemleri tehdit etti
vahşet, sadece kuzeninin kurtarılmasını değil, aynı zamanda ölümünün ölümünü
Roldan ve Amiral.

Columbus, Fort Conception'daydı, bu zaman dikkat çekici bir güçle
Mahallesinde tehlikeli arsa uyumludur. Hiç hayal etmiyor
iyilikleri sevdiği erkeklerden diğer düşmanlıklar,
Şüphesiz güçlerine düşmüştü, zeka getirilmemişti
komploculardan bir firar tarafından arsa. Bir bakışta gördü
kuşatıldığı tehlikeler ve fırtına patlamak üzere
ada. Artık yumuşak önlemler için bir zaman değildi; karar verdi
İsyan başını ezmesi gereken bir darbe vurun.

Yanında altı ya da yedi güvenilir hizmetçi ve üç esquires, hepsi
İyi silahlı, geceleri zillerin bulunduğu yer için yola çıktı
dörde atıldı. Muhtemelen planlarının gizliliğine güvenmek ve
Amiral'in geç pasifliği, mükemmel görünüyorlar
korumasız. Columbus onlara şaşkınlıkla geldi, Moxica'yı ele geçirdi ve birkaç
Müdür Konfederasyonları ve onları Fort Conception'a taşıyordu. .
Moment kritikti; Vega bir isyan için olgunlaşmıştı; Fomenter vardı
onun gücündeki komplodan ve bir örnek çağrıldı, bu
Terörü gerçeklere vur. Moxica'nın tepeye asılmasını emretti
kalenin. İkincisi kendini itiraf etmesine izin verildi
yürütmeden önce. Bir rahip çağrıldı. Sefil Moxica, kim
isyanda çok kibirli olmuştu, yakın yaklaşımda tüm cesaretini kaybetmişti
ölüm. İtiraf etmeyi, başlangıç ​​ve duraklamayı ve yeniden düzenlemeyi geciktirdi,
Ve tekrar tereddüt etmek, sanki zaman ayırarak, bir
kurtarma şansı. Kendi günahlarını itiraf etmek yerine başkalarını suçladı
masum olduğu bilinen suçluluk; Columbus'a kadar,
Bu yanlışlık ve ihanet ve tüm sabrını kaybetmek, onun karışmış
öfke ve küçümseme, dastard sefilinin sallanmasını emretti.
savaşlar. [63]

Bu ani ciddiyet eylemi derhal takip edildi. Birkaç
Moxica'nın suç ortakları ölüme mahkum edildi ve ütüler içinde atıldı
kaderleri. Komplocular onların
Şaşkınlık, Pedro Riquelme, birkaç compeers ile alındı.
Bonao'daki ruffian den ve San Domingo Kalesi'ne taşındı;
Bu ikinci isyanın orijinal taşıyıcısının da sınırlıydı,
Hernando de Guevara, genç Hint Prensesi'nin sevgilisi. Bunlar
Beklenmedik titizlik eylemleri, uzun süredir devam eden çeyrekten ilerleyen
yumuşak, istenen etkiye sahipti. Komplocular çoğunlukla kaçtı
Xaragua'ya, eski ve en sevdiği inziva. Acı çekmediler
Orada tekrar bir araya gelin ve yeni seditler konser. Adelantado,
Roldan tarafından ikinci oldu, onları karakteristik hızıyla takip etti
hareket ve kol canlılığı. Bir rahip taşıdığı söylendi
O, suçluları tutukladığı için itiraf edilebilirler
ve yerinde asılı kaldı; Ama daha olası hesap, o
onları mahkumları San Domingo'ya iletti. On yedi kişi vardı
Bir ortak zindanda sınırlı, duruşmalarını beklerken
geri kalanının tartışılmaz arayışında devam etti. [64]

Bunlar hızlı ve ciddi önlemlerdi; Ama ne kadar sürdüğünü düşündüğümüzde
Columbus bu adamlarla doğmuştu; Ne kadar kedi ve feda etti
onlara; Tüm büyük girişimlerinde nasıl kesintiye uğradığı ve
Aşağı ve baştan çıkarıcı tarafından tahrip edilen koloninin refahı
kavgalar; Lenliğini nasıl istismar etmişlerdi, otoritesine meydan okudukları ve
uzunluk hayatını denedi,-Sonunda izin vermesi gerektiğini merak edemeyiz
Şimdiye kadar tuttuğu adalet kılıcı düştü.

Fraksiyonun gücü artık tamamen bastırıldı; ve iyi etkileri
Columbus tarafından alınan çeşitli önlemler, son varışından bu yana,
Adanın yararı ortaya çıkmaya başladı. Hintliler, verimsizliği görüyor
Direnç, boyunduruğa gönderildi. Birçoğu medeniyet belirtileri verdi,
Bazı durumlarda, kıyafetleri benimsedi ve Hıristiyanlığı kucakladı.
İşçileri tarafından desteklenen İspanyollar şimdi topraklarını geliştirdi
özenle ve yerleşmiş ve düzenli her görünüm vardı
refah.

Columbus, tüm bu mutlu değişimi özel tarafından getirilen olarak gördü
cennetin müdahalesi. Dona Juana de la Torre'ye bir mektupta, bir hanımefendi
ayrım, Aya veya Prens Juan'ın hemşiresi, bunların bir örneğini veriyor
Hastalık ve kaygı zamanlarında maruz kaldığı vizyoner hayaller.
Önceki kışın, Noel festivali hakkında, ne zaman
Hint savaşı ve iç isyan tarafından tehdit edildiğinde, bunlara güvensiz olduğunda
etrafında ve mahkemede utanç endişesi, bir süre battı
tam umutsuzluk. Bu kasvet saatinde, umutsuzluğa terk edildiğinde,
gece ona rahatlık sözleriyle hitap eden bir ses duydum, "Ah adamı
Küçük inanç! Neden sanatı döktün? Hiçbir şeyden kork, sağlayacağım
sana. Altın süresinin yedi yılı süresi dolmaz; Bunda ve içinde
Diğer tüm şeyler, sana bakacağım. "

Burada bahsedilen yedi yıllık altın döneminde,
Columbus Yeni Dünyayı Keşfetme ve Bir Mektupta O tarafından kaydedildi
Egemenler, yedi yıl içinde kârdan vereceği
Keşiflerinden, elli bin ayak ve beş bin at,
Kutsal mezarın kurtuluşu ve benzer miktarda ek kuvvet,
Beş yıl sonra.

Ona sesle verilen rahatlatıcı güvence doğrulandı, diyor ki,
o gün, büyük bir yolun keşfinden alınan zeka ile
Maden açısından zengin ülkenin. [65] Bu hayali vaat
Bu şekilde gizemli bir şekilde verilen ilahi yardım, şu anda ona hala ortaya çıktı
daha fazla tatmin ilerlemesi. Adanın sıkıntıları ve tehlikeleri
başarılıydı sükunet vardı. Şimdi müreffeh'i bekledi
En sevdiği girişimin kovuşturulması, çok uzun süre kesintiye uğradı,-
Paria bölgelerini keşfetmek ve bir balıkçılık kurulması
İnci Körfezi. Umutları ne kadar yanıltıcı! Şu anda olaylar
onu sıkıntı ile ezecek, onu soyuyordu
onur ve ona geri kalanının geri kalanı için nispeten bir enkaz haline getiriyor
Günü!





Kitap XIII.




Bölüm I.

Columbus'a Karşı Mahkemede Temsilciler.-Bobadilla inceleme yetkisi verdi
onun davranışına.

[1500.]



Columbus, bir dizi zorluğa katılırken,
Hispaniola adası, düşmanları zayıflamada çok başarılıydı
İspanya Mahkemesi'ndeki itibarı. Ojeda'nın getirdiği rapor
Beklenen utanç tamamen asılsız değildi; Etkinlik düşünüldü
Yakınlarda, ve onu hızlandırmak için her müstehcen efor yapıldı.
Yeni Dünya'dan gelen her gemi şikayetlerle birlikte geldi,
Columbus ve erkek kardeşlerini yeni adam olarak temsil etmek,
Komuta, belirsizliğin ani yükselişleriyle şişirildi; kibirli ve
doğum ve yüce ruha karşı hakaret; Ortaklığın baskıcısı
insanlar ve yerlilere muamelelerinde zalim. Sinsi ve
Illiberal inserization sürekli olarak yabancı oldukları için çağrıldı.
İspanya'nın ihtişamına veya refahına kimin ilgisi olamaz
İspanyollar; ve bu savunma göründüğü için aşağılayıcı, güçlü bir
etki. Columbus, tüm sadakatleri ortadan kaldıracak bir tasarımla bile suçlandı
İspanya'ya ve ya kendisini sahip olduğu ülkelerin egemenliği yapmak
keşfedildi veya onları başka bir gücün eline getirdi: bir iftira
abartılı olsa da, kıskanç zihnini korkutmak için hesaplandı
Ferdinand.

Her gemide Columbus'un da ev ifadeleri gönderdiği doğrudur,
gerçeğin dürüstlüğü ve enerjisi ile yazılmış, gerçek olanı ortaya koymak
adanın dikkat dağıtıcı unsurlarının nedeni ve doğası ve işaret ediyor ve
uygun şekilde uygulanırsa,
etkili. Ancak mektupları uzak aralıklarla gelen, ancak
Kraliyet zihninde hızlı bir şekilde olan tek ve geçici izlenimler
Günlük ve aktif yanlış beyanın etkisiyle etkilenir. Onun
Mahkemedeki düşmanlar, egemenlere sürekli erişim sağladı
ona karşı çağırılan her şeyi en güçlü açıdan yerleştirmek için,
Onlar gizlice haklı olarak nötralize olurlar. Bir kullandılar
Kötü yönetimi ya da kötü inançları kanıtlamak için makul mantık.
Desteği için ana ülkede aralıksız bir drenaj vardı.
Koloni. Bu, çizdiği abartılı resimlerle uyumlu muydu
adanın zenginliği ve sahip olduğu altın dağları
Antik Günlerin Ophir'i bulmuş gibi davrandı, tüm zenginliklerin kaynağı
Solomon? Ya egemenleri aldattığını çıkardılar.
abartı tasarlamak veya bunları kötü uygulamalar tarafından büyük ölçüde haklı çıkardı veya
Hükümetin görevlerinden tamamen aciz.

Ferdinand'ın hayal kırıklığı, yeni keşfedilenini bulurken
Malların kâr yerine bir masraf kaynağı, baskı yaptığı biliniyordu
Aklında çok. Hırsıyla dikte edilen savaşlar,
kaynakları ve onu şaşkınlıklara dahil etti. Güvenle bakmıştı
Yeni dünyaya rahatlamak ve bolca zaferlerini sürdürmek için;
ve onun üzerinde sürdürdüğü tekrarlanan taleplerde sabırsızlandı
yetersiz hazine. Duygularını tahriş etmek amacıyla ve
kızgınlığını arttıran, her hayal kırıklığına uğramış ve replian adam
Koloniden geri dönen, düşmanca grup tarafından koymak için teşvik edildi
Columbus tarafından saklanan ücret talepleri veya hizmetinde sürdürülen kayıplar. Bu özellikle düzensiz ruffians'ın gönderilmesinde durum buydu.
Adayı Sedition'dan kurtarın. Granada Mahkemesine giden yolu bulmak,
Kralı dışarı çıktığında takip ettiler ve havayı onların ile doldurdular.
şikayetler ve maaşları için clamaning. Bir zamanlar, bunların yaklaşık elli
Vagabonds, Elhamra'nın iç mahkemesine girerek,
kraliyet daireleri; Yetersiz diyet bıraktıkça üzüm demetleri tutmak
Onları yoksulluklarıyla ve Columbus'un aldatmacalarına yüksek sesle korkutun ve
Hükümetin acımasız ihmali. Sayfa olan Columbus'un iki oğlu
Kraliçeye geçerek, onları tartışmalarla takip ettiler,
Diye bağırıyorum, "Burası Amiral'in oğulları, onun whelps'leri
İspanyolcanın mezarı olan kibir ve yanıltıcı ülkeyi keşfetti
Hidalgos. "[66]

Yanlışlığın sürekli tekrarlanması, yavaş yavaş girecek
en samimi zihin. Isabella'nın kendisi saygı duyan şüpheleri eğlendirmeye başladı
Columbus'un davranışları. Bu kadar evrensel ve aralıksız olduğu yerlerde
şikayet, bazılarının var olması gerektiği sonucuna varmak mantıklı görünüyordu
arıza. Columbus ve erkek kardeşleri dik olsaydı,
haksız; Ve hükümette, yaramazlık sık sık üretilir
Yargı hatası, tasarımın denemesinden ziyade. Tarafından yazılan mektuplar
Columbus'un kendisi,
ada. Bu, zayıflığından ve yetersizliğinden kaynaklanmayabilir
yöneticiler? Hatta yaygın istismarların büyük bir ölçü içinde ortaya çıktığını kabul etmek
Halkın düşmanlığından Amiral ve kardeşlerine ve onların
Yabancılar olarak onlara karşı önyargılar, bu kadar önemli olan inanmak güvenli miydi
Ve toplulukla bu kadar popüler olmayan kişilere uzak bir komuta mı?

Bu düşüncelerin Isabella'nın samimi zihninde çok ağırlığı vardı, ancak
Dikkatli ve kıskanç Ferdinand ile güçlüydüler. O vardı
Columbus'u gerçek bir samimiyetle hiç kabul etmedi; Ve o zamandan beri
Keşiflerinin önemini tespit etti, kapsamlı pişman oldu
güçleri ellerine kazandırdı. Sırasında ortaya çıkan aşırı istiridye
Adelantadado'nun kısa yönetimi ve çıkış
Roldan'ın fraksiyonu, Kralı bir kişiyi göndermeye belirledi
sonuç ve yetenek, koloninin işlerini araştırmak ve,
Gerekirse güvenliği için, komutu üstlenmek için. Bu
Karar verildiği anlaşılmış gibi önemli ve kritik önlemler ve
1499 baharında gerçekten çıkarılan kağıtlar ve güçler.
Ancak ertesi yıla kadar yürürlüğe girdi. Çeşitli nedenler
bu gecikme için atandı. Tarafından verilen önemli hizmetler
Paria ve İnci Adaları'nın keşfinde Columbus biraz sahip olabilir
Kraliyet zihni üzerindeki etkisi. Bir silahlandırma takma gereği
O an, Venediklilerle Türklere karşı işbirliği yapmak; .
Yeni Fransa Kralı'nın tehditkar hareketleri, Louis XII; isyanı
Son zamanlarda fethedilen krallıktaki Alpuxarra Dağları'nın Moorları
Granada; Bütün bunlar bir önlemi ertelemenin nedenleri olarak iddia edildi
çok düşünmek için çağırdı ve üzerinde önemli etkileri olabilir
yeni keşfedilen mallar. Ancak en olası neden,
Isabella'nın bu kadar sert bir adım atmak
Böyle ateşli bir minnettarlık ve yüksek hayranlık duyduğu bir adam.

Gemilerin roldan'ın geç takipçileri ile gelişi uzunluğunda,
Sunumlarına göre, meseleleri bir krize getirdi. Bu doğru
Ballester ve Barrantes bu gemilere geldi.
ada uygun bir ışıkta; Ama bir dizi tanık çıkardılar
Roldan'ın lehine ve kendisi ve konfederasyonları tarafından yazılan mektuplar,
Tüm geç davranışlarını Columbus'un zulmüne ve onun
kardeşler. Ne yazık ki, isyancıların ifadesi en büyük
Ferdinand ile ağırlık; Ve davada bir durum vardı
bir süre için askıya alındı ​​Isabella'nın dostluğu, şimdiye kadar en büyük
Columbus'un bağımlılığı.

Yerlilerin refahına anne ilgisi olan kraliçe
kısımdaki ilgili olduğu gibi görünen şeyden defalarca rahatsız edildi
columbus, savaşta alınanların kölelerini yapmaya devam ederken,
bilinen isteklerine aykırı. Eve getiren aynı gemiler
Roldan'ın yoldaşları, aynı şekilde çok sayıda köle getirdi. Bazı,
Columbus, bu adamlara makalelerle verilmek zorunda kaldı.
teslimiyet; diğerleri gizlice getirmişlerdi. Bunlar arasında
Birkaç cacique kızı, ailelerinden ve onların
Bu yaratıcılar tarafından yerli ada. Bunlardan bazıları bir durumdaydı
Hamilelik, diğerlerinin yeni doğan bebekleri vardı. Bunların hediyeleri ve transferleri
Mutsuz varlıkların hepsi Columbus'un iradesine atfedildi ve temsil edildi
en karanlık renklerde isabella. Bir kadın olarak duyarlılığı ve onu
Kraliçe olarak haysiyet anında kollarındaydı. "Ne güç" diye bağırdı
Geçirici bir şekilde, "Amiral vasallarımı verecek mi?" [68] kararlı,
Karar ve kalıcı bir eylemle, bunlardan nefret etmek için
insanlık üzerine öfkeler, tüm Kızılderililere restore edilmesini emretti
ülkeleri ve arkadaşları. Hayır, önlemi geriye dönüktü. O
daha önce Amiral tarafından İspanya'ya gönderilenlerin
arandı ve Hispaniola'ya geri gönderildi. Maalesef Columbus için
Bu çok kavşak, mektuplarından birinde,
Hint köleliği bir süre daha uzun süre,
Koloninin Refahı. Bu, öfkesini artırmaya katkıda bulundu
Isabella ve onu artık göndermeye karşı çıkmayacak şekilde
davranışını araştırmak için komisyon ve gerekirse yerini almak için
O komuta.

Ferdinand, bu komisyonu atamaktan son derece utandı,
karakteri ve hizmetlerinden kaynaklanan neyin varlığı arasında
Columbus ve o güçlerin içine giren incelikle geri çekilme kaygısı
o. Son zamanlarda yapılan bir bahane,
Yasada öğrenilen yetenek ve.
Baş hakim olarak hareket etmek için gönderildi; ve tarafsız bir hakemin olabileceğini
kendisi ve Roldan arasındaki ilişkiye karar vermek için atandı. Ferdinand
isteklerine danışmayı önerdi, ancak bu iki memuru birinde birleştirmek;
Ve atadığı kişi, dokunmaya karar vermek zorunda kalacaktı
Amiral ve erkek kardeşlerinin en yüksek işlevleri, güçlendi,
onları suçlu bulursa, onları hükümetin yerini almak için; A
Tekil Sigorta Sigortası Modu!

Bu önemli ve hassas ofis için seçilen kişi Don Francisco'ydu
De Bobadilla, Kraliyet Hanesi Memuru ve bir komutanı
Askeri ve dini Calatrava Düzeni. Oviedo ona çok telaffuz ediyor
dürüst ve dindar adam; [69] Ancak başkaları tarafından temsil ediliyor ve onun
Eylemler açıklamayı muhtaç, tutkulu ve hırslı olarak desteklemektedir;
Bir yargı haklarını kullanmasına üç güçlü itiraz
azami sabır, samimiyet ve sünnet gerektiren vaka ve nerede
Hakim, servet ve güçten birinin mahkumiyetinden
Partiler.

Bobadilla'ya verilen otorite,
hala mevcut olan ve kronolojik olarak fark edilmeyi hak eden egemenler;
Çünkü kraliyet niyetleri zamanlarla değişmiş gibi görünüyor ve
durumlar. Birincisi 21 Mart 1499'da tarihlendi ve
Amiral'in şikayetinden, bir alcalde ve diğer bazı
Kişiler, isyanda ona karşı yükselmişti. "Bu nedenle," diye ekliyor, ikincisi,
"Yukarıdaki gerçeğin kendinizi bilgilendirmenizi emrediyoruz;
Bahsedilen Amiral'e karşı kim ve hangi kişilere yükseldiklerini belirleyin
ve sulh hacmimiz ve ne sebep için; Ve ne soygunlar ve diğer
işledikleri yaralanmalar; ve ayrıca, sorularınızı şu adrese genişletmek için
tesislerle ilgili diğer tüm konular; ve elde edilen bilgiler,
Ve bilinen gerçek, kime suçlu bulursanız, _arrest
Kişiler ve etkilerini sekeste ederler; _ ve böylece alın, devam edin
Onlara ve yok, hem sivil hem de cezai olarak, empoze ve
uygun olduğunu düşündüğünüz gibi para cezaları ve cezalar verin. "Bunu taşımak için
yürürlüğe girdiğinde, Bobadilla, zorunluluk olması durumunda,
Amiral ve yetkili diğer tüm kişilerin yardımı.

Burada verilen güçler açıkça sadece isyancılara yöneliktir,
ve Columbus'un şikayetlerinin bir sonucu olarak. Tarihli başka bir mektup
21 Mayıs, daha sonra iki ay, oldukça farklı bir söze sahip.
Columbus'tan bahsetmez, ancak çeşitli
Adaların ve Terra Firma'nın mülkiyeti ve mülkleri,
Bobadilla'nın hükümete atanması hakkında onları bilgilendirmek,
Tam sivil ve ceza yargı yetkisi. Belirtilen yetkiler arasında
Aşağıda;-"Bizim irademizdir, eğer söz konusu komutan Francisco de
Bobadilla, hizmetimiz için gerekli olduğunu düşünmeli ve amaçları
adalet, herhangi bir cavalier veya şu anda olan diğer kişilerin
adalar veya oraya gelebilir, onları terk etmeli ve geri dönmemeli ve ikamet etmemeli
İçlerinde ve kendilerini bizden önce gelip sunmaları gerektiği, o
Bizim adımızda komuta edebilir ve onları yola çıkmaya zorlayabilir; ve kim olursa olsun
böylece komutlar, bu vesileyle, hemen beklemeden
Bize sorun veya danışın veya başka herhangi bir mektup veya komutu almak için,
ve itiraz veya denetimden müdahale etmeden, ne olursa olsun itaat ederler
Bizimize dayatacağı cezalar altında
parça, "& c. & c.

21 Mayıs'ta aynı şekilde, Columbus'un olduğu başka bir mektup
basitçe, "Okyanus Denizi Amirali", ona ve kardeşlerine emrediyor
Kale, gemiler, evler, kollar, mühimmat, sığır ve hepsini teslim edin
Diğer kraliyet mülkiyeti, vali olarak Bobadilla'nın eline
kendilerine maruz kaldıkları cezalara katlanmanın cezası
Onların tarafından emredildiklerinde kale ve diğer güvenleri teslim etmeyi reddedin
Egemenler.

26 Mayıs'ta tarihli ve Columbus'a hitap eden dördüncü bir mektup
Sadece Amiral unvanına göre, sadece bir güven mektubu, onu sipariş etmek
Bobadilla'nın vermesi gereken her şeye inanç ve itaat etmek.

Bu harflerin ikincisi ve üçüncüsü açıkça geçici ve sadece
İncelemede, böyle bir suçluluk ortaya çıkması gerekiyorsa, üretilecek
Columbus ve erkek kardeşlerinin varlıklarını garanti edecek şekilde
komuta elden çıkarıldı.

Bu ağır darbe, gösterildiği gibi, bir yıl boyunca asılı kaldı; henüz,
fısıldadığını ve düşmanlar tarafından zaferle beklendiğini
Columbus, Ojeda'nın iddialarından açıkça anlaşılıyor.
İspanya bu mektupların imzası hakkında ve samimi oldu
Enstrümantal olarak kabul edilen Bishop Fonseca ile iletişim
bu önlemi üretiyor. Piskopos tarafından Ojeda'ya verilen lisans
Bir keşif yolculuğuna yelken,
Amiral, hızlı bir varsayım üzerine verilme havasına sahip
düşüş; ve daha önce gözlemlendiği gibi aynı varsayım,
Ojeda'yı Xaragua'daki çalkantılı davranışında teşvik ettiler.

Uzun süredir uzun süreli önlem yürürlüğe girdi. Bobadilla
Temmuz 1500'ün ortalarında San Domingo için Sail Set, iki
Bir yıl boyunca kaydedilen yirmi beş adam olan karaveller olarak hizmet etmek için
bir tür koruma. Benzer şekilde altı friar vardı,
Ülkelerine geri gönderilen Kızılderililerin sayısı. Mektuplar patentinin yanı sıra,
Bobadilla, Kraliyet Düzeni ile her şeyi tespit etme ve taburcu etme yetkisine sahipti.
Taç hizmetindeki kişilerden dolayı ödeme borçları; Ve mecbur etmek
Amiral, onun adına ne olduğunu ödemek için ", böylece bu insanlar olabilir
Onlar için ne olduğunu alın ve daha fazla şikayet olmayabilir. "
Tüm bu güçlere ek olarak, Bobadilla birçok boşlukla döşenmiş
Egemenler tarafından imzalanan mektuplar, onun tarafından bu şekilde doldurulacak,
ve bu tür kişilere yönlendirilir, tavsiye edilebileceği gibi,
içine girdiği görev. [70]




Bölüm II.

Bobadilla'nın San Doming'e gelişi-komuta şiddetli varsayımı.

[1500.]



Columbus hala Fort Conception'daydı ve işlerini düzenledi.
Vega, Moxica'nın yerleşiminin felaketinden sonra; Kardeşi,
Adelantado, Roldan'ın eşlik ettiği, kaçakçıyı takip ediyor ve tutukluyordu
Xaragua'da isyancılar; Ve Don Diego Columbus, geçici komuta içinde kaldı
San Domingo. Fraksiyon kendini yıpratmıştı; İsyancılar aşağı indirmişti
kendilerini mahveder; ve ada teslim edildi
Şiddet ve kanunsuz erkeklerin hakimiyeti.

23'ün sabahı, kamu işlerinin durumu buydu
Ağustos, San Domingo'nun limanından iki karavel,
Denizde lig. Denizciye kadar bekliyorlardı, denize kadar bekliyorlardı
Genellikle saat on civarında hüküm süren Breeze
liman. Don Diego Columbus, İspanya'dan gönderilen gemilerin
sarf malzemeleri ve Amiral'in yeğeni Diego'yu bulmayı umuyordu
Çeşitli kaygılarında ona yardım etmek için talep etmiş olabilirdi. A
Bilgi almak için hemen kano gönderildi; hangisi, yaklaşıyor
Karaveller, hangi haberi getirdiklerini ve Diego'nun oğlunun olup olmadığını sordu
Amiral, gemideydi. Bobadilla'nın kendisi müdürden cevap verdi
Gemi, kendisini bir komisyon üyesi olarak ilan etmek için gönderildi.
geç isyan. Caravel'in efendisi daha sonra haberleri sordu
Ada ve son işlemler hakkında bilgilendirildi. Yedi
İsyancılar, o hafta asılmıştı ve beş tane daha vardı.
San Domingo kalesi, aynı kaderi acı çekmeye mahkum. Bunların arasında
Pedro Riquelme ve Fernando de Guevara, genç cavalier
Anacaona'nın kızı için tutku,
isyan. Ayrıca, Bobadilla
Amiral ve Adelantadado'nun olmadığını ve Don Diego'yu tespit etti
Columbus komuta.

Kano şehre döndüğünde, bir komiserin sahip olduğu haberlerle
Geç sorunlara soruşturma yapmak için geldi, büyük bir heyecan vardı
ve topluluk genelinde ajitasyon. Fısıltı düğümleri toplandı
her köşe; Kötü uygulamaların bilincinde olanlar
şaşkınlık; şikâyetleri olan, gerçek veya hayali olanlar
Şikayet edin, özellikle ödemesi arrear olanlar, neşeli ile ortaya çıktı
Saygılar. [71]

Gemiler nehre girerken, Bobadilla her iki bankada bir gibbet tuttu
Üzerinde asılı bir İspanyol gövdesi ile, görünüşe göre ama son zamanlarda idam edildi.
Bunları iddia edilen zulümün kesin kanıtı olarak kabul etti
Columbus. Gemiye birçok tekne geldi, her biri ödemek için endişeli
Bu kamu sansürüne erken mahkeme. Bobadilla bütün gün gemide kaldı
Yerin söylentilerinin çoğunu topladığı ders; ve
Onun lehine korumaya çalışanlar, en çok korkacaklardı
Onun araştırmaları, söylentilerin doğasının
Genellikle Columbus için elverişsiz olmuştur. Aslında, Bobadilla'dan önce
inmeden önce olmasa da, amiralin suçluluğu
Aklına karar verdi.

Ertesi sabah tüm takipçilerine indi ve kiliseye gitti
Mass'a katılmak için Don Diego Columbus, Rodrigo Perez,
Amiral Teğmen ve diğer notlar. Kitle sona eriyor,
ve çok sayıda nüfusa sahip olan kişiler
Kilisenin kapısı olan Bobadilla, mektup patentinin okunmasını emretti,
isyanı araştırması, kişileri ele geçirmesi ve
suçluların mülkünü sekeste edin ve bunlara karşı ilerleyin
Yasanın son derece titizliği; Amiral ve diğerlerinin de komutanlığı
görevlerinin yerine getirilmesinde ona yardımcı olma yetkisi. Mektup
Oku, Don Diego ve Alcaldes'dan ona teslim olmasını istedi.
Fernando Guevara, Pedro Riquelme ve diğer mahkumların kişileri ile
onlarla ilgili olarak alınan mevduatlar; ve tarafların
Kimi suçlandıkları ve emriyle alındıkları,
ondan önce görünmeli.

Don Diego, yargılamanın emirlerinden kaynaklandığını söyledi.
Herhangi bir bobadilla'ya üstün güçleri olan amiral, sahip olabilir ve
kimin otoritesi olmadan hiçbir şey yapamazdı. Aynı şekilde istedi
Mektup patentinin bir kopyası, kardeşine gönderebileceği zaman,
Konu kime tek başına. Bu bobadilla reddetti, gözlemledi
Bu, Don Diego'nun hiçbir şey yapma gücü olsaydı, ona bir
kopyala. Ofis ve otoriteden bu yana ilan ettiğini ekledi
kilo yok gibi görünüyordu, orada hangi gücü ve sonucunu deneyecekti
Vali adındaydı; ve onlara komuta olduğunu gösterir, değil
sadece onlar üzerinde, ama Amiral'in kendisi üzerinde.

Küçük topluluk nefessiz bir gerilim olarak kaldı ve
Bobadilla'nın portantik hareketleri. Ertesi sabah Mass'da göründü,
sadece üretilecek olan güçlerin varsayılması için çözüldü
Tam araştırmadan ve Columbus'un mal-iletkeninin geniş bir kanıtı.
Mass bittiğinde ve istekli halk kapının etrafında toplandı
Kilise, Bobadilla, Don Diego ve Rodrigo Perez'in huzurunda sipariş verdi
Diğer kraliyet patentini okunacak, onu hükümetine yatırım yapıyor
Adalar ve Terra Firma.

Okunan patent, Bobadilla geleneksel yemini aldı ve sonra iddia etti
Don Diego, Rodrigo Perez ve hepsi bu kraliyete itaat etmek
enstrüman; Mahkumları tekrar talep ettiği otoriteye göre
Kalede sınırlı. Yanıt olarak,
egemenlerin mektubu, ancak yine de
Egemenlerin verdiği Amiral'e itaat eden mahkumlar
daha yüksek nitelikteki harfler.

Bobadilla'nın öz-önemi bu uyumsuzlukta tutuldu,
Özellikle gördüğü gibi, halk üzerinde bir etkisi oldu, görünen
yetkisinden şüphe ediyor. Şimdi tacın üçüncü görevini üretti,
Columbus ve kardeşlerine tüm kaleleri, gemileri teslim etmelerini emretmek,
ve diğer kraliyet mülkü. Halkı tamamen onun tarafına kazanmak için
30 Mayıs'ta verilen ek görevi de okuyun
yıl, ona tüm kişiler nedeniyle ücret ödemelerini ödemesini emretmek
Kraliyet hizmeti ve Amiral'i bunların borçlarını ödemeye zorlamak
Kimi sorumlu.

Bu son belge, birçoğu sahip olan çokluk tarafından bağırışlarla alındı.
Hazine yoksulluğu sonucunda onlar nedeniyle uzun vadeli borçlar.
Artan önemi ile kızardı, Bobadilla yine
mahkumlar; reddedilirse, onları zorla almak için tehdit etmek. İle toplantı
Aynı cevap, tehditlerini yerine getirmek için kaleyi onardı. Bu
Posta, aynı Arragonya Cavalier Miguel Diaz tarafından yönetildi.
Ozema kıyısındaki Hintliler arasında sığındıktan sonra,
Kadın Cacique Catalina'nın sevgileri, bilgilerinden alındı
komşu altın madenlerinin ve vatandaşlarını kaldırmaya teşvik etti
Bu kısımlar.

Bobadilla kaleden önce geldiğinde, kapıları kapalı buldu ve
Alcayde, Miguel Diaz, savaşlar üzerine. Mektuplarını sipariş etti
yüksek sesle okunacak patent, imzalar ve mühürler yapılacak
ve sonra mahkumların teslim olmasını istedi. Diaz
Mektupların bir kopyasını istedi; Ama bu bobadilla bunu reddetti
Gecikme için zaman yoktu, mahkumlar ölüm cezası altında,
ve her an idam edilmekten sorumludur. Aynı zamanda tehdit etti.
Pes etmezlerse, ekstremitelere ve Diaz
sonuçlar için sorumlu olmalıdır. Dikkatli Alcayde yine gerekli
Yanıtlama zamanı ve mektupların bir kopyası; Kaleyi tuttuğunu söylüyor
Kral için, Amiral'in emriyle, Lord'u,
Bu bölgeler ve adalar ve ikincisi geldiğinde
Emirlerine uy. [72]

Bobadilla'nın tüm ruhu,
Alcayde. İspanya'dan getirdiği tüm insanları bir araya getirmek
Gemilerin denizcileri ve yerin rabble'ıyla birlikte,
Mahkumlara sahip olmaları için ona yardım etmeleri için, ama kimseye zarar vermeme
Direnç durumunda. Bobadilla için mafya bağırdığı için
Zaten çokluğun idolü. Saati Vespers saati hakkında,
Bu motor ordusunun başında, bir kale yoksul bir kale yoksun
garnizon ve sadece adıyla müthiş, sadece dayanacak şekilde hesaplanır
Çıplak ve hafif silahlı insanlar. Bu işlemin hesapları
İçlerinde gülünç sınırlayan bir şey ve ona havasını ver
Saçma Rhodomontade. Bobadilla, portalı büyük bir itici güçle saldırdı,
ilk şokta yol veren zayıf cıvatalar ve kilitleri
kolay girişine izin verdi. Ancak bu arada gayretli
Myrmidons, yeri taşıyacak gibi duvarlara merdiven uyguladı
saldırı ve umutsuz bir savunma yaşamak. Alcayde, Miguel Diaz,
ve Don Diego de Alvarado, sadece savaşlarda ortaya çıktı; vardı
Çizilmiş kılıçlar, ama hiçbir direniş sunmadı. Bobadilla kaleye girdi
zafer ve taciz olmadan. Mahkumlar bir odada bulundu
ütüler. Ona getirilmelerini emretti.
Kale, nerede, bir form meselesi olarak onlara birkaç soru koyduktan sonra
Onları Juan de Espinosa adında bir Alguazil'e görevlendirdi. [73]

Francisco de ofisine kibirli ve çökelti girişi buydu
Bobadilla. Yazılı talimatlarının düzenini tersine çevirmişti; sahip
davranışını araştırmadan önce hükümete ele geçirildi
Columbus. Kariyerine aynı ruhla devam etti; sanki
İspanya'da dava önyargılı olmuştu ve sadece
Amiral'i istihdamlarından aşağılayın,
onları yerine getirmişti. Evinde ikametgahını aldı
Columbus, kolları, altın, tabak, mücevherler, atları ile birlikte ele geçirildi
Mektupları ve hem kamu hem de özel olarak çeşitli el yazmaları
Çoğu gizli makale. Bu şekilde ele geçirilen mülkiyeti açıklamadı; Ve
şüphesiz zaten tacına el konulduğunu düşündüğü, hariç
Amiral'in içinde bulunduğu kişilerin ücretlerini ödediği
borçlar. [74] Halkın lehine artırmak için,
Güç varsayımının ikinci günü, dönem için genel bir lisans
Yirmi yıl, altın aramak, sadece onbirinci hükümete ödeyerek,
şimdiye kadar üçte biri yerine. Aynı zamanda en çok konuştu
Columbus'un saygısız ve niteliksiz terimleri,
onu zincirlerde eve gönderme yetkisi verdi ve ne o ne de onun
Soyun bir daha adada yönetilmesine izin verilecekti. [75]




Bölüm III.

Columbus, Bobadilla'dan önce görünmek için çağırdı.

[1500.]



Tidings, yüksek elle olan Fort Conception'da Columbus'a ulaştığında
Bobadilla'nın Bildirileri, onları bazılarının yetkisiz eylemleri olarak gördü
Ojeda gibi döküntü maceracı. Hükümet görünüşe göre açıldığından beri
Özel girişimin kapısı, yoluna sahip olmayı bekleyebilir
Sürekli geçti ve onun yargı yetkisi cesur Intermeddlers tarafından ihlal edildi,
işlerine müdahale etme yetkisi olan kendilerini değerlendirmek veya süslemek
Koloni. Ojeda'nın ayrılmasından bu yana başka bir filo dokunmuştu
sahil ve geçici bir alarm üretti,
Keşifler yapmak için egemenler tarafından lisanslanan Pinzons. Orada vardı
Ayrıca ada hakkında dolaşan başka bir filonun söylentisi
Ancak asılsız olduğunu kanıtladı. [76]

Bobadilla'nın davranışı, kanunsuz bir gaspların tüm görünümünü taşıyordu
türden bir davetsiz misafir. Kendini zorla almıştı
kale ve sonuç olarak kasabanın. Abartılı lisanslar yayınlamıştı
Hükümete zarar veriyor ve görünüşe göre sadece yapmayı amaçladı
insanlar arasında partizanlar; ve Columbus'u kendisini atmakla tehdit etmişti
ütülerde. Bu adamın gerçekten hükümet tarafından yaptırım uygulanabileceğini
Intermimer önlemler, inanca karşı iğrençti. Amiral'in bilinci
Kendi hizmetlerinin, yüksek aldığı tekrarlanan güvenceler
Egemenlerin ve sürekli
Ona elleri ve mühürleri altında verilen imtiyazlar
Bir kompaktın sahip olabileceği ciddiyet, hepsi onu düşünmesini yasakladı
San Domingo'daki işlemler, otoritesine karşı öfkeden başka aksi halde
Bazı cesur veya yanlış yönlendirilmiş birey.

San Domingo'ya daha yakın olmak ve daha doğru bilgi edinmek için
Bonao'ya geçti, şimdi bir
yerleşim, orada ev diken birkaç İspanyol ve ekili
bitişik ülke. Bir alcalde olduğunda yere neredeyse hiç ulaşmamıştı,
Bir ofis personeli taşıyan, San Domingo'dan oraya geldi,
Bobadilla'nın hükümete atanması ve onun kopyalarını taşıyan
Mektuplar Patent. Özel bir mektup veya mesaj yoktu
amiral, ne de nezaket ve törenin ortak biçimleri değildi
onu komutanın yerine geçerken gözlemlendi; Tüm Bildiriler
Ona doğru Bobadilla ani ve hakaret ediyordu.

Columbus, nasıl davranılacağı son derece utandı. Belli ki
Bobadilla, egemenler tarafından kapsamlı güçlerle içeri girdi, ama
Aniden, aniden, görünüşe göre
O'nu tüm emirlerinden elden çıkarmanın kaprisli bir şiddet eylemi,
İnanamadı. Bobadilla'nın kendisini ikna etmeye çalıştı
Biraz kişi, baş hakimin işlevlerini yerine getirmek için gönderildi,
Egemenlere ev yazdığı ve
bir soruşturma yapmak için onu aynı şekilde geçici güçlerle içeri itti.
Adanın geç sorunları. Bu güçlerin ötesinde inanmaya çalıştı
sadece varsayımlar ve otorite abartı, durumlarda olduğu gibi
Aguado. Her olayda, böyle bir varsayım üzerinde hareket etmeye kararlıydı ve
zaman kazanmak için çaba sarf etmek. Hükümdarlar gerçekten çok sert almış olsaydı
Onunla ilgili önlemler, sonucu olmalı
yanlış beyanlar. En az gecikme onlara bir fırsat verebilir
hatalarını tespit etmek ve gerekli değişiklikleri yapmak.

Bobadilla'ya, korunan terimlerle yazdı ve
ada; onu çökelti önlemlerine karşı uyarmak, özellikle de
altın toplamak için lisans vermek; ona noktada olduğunu bildirmek
İspanya'ya gitmek ve küçük bir zamanda onu komuta olarak bırakacaktı
Her şey tam ve net bir şekilde açıklandı. Aynı zamanda yazdı
Bobadilla ile dışarı çıkan bazı keşişlere karşı çıkmak gibi,
Bu harflerin sadece zaman kazanmak için yazıldığını gözlemler. [77] O
Yanıt almadı: ancak aşağılayıcı bir sessizlik gözlemlenirken
O, Bobadilla birçoğunu doldurdu,
Egemenler tarafından imzalanan numara ve onları Roldan'a ve diğerlerinin
Amiral'in düşmanları, yargılamak için gönderildiği adamlar. Bunlar
Mektuplar medeniyet ve lehine vaatlerle doluydu. [78]

Lisanslardan kaynaklanabilecek herhangi bir yaramazlığı önlemek ve
Bobadilla tarafından bu kadar müstehcen bir şekilde verilen hoşgörü, Columbus Word tarafından yayınlandı
ve onun tarafından kabul edilen güçlerin geçerli olamayacağı veya onun
kendisine verilen üstün güçleri tuttuğu için lisanslar boşuna
Taç tarafından süreklilik, bunun yerine geçemez
örnek, Aguado'nunkinden daha fazla.

Bir süredir Columbus bu endişeli ve şaşırmış halde kaldı
zihin, bu kadar tekil ve hangi davranış çizgisini takip edeceğinden emin değil
Konjonktur-konjonktur. Yakında bir karara varıldı. Francisco
Sayman Yardımcısı Velasquez ve Fransisken Friar Juan De Trasierra,
Bonao'ya geldi ve ona Kraliyet Kredi Mektubu'nu teslim etti,
26 Mayıs 1499'da egemenler tarafından imzalandı ve ona vermesini emretti
Bobadilla'ya örtük inanç ve itaat; Ve aynı şekilde teslim ettiler
Zaman, ikincisinden bir çağrı ondan hemen önce ortaya çıkıyor.

Egemenlerden gelen bu laconic mektup,
Onun haysiyeti ve gücü. Artık tereddüt veya demur yapmadı, ama,
Bobadilla'nın kalıcı çağrılarına uymak, ayrıldı, neredeyse yalnız
ve San Domingo için gözetimsiz. [79]




Bölüm IV.

Columbus ve kardeşleri tutuklandı ve İspanya'ya zincirlerde gönderildi.

[1500.]



Yeni bir valinin geldiği ve Columbus'un
utanç ve zincirlerde eve gönderilecek, hızla dolaştı
Vega ve kolonistler tüm kısımlardan San Domingo'ya acele ettiler
Bobadilla ile ilgi. Yakında hiç bir yolun olmadığı algılandı
selefini aşağılamaktan. Bobadilla,
Hükümete yatışta ve kendi güvenliğinin gerekli olduğu döküntü adım
Columbus'un mahkumiyeti. Bu nedenle hevesle dinledi
kamu veya özel suçlamalar; Ve hoş geldiniz, herhangi bir şey getirebilecekti
AMIRAL ve erkek kardeşlerine karşı abartılı olsa da, suçlama.

Amiral'in şehre giderken olduğunu duyunca,
hazırlık ve birlikleri silahlandırdı,
Columbus, Vega'nın cacique'lerini ona yardım etmeye çağırmıştı.
Hükümetin emirlerine karşı dirençli konular. Gereksiz gereksiz
Muhtemelen bir renk vermesi için icat edilen bu saçma rapor için
Sonraki şiddet ve hakaret önlemlerine önlem. Amiral
Kardeş, Don Diego ele geçirildi, ütülere atıldı ve gemiye hapsedildi
bir caravel, hapis cezasına çarptırılmadan.

Bu arada Columbus, San Domingo'ya yolculuğunu sürdürdü,
Yalnız bir şekilde, gardiyan veya retinue olmadan. İnsanlarının çoğu ile birlikte
Adelantado ve geri kalanının katıldığını reddetmişti. O
Bobadilla'nın düşmanca niyetlerinin söylentilerini duymuştu; Ve
Şiddetin kişisine tehdit edildiğini bilmesine rağmen, içeri girdi
Pasifik duygularını tezahür etmek ve kaldırmak için bu iddiasız bir şekilde
tüm şüphe. [80]

Bobadilla gelmesini en kısa sürede duymadı, koyma emirleri verdi
onu ütülerde ve onu kalede sınırla. Bir insana bu öfke
Böyle onurlu ve saygıdeğer bir görünüm ve böyle seçkin bir değer, görünüyordu,
O zamanlar, düşmanlarını bile şok etmek. Ütüler getirildiğinde
Mevcut her biri, onları ona koyma görevinden küçüldü
çok büyük bir servetin tersi veya
Kişi için alışılmış saygı. Ingratitude ölçüsünü doldurmak için
Onunla tanıştı, kendi evcillerinden biriydi, "naziksiz ve
utanmaz aşçı, "diyor Las Casas," yıkanmamış cepheyle perçinledi
sanki ona hizmet ediyormuş gibi çok hazırlık ve alacrity ile pürüzler
Seçim ve tuzlu Viands ile. Adamını biliyordum, "diye ekliyor saygıdeğer
tarihçi, "Ve bence adı Espinosa idi." [81]

Columbus, kendini karakteristik bir büyüklükle gerçekleştirdi.
Yaralanmalar ona yığıldı. Şişen ve destekleyen asil bir küçümseme var
kalp ve gerçekten büyük olan dilini susturur,
değersiz hakaretler. Columbus,
Bobadilla gibi zayıf ve şiddetli bir adamın kibir. Bunun ötesine baktı
sığ ajan ve tüm küçük zulmü,
onu çalıştırdı. Yalnız adaletsizlikleri veya içsellikleri ruhunu yaralayabilir;
Ve gerçeğin bilindiği zaman kızaracaklarından emin oldu
Onu ne kadar haksızlığa uğrattıklarını bulmak için. Bu gururlu güvence ile o
Sessizlik içinde mevcut tüm öfke taşıyordu.

Bobadilla, Amiral ve Don Diego'nun gücünde olmasına rağmen ve
Venal nüfusu güvence altına aldı, endişeli ve kötü hissetti. Adelantado,
emrinin altında silahlı bir güçle, hala uzak eyaletteydi
Xaragua, isyancıların peşinde. Askeri gibi ve
kararlı ruh, ne zaman şiddetli bir önlem alabileceğinden korkuyordu.
Kardeşlerinin iğrenç muamelesini ve hapsedilmesini duymalı.
Kendisinden herhangi bir emrin herhangi bir etkisi olup olmayacağından şüphe etti,
Kıç Don Bartholomew'i şiddetlendir. Bu nedenle bir talep gönderdi
Columbus, kardeşine yazmak, barışçıl bir şekilde tamir etmesini istemek
San Domingo ve tuttuğu kişileri yürütmesini yasaklamak
Confination: Columbus kolayca uyuyor. Kardeşini göndermeye teşvik etti
Sessizce egemenlerinin otoritesine ve herkese katlanmak için
yanlışlar ve öfke, geldiklerinde
Castile, her şey açıklanacak ve düzeltilecekti. [82]

Bu mektubu aldıktan sonra Don Bartholomew hemen uydu.
Emrinden vazgeçerek, San Domingo'ya huzur içinde acele etti ve
Geliş, kardeşleriyle aynı muameleyi yaşadı,
ütüler ve bir caravel gemisinde sınırlı. Ayrı tutuldular
birbirleri ve aralarında iletişime izin verilmemiştir. Bobadilla yapmadı
Onları kendisi görün, ne de başkalarının onları ziyaret etmesine izin vermedi; Ama onları içeride tuttu
hapis cezalarının nedenini, onların suçlarını cehalet
suçlandı ve onlara karşı devam eden süreç. [83]

Bobadilla'nın gerçekten yetkisi olup olmadığı sorgulandı.
Amiral ve kardeşlerinin tutuklanması ve hapsedilmesi; [84]
ve böyle bir şiddet ve öfke her durumda
Egemenler. Madde tarafından kendisini güçlendirmiş olabilir.
21 Mart 1499 tarihli talimatlar mektubu, burada
Roldan isyanı, "kişileri ve
suçlu gibi görünenlerin mülkiyetini sekeste edin ve
Sonra onlara karşı ve yoksuna karşı ilerlemek için en yüksek
sivil ve cezai cezalar. "Bu açıkça kişilere atıfta bulundu
Roldan ve takipçilerinin, o zamanlar silahlı ve kime karşı
Columbus ev şikayetleri göndermişti; Ve bu, şiddet içeren bir inşaatla,
Bobadilla, kişiyi ele geçirmek için bir otoriteye girmiş gibi görünüyor
Amiral'in kendisi. Aslında, yargılamaları boyunca,
Talimatlarının sırasını tersine çevirdi ve karıştırdı. Onun ilk adımı
İsyancılara karşı devam etmek olmalı; Bunu son yaptı. Onun
Amiral'e karşı geniş bir kanıt olması durumunda son adım olmalıydı,
onu ofiste yerinden etmek; Ve bu birincisini yaptı
kanıt bekliyorum. Önceden belirlenmiş, en başından beri
Columbus yanlıştı, aynı kuralla tüm
Karşıt partiler sağdaydı. Kendi başına vazgeçilmez hale geldi
Amiral ve erkek kardeşlerini sarsmanın gerekçesi; Ve isyancılar
Yargıç'a gönderilmişti, bununla, kuralın tekil sapkınlığı haline geldi,
Onların karşı karşıya olanları suçlamak için gerekli ve aziz kanıtlar
isyan etmişti.

Bununla birlikte, tacın niyetleri,
sefil ajanının masrafı. Eğer uygun saygı hissedilmiş olsaydı
Columbus'un hakları ve onurları, Bobadilla asla olmaz
çok kapsamlı, tanımsız ve isteğe bağlı güçlerle uzatılmış; ne
Böyle bir kabalık ve
Yağış, hoşnutsuz olmayacağından emin olmasaydı
Kıskanç fikirli Ferdinand.

Aguado zamanının eski sahneleri şimdi on kat ile yenilendi
virülans ve eski suçlamalar yeniden canlandı, başkaları hala daha fazla
abartılı. Erken ve asla unutulmayacak öfke
Castilian Pride, acil durum zamanında Hidalgos'un zorlayıcı gururla
Kamu güvenliği için gerekli işlerin inşası
Hükümete karşı savaş yüklemenin son sorunu yoktu,
Zorluk, istismar veya adada yerleşim, bu
Columbus ve kardeşlerinin yanlışları. Olağan suçlamaların yanı sıra
baskıcı emek, gereksiz görevler, ağrılı kısıtlamalar,
Kısa yiyecek ödenekleri ve İspanyollar üzerindeki acımasız cezalar ve
yerlilere karşı haksız savaşlar yürüterek, şimdi
ikincisinin dönüşümünü önlemek, onlara köleler gönderebilirler
İspanya'ya ve satışlarına göre kâr edin. Bu son ücret, aksine
Amiral'in dindar duyguları,
öğretilene kadar olgun çağdaki bazı Kızılderililerin vaftiz
Hıristiyanlık doktrinlerinde; sadece bunun bir kötüye kullanımı olduğunu düşünüyor
kutsal ayin, körü körüne uygulamak için. [85]

Columbus da salgılanan incilerle suçlandı ve diğer
Paria kıyısı boyunca yolculuğunda toplanan değerli makaleler ve
egemenleri keşiflerinin doğasını cehalette tutmakla
Orada, onlardan yeni ayrıcalıkları kesinleştirmek için; Yine de kötü şöhretliydi
İncilerin ev örneklerini, dergileri ve çizelgelerini gönderdiğini
Başkalarının pistini takip etmesini sağladığı yolculuğu.

Rahmetli kargaşalar bile, şimdi isyancıların kanıt olarak kabul edildiğine göre
Hepsi suçlama meselelerine dönüştü. Ruhlu olarak temsil edildiler
ve sömürgecilere uygulanan zulüme sadık dirençler
yerliler. Bazı
Yüzük liderleri, acımasız ve intikamcı bir eğilimin kanıtı olarak belirtildi,
ve İspanyolların gizli bir nefreti. Bobadilla inandı veya etkilendi
İnanın, tüm bu suçlamalar. Bir şekilde isyancılara sahipti
Columbus harabesinde konfederasyonlar. Bu ortak bir neden haline geldi
onlara. Bu nedenle, artık kendilerini bir
yargıç. Guevara, Riquelme ve onların mahkumları taburcu edildi
Neredeyse yargılama şekli olmadan ve hatta alındığı söyleniyor
lehine ve karşısında. Roldan, ilkinden itibaren
Bobadilla tarafından güvenle muamele gördü ve onunla onurlandırıldı
yazışmalar. Davranışları sorumlu hale getiren diğerleri
Adalete, özel bir beraat ya da genel bir af aldı. BT
Columbus'a herhangi bir şekilde karşı çıkmak, tam elde etmek için yeterliydi
Bobadilla'nın gözünde gerekçe.

İkincisi şimdi bir miktar tanıklık topladı ve bir kalabalık üretti
tanıkların, tasarladığı gibi, kınanmasını sağlamak için yeterli
Mahkumlar ve komutadaki kendi sürekliliği. O belirledi,
Bu nedenle, Amiral ve kardeşlerini zincirlere göndermek için
Deniz için hazır gemiler, aynı zamanda alınan soruşturmayı ileten
davaları ve özel mektuplar yazmak, yapılan suçlamaları uygulamak
onlara karşı ve Columbus'un hiçbir hesapta geri yüklenmemesi gerektiğini tavsiye etmek
çok utanç verici bir şekilde istismar ettiği komuta.

San Domingo şimdi zindandan sadece teslim edilen miscreantlarla dolup taştı
ve gibbet. Muzaffer villany ve dastard'ın mükemmel bir jübileiydi
kötülük. Boyunculuğa girmiş olan her temel ruh
Columbus ve erkek kardeşleri iktidardayken şimdi intikam almaya başladı
zincirdeyken üzerlerinde. En yaralanan iftira yüksek sesle
sokaklarda ilan edildi; Pasquinades ve inflamatuar libers hakaret etmek
her köşede gönderildi; ve mahallede boynuzlar üflendi
hapishanelerinin, onların rabble'ın çıkışlarıyla alay etmek. [86]
Düşmanlarının bu sevinçleri ona zindanında ona ulaştığında ve
Columbus, halihazırda sergilenen düşüncesiz şiddete yansıdı.
Bobadilla, kızarıklığının ve güveninin ne kadar ilerleyebileceğini bilmiyordu
ve hayatı için endişeleri eğlendirmeye başladı.

Gemiler yelken açmaya hazır olan Alonzo de Villejo
Mahkumların sorumluluğunu alın ve onları İspanya'ya taşıyın. Bu memur vardı
Fonseca amcası tarafından yetiştirildi, o piskoposun istihdamındaydı,
ve Bobadilla ile çıkmıştı. İkincisi ona gelmesi için talimat verdi
Cadiz, mahkumlarını Fonseca'nın eline teslim etmek veya
amca, böylece malign prelate'e muzaffer
memnuniyet. Bu durum, bir rapora birçoğu ile ağırlık verdi.
Bobadilla, şiddetli önlemlerinde gizlice kışkırtıldı ve teşvik edildi
Fonseca tarafından ve mahkemede korunması ve etkisi sözü verildi.
Davranışlarının şikayetleri. [87]

Villejo ofisi üstlendi, ama onu daha fazla taburcu etti
amaçlanandan daha cömert bir şekilde. "Bu Alonzo de Villejo," diyor
layık Las Casas, "onurlu bir karakterin Hidalgo'ydu ve benim özel
arkadaş. "Kesinlikle kendini düşük malignitesinden daha üstün gösterdi
patronlar. Amiral'i yapmak için bir bekçi ile geldiğinde
Gemiye hapishane, onu sessiz bir durum içinde zincirlerde buldu
umutsuzluk. O kadar şiddetle tedavi edilmişti ve bu yüzden vahşi
Tutkular ona karşı serbest bırakıldı, feda edilmesi gerektiğinden korkuyordu
duyulma fırsatı olmadan ve adı aşağı indi ve
gelecek nesillere karşı koydu. Memur koruduğunda muhafızla girdiğinde,
Onu iskeleye götürmek olduğunu düşündü. "Villejo," dedi,
Kederli bir şekilde, "Beni nereye götürüyorsun?" "Gemiye, Ekselanslarına,
"Diğerini yanıtladı."
"Villejo! Gerçeği mi konuşuyorsun?" "Ekselanslarının hayatı boyunca,"
Dürüst memur, "Bu doğru!" Bu sözlerle Amiral
Konforlu ve ölümden hayata geri döndüğünü hissetti. Hiçbir şey olamaz
tarafından kaydedilen bu küçük konuşma konusundan daha dokunaklı ve etkileyici
Şüphesiz arkadaşının dudaklarından gelen saygıdeğer Las Casas
Villejo.

Karavırlar Ekim ayının başlarında yelken açtı ve Columbus'un
suçluların en kötüsü, bir miscreant'ın çırpma ve bağırışları arasında
Saygıdeğer kafasına hakaret etmek için acımasız bir sevinç alan Rabble,
ve son zamanlarda sahip olduğu adanın kıyılarından sonra lanetler gönderdi
medeni dünyaya eklendi. Neyse ki yolculuk elverişliydi ve
ancak ılımlı bir süre ve davranıştan daha az anlaşılmaz hale getirildi
Gözaltına alınanların. Layık villejo, yine de
Fonseca'nın hizmeti, Columbus'un tedavisinde derinden hareket ettiğini hissetti.
Caravel'in efendisi Andreas Martin, eşit derecede yas tutuldu: ikisi de
Amiral'e derin saygı ve dikkatli bir dikkatle davrandı. Onlar
ütülerini çıkarırdı, ama buna rıza göstermezdi. "HAYIR,"
Gururla dedi ki, "Majesteleri bana mektupla göndermek için emretti.
Bobadilla'nın adına sipariş vermesi ne olursa olsun; Yetkilileriyle var
Bana bu zincirleri koyun; Onları sipariş edene kadar giyeceğim
çıkarılacak ve daha sonra onları kalıntılar ve anıtlar olarak koruyacağım
Hizmetlerimin ödülü. "[88]

"Bunu yaptı," diye ekliyor oğlu Fernando; "Onları her zaman onun içinde asılı gördüm
Kabine ve öldüğünde gömülebilmelerini istedi.
O. "[89]





Kitap XIV.




Bölüm I.

Columbus'un ütülere gelişinde İspanya'da his.-
Mahkeme.

[1500.]



Columbus'un bir mahkum ve zincirlere olan Cadiz'e gelişi üretildi
neredeyse ilkinden muzaffer geri dönüşü kadar büyük bir his
Yolculuk. Bu çarpıcı ve bariz gerçeklerden biriydi,
çokluk duyguları ve yansıma gerekliliğini engeller. HAYIR
Biri davayı sormak için durdu. Söylenmesi yeterliydi
Columbus, keşfettiği dünyadan ütülerle eve getirildi. Orada
Cadiz'de genel bir öfke patlamasıydı ve güçlü ve
Tüm İspanya'da yankılanan zengin Seville. Eğer harabe
Columbus düşmanlarının niyeti olmuştu,
kendi şiddetleriyle nesne. Bu reaksiyonlardan biri gerçekleşti, bu yüzden
Kamu zihninde sık sık, zulüm korumasız bir
uzunluk. Son zamanlarda istiridye içinde yüksek olan nüfusun
Columbus'a karşı, şimdi tedavisini yeniden düzenlemelerinde yüksek sesle,
ve güçlü bir sempati ifade edildi.
Hükümetin mücadele etmesi için korkunç.

Gelişinin haberleri ve sahip olduğu iğrenç bir şekilde
Granada'daki mahkemeye ulaştı ve salonları doldurdu
Şaşkınlık mırıltıları ile Elhambra. Columbus, yanlışlarıyla dolu ama
Egemenler tarafından ne kadar yetkilendirildikleri cahil
onlara yazmak için. Bununla birlikte, yolculuğu sırasında bir
Dona Juana de la Torre, Prens Juan Aya, bir bayan yüksek
Kraliçe Isabella ile lehine. Bu mektup, Cadiz'e vardığında,
Caravel'in kaptanı Andreas Martin, göndermesine izin verdi.
Özel olarak Express tarafından. Bu nedenle, protokolden önce geldi
Bobadilla tarafından başlatılan Bildiriler ve bu belgeden egemenler
Tedavisinin ilk niyetini elde etti. [90] Bir
Adanın geç işlemlerinin ve sahip olduğu yanlışların ifadesi
acı çekti, her zamanki sanatsızlığı ve enerjisi ile yazıldı. Belirtmek için
İçerikler zaten kaydedilmiş koşulları yeniden özetlemek için olacaktır. Bazı
Ancak, duygularının sıcaklığında ondan patlayan ifadeler,
not edilmeye layık. "Değersiz erkeklerin iftiraları," diyor, "
Bana tüm hizmetlerimden daha fazla yaralanma yaptı. "
Konulandığı yanlış beyanlar, "
Aldığım kötü isim, eğer hastaneler inşa edecek olsaydım ve
Kiliseler, onlara genç soyguncu denir. "
Bobadilla'nın davranışı, tanıklık arayışında öfkeli terimler saygılı terimler
ona karşı isyan eden erkeklerden yönetimi ve
kendini ve kardeşlerini ütülere atarak,
suçlandıkları suçlar, "Çok mağdur oldum"
ekliyor, "Bu, davranışlarımı araştırmak için bir kişi gönderilmelidir.
Eve gönderebileceği kanıtların görünmesi gerektiğini biliyordu
Ciddi bir doğa, hükümette kalacaktı. "Şikayet ediyor,
İdaresi hakkında bir görüş oluştururken, ödenekler yapılmamıştı
tartışması gereken olağanüstü zorluklar için ve
Yönetmesi gereken ülkenin vahşi durumu. "Yargılandım"
"Bir vali olarak, bir vali olarak
İyi düzenlenmiş şehir, köklü yasaların egemenliği altında,
Bozukluk ve harabe için koşan her şeyin tehlikesi yoktu; Ama ben
Kaptan olarak yargılanmalı, çok sayıda ve düşmanca bastırmak için gönderilmeli
insanlar, bizimkinin karşısındaki görgü ve din, düzenli olarak değil
Kasabalar, ancak ormanlarda ve dağlarda. Sahip olduğum düşünülmeli
Tüm bunları Majesteleri'ne boyun eğdirerek getirerek onlara
Şimdiye kadar yoksul İspanya'nın aniden
Zengin olun. Ne olursa olsun düşmüş olabileceğim, bir
kötü niyet; Majestelerinin söylediklerime kredi vereceğine inanıyorum. BEN
onları kasıtlı olarak yapanlara merhamet ettiklerini biliyordum
kötülük; Hala daha fazla hoşgörü alacaklarına ikna oldum
Ben, masum bir şekilde ya da zorunlu olarak, bundan böyle olacakları gibi
daha tam olarak bilgilendirilmiş; Ve harika hizmetlerimi düşüneceklerine inanıyorum,
avantajları her gün giderek daha belirgindir. "

Bu mektup asil fikirli Isabella'ya okunduğunda ve nasıl
Grossly Columbus haksızlığa uğradı ve kraliyet otoritesi istismar etti, onu
Kalp karışık sempati ve öfke ile doluydu. Haberler
Cadiz'in Alcalde veya Corregidor'dan bir mektupla onaylandı,
Eller Columbus ve kardeşleri, zevkine kadar teslim edilmişti
Egemenler bilinmelidir; [91] ve Alonzo De'den başka bir mektupla
Villejo, insancıl ve onurlu olarak uyumlu olarak ifade edildi
ünlü mahkumuna doğru davranış.

Ancak Ferdinand, Columbus'a karşı gizlice atılmış hissetmiş olabilir,
Halkın duygusunun anlık gelgitine direnilmemiştir. O katıldı
Cömert Kraliçesi Amiral tedavisini yeniden düzenlemesinde ve
Her iki egemen de dünyaya kanıt vermek için acele etti,
Hapis, yetkileri olmadan olmuştu ve onların aksine
dilekler. Gelebilecek herhangi bir belge almayı beklemeden
Bobadilla, Cadiz'e mahkumların olması gerektiğini emir gönderdiler
anında özgürlüğe ayarlanmış ve tüm ayrım ile muamele görür. Bir yazdılar
Minnettarlık ve sevgi açısından toplanmış Columbus'a mektup,
acı çektiği her şeye kederlerini ifade etmek ve onu davet etmek
mahkeme. Aynı zamanda, iki bin dukatın
masraflarını karşılamak için gelişti. [92]

Columbus'un sadık kalbi, bu ilanıyla tekrar alkışlandı.
Egemenler. Bütünlüğünün bilincinde hissetti ve bir
tüm haklarının ve onurlarının derhal iadesi. O ortaya çıktı
17 Aralık'ta Granada'daki mahkeme, bir adam harap olarak değil ve
rezil, ama zengin giyinmiş ve onurlu bir retinue katıldı. O
Egemenler tarafından niteliksiz iyilik ve ayrım ile alındı.
Kraliçe bu saygıdeğer adam yaklaştığında ve her şeyi düşündüğünde
Hak etmişti ve her şeyi acı çekmişti, gözyaşlarına taşındı. Columbus vardı
Dünyanın kaba çatışmalarına sıkı sıkıya bağlı kaldı,-
Yüce küçümseyerek cahil erkeklerin yaralanmaları ve hakaretleri; Ama sahip oldu
güçlü ve hızlı duyarlılık. Kendini bu şekilde bulduğunda nazikçe karşılandığında
Egemenleri ile ve Isabella'nın iyi huylu gözlerinde gözyaşları kesildi, onun
Uzun baskılanmış duygular patladı: kendini dizlerinin üstüne attı ve
Bir süredir gözyaşlarının şiddeti için bir kelime söyleyemedi ve
Sobbings. [93]

Ferdinand ve Isabella onu yerden kaldırdı ve çabaladılar
Onu en zarif ifadelerle teşvik edin. Geri kazanır
Kendi kendini doldurun, etkili ve yüksek fikirli bir hakarete girdi
sadakati ve zafer ve avantaj için hissettiği gayret
İspanyol tacından, herhangi bir zamanda hata yapmış olsaydı,
Hükümette deneyimsizlik ve olağanüstü
kuşatıldığı zorluklar.

Kendi adına haksızlığa ihtiyaç duymadı. Düşmanlarının içtenliği
onun en iyi savunucusu olmuştu. Egemenlerinin huzurunda durdu
derinden yaralı adam ve kendilerini doğrulamak için kaldı
En haklarına doğru iç içe geçme suçlamasından dünya
ders. Bobadilla'nın davalarında öfkelerini ifade ettiler,
Talimatlarının aksine reddettikleri ve bunu ilan ettiler
Hemen emrinden çıkarılmalıdır.

Aslında, Bobadilla tarafından eve gönderilen suçlamalar hakkında hiçbir kamuoyu bildirimi alınmadı,
ne de bunları desteklemek için yazılmış mektuplar. Egemenler her şeyi aldı
Columbus'a iyilik ve ayrım ile davranma vesilesi, ona
Şikayetleri giderilmeli, mülkiyeti restore edilmeli ve
tüm ayrıcalıkları ve haysiyetlerinde eski haline getirildi.

İkinci noktada Columbus esas olarak istekli idi. Paralı
Düşüncelerin zihninde neredeyse hiç ağırlığı yoktu. Glory
hırsının büyük nesnesi ve kaldığı sürece bunu hissetti
İstihdamlarından askıya alındığında, adına örtük bir sansür kaldı. O
Bu nedenle, egemenlerin tatmin olması gereken an
Davranışının doğruluğu, onu değişiklik yapmaya istekli olacaklardı; O
Viceroyalty'nin iadesi derhal gerçekleşecekti ve
San Domingo'ya zaferle dönmeli. Ancak burada mahkum edildi
geri kalanına bir kasvet atan bir hayal kırıklığı yaşayın
günler. Bu çirkin adalet ve minnettarlık isteğini hesaba katmak
taç, maddi olarak yapılan çeşitli olayları fark etmek uygundur
Politik Ferdinand'ın gözünde Columbus'un çıkarlarını etkiledi.




Bölüm II.

Çağdaş keşif yolculukları.



1495 yılında İspanyol egemenleri tarafından verilen genel lisans
Keşif yolculuklarını üstlenin, çeşitli keşiflere yol açmıştı
girişimci bireyler, başta Columbus ile birlikte yelken açmış kişiler
ilk yolculukları. Hükümet, birçok silahı sığdıramıyor
kendisi, bölgelerinin bu şekilde genişletilmesinden memnuniyet duyuyordu, ücretsiz,
ve aynı zamanda hazinesi, gelirlerin payından faydalandı
Taç için bir tür görev olarak ayrılmış bu yolculuklardan. Bunlar
Columbus kısmi utançtayken seferler başlıca gerçekleşmişti
Egemenlerle. Kendi grafikleri ve dergisi,
maceracılar; ve Paria ve bitişik kıyılarının muhteşem hesapları
esas olarak bardaklarını heyecanlandırmıştı.

Ojeda keşif gezisinin yanında, zaten fark edildi,
Xaragua'ya dokundu, aynı zamanda Pedro tarafından yapıldı
Alonzo Nino, Columbus ile birlikte olan Moguer doğumlu, yetenekli bir pilotu
Küba ve Paria'ya yolculuklarda. Bir lisans aldıktan sonra ilgileniyor
Tavsiyede zengin bir Seville tüccarı,
Kardeşi Christoval Guevra'nın şartıyla elli ton yük
komuta sahip olmalı. Saltes Barından yelken açtılar, birkaç gün
Ojeda, 1499 baharında Cadiz'den yelken açtıktan sonra ve
Terra Firma kıyısı, Paria'nın güneyinde, bazıları için koştu
mesafe, Körfez'den geçti ve bu yüzden yüz otuz gitti
Şimdiki Columbia Cumhuriyeti kıyısındaki ligler, neyi ziyaret eder
daha sonra Pearl Coast olarak adlandırıldı. Çeşitli yerlere indiler;
Avrupa önemsizlerini muazzam kârlara attı ve bir
büyük altın ve inciler; küçültücü kabuklarında bir tane yaptıktan sonra
henüz gerçekleştirilmiş en kapsamlı ve kazançlı yolculuklardan.

Aynı zamanda, Pinzons, o cesur ve zengin ailesi
Palos'ta dört karavardan oluşan bir silahlandırma, bir
kendi ilişkileri ve arkadaşları tarafından büyük bir önlem. Birkaç deneyimli
Columbus'la birlikte Paria'ya giden pilotlar başladı ve
Bir Caravel'in kaptanı olan Vicente Yanez Pinzon tarafından yönetilen
İlk yolculuğunda Amiral'in filosu. Pinzon dayanıklı ve deneyimli bir denizciydi ve diğerleri gibi değildi,
Columbus'un pistinde yakından takip edin. Aralık 1499'da yelken, o
Kanarya ve Cape Verde Adaları'nı geçti, kaybolana kadar güneybatı duruyor
Kutup Yıldızının Görüşü. Burada korkunç bir fırtına ile karşılaştı ve
Cennetin yeni yönüyle aşırı derecede şaşkın ve karıştırılmıştır.
Güney yarımküre hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyordu, ne de güzel
Haç takımyıldızı, bu bölgelerde o zamandan beri
Denizciler Kuzey Yıldız Yeri. Yolcalarda bulmayı bekliyordu
Güney Kutbu Kuzey'inkine bir yıldız muhabiri. Onlar
türden bir rehber yoktu ve bazılarının olması gerektiğini düşündü
Direği görüşlerine göre saklayan dünyanın belirgin şişmesi.
[94]

Ancak Pinzon büyük bir cesurlukla devam etti. 26.
1500 Ocak, uzaktan, aradığı harika bir başlık gördü.
Cape Santa Maria de la Consolacion, ancak o zamandan beri Cape olarak adlandırıldı
Augustine. İniş yaptı ve adına ülkeye sahip oldu
Katolik Majesteleri; aradığından beri bölgelerin bir parçası olmak
Brezilya. Batıya doğru dururken, Maragnon'u keşfetti, çünkü
Amazonların nehri olarak adlandırıldı; Paria Körfezi'ni geçti ve
Karayip Denizi ve Meksika Körfezi boyunca devam etti, bulana kadar
Kendisi Bahamalar arasında, iki gemisini kayalarda kaybetti,
Jumeto adasının yakınında. Eylül ayında Palos'a döndü, ekledi
Eski ihtişamına, ilk Avrupalı ​​olmanın
batı okyanusundaki ekinokital çizgi ve ünlüleri keşfetti
Brezilya Krallığı, Maragnon Nehri'ndeki başlangıcından en çok
Doğu noktası. Başarıları için bir ödül olarak, ona güç verildi
keşfettiği toprakları kolonize etmek ve yönetmek için
Maragnon nehrinin biraz ötesinde güneye doğru Cape St.
Augustine. [95]

İlk olarak döşemede çok yavaş olan Palos'un küçük limanı
Columbus için Filo, şimdi tutkuyla sürekli olarak ajite edildi.
keşif. Pinzon'un yelkeninden kısa bir süre sonra başka bir keşif
oraya, yerin yerlisi olan Diego Lepe tarafından takıldı ve onun tarafından yönetilen
maceracı kasaba adamları. Pinzon ile aynı yönde yelken açtı; Ancak
Güney kıtasının diğer tüm yolculuklarından daha fazlasını keşfetti
gün veya on iki yıl sonra. Cape St. Augustine'yi ikiye katladı ve
ötesindeki sahilin güneybatıya koştuğunu tespit etti. İndi ve
adına sahip olma konusundaki olağan törenleri gerçekleştirdi
İspanyol egemenleri ve bir yerde isimlerini muhteşem bir
Ağaç, böylesine muazzam büyüklükte, on yedi adam elleriyle
Katılan bagajı kucaklayamadı. Onun değerini ne geliştirdi?
Keşifler, Columbus ile hiç yelken açmamıştı. Onunla vardı
Ancak, amiraline eşlik eden birkaç yetenekli pilot
Yolculuk. [96]

Ekim 1500'de Cadiz'den iki geminin bir başka seferi daha var.
Seville Rodrigo Bastids komutası altında. Sahilini keşfetti
Terra Firma, Geçen Cape de la Vela, bir önceki batı sınırları
Ana ülkedeki keşifler, bir limana devam eden
Daha sonra Nombre de Dios limanının kurulduğu geri çekilme. Onun
Gemiler, Teredo tarafından neredeyse yok edildi veya bol miktarda bulunan solucan
O denizler, Hispaniola'da Xaragua'ya ulaşmakta büyük zorluk çekti,
iki karavasını kaybettiği ve mürettebatıyla kara ile San
Domingo. Burada bahane altında Bobadilla tarafından ele geçirildi ve hapsedildi
Xaragua yerlileriyle altın tedavi ettiğini. [97]

Hemen kaynaklanan İspanyol seferlerinin sürüsü buydu.
Columbus İşletmeleri; Ancak diğerleri de yabancı tarafından gerçekleştirildi
Milletler. 1497 yılında, Venedik tüccarının oğlu Sebastian Cabot
Bristol'de ikamet ediyor, İngiltere VII. Henry'nin hizmetinde yelken açıyor,
Yeni Dünya'nın kuzey denizlerine gitti. Fikrini benimsemek
Columbus, Cathay kıyılarının arayışı içinde yelken açtı ve bir
Hindistan'a Kuzeybatı Geçidi. Bu yolculukta Newfoundland'ı keşfetti,
Labrador'u elli altıncı dereceye kadar kuzey enlem ve sonra
Geri dönerek, güneybatı Floridas'a koştu, hükümleri
Başarısız olmaya başlayarak İngiltere'ye döndü. [98] Ama belirsiz ve yetersiz
Bu yolculuğun hesapları var, bu da birincisi dahil olmak üzere önemli olan
Yeni Dünya'nın Kuzey Kıtası'nın keşfi.

Bununla birlikte, en çok heyecanlı rakip ulusların keşifleri
İspanyol tacının dikkat ve kıskançlığı Portekizlilerdi.
Yetenek ve cesurca rütbe ve tam bir adam olan Vasco de Gama,
Uzun zaman, geç prens Henry'nin büyük tasarımını gerçekleştirdi.
Portekiz ve 1497 yılında Good Hope'un iki katına çıkarak
Hindistan'a uzun süredir aranan rotayı açtı.

Gama'nın dönüşünden hemen sonra, on üç yelkenli bir filo takıldı
Hesap getirdiği muhteşem ülkeleri ziyaret etmek. Bu
Keşif 9 Mart 1500'de Calicut için,
Pedro Alvarez de Cabral'ın komutanlığı. Cape de Verde'yi geçtikten sonra
Adalar, Gine kıyısında yaygın olan sakinliklerden kaçınmaya çalıştı.
Batı'ya kadar uzanıyor. Aniden, 25 Nisan'da içeri girdi
Filosundaki herhangi biriyle bilinmeyen arazinin görüşü; Henüz, vardı
Pinzon ve Lepe'nin keşiflerini duymadım. İlk başta bunu sanıyordu
büyük bir ada olmak; Ama bir süre atladıktan sonra oldu
bir kıtanın parçası olması gerektiğine ikna etti. Boyunca değişmek
Biraz on beşinci güney enlem derecesinin ötesinde,
Porto Securo olarak adlandırdığı liman ve ülkeyi elinde tutarak
Portekiz'in tacı için, önemli olan Lizbon'a bir gemi gönderdi.
Tidings. [99] Bu şekilde Brezililer
Portekiz, geleneksel çizginin doğusunda olmak
İspanya kendi bölgelerinin sınırları olarak. Dr. Robertson,
Bu cabral yolculuğunu kaydederken, onun adillerinden biriyle sonuçlanır ve
zarif sözler.

"Columbus'un yeni dünyayı keşfetmesi," diye gözlemliyor, "
Deneyimle yönlendirilen ve düzenli bir plana göre hareket eden aktif bir dahi,
azimden daha az cesaret olmadan idam edildi. Ama bu maceradan
Portekizlilerden, şansın bunu başarabileceği anlaşılıyor
şimdi oluşan insan nedeninin gururu olan harika bir tasarım ve
mükemmel. Columbus'un sagaklığı insanlığı yapmamış olsaydı
Amerika, Cabral, şanslı bir kazayla, birkaç yıl sürmüş olabilir
Daha sonra, bu kapsamlı kıtanın bilgisine. "[100]




Bölüm III.

Nicholas de Ovando, Bobadilla'nın yerini almak için atandı.

[1501.]



Önceki bölümde kısaca fark edilen çok sayıda keşif
Ferdinand'ın zihni üzerinde güçlü bir etki yarattı. Onun hırsı, onun
Avarice ve kıskançlığı eşit derecede iltihaplıydı. Sınırsız kaldı
Bölgeler, her türlü zenginlikle dolu, günlük açılıştan önce
konularının işletmeleri; Ama aynı zamanda diğer ulusları da tuttu
rekabete başlamak, altın dünyanın payı için emer
tekelleşmeye hevesliydi. İngilizlerin keşifleri ve
Brezilya'nın Portekizliler tarafından kazara keşfi, ona çok neden oldu
tedirginlik. Kıtayı eline almasını sağlamak için,
En önemli yerlerde yerel yönetimler veya komutlar kurmak
San Domingo'da kurulan genel bir hükümete tabi olmak için
metropol olacaktı. Bu düşüncelerle, şimdiye kadar Columbus'a verilen hükümet,
önemi büyük ölçüde yükselmişti; Ve bunun iade edilmesi
Gözlerinde daha çok arzu edilir, gittikçe daha fazla bir tapınak meselesi haline geldi
Bencil ve kıskanç hükümdara. Uzun zamandır tövbe etmişti
herhangi bir konuda, özellikle bir
yabancı. Onlara verildiğinde, böyle bir beklentisi yoktu
Sınırsız ülkeler onun emrine yerleştirilecek. Neredeyse göründü
Düzenlemede Columbus tarafından kendisini göz ardı edin; Ve her
Minnettar duygusunu artırmak yerine, başarılı bir keşif
yükümlülük, sadece onu daha fazla artan büyüklüğünde tövbe etmesini sağladı.
ödül. Bununla birlikte, Bobadilla ilişkisi bir
Columbus'un kendisinden geçici olarak hariç tutulması ve
Taç için herhangi bir odyum ve dikkatli hükümdar, gizlice belirledi
Böylece kapalı, onunla onurları arasında bir daha asla olmamalı
açıldı.

Belki Ferdinand masumiyet konusunda gerçekten şüpheler yaratmış olabilir
Columbus'un, kendisine karşı yapılan çeşitli suçlamalarla ilgili olarak. O yapabilir
aynı zamanda sadakatinin samimiyetinden, yabancı olmaktan da şüphe ettiler.
kendisini emrinde güçlü bulmalı,
Ana ülke, kontrol altında muazzam ve zengin bölgeler.
Columbus, kendisi, mektuplarında,
bağımsız bir egemenlik kurmayı amaçladığı düşmanlar veya
keşiflerini diğer potentatların eline getirmek; Ve o
Bu iftiraların biraz izlenim bırakmış olabileceğinden korkuyor gibi görünüyor.
Ferdinand'ın zihni. Ama daha azı olmayan başka bir husus daha vardı
Bu büyük adalet eylemini saklamada hükümdarla güç-Columbus
artık onun için vazgeçilmezdi. Büyük keşfini yapmıştı; O
Yeni Dünya'ya giden yolu vurmuştu ve şimdi herhangi biri takip edebilirdi
BT. Bir dizi yetenekli navigatör onun himayesinde ortaya çıkmıştı ve
Yolculuklarında deneyim kazandı. Her gün tahta kuşatıyorlardı
Keşifler için kendi maliyetleriyle uydurma teklifleri ve bir hisse verme
Taçın kârının. Bu nedenle neden prens vermeli
Erkeklerin her gün sunduğu onur ve imtiyazlar
minnettar mı?

Bu, davranışından sonra, kıskanç ve bencil gibi görünüyor
Columbus'u eski haline getirmek için Ferdinand'ı harekete geçiren politika
Antlaşma ile bu kadar ciddiyetle verilen bu haysiyetler ve ayrıcalıklar ve
Bu, suistimalden asla kaybedmediği kabul edildi.

Ancak bu yoksunluğun geçici olduğu ilan edildi; ve makul
Yeniden atanmasındaki gecikme için nedenler verildi. Gözlemlendi
son zamanlarda ona karşı silahlarda olan bu şiddetli grupların unsurlarının
henüz adada vardı; Hemen geri dönüşü taze olabilir
öfke; Kişisel güvenliği tehlike altında olabilir ve ada
yine karışıklığa atıldı. Bobadilla bu nedenle olacak olsa da
Hemen komuttan reddedildi, gönderilmesi tavsiye edildi
bir yetenek ve takdir yetkisi, yerini alacak,
son bozuklukları araştırmak, istismarları düzelten istismar
ortaya çıkmıştı ve tüm çözünür ve gerçekleri koloniden kovdu.
Hükümeti iki yıl boyunca tutmalı, o zamana güvenilir
tüm kızgın tutkular ve çalkantılı bireyler
Çıkarıldı: Columbus, komutu kendisine rahatlıkla devam ettirebilir
ve taç için avantaj. Bu nedenlerle ve söz ile
Onlara eşlik etti, Columbus kendini memnun etmek zorunda kaldı. Hayır olabilir
Isabella adına samimi olduklarından ve onun
Haklarının tam olarak keyfini çıkararak onu eski haline getirme niyeti ve
Görünüşe göre gerekli süspansiyonundan sonra haysiyetler. Ancak Ferdinand,
Sonraki davranışıyla, tüm iddiaları elverişli bir şekilde kaybetti
tür görüşü. Bobadilla'nın yerini almak için seçilen kişi Don Nicholas de Ovando,
Lares Komutanı, Alcantara Düzeni. O,
orta boyut, adil tenli, kırmızı sakal ve mütevazı bir görünümle
otorite tonu. Konuşmada akıcı ve zarif ve nazikti
onun görgü kuralları. Büyük bir ihtiyati olan bir adam, diyor Las Casas ve
birçok insanı yönetiyor, ancak Hintlileri yönetmeyi değil,
meydana gelen hesaplanamayan yaralanmalar. Büyük bir saygı duydu
adalet, yaşam tarzında ayık olan avarice için bir düşmandı ve böyle
alçakgönüllülük, daha sonra yükseldiğinde emrin büyük komutanı olmak için
Alcantara, asla kendisinin başlığı ile ele alınmasına izin vermeyecek
ona bağlı saygı. [101] onun çizilen resmi böyle
tarihçiler; Ancak birkaç önemli durumda davranışı doğrudan
çelişki. Makul ve ince gibi görünüyor
akıcı ve saygılı olarak; Alçakgönüllülüğü büyük bir komuta sevgisini gizledi,
Ve Columbus ile yapılan işlemlerinde kesinlikle hem cazibe hem de
haksız.

Yeni sömürgenin yeni planına göre yapılacak çeşitli düzenlemeler
Hükümet, bir süre gecikti Ovando'nun ayrılması. İçinde
Bu arada, her varış felaket durumunun zekasını getirdi
Ada, Bobadilla'nın kötü yönetimi altında. Başlamıştı
Kariyeri Columbus'un zıt bir politikası ile. Hayal etmek
Titiz kural, seleflerinin bölündüğü kaya olmuştu, o
halkı her türlü hoşgörü ile uzlaştırmaya çalıştı. Sahip olmak
Adalet ve ahlak dizginlerini çok rahatlattı, tüm komutu kaybetti
topluluk üzerinde; ve böyle bir bozukluk ve ruhsatlılık ortaya çıktı,
Birçoğu, Columbus muhaliflerinden bile, pişmanlıkla geriye baktı.
Kendisinin ve Adelantado'nun katı ama sağlıklı bir kuralı.

Bobadilla, alçakgönüllü ve zayıf bir adam kadar kötü değildi. O yapmadı
politikasının liderlik edeceği tehlikeli aşırılıklar olarak kabul edildi. Kızarmak
Otoriteyi kavrama, zayıftı ve onun uygulanmasında zamanlıydı:
Mevcut zorluğun ötesine bakamadı. Tehlikeli bir hoşgörü
Bir başkası çağrısında bulunan sömürgecilere verilen; Her biri sırayla seçildi,
Ve böylece hatadan hataya devam etti,-orada hükümette
kötü bir adamdan olduğu kadar zayıftan yakalanma tehlikesidir.

Taç çiftliklerini ve mülklerini düşük fiyatlarla satmıştı.
Hükümdarların kendilerini zenginleştirme isteği olmadığını, ama
Konularının kârına geri dönmeleri gerektiğini. O kabul etti
Madenleri çalışmak için evrensel izin, sadece on birinci sırada
Taç için üretin. Gelirdeki herhangi bir azalmayı önlemek için
Tabii ki, toplanan altın miktarını arttırmak için gerekli. O
Bu nedenle, her bir İspanyol'u Hintlilerle donatmak zorunda kaldı
Hem alan hem de madenin işçilerinde ona yardım edin. Bunu taşımak için
Daha eksiksiz bir şekilde, yerlilerin bir numaralandırmasını yaptı.
ada, onları sınıflara indirdi ve ona göre dağıttı
Kolonistler arasında iyilik veya kapris. İkincisi, onun önerisinde,
kendilerini her biri iki kişinin ortaklıklarında ilişkilendiren
kendi başkentleri ve Hintlileri ile birbirlerine yardım edin
alanın işçilerini ve diğerini altın arayışını yönetir.
Bobadilla'nın tek ihtiyati, büyük miktarlarda cevher üretmekti.
Perniyen ve Pernisy'yi gösteren sürekli olarak ağzında bir sözleri vardı.
Üzerine hareket ettiği ilkeyi geçici olarak: "Zamanınızdan en iyi şekilde yararlanın,"
"Ne kadar süreceğini bilmiyor" derdi.
hızla hatırlanması olasılığı. Kolonistler ona göre hareket ettiler
Tavsiye ve o kadar çok fakir yerlileri sürdüler ki on birinci
taçta üçüncü tarafından üretilenden daha fazla gelir sağladı
Columbus hükümeti altında. Bu arada, mutsuz yerliler
insanlık dışı görev yöneticilerinden her türlü zulüm altında acı çekti.
Çok az emek, anayasa zayıf ve onların
kolay ve özgür bir ada kolaylık ve özgürlük hayatına, battılar
onlara dayatılan zahmetlerin altında ve oldukları şiddet
zorla. Las Casas, kaprisli zulmün öfkeli bir resmini verir
Birçoğu olan değersiz İspanyollar tarafından Kızılderililer üzerinde egzersiz yaptı
Hükümlüleri Castile zindanlarından taşıdı. Bu seferler, kim
Kendi ülkeleri, aşağılıklar arasında en kötü olmuştu, burada
Grand Cavaliers'ın tonu. Trenlerin katıldığı konusunda ısrar ettiler
hizmetkarlar. Cacique'lerin kızlarını ve kadın ilişkilerini aldılar
Yurtiçleri ya da daha doğrusu cariyeleri için, ne de sınırlamadılar
kendileri sayıca. Seyahat ettiklerinde, atları kullanmak yerine ve
Onların sağlandıkları katırlar, yerlileri taşımaya zorladılar
onları omuzlarında çöpler veya hamaklarda, başkaları katılıyor
güneşten uzak tutmak için palmiye yapraklarının şemsiyelerini başlarının üzerinde tutmak ve
Tüyler onları soğutmak için hayranlar; Ve Las Casas, gördüğünü teyit ediyor
Bu çöpleri çiğ taşıyan talihsiz Kızılderililerin sırtları ve omuzları
ve görevden kanama. Bu kibirli başlangıçlar bir
Hint köyü,
sakinleri, kaprislerinden memnun olan her şeyi ele geçirerek ve
Cacique ve konuları eğlence için onlardan önce dans edecekler. Onların
Zulümle çok zevklere katıldı. Asla ele almadılar
yerliler ama en aşağılayıcı terimlerle ve en az suç veya
en az kötü adam ucubesi, verilen darbeler ve kirpikler ve hatta ölüm
kendisi. [102]

Bu, zayıf olan kötülüklerin hafif bir resmi
Bobadilla kuralı; ve Las Casas tarafından üzüntüyle tanımlanır, gerçek
Gözlem, adayı hemen yakınında ziyaret ederken
yönetim. Bobadilla muazzam miktarda altına güvenmişti,
Yerlilerin sefaletlerinden, tüm hatalar için kefaret etmek ve güvenli
Egemenleri iyilik; Ama rotasını tamamen karıştırmıştı. .
Hükümetinin istismarları yakında kraliyet kulağına ulaştı ve her şeyden önce
Yerlilerin yanlışları Isabella'nın hayırsever kalbine ulaştı. Hiç bir şey
öfkesini uyandırmak için daha fazla hesaplandı ve hızlı bir şekilde çağırdı
Ovando'nun ayrılması, bu büyüklüklere bir duruş yapmak.

Daha önce bahsedilen plana uygun olarak, Ovando Hükümeti
Hispaniola'nın olacağı adalar ve terra firma üzerinde uzatılmış
Metropolis. Güçlerinin uygulanmasına girecekti
Hemen geldikten sonra, tedarikle, eve bobadilla göndererek
Filonun Dönüşü. Kendisine özenle sorması talimatı verildi
Geç istismarlar, suçluları iyilik veya kısmi olmadan cezalandırmak ve
Tüm değersiz kişileri adadan çıkarmak. İptal edecekti
Bobadilla tarafından genel arama için hemen verilen lisans
Altın, kraliyet otoritesi olmadan verildi. O isteyecekti
taç, zaten toplananların üçte biri ve bunların yarısı
gelecekte toplanmalıdır. Kasaba inşa etme yetkisine sahipti, verildi
İspanya Belediye Şirketleri'nin zevk aldığı ayrıcalıklar ve
İspanyolları ve özellikle askerleri, onlarda ikamet etmekle yükümlü olmak,
kendilerini adaya dağılmak yerine. Birçok bilge arasında
hükümler, başkaları da yaralı ve liberal, karakteristik
Ticaret ilkelerinin çok az anlaşıldığı bir yaş; Ancak
dünyanın geri kalanından çok sonra İspanya tarafından devam etti
onları karanlık ve aydınlanmamış zamanların hataları olarak attı. Taç
Kolonilerin ticaretini tekelleştirdi. Kimse mal taşıyamaz
orada kendi hesabında. Yalnız olan bir kraliyet faktörü atandı
Avrupa makaleleri malzemeleri elde edilecekti. Taç ayırdı
Kendisi sadece madenlerde değil, aynı zamanda değerli taşlarda da münhasır mülkiyet
ve olağanüstü değere sahip nesneler ve aynı zamanda Dyewoods gibi. HAYIR
Yabancılar ve her şeyden önce, hiçbir moor veya Yahudi kurmasına izin verilmedi
kendileri adada, ne de keşif yolculuğuna çıkmak. Öyleydi
İspanya'nın kolonilerine dayattığı ticaret üzerindeki kısıtlamalardan bazıları,
ve başkalarının da aynı derecede iliberal tarafından takip edildiği. Onun reklamı
Politika, modern zamanların kaşığı olmuştur; Ama şimdiki olmayabilir
En akıllı ulusların getirdiği ticaret kısıtlamaları eşit olarak
Gelecek çağların harikası ve jest?

Isabella, nazik muameleyi sağlamada özellikle dikkatliydi.
Hintliler. Ovando'nun caciques'i monte etmesi emredildi ve
onları, egemenlerin onları ve insanlarını özel olarak aldıkları
koruma. Sadece diğer konular gibi haraç ödeyeceklerdi.
taç, ve en büyük yumuşaklık ve nezaketle toplanacaktı.
Dini öğretimlerinde büyük ağrılar alınacaktı; hangisine
Amaç Oniki Franciscan friar, adlandırılmış bir prelat ile gönderildi
Antonio de Espinal, saygıdeğer ve dindar bir adam. Bu ilk resmiydi
Fransisken Düzeni'nin Yeni Dünya'ya tanıtılması. [103]

Yerlilerle ilgili tüm bu önlemler bir kişi tarafından yenildi
Dikkatsiz hüküm. Kızılderililerin zorlanmasına izin verildi
Madenlerde ve diğer istihdamlarda çalışmak; Ama bu ile sınırlıydı
Kraliyet hizmeti. İşe alınan işçi olarak nişanlanacaklardı ve
paralı. Bu hükmün büyük istismarlara ve baskılara yol açtığı ve
Nihayetinde yerliler için en mutlak olan kadar ölümcül
kölelik.

Ancak, insan davranışında sık sık bu tutarsızlık ile
Egemenler Hintlilerin rahatlaması için düzenlemeler yapıyorlardı.
başka bir ırkın haklarının ve refahının brüt istilasını teşvik etti
insanlar. Bu vesileyle çeşitli kararnameleri arasında,
Yeni Dünya'da Negro köleliğinin ilk izi. Taşımasına izin verildi
Hıristiyanlar arasında doğan koloni negro kölelerine; [104] Yani,
Seville'de doğan köleler ve İspanya'nın, çocukların ve
Afrika Atlantik Kıyısı'ndan getirilen yerlilerin torunları
Böyle bir trafik bir süredir İspanyollar tarafından sürdürülmüştü ve
Portekizce. Tarih sırasında sinyal olayları var,
Bazen zamansal yargıların ortaya çıkmasını sağlar. Bu layık bir gerçek
bu hispaniola, bu çirkin günahın
Doğa ve insanlık ilk olarak yeni dünyaya tanıtıldı,
ilk korkunç bir çile sergileyen.

Egemenlerin dikkatini çeken çeşitli endişelerin ortasında,
Columbus'un çıkarları unutulmadı. Ovando emredildi
Onları ödemeyi taahhüt etmeden tüm hesaplarını inceleyin. O öyleydi
hapis cezası ile sürdürdüğü zararları tespit etmek için
ayrıcalıklarının kesintisi ve etkilerinin el konulması. Tüm
Bobadilla tarafından el konan mülk geri yüklenecekti; ya da olsaydı
satıldı, iyi yapılmış. Kraliyet hizmetinde istihdam edilmiş olsaydı,
Columbus Hazine'den tazmin edilecekti; Bobadilla olsaydı
Kendi kullanımına uygun hale getirdi, onu açıklayacaktı.
Özel çanta. Kardeşleri tazmin etmek için eşit özen gösterilecekti.
Amiral, tutuklanmasıyla yanlış maruz kaldıkları kayıplar için.

Columbus da gelirlerinin borçlarını almaktı; Ve aynı
gelecekte ona yatırılacaktı. Bir
adada ikamet eden faktör, erime ve işaretlemede bulunacak
Altın, aidatlarını toplamak ve kısaca tüm işlerine katılmak için.
Bu ofise Alonzo Sanchez de Carvajal'ı atadı; ve egemenler
ajanına büyük saygı ile muamele edilmesi gerektiğini emretti. Ovando'yu hükümetine iletmek için atanan filo en büyüktü.
Bu henüz yeni dünyaya yelken açmıştı. Otuz yelkenden oluşuyordu, beşi
onları doksan ila yüz elli ton yük, yirmi dört
Otuzdan doksanı ve yirmi beş tonluk bir kabuk. [105]
Bu filoda başlayan ruh sayısı yaklaşık yirmi beş yüzdü;
Birçoğu aileleriyle birlikte rütbe ve ayrım yapan kişiler.

Ovando'nun yeni ofisinde haysiyetle görünebileceği,
İpekleri, brokarları, değerli taşları ve görkemli diğer eşyaları kullanın
O zamanlar İspanya'da yasaklanmış kıyafetler, yıkıcı bir sonucu
Asaletin görülmesi. Yetmiş iki tane almasına izin verildi
Esquires, vücut koruyucusu olarak, on tanesi atlı olan. Bununla
Expedition, Alguazil Belediye Başkanı olarak atanan Don Alonzo Maldonado'ya yelken açtı veya
İspanya'ya gönderilecek olan Roldan yerine Baş Adalet. Vardı
Çeşitli türlerden zanaatkârlar: Bunlara bir doktor, cerrah ve
eczacı; ve yetmiş üç evli erkek [106] aileleriyle, hepsi
saygın bir karakter, dört kasabaya dağıtılmaya mahkum ve
bir sesin temelini oluşturabilecekleri tuhaf ayrıcalıkların tadını çıkarın ve
Yararlı nüfus. Eşit sayıda boşta yer alacaklardı ve
Adadan kim gönderilecek olan çözünür: Bu mükemmel önlemin
özellikle Columbus tarafından çağrıldı ve kabul edildi. Ayrıca vardı
canlı stok, topçu, kollar, her türlü mühimmat; Her şey, içinde
Kısa, bu adanın tedariki için gerekiyordu.

Ferdinand'ın favorisi Ovando ve bir yerli tarzdı
rütbe konusu, hükümete girecek şekilde yerleştirildi.
Columbus. Filo, on üçüncü Şubat 1502'de denize açıldı.
Yolculuğun erken kısmı korkunç bir fırtına ile karşılaşıldı; biri
Yüz yirmi yolcu bulunan gemiler kurdu; Diğerleri
güvertede her şeyi denize atmak zorunda kaldı ve tamamen
dağınık. İspanya kıyıları filodan makalelerle sarıldı,
ve tüm gemilerin öldüğü bir söylenti yayıldı. Bu ulaştığında
Egemenler, kederle o kadar aşıldılar ki kendilerini kapattılar
ve sekiz gün boyunca kimsenin varlığını kabul etmedi. Söylenti kanıtladı
Yanlış olun: Ama bir gemi kayboldu. Diğerleri tekrar toplandı
Kanaryalarda Gomera Adası ve yolculuklarını takip ederek
15 Nisan'da San Domingo. [107]




Bölüm IV.

Kutsal mezarın iyileşmesine göre Columbus'un önerisi.

[1500-1501.]



Columbus, dokuz aya kadar Granada şehrinde kaldı.
işlerini karışıklıktan kurtarmaya çalışmak
Bobadilla'nın döküntü davranışıyla atıldı ve
Ofislerinin ve haysiyetlerinin restorasyonu. Bu süre zarfında sürekli
Egemenlerin gülümsemelerini ve dikkatlerini yaşadı ve vaatler
Nihayetinde tüm onun içinde eski haline getirilmesi gerektiğini defalarca yaptı.
onur. Ancak uzun zamandan beri,
Bir mahkemede vaat ve performans arasında olabilir. O olsaydı
Morbid ve Ruh'u yeniden düzenlerken, misantropi için geniş yiyecekleri vardı. O eldi
açtığı zafer kariyeri, tercih edilen maceracılar tarafından tahttan;
Olağandışı ponponun halefi ile iletmek için hazırlıklara tanık oldu
Çok yanlış ve kaba olduğu hükümete
çıkarıldı; Bu arada kendi kariyeri kesintiye uğradı ve
Kamu istihdamı kraliyet lehine bir gösterge, görünüşe göre kaldı
utanç.

Sanguine mizacının depresyonda olması uzun değildi; Birini kontrol ederse
Bir başkasında ortaya çıktığı yön. Vizyoner hayal gücü bir
En karanlık zamanlarda tüm dış kasvetleri iten iç ışık,
ve zihnini muhteşem görüntüler ve muhteşem spekülasyonlarla doldurdu. İçinde
Bu kötülüğün zamanı, yedi yıl içinde teslim etme sözü verme sözü
Keşfi, elli bin ayak kökenli ve beş bin at,
Kutsal mezarın iyileşmesi, tuhaf bir şekilde anısına tekrarlandı
güç. Zaman geçti, ancak yemin yerine getirilmedi ve
Bunu yapmak için başarısız olmuştu. Yeni Dünya, tüm hazineleriyle,
henüz kar yerine masraf üretmişti; Ve çok uzakta olmak
orduları kendi katkılarıyla yürüyerek koyma durumu, kendini buldu
mülkiyetsiz, güç olmadan ve istihdamsız.

Dindar niyetlerini gerçekleştirme araçlarının yoksulluğu, o
Egemenleri işletmeye teşvik etmek görevi olarak kabul edildi; Ve o
bunu yapmak için cesaretlendirilmiş hissettim, başlangıçta büyük olarak önermekten
Keşiflerinin kârının adanması gereken nesne. O koydu
Bu nedenle, alışılmış gayretiyle çalışmak için,
amaç. İş aralıkları sırasında kehanetleri aradı
Kutsal Yazılar, Babaların Yazıları ve her türlü
mistik portentler ve vahiyler için kutsal ve spekülatif kaynaklar
Yeni dünyanın keşfi üzerine dayanmak için yorumlanabilir,
Yahudi olmayanların dönüşümü ve kutsal mezarın iyileşmesi: üç
Birbirini başarmak için önceden belirlenmesi gereken harika olaylar.
Bu pasajlar, bir Carthusian friar yardımıyla,
Şiir tarafından gösterilen ve bir el yazması hacmine toplanan sipariş
egemenlere teslim edilmek. Aynı zamanda uzun bir süre hazırladı
Her zamanki ruh ve kalbin sadeliği ile yazılmış mektup.
Vizyoner kısmı açan tekil kompozisyonlardan biridir
karakterinin ve mistik ve spekülatif okumayı göster
Ciddi ve yükselen hayal gücünü beslemeye alışıktı.

Bu mektupta egemenleri,
Kudüs'ün kâfirlerin gücünden kurtuluşu. O kabul etti
Mevcut tavsiyesini abartılı ve uygulanamaz olarak reddetmemeleri,
ne de başkaları tarafından verilebilecek itibarsızlığa dikkat etmek; hatırlatan
Onların büyük keşif şemasının başlangıçta tedavi edildiğini
Benzer hor görme. İkna etmesini tam olarak avladı, şunu
En eski bebeklik döneminden cennet tarafından seçilmişti
Bu iki harika tasarımın başarısı, Yeni Dünya'nın keşfi,
ve kutsal mezarın kurtarılması. Bu amaçla, onun ihalesinde
Yıllarca, mesleğini kucaklamak için ilahi bir dürtü tarafından yönlendirilmişti.
deniz, bir yaşam tarzı gözlemliyor,
doğanın gizemlerini sormak; Ve o bir
Meraklı Ruh, her türlü kronik, coğrafi incelemeleri okumak için,
ve felsefenin eserleri. Bunlara meditasyon yaparken, anlayışı vardı
"Alınabilir bir elde olduğu gibi" tanrı tarafından açıldı, "
Hintlilerde gezinme ve üstlenecek olan Ardor ile iltihaplanmıştı
İşletme. "Cennetsel bir ateşle canlandırıldı," diye ekliyor, "
Ekselanslar: Girişimimi duyan herkes onunla alay etti; tüm bilimler
Benim kazanmıştım bana hiçbir şey kazanmamıştı; Yedi yıl kraliyetine geçtim
Mahkeme, davayı büyük otoriteye sahip kişilerle tartışmak ve
Tüm sanatlar ve sonunda her şeyin boş olduğuna karar verdiler. Senin
Tek başına majesteler inanç ve sabitlik olarak kaldı. Bundan kim şüphe edecek
Işık Kutsal Yazılardan geliyordu, sizi ve kendimi de aydınlatıyordu
Muhteşem parlaklık ışınları mı? "

Bu fikirler, tekrar tekrar ve ciddiyetle ve sanatsızca ifade edilen bir
Columbus'un ateşli dindarlığının adamı, keşfinin nasıl ortaya çıktığını göster
kendi zihninin çalışmasından ve tarafından sağlanan bilgilerden değil
diğerleri. Bunu ilahi bir niyet, cennetten bir ışık ve
Kurtarıcımız ve Peygamberler tarafından Forold'un yerine getirilmesi. Yine de bunu gördü ama küçük bir olay olarak, büyüklere hazırlık
İşletme, Kutsal mezarın toparlanması. O bir mucize telaffuz etti
Cennet tarafından etkilenen, kendisini ve başkalarını o kutsala canlandırmaya
taahhüt; Ve egemenlere, eğer ona inanmış olsaydı
eski önerisinde olduğu gibi, kesinlikle ödüllendirilecekler
eşit derecede muzaffer başarı ile. Sneers'e dikkat etmemek için onları yarattı
Ona, cahil bir denizci olarak öğrenilmemiş bir tane olarak alay edebilir
dünyevi adam; Onlara Kutsal Ruh'un sadece içinde değil
öğrenilmiş, aynı zamanda cahil; Hayır, gelecek şeyleri ortaya çıkarıyor,
sadece rasyonel varlıklar tarafından değil, hayvanlardaki dahiler ve mistik tarafından
Havada ve göklerde işaretler.

Burada Columbus tarafından önerilen işletme, ancak boş ve abartılı
Günümüzde ortaya çıkabilir, zamanların öfkesi ile birlikte,
ve önerildiği mahkemenin. Mistik erudinin damarı tarafından
aynı şekilde uygulandı, aynı şekilde,
Manastır hala kabine ve kampın operasyonlarını kontrol etti.
Haçlı Seferlerinin Ruhu henüz vefat etmemişti. Nedeni
Kilise ve onurlarının kışkırtılmasında her cavalier
Kılıcını çizmeye hazır; ve din parlayan ve sadık bir şekilde karıştı
savaşın sıradan heyecanı ile coşku. Ferdinand bir
dini bağnaz; ve Isabella'nın bağlılığı bağnazlığa yakın gitti
Liberal zihni ve büyük ruhu izin verirdi. Her iki egemen
dini politikacıların etkisi altındaydı, sürekli rehberlik ediyor
İşletmeleri zamansal güce geri dönme yönünde ve
Kilisenin ihtişamı. Granada'nın son fethi bir
Avrupa Haçlı Seferi ve egemenlere kazanmıştı
Katolik. Kutsal zaferlerini genişletmeyi düşünmek doğaldı
hala daha ileri ve kâfirlere misilleme yapmak
ve onların uzun zaferleri haç üzerinden. Aslında, Medine Dükü
Sidonia, Barbary'ye yakın zamanda bir yol yapmıştı,
Melilla şehrini almıştı ve seferi bir
Afrika'daki Kahi Kalelere Karşı Kutsal Savaşların Yenilemesi. [108]

Bu nedenle, Columbus'un önerisinde olabilecek hiçbir şey yoktu
Dönem ve koşulları göz önünde bulundurarak akıl almaz olarak kabul edilir
ki, kendi hevesli ve güçlü bir şekilde gösteriyor ve
vizyoner karakter. Meditasyon yapıldığı hatırlanmalıdır.
Mağribi ihtişamının muhteşem kalıntıları arasında Elhamra Mahkemeleri,
Nerede, ama birkaç yıl önce, inanç standardını tutmuştu
sadakatsizlik sembollerinin üzerindeki zaferde yükseltilmiş. Görünüşe göre
yüksek heyecanlı ruh hallerinden birinin yavruları oldu,
gözlemlendi, ruhu, büyük ve onun tefekkürü ile yükseldi.
görkemli ofis; kendini ilahi ilham altında düşündüğünde,
Cennetin iradesini vermek ve yüksek ve kutsal amaçları yerine getirmek
bunun için önceden belirlenmişti. [109]




Bölüm V.

Columbus'un dördüncü bir keşif yolculuğu için hazırlıkları.

[1501-1502.]



Kutsal mezarın toparlanmasına göre spekülasyon tutulan ancak
Columbus'un zihni üzerinde geçici sallanma. Düşünceleri kısa süre sonra geri döndü
Yenilenen Ardor, kazanılan kanallarına. Hareketsizliğe sabırsızlandı,
ve yakında başka bir keşif işletmesi için önde gelen bir nesne tasarladı.
Vasco de Gama'nın uzun süredir devam eden navigasyonun başarısı
İyi Umut Cape tarafından Hindistan, günün sinyal olaylarından biriydi.
Pedro Alvarez Cabral, pistinden sonra en başarılı oldu
Voyage, ve değerli emtialarla dolu gemileri ile geri döndü
Doğu. Calicut'un zenginlikleri artık her dilin temasıydı ve
Muhteşem ticaret şimdi elmaslarda ve değerli taşlarda açıldı
Hindostan madenleri; inciler, altın, gümüş, kehribar, fildişi ve porselen;
İplik malzemelerinde, pahalı ormanlarda, diş etleri, aromatikler ve her türlü baharat.
Yeni dünyanın vahşi bölgelerinin keşifleri henüz getirildi
İspanya'ya çok az gelir; Ama bu rota, aniden lükslere açıldı
Doğu ülkeleri, Portekiz'e derhal servet döküyordu.

Columbus bu hesaplar tarafından emülasyona yöneldi. Şimdi tasarladı
Her zamanki coşkusu ile aşmayı umduğu bir yolculuk fikri
Sadece Vasco de Gama'nın keşfi değil, aynı zamanda kendi başına bile
Önceki seferler. Yolculuğunda kendi gözlemlerine göre
Paria ve aynı rotayı takip eden diğer gezginlerin raporları
Daha büyük bir mesafeye, Terra Firma sahilinin gerildiği ortaya çıktı
Batı'ya uzak. Bir parçası olarak düşündüğü Küba'nın güney kıyısı
Asya kıtası, aynı noktaya doğru uzandı. .
Karayip Denizi'nin akımları bu topraklar arasında geçmelidir. O öyleydi
Bu nedenle, bir yerde var olan bir boğaz olması gerektiğine ikna oldu
Hint Denizi'ne açılan. Yerleştirdiği durum
Onun varsayımsal Boğazı, şu anda ne denen bir yerdeydi.
Darien Isthmus. [110] Böyle bir pasajı keşfedebilir ama böylece
keşfettiği yeni dünyayı,
eskisi, işçilerine muhteşem bir şey yapması gerektiğini hissetti,
ve onun varlığının bu büyük nesnesini tamamlayın.

Planını egemenlere açtığında, harika bir şekilde dinlendi
dikkat. Kraliyet konseyinin bazılarının atmaya çalıştığı söyleniyor
Yoldaki zorluklar; Çeşitli zorlukların
Kraliyet hazinesinin zamanları ve düşük durumu, yeni
Keşif son derece uygunsuz. Ayrıca Columbus'un yapmaması gerektiğini de söyledi
Hispaniola'daki iyi davranışı tatmin edici olana kadar istihdam edilecek
Ovando'dan mektuplarla kuruldu. Bu dar görüşlü öneriler başarısız oldu
Amaçlarında: Isabella,
Columbus. Masrafa gelince, çok güçlü bir şekilde bir
Filo ve muhteşem Ovando'ya geri döner, sahip olmak için
Hükümet, birkaç gemiyi reddetmek yeşili ve nankör olurdu
Yeni dünyanın keşfi, onu kovuşturmasını sağlamak için
ünlü işletmeler. Ferdinand'a gelince, Cupity
Yakında daha doğrudan ve güvenli bir yola sahip olma fikri
Portekiz'in tacının bu kadar kazançlı olduğu ülkeler
bir ticaret. Proje aynı zamanda amirali de büyük ölçüde işgal edecekti
zaman ve onu rahatsız edici bir doğa iddialarından ayırırken,
yeteneklerini taç için en faydalı bir şekilde kullanacaktı. Fakat
Kral bir yasa koyucu olarak yeteneklerinden şüphe edebilir, en yüksek seviyeye sahipti
Navigatör olarak becerisi ve yargısı hakkında görüş. Eğer böyle bir boğaz
Biri gerçekten var olan Columbus Vas, tüm erkeklerin
dünya, onu keşfedecek. Bu nedenle önerisi derhal
kabul edilen; Hemen bir silahlandırmaya uyma yetkisine sahipti; Ve
gerekli olanı yapmak için 1501 sonbaharında Seville'ye tamir edildi
hazırlıklar.

Bu önemli işletme dikkatini ondan uzaklaştırdı
Kutsal mezarın toparlanması için romantik keşif, hala
Aklına musallat olmaya devam etti. El yazması koleksiyonundan ayrıldı
Adımın dindar bir friarının elindeki kehanetler arasındaki araştırmalar
tamamlamaya yardım eden Gaspar Gorricio. Şubat ayında da
Papa VII. Alexander'a özür dilediği bir mektup yazdı.
Roma'ya tamir etmediği için vazgeçilmez mesleklerin
Orijinal niyetine göre, büyük keşiflerini açıklamak. Onları kısaca ilişkilendirdikten sonra, işletmelerinin
Kazançları kutsalın toparlanmasına adamak amacıyla taahhütte bulunulur
Sepulcher. Yedi yıl içinde elli verme sözünden bahsediyor
amaç için bin ayak ve beş bin at ve başka bir şey
sonraki beş yıl içinde güç. Bu dindar niyet, ağıt yakıyor,
Şeytan Sanatı tarafından engellendi ve ilahi yardım almadan korkuyordu.
verilen hükümet gibi tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktı
O ondan kalıcı olarak alınmıştı. Kutsallığını bilgilendirir
Başka bir yolculuğa çıkmak üzereyken ve ciddiyetle vaat ediyor
Gecikmeden Roma'ya onarmak için, her şeyi kelimeyle ilişkilendirmek için
ağız ve ona yolculuklarının bir hesabını sunmak için
başlıktan günümüze,
Sezar Yorumları. [111]

Bu sefer de mektubunu konusuna göndermişti.
Egemenlere mezhep, koleksiyonla birlikte
Kehanetler. [112]
teklif alındı. Ferdinand, tüm bağnazlığı ile kurnazdı
ve dünyevi prens. Kudüs'e karşı şövalyeli bir haçlı seferi yerine,
Mısır Büyük Soldan ile Pasifik düzenlemesi yapmayı tercih etti,
kutsal yapının yok edilmesini tehdit eden. Gönderdi,
Bu nedenle, öğrenilen Peter Martyr, tarihseliyle çok ayırt edildi
Yazılar, Soldan'ın büyükelçisi olarak, tüm eski şikâyetler tarafından
İki güç arasında tatmin edici bir şekilde ayarlandı ve düzenlemeler
Kutsal mezarın korunması ve korunması için yapılmış
Bütün Hıristiyan hacılar ona başvuruyor.

Bu arada Columbus onun için hazırlıklarla devam etti.
Yine de, Charlevoix'in kaydırdığı gibi, yavaş yavaş düşünülen yolculuk,
Fonseca ve ajanlarının yapayları ve gecikmeleri. İzin verdi
Dış yolculuğundaki malzemeler için Hispaniola adasına dokunmak.
Ancak bu, egemenler, birçok düşman olduğunu bilerek yasakladı
ada ve yer büyük ajitasyon içinde olacak
Ovando'nun gelişi ve Bobadilla'nın kaldırılması. Ancak rıza gösterdiler,
dönüşünde kısa bir süre orada dokunması gerektiğini, o zamanlar umdukları zaman
Ada huzura geri yüklenecekti. Almasına izin verildi
Onunla, bu seferde kardeşi Adelantado ve oğlu
Fernando, sonra on dördüncü yılında; ayrıca iki veya üç kişi öğrenildi
Arapça olarak, tercüman olarak hizmet etmek,
Grand Khan'ın veya başka bir Doğu Prens'in hakimiyetleri
Dil konuşulabilir veya kısmen bilinebilir. Göreli harflere yanıt olarak
haklarının nihai restorasyonuna ve onunla ilgili konulara
Aile, Egemenler ona 14 Mart 1502 tarihli bir mektup yazdı.
Valencia de Torre, içinde tekrar ciddiyetle emin oldukları
Mektubuna teslim edilmelidir ve
Orada onurlu olan onurlar, onun ve çocuklarının ondan sonra keyif aldığı; ve eğer
Onları yeniden teyit etmek, bunu yapacaklar ve güvence altına almak gerekir
onları oğluna. Bunun yanında, emrettiklerini ifade ettiler
Kendini, kardeşlerini ve çocuklarını daha fazla onur ve ödüllendirir.
Bu nedenle onu barış ve güven içinde ve güvenle hareket ettirmek ve
İspanya'daki tüm endişelerini oğlu Diego'nun yönetimine bırakın.
[113]

Bu, Columbus'un egemenlerden aldığı son mektuptu ve
İçerdiği güvenceler istediği kadar geniş ve mutlaktı.
Ancak son koşullar, görünüşe göre onu şüpheli hale getirmişti.
gelecek. Seville'de geçtiği süre boyunca,
kalkış, şöhretini güvence altına almak için önlemler aldı ve iddialarını korudu
ailesi, onları kendi ülkesinin vesayetinin altına yerleştirerek. Tüm mektupların, hibelerin ve ayrıcalıkların kopyaları vardı.
Egemenler, Amiral, Viceroy ve Hint Valisi'ni atayan,
Seville Alcaldes'dan önce kopyalandı ve doğrulandı. Bunlardan iki set
Prens Juan hemşiresine mektubu ile birlikte kopyalandı,
haklarının koşullu ve etkili bir şekilde doğrulanmasını içeren; Ve
Cenova'daki St. George Bankası'na iki mektup, ona onuncu olarak atadı
gelirlerinin, mısır üzerindeki görevlerin azaltılmasında istihdam edilecek ve
diğer hükümler;-gerçekten yardımsever ve vatansever bir bağış,
Yerli şehrinin fakirlerinin rahatlaması. Bu iki belge seti
Farklı kişiler tarafından arkadaşı Doktor Nicolo Oderigo'ya gönderildi.
Eskiden Cenova'dan İspanya Mahkemesine büyükelçi
Onları bir miktar kasada koruyun ve oğlu Diego'yu onaylamak için
Aynı. İspanyol mahkemesinin davranışındaki memnuniyetsizliği
Bu ihtiyati önlemin nedeni, dünyaya itiraz etmek,
ya da gelecek nesillere, onun soyundan gelenlerin gücünde olabilir, eğer
yolculuğu sırasında yok olmalı. [114]





Kitap XV.




Bölüm I.

Columbus'un dördüncü yolculuğuna ayrılması.-
San Domingo Limanı.-Şiddetli bir fırtınaya maruz kaldı.

[1502.]



Yaş, onu üstlendiğinde Columbus'a hızla ilerliyordu.
Dördüncü ve son keşif yolculuğu. Zaten altmış altı numaralandırmıştı
yıllar ve yıllarca özen ve sorunla doluydular,
Zamanın yürüyüşünü geride bırakıyor. Anayasası, başlangıçta güçlü
aşırı, her klimada zorluklar ve maruziyetler nedeniyle bozulmuştu ve
Sessizce zihnin acılarıyla avlandı. Çerçevesi bir kez
Güçlü ve komuta ve bir güç ve ihtişamın bir görünümünü korumak
Çürümesinde bile, henüz sakatlıklar tarafından delirildi ve paroksizmlere tabi
acı verici acı. Entelektüel güçleri tek başına kazandıklarını korudu
Çoğu erkeğin aradığı bir yaşam döneminde sağlık ve enerji, onu isteyen
en zahmetli ve genç bir ardor ile salling yapmak ve
keşif maceracı.

Mevcut yolculuk için filosu dört karavardan oluşuyordu,
elli ton yükün en küçüğü, en büyüğü yetmişini aşmayan ve
Mürettebat yüz elli erkeğe kadar. Bu küçükle
Silahlanma ve bu ince kabuklar saygıdeğer keşfedicinin üstlendiğini yaptı
Bulunursa, onu en çok dönüştürmesi gereken bir boğazdan sonraki arama
uzak denizler ve dünyanın tam bir dolaşımına yol açar.

Ancak bu zorlu yolculukta sadık bir danışmanı vardı ve
Kardeşi Don Bartholomew'da cesur ve güçlü bir Coadjutor, onun
Küçük oğlu Fernando onu sevecen sempati ile alkışladı. O vardı
çok sık izole olmaktan bu tür rahatlıkları takdir etmeyi öğrendim
Stranger, sahte arkadaşlar ve mükemmel düşmanlarla çevrili.

Filo 9 Mayıs'ta Cadiz'den yelken açtı ve
Ercilla, Fas sahilinde, 13. sıraya demir attı.
Portekiz garnizonunun yakın kuşatıldığını anlamak
Moors tarafından kale ve büyük tehlikeye maruz kalan Columbus
Oraya dokunun ve gücündeki tüm yardımı sağlayın. Ondan önce
Varış Kuşatma yetiştirilmişti, ancak vali hasta yatıyordu
bir saldırıda yaralandı. Columbus kardeşi Adelantadado'yu gönderdi.
Fernando ve kıyıdaki karavellerin kaptanları, beklemek için
Vali, dostluk ve medeniyet ifadeleriyle ve
Filosunun hizmetleri. Ziyaretleri ve mesajları yüksek memnuniyet verdi,
ve karşılığında Amiral'i beklemek için birkaç cavalier gönderildi, bazıları
ölen karısı Dona Felippa Munoz'un akrabalarıydı. Sonrasında
Bu medeniyet alışverişi, Amiral aynı gün yelken açtı ve
Yolculuğuna devam etti. [115] 25 Mayıs'ta büyüke geldi
Kanarya ve bu ve bitişik adalarda birkaç gün kaldı,
ahşap ve su almak. 25'inci akşamını aldı
Yeni Dünya için kalkış. Ticaret rüzgarları o kadar elverişliydi ki
Küçük filo, bir yelken değiştirmeden yolunda hafifçe süpürüldü ve
15 Haziran'da Caribbee Adaları'ndan birine geldi,
Yerliler Mantinino. [116] Üç gün boyunca burada durduktan sonra,
ahşap ve su ve denizcilerin kıyafetlerini yıkamasına izin verin,
Filo adanın batısından geçti ve Dominika'ya yelken açtı,
On lig uzak. [117] Columbus, dolayısıyla içeride devam etti
Antiller, Santa Cruz'a, sonra Porto Riko'nun güney tarafında ve
San Domingo için yönlendirildi. Bu, orijinal planına aykırıdır
Jamaika'ya yönelmeyi amaçlayan Amiral, [118] ve bundan sonra
kıtaya kalkış ve kıyılarını araştırmak için keşfedin
Söz konusu boğaz. Egemenlerin emirlerine de aykırı,
Hispaniola'ya dokunmak için dış yolculuğunu yasaklamak. Onun mazereti
ana gemisinin son derece hasta olduğunu, hiçbirini taşıyamadığıydı
tuval ve sürekli utandı ve geri kalanını geciktirdi
Filo. [119] Bu nedenle, bunu,
son zamanlarda Ovando'yu hükümetine veya
San Domingo'dan başka bir gemi satın alın; ve o
böyle bir durumda, emirlerinden ayrıldığı için suçlanmayacaktı
seferinin güvenliği ve başarısının önemi.

Şu anda adanın durumunu belirtmek gerekir.
Ovando, 15 Nisan'da San Domingo'ya ulaşmıştı. O almıştı
Bobadilla tarafından kıyıdaki alışkın törenle birlikte,
Kasabanın başlıca sakinleri. Kaleye eşlik edildi,
komisyonunun formda okunduğu, tüm yetkililerin huzurunda.
Olağan yeminler alındı ​​ve törenler gözlemlendi; ve yeni vali
büyük itaat ve memnuniyet gösterileri ile selamlandı. Ovando
serinlik ve ihtiyatla ofisinin görevlerine girdi; Ve
Bobadilla'yı, kabalık ile tam tersi bir nezaketle tedavi etti
ikincisi Columbus'un yerini aldı. Sadece resmi olarak boşluk
Rank, liyakat tarafından olağanüstü olduğunda, Bobadilla örneğinde gösterildi. .
Otoritesi sona erdi, tüm önemi kayboldu. Buldu
Kendisi, en çok sahip olduğu kişiler tarafından terk edilmiş yalnız ve ihmal edilmiş bir adam
tercih edildi ve tarafından kazanılan popülaritenin değersizliğini yaşadı
Çokluğun önyargıları ve tutkuları. Hala hayır yok
kendisine karşı başlatılan herhangi bir takımın kaydı; ve Las Casas, kim
yerinde idi, hiç sert bir şey duymadığını açıkladı
onu sömürgeciler tarafından. [120]

Ancak Roldan ve suç ortaklarının davranışları katı bir şekilde geçirildi
ve birçoğu yargılanmak üzere İspanya'ya gönderildiği için tutuklandı. Onlar
İspanya'daki arkadaşlarının etkisine güvenerek, cansız görünüyordu
onları korumak ve birçoğu iyi bilinen eğilime güvenen
Columbus'a karşı olan herkesi desteklemek için Fonsec Piskoposu.

Ovando'yu ortaya çıkaran filo şimdi denize hazırdı; ve
Birkaç ana suçluyu ve rölantilerin çoğunu çıkarın ve
adanın profligatları. Bobadilla, ana gemiye başlayacaktı,
Muazzam miktarda altın koyduğu gelir, gelir topladı
Hükümeti sırasında taç için ve güvenle beklediği
tüm hataları için kefaret ederdi. Üzerinde bir katı kütle vardı
Eski İspanyol kroniklerinde ünlü olan bu geminin kurulu. Vardı
bir dere içinde bir kadın Hintli tarafından, Francisco de mülkünde bulundu
Garay ve Miguel Diaz ve Bobadilla tarafından göndermek için alınmıştı.
Kral, sahipleri uygun bir tazminat haline getiriyor. Tartılması söylendi
Üç bin altı yüz Castellanos. [121]

Filoda büyük miktarlarda altın da gönderildi,
Roldan ve diğer maceracıların takipçileri; tarafından kazanılan servet
mutsuz yerlilerin acıları. Olan çeşitli kişiler arasında
ana gemiye yelken, talihsiz guarionex, bir kez
Vega'nın güçlü cacique. Fort Conception ile sınırlı olmuştu,
Higuey Savaşı'ndan sonra yakalanmasından beri ve şimdi bir
İspanya'ya zincirlerde esir. Gemilerden birinde Alonzo Sanchez de
Columbus ajanı Carvajal, dört bin parça altın koymuştu.
ona bakımı; Mülkünün bir parçası olmak, ya yakın zamanda toplandı,
ya da Bobadilla'nın elinden kurtuldu. [122]

Hazırlıkların hepsi yapıldı ve filo denize koymaya hazırdı,
29 Haziran'da Columbus Filosu ağzına geldi
nehrin. Hemen Pedro de Terreros'u gönderdi.
Karaveller, kıyıda, Ovando'yu beklemek ve ona amacın olduğunu açıklamak
Gelişinden, karavellerinden biri karşılığında bir gemi tedarik etmekti,
ki bu son derece kusurluydu. Ayrıca barındırması için izin istedi.
limanda filo; Kazandığı gibi, çeşitli göstergelerden
yaklaşan fırtına. Bu talep Ovando tarafından reddedildi. Las Casas bunu düşünüyor
Egemenlerden kabul etmemesi muhtemel
Columbus ve sandığı için ihtiyatlı düşüncelerle daha da sallandı
Domingo o anda en önemli düşmanlarla kalabalıktı
Amiral, birçoğu yüksek bir öfke durumunda, son zamanlarda
onlara karşı gerçekleşen davalar. [123]

Ovando'nun nezakâr reddi Columbus'a getirildiğinde ve
Tüm barınak onu reddetti, en azından tehlikeyi önlemeye çalıştı
Yelkenli olan filo. Bu nedenle memuru geri gönderdi
vali, filonun denize koymasına izin vermemesi için ona katılıyor
Birkaç gün; Ona, bir
yaklaşan fırtına. Bu ikinci istek,
Birinci. Deneyimsiz bir göz için hava adil ve sakinti; .
Pilotlar ve denizciler ayrılmak için sabırsızluydu. Tahminde alay ettiler
Amiral, onu sahte bir peygamber olarak alay etti ve ikna ettiler
Ovando, filoyu bu kadar asılsız bir bahane tutmaz.

Columbus'un zor muamelesi idi, böylece
Gemilerinin durumu gerekli ve sıkıntı zamanında hariç tutulacak
keşfettiği liman. Kederle dolu nehirden emekli oldu
ve öfke. Mürettebatı, bir limandan kapatıldığı için yüksek sesle mırıldandı
Kendi ulusları, yabancıların bile benzer koşulları,
kabul edilecekti. Bir komutanla sorumlu bir komutanla başlamışlardı
böyle bir tedaviye; ve bir yolculuktan kötülükten başka bir şey beklemedi
denizin tehlikelerine maruz kaldılar ve
arazinin korunması.

Kendinden emin olmak, bu doğal fenomenlerin gözlemlerinden
Beklenen fırtınanın uzak olamayacağı derinden yetenekli idi,
Ve kara tarafından bekleyen Columbus, zayıf filosunda tuttu
kıyıya yakın ve bir vahşi körfezde güvenli bir demirleme için aradı veya
adanın nehri.

Bu arada, Bobadilla filosu San Domingo'dan yelken açtı ve
güvenle denize göze çarpıyordu. İki gün içinde Columbus'un Tahminleri
doğrulandı. Bazen süpüren muazzam kasırgalardan biri
Bu enlemler yavaş yavaş toplandı. Balız görünümü
gökler, okyanusun vahşi görünümü, rüzgarların yükselen mırıltısı, hepsi
yaklaşımını bildirdi. Filo doğuya neredeyse ulaşmamıştı
Hispaniola'nın Noktası, Tempest korkunç öfkeyle patladığında,
Her şeyi enkaz ve harabe içinde içerir. Gemide olan gemi
Bobadilla, Roldan ve en Invetered düşmanlarının birçoğu
Columbus, tüm mürettebatıyla yutuldu ve ünlü kitle
Altın ve kötü elde edilen hazinenin ana kısmı,
Kızılderililerin Sefaletleri. Gemilerin çoğu tamamen kayboldu, bazıları
San Domingo'ya paramparça bir durumda döndü ve sadece bir tanesi etkinleştirildi
İspanya'ya yolculuğuna devam etmek için. Bu, Fernando Columbus'a göre,
filonun en zayıfıydı ve dört bin parçanın üzerinde
Altın, Amiral'in mülkü.

Bu fırtınanın erken bölümünde, Columbus'un küçük filosu
toprak tarafından tolere edilebilir bir şekilde korunmuş kaldı. İkinci gün
Tempest şiddette arttı ve gece olağandışı olarak geliyor
Karanlık, gemiler birbirlerini gözden kaçırdı ve ayrıldı. .
Amiral hala kıyıya yakın kaldı ve zarar görmedi. .
Böyle karanlık ve gürültülü bir gecede topraktan korkan diğerleri,
ve elementlerin tüm öfkesi ile karşılaştı. Birkaç
Her biri korkulu olan rüzgar ve dalganın merhametine sürüldükleri günler
Batık anı ve birbirinden kayıp olarak vazgeçmek. Adelantado, kim
zaten dengeli olarak belirtilen gemiye emretti,
En yakın tehlike ve onun tam denizcilikten başka bir şey
onu ayakta tutmak için. Uzun zaman, çeşitli zaferlerden sonra, hepsi
San Domingo'nun batısında Port Hermoso'ya güvenli geldi. Adelantado
uzun teknesini kaybetmişti; ve tüm gemiler hariç,
Amiral, az çok yaralanmayı sürdürmüştü.

Columbus onu boğmuş olan sinyal yıkımını öğrendiğinde
Düşmanlar, neredeyse gözlerinin önünde, huşu uyandırdı ve
Kendi korumasını mucizeviden biraz daha az olarak kabul etti. Her ikisi de
Oğlu Fernando ve saygıdeğer tarihçi Las Casas, etkinliğe baktı
Bazen başa çıkmak için görünen bu korkunç yargılardan biri olarak
zamansal çile. Durumun, düşmanların
Amiralin tek gemisi olan AMIRAL Deniz tarafından yutuldu.
Yolculuğunu takip etmek ve limanına ulaşan filo
Hedef, Columbus'un mülkiyeti ile serbestçe zayıf olan zayıf kabuktu.
Bununla birlikte, kötülük, çoğu durumda olduğu gibi,
Masum ve suçlu. Bobadilla ve Roldan ile gemide
Vega'nın talihsiz cacique olan esir guarionex'i yok etti.
[124]




Bölüm II.

Honduras sahili boyunca yolculuk.

[1502.]



Gemilerini tamir etmek için Columbus Port Hermosa'da birkaç gün kaldı,
ve mürettebatlarının geç saatlerden sonra kendilerini yasa etmesine ve yenilemesine izin verin
Tempest. Almak zorunda kaldığı zaman bu limanı neredeyse hiç terk etmişti
Jacquemel'deki başka bir fırtınadan barınak veya tarafından çağrıldığı gibi
İspanyollar, Port Brezilya. Böylece 14 Temmuz'da yelken açtı,
Terra Firma. Hava mükemmel bir şekilde sakinleşiyor,
Kendini bazı küçük adaların yakınında bulana kadar akımlar
Jamaika yakınlarında, [125] Yayların yoksulluğu, ancak denizcilerin bir
Plajda kumda delik kazarak su temini.

Sakin devam eden, küçük adalar grubuna süpürüldü veya
Anahtarlar, Küba'nın güney kıyısında, 1494'te verdiği
Bahçelerin Adı. Ancak rüzgarda orada neredeyse hiç dokunmamıştı
uygun bir çeyrekten fırladı ve onun üzerinde yelken açması sağlandı
Gitilen kurs. Şimdi güneybatıda durdu ve birkaç gün sonra
30 Temmuz'da, küçük ama yükseltilmiş bir ada, kabul edilebilir
kaplandığı ağaçların çeşitliliğinden göz. Bunların arasında
Columbus'un adını taşıyan çok sayıda yüce çam
Isla de Pinos. Ancak her zaman Hint ismini korudu
Guanaja, [126] bir dizi daha küçük adaya genişletildi
onu çevreliyor. Bu grup, sahilin birkaç liginde
Honduras, Büyük Körfez'in doğusunda veya bu ismin Körfezi.

Adelantado, iki lansmanla insanlarla dolu, müdüre indi
Son derece yemyeşil ve verimli olan ada. Sakinler benziyordu
alnının daha dar olduğu hariç diğer adalarınkiler.
Adelantado kıyıdayken, büyük bir kano geldi,
uzak ve önemli bir yolculuktan. Büyüklüğü ile vuruldu ve
içerik. Sekiz metre genişliğindeydi ve bir kadırga kadar uzun sürdü
tek bir ağacın gövdesi. Merkezde bir tür tente veya kabin vardı
Palm-Leaves, Venedik Gondolları'ndan sonra ve
Hem güneşi hem de yağmuru dışlamak için yeterince yakın. Bu oturdu altında bir kax
eşleri ve çocukları ile. Yirmi beş Kızılderili kanoyu kürek çekti ve
imalat ve doğal her türlü makaleyle doluydu
Bitişik ülkelerin üretimi. Bu kabuğun olduğu varsayılıyor
Yaklaşık kırk lig olan Yucatan eyaletinden geliyor
Bu adadan.

Kanodaki Kızılderililerin İspanyollardan korkmadığı görülüyordu ve
Amiral'in Caravel'in yanına kolayca gitti. Columbus çok sevindi
Böylece ona bir keresinde, sorun veya tehlike olmadan getirmiş olan bir
Bu bölümün tüm önemli makalelerinin örneklerinin toplanması
Yeni Dünya. Büyük bir merak ve ilgi ile içeriğini inceledi.
Kano. Zaten olanlara benzer çeşitli mutfak eşyaları ve silahlar arasında
Yerliler arasında bulundu, başkalarını çok daha üstün bir tür algıladı.
Taştan değil bakırdan oluşan odun kesmek için balta vardı;
ahşap kılıçlar, bıçağın her iki tarafında kanallarla,
Flints, balık bağırsaklarından yapılmış kordonlarla sıkıca sabitlendi; yapı
Daha sonra Meksikalılar arasında aynı tür bir silah bulundu. Vardı
Bakır çanlar ve aynı metalin diğer eşyaları, kaba bir
onu eritmek için bir tür pota; Çeşitli gemiler ve mutfak eşyaları düzgün bir şekilde
kil, mermer ve sert ahşap oluşur; Pamuklu çarşaflar ve mantolar,
çeşitli renklerle çalıştı ve boyalı; büyük miktarlarda kakao, bir meyve
henüz İspanyollar tarafından bilinmiyor, ancak yakında buldukları gibi yerliler
Hem yiyecek hem de para olarak kullanarak büyük bir tahmin yapıldı. Vardı
İçecek ayrıca biraya benzeyen mısır veya Hint mısırından çıkarılmıştır. Onların
Hükümler, mısırdan yapılmış ekmek ve çeşitli türlerden oluşuyordu,
Hispaniola'ya benzer. Bu makalelerden Columbus
İspanya'ya örnek olarak göndermek için önemli olan toplanan ve
yerli Avrupa bibloları karşılığında,
memnun. Ne zaman şaşkınlık ne de alarm veriyorlardı
gemilerin gemisinde ve böyle olması gereken insanlar tarafından çevrili
Onlar için garip ve harika. Kadınlar onlar
Granada'nın kadın moorları gibi kendilerini sarmış ve erkekler vardı
Pamuk bezleri bellerini etrafında etrafında döndürür. Her iki cinsiyet de daha özel görünüyordu
Bu kaplamalar hakkında ve daha hızlı bir kişisel alçakgönüllülük hissine sahip olmak
Columbus'un henüz keşfetmediği Hintlilerden daha.

Bu koşullar, aletlerinin üstünlüğü ve
üreticiler, amiral tarafından olduğu belirtileri olarak tutuldu
daha medeni uluslara yaklaşıyor. Özel kazanmaya çalıştı
Bu Hintlilerden çevredeki ülkeler hakkında bilgi; ama
Tercümanlarından farklı bir dil konuştular,
Onları anlayın ama kusurlu bir şekilde anlayın. Ona sadece sahip olduklarını bildirdiler
Zengin, ekili ve çalışkan bir ülkeden geldi,
Batı. Zenginlik fikriyle onu etkilemeye çalıştılar ve
Bölgelerin ihtişamı ve o çeyrekte insanlar ve onu çağırdı
bu yönde yönlendirmek için. Peki Columbus için olurdu
Tavsiyelerini takip etti. Bir iki gün içinde ulaşırdı
Yucatan; Meksika'nın ve diğer zengin ülkelerin keşfi
İspanya mutlaka takip ederdi; Güney Okyanusu olurdu
Ona açıklandı ve bir dizi muhteşem keşif attı
kasvetin ortasında batması yerine, azalan çağında taze şan,
ihmal ve hayal kırıklığı.

Ancak Amiral'in tüm zihni şu anda keşfetme niyetindeydi
Boğaz. Hintliler tarafından tarif edilen ülkeler batıya yatarken,
Koşarak gelecek zamanda onları kolayca ziyaret edebileceğini varsaydı
Küba kıyısı boyunca,
Onlara katılmak için devam edin. Şu anda aramaya kararlıydı
Ana arazi, dağları güneyde görülebilir ve
Görünüşe göre çok fazla lig değil: [127]
Doğuda, uzun zamandır olması gerektiği yere gelmeli
Aradan geçen bir boğaz tarafından Paria kıyısından koptu; ve geçen
Bu sayede, yakında Spice Adaları'na ve
Hindistan'ın en zengin kısımları. [128]

Doğu kursunda bilgi ile daha fazla cesaretlendirildi
Kızılderililerden, bu yönde birçok yer vardı
altınla dolu. Bunlar arasında topladığı bilgilerin çoğu
İnsanlar diğerlerinden daha zeki yaşlı bir adamdan türetildi,
Bu denizlerin eski bir navigatörü gibi görünüyordu. Columbus onu korudu
sahil boyunca bir rehber olarak hizmet etmek ve arkadaşlarını reddetmek
Birçok hediye.

Guanaja adasını terk ederek, ana toprak için güneye doğru durdu ve
Birkaç ligde yelken açtıktan sonra, adını verdiği bir pelerin keşfetti
Caxinas'ın, meyve ağaçlarıyla kaplı olmasından,
yerliler. Şu anda Cape Honduras olarak bilinir. Burada, 14. Pazar günü
Ağustos ayında Adelantado, keravavellerin kaptanlarıyla indi ve
Denizcilerin çoğu, ağaçların altında gerçekleştirilen Mass'a katılmak için
Amiral'in dindar geleneğine göre deniz kıyısı
koşullar izin verir. 17. sırada Adelantado tekrar
Nehir, noktadan yaklaşık on beş mil uzakta, bankada
Kastilya pankartlarını sergiledi, ülkenin bulundurulması
Katolik Majestelerinin Adı; Bunu hangi koşullardan adlandırdı
mülkiyet nehri. [129]

Bu yerde yüzlerce Kızılderili topladılar, yüklü
Ekmek ve mısır, balık ve kümes hayvanı, sebze ve çeşitli meyvelerle
türler. Bunlar Adelantadado ve onun önünde hediye olarak ortaya koydular
parti ve bir kelime konuşmadan uzaktan geri çekildi. Adelantado
aralarında iyi oldukları çeşitli biblolar dağıtıldı
Memnun ve ertesi gün aynı yerde, daha fazla sayıda ortaya çıktı,
hala daha bol miktarda hüküm kaynağı ile.

Bu mahallenin yerlileri ve önemli bir mesafe için
doğuya doğru, adalarınkinden daha yüksek alnına sahipti. Onlar
farklı diller ve dekorasyonlarında birbirlerinden değişti. Bazı
tamamen çıplaktı; ve vücutları ateşle işaretlendi
Çeşitli hayvanların figürleri. Bazıları beller hakkında kaplamalar giydi;
Diğerleri Kısa Pamuklu Jersinler Kolsuz: Bazıları Giydi Saçlar
ön. Chieftainlerin beyaz veya renkli pamuk kapakları vardı. Dizildiğinde
Herhangi bir festival için yüzlerini siyah veya çizgilerle boyadılar
çeşitli renkler veya gözlerin etrafında daireler var. Eski Hint Rehberi
Amiral'e birçoğunun yamyam olduğundan emin oldu. Bir bölümünde
Yerliler sahil kulakları sıkıldı ve korkunç bir şekilde şişmişti; Hangi
İspanyolların o bölgeye _la costa de la oreja_
"Kulağın sahili." [130]

Mülkiyet nehrinden, Columbus şu anda olanı ilerledi
Honduras sahili olarak adlandırıldı, zıt rüzgarlara karşı attı ve
Sabit gibi doğudan süpürülen akımlarla mücadele etmek
bir nehrin akışı. Zahmetli bir şekilde sahip olduğu şeyleri sık sık kaybetti
ikisinde kazanıldı, bir günde sık sık iki lig ve asla daha fazlası
Beşten fazla. Geceleri, devam etme korkusuyla toprakların altına demir attı
Karanlıkta bilinmeyen bir kıyı boyunca, ancak genellikle denize zorlandı
akımların şiddeti. [131] Bunca zamandır aynı şeyi yaşadı
Hispaniola kıyısında hüküm süren ve
Altmış gün boyunca az ya da çok katıldı. Diyor ki,
Cennetin neredeyse aralıksız bir fırtınası, ağır yağmurlar ve benzeri
Thunder ve Lightning, sanki dünyanın sonu gibi görünüyordu
el. Herhangi bir şeyi sırılsıklam yağmurlar ve gök gürültüsünü yazanlar
Tropiklerin, fırtınaların tanımının abartıldığını düşünmeyecek.
Dikişleri açılacak şekilde gemileri gerildi; Yelkenler ve
Dolma kiralandı ve hükümler yağmurdan ve
sızıntı. Denizciler emek ile bitmişti ve terörle taciz edildi.
Birçok kez günahlarını birbirlerine itiraf ettiler ve
ölüm. "Birçok fırtına gördüm," diyor Columbus, "ama hiçbiri bu kadar şiddet
ya da bu kadar uzun süre. "
San Domingo'da barınak reddettiği için iki aydan fazla.
Bu zamanın büyük bir kısmı boyunca,
Gut, dikkat ve endişesi ile ağırlaştı. Hastalığı yapmadı
görevlerine katılmasını önlemek; Küçük bir kabin veya oda vardı
Kıç üzerinde inşa edildi, bu nedenle, yatağıyla sınırlı olsa bile,
bir göz atabilir ve gemilerin yelkenini düzenleyebilir. Birçok kez
O kadar hastaydı ki sonunun yaklaştığını düşündü. Endişeli zihni
ikna ettiği kardeşi Adelantado hakkında sıkıntılı
Bu sefere gelme isteğine karşı ve en kötüsü olan
Filo gemisi. Ayrıca yanına getirerek ağıt yaktı.
Oğul Fernando, onu bu tür tehlikelere çok ihale ederek ve
 Zorluklar, gençlik onları cesaret ve güçle taşıyor olsa da
bir gazi. Çoğu zaman düşünceleri oğlu Diego'ya döndü ve
Ölümünün onu daldırabileceği önemi ve şaşkınlıklar. [132]
Uzunluğunda, ayrıldığından beri kırk gün boyunca mücadele ettikten sonra
Honduras'ın pelerin, yaklaşık yetmiş ligden uzaklaşmak için,
14 Eylül'de sahilin bir
açı, doğrudan güneye döndü, onlara kolay bir rüzgar ve özgür
navigasyon. Noktayı ikiye katlayarak, akan yelkenlerle süpürüldüler ve
neşe dolu kalpler; Ve Amiral, bu ani anmak için
toil ve tehlikeden kurtulma, cape'ye _gracias a adını verdi
Dios_ veya Tanrı'ya teşekkürler. [133]




Bölüm III.

Sivrisinek kıyısı boyunca yolculuk ve Cariari'deki işlemler.

[1503.]



Cape Gracias a Dios'u ikiye katladıktan sonra, Columbus doğrudan güneye doğru yola çıktı.
Şu anda sivrisinek kıyısı denir. Toprak çeşitliydi
Karakter, bazen engebeli, çatlak burçlar ve noktalarla
denize germek, başka yerlerde yemyeşil ve verimli ve sulandı
bol akarsularla. Nehirlerde muazzam sazlar, bazen
Bir erkeğin uyluğunun kalınlığı: Balık ve kaplumbağalarla bol miktarda bulundular ve
Timsahlar bankalara bastı. Bir yerde Columbus bir kümeyi geçti
üzerinde limona benzeyen bir meyve yetiştiren on iki küçük ada
Hesap onlara Limonares adını verdi. [134]

Bu sahil boyunca yaklaşık altmış iki ligde yelken açtıktan sonra, büyük ölçüde
Ahşap ve su isteyen, filo 16 Eylül'de demirledi,
Teknelerin satın almak için gönderildiği bol bir nehrin yakınında
gerekli malzemeler. Gemilerine dönerken aniden
denizin şişmesi, acele etmesi ve hızlı akımıyla karşılaşma
nehir, teknelerden birinin yutulduğu şiddetli bir kargaşaya neden oldu
Yukarı ve gemideki hepsi öldü. Bu melankolik olayın kasvetli bir etkisi oldu
Mürettebatın üzerine, zorluklardan zaten etkilenmiş ve bakım giyilmiştir
devam etmişti ve Columbus, dejeksiyonlarını paylaşan, akışa verdi
_el rio del desastre_ veya felaket nehrinin uğursuz adı.
[135]

Bu şanssız mahalleden ayrıldılar, birkaç gün boyunca devam ettiler
Sahil, hem gemilerini hem de halkını neredeyse engelli bulana kadar
25 Eylül'de Tumpests, Columbus'un Büfeleri
küçük bir ada ile ana araziye demirleme, görünen bir
İletli ve keyifli bir durum. Ada bahçelerle kaplıydı
Palmiye ağaçları, hakao ağaçları, muz ve narin ve kokulu bir meyve,
Amiral, Doğu Mirabolane için sürekli olarak yanlış anlıyor
İndies. Meyveler ve çiçekler ve adanın kokulu çalıları gönderildi
Minnettar parfümler, böylece Columbus ona La Huerta'nın adını verdi,
ya da bahçe. Yerliler Quiribiri tarafından çağrıldı. Hemen
Karşısında, kısa bir ligin mesafesinde,
Cariari, güzel bir nehrin kıyısında yer alıyor. Etraftaki ülke
taze ve yemyeşil, asil tepeler ve ormanlar tarafından ince çeşitlendirilmiş,
Bu yükseklikte ağaçlar, Las Casas'a ulaştıklarını söylüyor
gökyüzü.

Sakinler gemileri tuttuklarında,
sahil, yaylar ve oklar, savaş kulüpleri ve mızraklarla donatılmış ve
kıyılarını savun. Ancak İspanyollar iniş girişiminde bulunmadı
O veya sonraki gün boyunca, ancak sessizce onarımda kaldı
gemiler, hasarlı hükümlerin yayınlanması ve kurutulması veya
Yolculuğun yorgunlukları. Vahşiler bu harika olduğunu algıladığında
kıyılarında bu garip bir şekilde gelen varlıklar
mükemmel Pasifik ve onları taciz etmek için hiçbir hareket yapmadı, düşmanlıkları
durdu ve merak baskın. Çeşitli Pasifik sinyalleri yaptılar,
Afişler gibi mantolarını sallamak ve İspanyolları inmeye davet etmek.
Hala daha cesur büyürler, gemilere yüzdüler, mantolar getirdiler ve
Pamuk tunikleri ve alt tür altın türleri
boyunları hakkında giydikleri Guanin. Bunları sundular
İspanyollar. Ancak amiral, tüm trafiği yasakladı ve onları
hediyeler, ama karşılığında hiçbir şey almamak, onları bir
Beyaz adamların liberalliği ve ilgisizliği hakkında olumlu fikir.
Vahşilerin gururu, sundukları reddetme
Hediyeler ve üreticileri ve prodüksiyonları için bu varsayılan hor görülüyor.
Kayıtsızlık gibi davranarak misilleme yapmaya çalıştılar. Açık
Kıyıya dönerek, sahip olan tüm Avrupa makalelerini birbirine bağladılar
en az önemsemeyi tutmadan onlara verildi ve yalan söylemelerini bıraktı
İspanyolların onları sonraki bir günde bulduğu iplikte.

Yabancıları bulmak hala kıyıda gelmeyi reddetti, yerliler denedi
Her şekilde güvenlerini elde etmek ve onların
Düşman gösteriler neden olmuş olabilir. Kıyıya yaklaşan bir tekne
ihtiyatlı bir gün, su temin etmek için güvenli bir yer arayışında,
Ağaçların arasından yayınlanan saygıdeğer tavırdan eski Hintli,
bir personelin sonunda beyaz bir afiş taşıyan ve iki kıza liderlik etmek
yaklaşık on dört yaşında, diğeri yaklaşık sekiz, mücevher
Guanin onların boyunları hakkında. Bunlar tekneye getirdi ve teslim etti
İspanyollar, rehin olarak gözaltına alınacaklarını işaret ediyor
Yabancılar kıyıda olmalı. Bunun üzerine İspanyollar sallandı
güvenle ileri ve su rastlarını doldurdu, Hintliler kalanlar
uzaktan ve en katı bakımı gözlemlemek, ne kelime ne
Herhangi bir güvensizliğe neden olmak için hareket. Tekneler geri dönmek üzereyken
gemiler, yaşlı Hintli genç kızların alınması gerektiğine dair işaretler yaptı
Gemide, ne de herhangi bir inkar kabul etmez. Gemilere girerken
Kızlar, ne yapacağınızla çevrili olsa da, keder veya alarm belirtisi göstermedi
Onlar kaba ve müthiş varlıklar olmalı. Columbus dikkatliydi
Bu şekilde ona yerleştirilen güvenin istismar edilmemesi gerekir. Sonrasında
Genç dişileri ziyafet çekmek ve giyinmelerini ve süslenmesini emretmek
Çeşitli süs eşyalarıyla onları kıyıya gönderdi. Ancak gece vardı
düşmüş ve sahil terk edildi. Gemiye geri dönmek zorunda kaldılar,
Bütün gece amiralin dikkatli korunması altında kaldılar. .
Ertesi sabah onları arkadaşlarına restore etti. Eski Hint alındı
onları sevinçle ve nazik muamelenin minnettar bir duygusunu gösterirler
deneyimlemişti. Ancak akşamları, tekneler kıyıya çıktığında,
Genç kızlar, çok sayıda arkadaşının eşlik ettiği ortaya çıktı ve
aldıkları tüm hediyeleri iade etti, ne de hüküm süremezlerdi
Bunlardan herhangi birini korumak için, onların değerli olmaları gerekse de
gözler; Bu vahşilerin gururu, onların
Hediyeler reddetti.

Ertesi gün, Adelantado kıyıya yaklaşırken, ikisi
Suya giren ana sakinler onu tekneden çıkardı
kolları ve onu karaya taşıyan, onu büyük bir törenle oturdu
Grassy Bank. Don Bartholomew onlardan bilgi toplamaya çalıştı
Ülkeye saygı duymak ve filonun noterine yazmasını emretti
Cevapları. İkincisi hemen hazırlanmış kalem, mürekkep ve kağıt,
ve yazmaya devam etti; Ama Hintliler bu garip görmediler
ve gizemli bir süreç, bir nekromantik büyü için yanlış yapmaktan daha
Onlara yaptırılması amaçlanan, terörle kaçtılar. Bir süre sonra
Geri döndüler, temkinli bir kokulu tozu havaya dağıttılar ve
Bir kısmını öyle bir yönde yakmak, dumanın doğması gerekir
Rüzgarın İspanyollarına doğru. Bu görünüşe göre amaçlanmıştı
Herhangi bir balyalı büyüye karşı koyun, çünkü yabancıları varlıklar olarak gördüler
gizemli ve doğaüstü bir düzen.

Denizciler, Hintlilerin bu karşı farmlarına eşit
güvensizlik ve büyü bir şey yakaladı; Hayır, Fernando Columbus, kim
mevcuttu ve sahneyi kaydediyor, bu Indiana
büyücülük konusunda ustalaşmamıştı ve böylece başkalarında şüphelenmeye yol açtı.
[136]

Gerçekten de, daha karakteristik bir foible gizlememek
Çağın batıl inançından daha fazla, Columbus'un kendisi bir
Jamaika'dan gelen mektubunda, tür fikri ve egemenleri garanti eder,
Cariari ve çevresinin insanları büyük büyücüler ve o
Gemisini ziyaret eden iki Hintli kızın büyüye sahip olduğunu düşünür
Toz, kişileri hakkında gizlendi. Denizcilerin atfettiğini ekliyor
O kıyıda yaşanan tüm gecikmeler ve zorluklar
Bazı kötü büyünün etkisi altında, büyücülük tarafından çalıştı
yerliler ve hala bu inançta kaldılar. [137]

[138]

Birkaç gün boyunca filo bu yerde kaldı, bu süre zarfında
Gemiler incelendi ve onarıldı ve mürettebatların dinlenmesi ve
arazinin rekreasyonu. Adelantado, bir grup silahlı adamla yapılmış
Bilgi toplamak için kıyıdaki geziler. Saf altın yoktu
Burada bir araya geldi, tüm süsleri guanin idi; Ama yerliler temin etti
Adelantado, sahil boyunca ilerlerken, gemilerin yakında
Altının büyük ölçüde olduğu bir ülkeye varın.

Köylerden birini incelerken, Adelantado büyük bir evde buldu,
Birkaç Sepulchres. Biri mumyalanmış bir insan vücudu içeriyordu; Bir başkasında, orada
pamuğa sarılmış ve herhangi bir şeyden arınmış olacak kadar korunmuş
Keyifsiz koku. En değerli süs eşyalarıyla süslendiler
yaşarken onları; ve mezarlar kaba oymalar ve
Çeşitli hayvanları temsil eden resimler ve bazen görünen
ölenlerin portreleri için tasarlanmıştır. [139] çoğu
Savage kabileleri, ölüler için büyük bir saygı var gibi görünüyor,
ve kalıntılarını korumak için bir endişe.

Çelişmek üzereyken, Columbus ikisi olan yedi insanı ele geçirdi.
Görünüşe göre en zeki, rehber olarak hizmet etmeyi seçti; gerisi
Ayrılmak için acı çekti. Hediyeleri ile reddettiği geç rehberi
Cape Gracias A Dios. Cariari sakinleri alışılmadık bir şekilde tezahür ettirdi
vatandaşlarının bu ele geçirilmesinde duyarlılık. Kıyı tahttan ettiler,
ve dördünü gemilere hediye ile gönderdi,
mahkumların serbest bırakılmasını gerektiriyor.

Amiral, onlara sadece yoldaşlarını rehber olarak aldığını söyledi.
kıyı boyunca kısa bir mesafe ve yakında onları geri yükleyecek
evleri. Büyükelçilere çeşitli hediyelerin verilmesini emretti;
Ama ne vaatleri ne de armağanları keder ve endişeyi rahatlatamaz
yerlilerinin arkadaşlarının varlıkları tarafından taşındığı varlıklar tarafından
Böyle gizemli endişeleri vardı. [140]




Bölüm IV.

Kosta Rika boyunca yolculuk.-Veragua'daki isthmus ile ilgili spekülasyonlar.

[1502.]



5 Ekim'de filo cariari'den ayrıldı ve yelken açtı
şu anda Kosta Rika (veya zengin sahil) olarak adlandırılanlar,
Dağları arasında yıllar sonra bulunan altın ve gümüş madenler. Sonrasında
Yaklaşık yirmi iki ligde yelken, gemiler büyük bir koyda demir attı
Altı lig uzunluğunda ve üçü genişliğinde, adalarla dolu, kanallarla
Aralarında açılış, üç veya dört giriş sunmak için. Oldu
Yerliler tarafından çağrılan Caribaro, [141] ve
Cariari'nin yerlileri Altın bol.

Adalar güzel yemyeşil, bahçelerle kaplı ve ileri gönderildi
meyve ve çiçek kokusu. Aralarındaki kanallar öyleydi
Derin ve Gemilerin Kanallarda gibi yelken açtığı kayalardan arınmış
Bir şehrin sokaklarında, sarkanları fırçalayan seyrekler ve arma
Ağaçların dalları. Demirdıktan sonra, teknelerden birine indi
Yirmi kano buldukları adalar. İnsanlar arasında kıyıdaydı
ağaçlar. Eşlik eden Cariari Kızılderilileri tarafından teşvik edilmek
İspanyollar, yakında güvenle ilerlediler. Burada, ilk kez
Bu sahil, İspanyollar saf altın örnekleriyle bir araya geldi; yerliler
Büyük tabaklar giymek pamuk kordonları ile boyunlarına asıldı;
Guanin gibi süslemeler vardı, kaba bir şekilde kartal gibi. Biri
on dukat'a eşit değer, üç için bir plaka altın alışverişi yaptılar.
Şahinler. [142]

Ertesi gün, tekneler anakaraya geçti.
Körfez. Etraftaki ülke yüksek ve kaba ve köyler
genellikle yüksekliklere tünemiş. On Hintli kano ile tanıştılar,
başları çiçek çelenkleri ile dekore edilmiş ve
hayvan pençeleri ve kuş tüyleri; [143] çoğunun plakaları vardı
boyunları hakkında altın, ama onlarla ayrılmayı reddetti. İspanyollar
İkisini rehber olarak hizmet etmek için Amiral'e getirdi. Bir tabak vardı
On dört dukat değerinde saf altın, bir diğeri yirmi iki dukat değerinde bir kartal.
Yabancıların bu metal üzerine koyduğu büyük değeri görmek,
iki mesafede bol miktarda olması gerektiğinden emin oldu
gün yolculuğu; ve kıyı boyunca çeşitli yerlerden bahsetti
özellikle yirmi beş lig olan Veragua temin edildi
mesafe. [144]

İspanyolların bardağı büyük ölçüde heyecanlıydı ve memnuniyetle
takas etmek için kaldı, ancak amiral tüm eğilimi cesaretini kırdı
tür. Hakkında örnekleri ve bilgileri toplamaya çalışmadı.
ülkenin zenginlikleri ve sonra büyük arayışında ileriye doğru baskı yaptı
Girişiminin nesnesi, hayali boğaz. 17 Ekim'de bu koydan ya da daha doğrusu Körfez'den yelken açmaya başladı
Sahil Bu tanınmış servet bölgesi, Veragua sahili olarak adlandırılıyor;
Ve on iki ligde yelken açtıktan sonra, büyük bir nehre geldi,
Oğlu Fernando Guaig'i arar. Burada, karaya gönderilen teknelerde,
Kıyıda yaklaşık iki yüz Kızılderili ortaya çıktı, kulüpler, mızraklar,
ve palmiye-ahşap kılıçları. Ormanlar ahşap sesiyle yankılandı
Davullar ve kabuklu kabukların patlamaları, olağan savaş sinyalleri. Onlar
denizlerine kadar denize koştılar, silahlarını markalaştırdı ve
suları meydan okuma jetonundaki İspanyollara sıçramak; Ama yakında
nazik işaretler ve tercümanların müdahalesi ile yatıştırılmış; Ve
On yedi plaka altın vererek süslerini isteyerek uzaklaştırdı,
Birkaç oyuncak ve önemsiz için yüz elli dukat değerinde.

İspanyollar ertesi gün trafiğini yenilemek için geri döndüklerinde
Kızılderililerin düşmanlığa dönüştüğünü, davullarını çaldığını ve
kabuklar ve teknelere saldırmak için ileriye doğru koşmak. Bir ok
Bunlardan birini kolda yaralayan çapraz-Bow, öfkelerini kontrol etti ve
Bir topun deşarjı üzerine terörle kaçtılar. İspanyollardan dördü
Kıyıda fırladı, peşinden koştu ve çağırdı. Onların attılar
Silahlar ve geldi, korkutucu ve kuzular kadar nazik, üç tabak getiriyor
altın ve uysalca ve şükür ki verilen her şeyi almak
değişme.

Sahil boyunca devam eden Amiral
Nehir, Catiba olarak adlandırdı. Burada aynı şekilde davul ve kabukluların sesi
Ormanlar arasında savaşçıların toplandığını bildirdi. Bir kano
Yakında iki Kızılderili ile çıktı, bu da birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra
tercümanlar, Amiral'in gemisine korkusuz bir güvenle girdiler; Ve
yabancıların dostça niyetlerinden memnun olmak
olumlu bir raporla cacique. Tekneler indi ve İspanyollar
Cacique tarafından nazikçe alındı. Konuları gibi çıplaktı, ne de
onlardan herhangi bir şekilde ayırt edilir,
ki bu muamele edildi ve kişisel olarak ödenen bir dikkatle
konfor, bir yağmur duşundan muazzam bir yaprağı ile korunmak
ağaç. Büyük bir tabak altın vardı, bu da kolayca verdiği ve
Halkının da aynısını yapmasına izin verdi. Saf altın on dokuz tabak
Bu yerde temin edildi. Burada, Yeni Dünya'da ilk kez,
İspanyollar katı mimarlık belirtileri ile bir araya geldi; büyük bir kitle bulmak
taş ve kireçten oluşan sıva, bir parçası tarafından tutulan
Bir örnek olarak amiral, [145] yaklaşımının bir göstergesi göz önüne alındığında
Sanatın daha yüksek bir ekim durumunda olduğu ülkelere.

Bu sahil boyunca diğer nehirleri ziyaret etmeyi amaçlamıştı, ama rüzgar
Taze üflemeye geliyor, ondan önce koştu, beş kişiden geçti
Tercümanlarının ona harika temin edebileceğinden emin olduğu kasabalar
Altın miktarları. Veragua olarak işaret ettikleri, o zamandan beri verdikleri
Adı tüm eyalete. Burada, en zengin madenler olduğunu söylediler,
Ve burada altın plakalarının çoğu üretildi. Ertesi gün,
Cubiga adlı bir köyün karşısına geldiler ve burada Columbus
Altın Ülkesi'nin feshedildiğini bildirdi. [146]
Keşfetmek için geri dön, keşfedildiği gibi ve madenleri güvence altına alındı
taç için ve sözde Boğazı'na varmak için endişeli olmak
Kendini gururlandırdı.

Aslında, sahil boyunca tüm yolculuğu sırasında,
sık sık sanrılarından birinin etkisi. Kızılderililerden
Guanaja adası, Yucatan'dan yeni geldi, hesap almıştı
Bazı harika ve anlayabildiği kadarıyla,
iç mekan. Bu niyet, hayal ettiği gibi,
O zamandan beri iletişim kurduğu çeşitli kabileler. Bir sonraki
Egemenlere mektup, onlara bunun tüm Kızılderililerinin
Sahil, Ciguare ülkesinin ihtişamını övmekle aynı fikirdeydi,
On günlük yolculuk, kara, batıda yer almaktadır. Bunun insanları
Bölge, kronlar, bilezikler ve altın halhets ve giysiler giydi
onunla işlemeli. Hatta tüm iç amaçları için kullandılar
koltuklarının ve masalarının süslenmesi ve kabartması. Gösterildiğinde
Mercan, Kızılderililer Ciguare kadınlarının grup giydiğini açıkladılar
başları ve boyunları hakkında. Biber ve diğer baharatlar onlara gösteriliyor,
orada eşit derecede bol olduğu söylendi. Bunu bir ülke olarak tanımladılar
Ticaret, gemilerin silahlı olduğu büyük fuarlar ve deniz limanları ile
Cannon ile. İnsanlar da savaş benziyordu, İspanyollar gibi silahlılar
Kılıçlar, Bucklers, Cuirasses ve Çapraz Bebekler ve üzerine monte edildi
atlar. Her şeyden önce Columbus onlardan denizin devam ettiğini anladı
Ciguare'e yuvarlak ve on gün ötesinde Ganj'dı.

Bunlar, uzaklarla ilgili belirsiz ve dolaşan söylentiler olabilir
Meksika ve Peru krallıkları ve detayların çoğu doldurulmuş olabilir
Columbus'un hayal gücüyle. Ancak güçlü bir izlenim bıraktılar
Aklında. Ciguare'in ait bir eyalet olması gerektiğini varsaydı
Grand Khan veya başka bir doğu güç ve deniz ulaştıkça
Bir yarımadanın karşı tarafında olduğu sonucuna vardı:
Fontarabia'nın tortosa ile yaptığı Veragua ile ilgili olarak aynı pozisyon
İspanya veya İtalya'da Venedik ile Pisa. Doğuya doğru ilerleyerek,
Bu nedenle, yakında Cebelitarık gibi bir boğaza ulaşmalı,
başka bir denize girebileceği ve bu ülkeyi ziyaret edebileceği
Ciguare ve elbette Ganj kıyılarına varıyor. O sordu
O nehre çok yaklaşması durumunda,
uzun zamandır eğlendirdiği fikir, coğrafyacıların yanıldığı
dünyanın çevresi; genellikle olduğundan daha küçük olduğunu
hayal edilen ve bir ekinoktial çizgi derecesi, elli altı
Miles ve üçte ikisi. [147]

Bu fikirlerle Columbus, zenginleri bırakarak ileriye doğru basmaya karar verdi
Veragua ülkesi keşfedilmedi. Hiçbir şey daha açık bir şekilde ortaya çıkaramaz
cömert hırs, bir sahil boyunca bu kısa bir şekilde acele etmekten daha
Servet her adımda toplanacaktı, bir
İnsanlığa büyük fayda sağlayabilecek boğaz
Keşinin ihtişamından çok başka bir şey verir.




Bölüm V.

Puerto Bello ve El Retrete'nin keşfi.-Columbus aramayı terk ediyor
Boğazdan sonra.

[1502.]



2 Kasım'da filo, geniş ve ferah bir
gemilerin kıyıya yakın yaklaşabileceği liman
tehlike. Yüksek bir ülke ile çevriliydi; açık ve ekili,
meyve ağaçlarıyla çevrili birbirlerinin yay atışında evlerle,
avuç içi bahçeleri ve mısır, sebze ve lezzetli tarlalar
Pine-Apple, böylece tüm mahalle karışmış görünüşe sahipti
Bahçe ve bahçe. Columbus, mükemmelliğinden çok memnun kaldı.
liman ve çevredeki ülkenin tatlılığı,
Puerto Bello'nun adı. [148] Bu sahil boyunca birkaç yerden biri
ünlü keşif tarafından verilen temyizini korur. Bu
genel olarak durduruldukları için pişman olun
Bu yüzden sık sık duygularının ve katılan koşulların kayıtları
keşif.

Yedi gün boyunca bu limanda şiddetli yağmur ve fırtınalı olarak gözaltına alındılar
hava durumu. Yerliler kanolardaki tüm mahallelerden onarıldı ve meyveleri getirdi
ve sebze ve pamuk topları, ama artık altın yoktu
trafikte. Cacique ve onun ana şeflerinden yedisi küçük
burunlarında asılı altın plakalar, ancak yerlilerin geri kalanı ortaya çıkıyor
türün tüm süslemelerinden yoksun olmak. Genelde onlar
çıplak ve boyalı kırmızı; Sadece kakne siyah boyandı. [149]

Dolayısıyla 9 Kasım'da sekiz ligde bulundular.
doğuya, Nombre de Dios olarak bilinen noktaya; Ama sürülen
Biraz mesafeye geri döndüler, üç civarında bir limana demir attılar
Küçük adalar. Bunlar, ana arazinin bitişik ülkesi ile
Hint mısır tarlaları ve çeşitli meyve ve sebzelerle yetiştirilmiştir,
Columbus, liman Puerto de Bastimentos'u veya limanı aradı
Hükümler. Burada 23'e kadar kaldılar, onarmaya çalıştılar.
Aşırı sızan gemiler. Tüm parçalarda delinmişlerdir
tropik denizlerde bulunan teredo veya solucan. Büyüklüğündedir
adamın parmağı ve en sağlam tahtalar ve kerestelerden geçiyor,
Yakında iyi bakır olmayan herhangi bir gemiyi yok etmek için. Bundan sonra
Liman, üç yüzün üstünde Guiga adlı başka birine dokundular
Yerliler kıyıda, bazıları hükümlerle ve bazıları da
Takas'ta sundukları altın süslemeler. Kalmadan,
Ancak, Amiral ileriye doğru yola çıktı; Ama kaba ve olumsuz rüzgarlar
yine küçük bir limanda, dar bir girişle sığınmaya zorladı,
Yirmi adımın üzerinde değil, her iki tarafta kayalar resifleri ile beslenir,
Keskin noktalar yüzeyin üzerinde yükseldi. İçinde yer yoktu
Beş veya altıdan fazla gemi için; Yine de liman o kadar derindi ki vardı
Bir araziye yeterince yaklaşmadıkça iyi bir demirleme yok
adam kıyıya sıçrayacak.

Limanın küçüklüğünden, Columbus ona _el adını verdi
RETRETE_ veya Dolap. Bu rahatsız edici olana ihanete uğramıştı
ve incelemek için gönderilen denizcilerin yanlış beyanları tarafından tehlikeli liman
Her zaman demirlemeye istekli olan ve ile iletişim kurmaya istekli olan
kıyı. [150]

Bitişik ülke düz ve yemyeşil, otla kaplı ama
Birkaç ağaç. Liman, timsahlarla istila edildi, bu da
Plajda güneş ışığı, havayı güçlü ve misk bir koku ile dolduruyor.
Zamansızlardı ve saldırıya uğradılar, ama Kızılderililer teyit ettiler
kıyıda uyuyan bir adam bulurlarsa onu ele geçirir ve sürüklerlerdi
suya. Bu timsahlar Columbus,
Nil timsahları. Dokuz gün boyunca filo bu konuda gözaltına alındı
liman, fırtınalı hava ile. Bu yerin yerlileri uzun boylu, iyi
orantılı ve zarif; nazik ve dostça görgü kuralları ve getirildi
Avrupa bibloları için alışveriş yapmak için sahip olsaydı.

Amiral, halkının eylemleri üzerinde kontrol sahibi olduğu sürece,
Kızılderililere adalet ve nezaketle muamele gördü ve her şey devam etti
dostane. Ancak gemilerin karaya çevresi, denizcileri sağladı
Geceleri lisanssız kıyıya çıkmak. Yerliler onları aldı
alışık misafirperverlikleriyle konutları; Ama kaba
avarice ve şehvet tarafından kışkırtılan maceracılar, yakında aşırıya kaçtı
intikam almak için cömert ev sahipleri rouse. Her gece kavgalar vardı ve
Kıyıda kavgalar ve her iki tarafa da kan döküldü. Sayısı
Hintliler günlük iç mekanlardan gelenler tarafından arttırıldı. Daha fazla oldular
daha bıkkın hale geldikçe güçlü ve cesur; Ve bunu görmek
Gemiler kıyıya yakın uzanıyor, saldırıya büyük bir çoklukla yaklaştı
onlara.

Amiral düşünce ilk başta topu boşaltarak onları dağıtmak için
top olmadan, ama ses tarafından korkutulmadılar,
Bir tür zararsız gök gürültüsü. Ona bağırırlar ve uluyanlar,
Öfkeli ağaçlara ve çalılara karşı mızraklarını ve kulüplerini dövmek
tehdit. Kıyıya bu kadar yakın gemilerin durumu onları ortaya çıkardı
ve yerlilerin düşmanlığını alışılmadık derecede zorlu hale getirdi.
Columbus, aralarında taburcu edilmesini bir veya iki atış emretti.
Makinenin yapıldığını gördüklerinde, teröre kaçtılar ve daha fazla teklif etmediler
düşmanlık. [151]

Doğu ve Kuzeydoğu'dan fırtınalı rüzgarların devamı
Akımların sürekli muhalefetine ek olarak,
Columbus'un yoldaşları ve daha fazla karşı mırıldanmaya başladılar
Yolculuğun kovuşturulması. Denizciler bazı düşmanca büyünün
faaliyet ve komutanlar zorlamaya çalışmaya karşı yeniden inşa edildi
Elementlere rağmen, gemiler çılgın ve solucan yendi ve
sürekli onarım ihtiyacı var. Arkadaşlarından birkaçı sempati duyabilir
Columbus sadece keşif için gayretinde. Daha fazlası tarafından harekete geçirildiler
kazançlı güdüler ve sahip oldukları zengin sahillerde pişmanlıkla geriye baktı
Geride bırakıldı, hayali bir boğaz arayışına gitmek için. Muhtemelen
Columbus, işletmesinin nesnesinden şüphe etmeye başladı. Eğer biliyorsa
Son zamanlarda Basides yolculuğunun detayları,
Karşı bir çeyrekten bunun olduğu yere gelmişti
Navigator'ın doğudan gelen yolculukları keşfetti; sonuç olarak
Boğazın varlığının çok az olasılığı var
hayal etmişti. [152]

Her olayda, daha fazla kovuşturulmasını bırakmaya karar verdi.
Hediye için doğuya doğru yolculuk ve Veragua sahiline geri dönmek için
Çok duyduğu madenleri arayın ve çok fazla gördü
endikasyonlar. Umutlarına eşit olduğunu kanıtlarlarsa,
zaferle İspanya'ya dönecek ve sitemleri susturacak
Düşmanları, onun önde gelen nesnesinde başarısız olmasına rağmen
sefer.

Burada, Columbus'u yükselten yüce beklentileri sona erdirdi
her şeyden önce paralı çıkarlar; zorluklardan bağımsız olarak onu yapmıştı
ve tehlikeler ve bunun erken bölümüne kahramanca bir karakter verildi
Yolculuk. Bu doğru, sadece bir kimera peşinde koşuyordu, ama
Muhteşem bir hayal gücünün kimerası ve nüfuz eden bir yargı. Eğer o
bir boğaz bulma beklentisinde hayal kırıklığına uğradı
Darien'in Isthmus'u, çünkü doğanın kendisi hayal kırıklığına uğramıştı
çünkü bir tane yapmaya çalışmış gibi görünüyor, ama denedi
boşuna.




Bölüm VI.

Veragua'ya dön.-Adelantado ülkeyi araştırıyor.

[1502.]



5 Aralık'ta Columbus El Retrete'den yelken açtı ve vazgeçti
Doğu'ya giden kursu, altın madenlerini bulmak için batıya doğru döndü
Veragua. Aynı akşam Puerto Bello'ya demir attı, yaklaşık on
Ligler uzak; Sonraki günde, rüzgar aniden
Batı'ya döndü ve yeni kursa doğrudan olumsuz patlamaya başladı
Evlat edinmişti. Üç ay boyunca böyle bir
Rüzgar ve şimdi sadece onunla çelişmek için geldi. İşte bir cazibe
Doğu yoluna devam edin, ancak devam etmeye güvenmeye cesaret edemedi
bu kısımlarda ortaya çıkan ama nadiren bundan üflenecek olan rüzgarın
çeyrek. Bu nedenle, şimdiki yönde devam etmek için karar verdi,
Breeze'nin yakında tekrar doğuya doğru değişeceğine güvenmek.

Kısa bir süre sonra rüzgar korkunç şiddetle patlamaya başladı ve
Tüm denizcilikleri şaşırtacak şekilde kayma. Ulaşılamıyor
Veragua, gemiler Puerto Bello'ya geri dönmek zorunda kaldılar ve
o limana girerdi, ani bir gale vecı onları sürdü
topraktan. Dokuz gün boyunca havaya uçtular ve attılar,
Öfkeli bir fırtınanın merhameti, bilinmeyen bir denizde ve genellikle
Lee-Shore'un korkunç tehlikeleri. Bu tür açık gemilerin olması harika, bu yüzden
Çılgın ve çürümüş, unsurların böyle bir kargaşasını geride bırakabilirdi.
Hiçbir yerde tropikler arasında olduğu kadar korkunç bir fırtına yok. Denize göre
Columbus'un açıklaması, zaman zaman bir Caldron gibi kaynatılmış; diğerinde
Times, köpük ile kaplı dağ dalgalarında koştu. Geceleri öfkeli
Bu aydınlık parçacıklar nedeniyle dalgalar, büyük alev dalgalanmalarına benziyordu
bu denizlerde suyun yüzeyini kaplayan ve
Körfez akışının tüm kursu. Bir gündüz gökler gibi parladı
sürekli yıldırım yanıp sönmesine sahip bir fırın; yüksek sesle alkışlar
Thunder, sık sık öfkeli denizciler tarafından sinyal tabancaları için yanılıyordu.
kurucu arkadaşlarından sıkıntı. Tüm zaman boyunca diyor
Columbus, gökyüzünden döküldü, yağmur değil, bir saniye olduğu için
Tufan. Denizciler neredeyse açık gemilerinde boğuldu. Haggard ile
zahmet ve affright, bazıları kendilerini kayıp için verdi; İtiraf ettiler
Katolik dinin ayinlerine göre birbirlerine günahları,
ve kendilerini ölüme hazırladı; Birçoğu, çaresizliklerinde çağrıldı
Bu kadar ezici dehşetten hoş bir rahatlama olarak ölüm. Ortasında
Elementlerin bu vahşi kargaşası, yeni bir alarm nesnesi tuttular. .
Tek bir yerde okyanus garip bir şekilde tedirgin oldu. Su döndü
Bir tür piramit veya koniye, bir noktaya kadar sivrilen canlı bir bulutta,
tanışmak için eğildi. Bir araya geldiklerinde, geniş bir sütun oluşturdular, ki bu
Derin yüzey boyunca dönerek gemilere hızla yaklaştı ve
Suları acele bir sesle çizmek. Affedilen denizciler, ne zaman
Onlara doğru ilerleyen bu su püskürtme, hepsinden umutsuzluk yaptılar
insan onu önlemek anlamına gelir ve St. John'dan pasajları tekrarlamaya başladı
Evangelist. Su-spout, yaralanmadan gemilerin yakınından geçti
onları ve titreyen denizciler kaçışlarını mucizevi olana bağladılar
Kutsal Yazılardan alıntılarının etkinliği. [153]

Aynı gece, karavellerden birini gözden kaçırdılar ve üç kişi için
Karanlık ve fırtınalı günler kayıptan vazgeçti. Uzunluğunda, onların büyük
rahatlama, filoya yeniden katıldı, teknesini kaybetti ve mecbur kaldı
Kablosunu kesmek için, gürültülü bir sahilde demirlemek için ve
o zamandan beri fırtına tarafından geri döndü. Bir veya iki gün boyunca,
Bir sakin aralık vardı ve fırtınalı denizcilerin zamanları vardı
nefes almak. Ancak bu huzura aldatıcı olarak baktılar ve,
kasvetli ruh hallerinde, her şeyi şüpheli ve önsöz ile tuttu
göz. Bu enlemlerde çok sayıda ve yırtıcı, çok sayıda köpekbalığı,
gemiler hakkında görüldü. Bu kötü bir alamet haline getirildi; aralarında
Denizlerin batıl inançları, bu obur balıklara inanılıyor
Ölü bedenleri uzaktan koklayabilir; bir tür sunumları var
avlarının; ve gemide hasta olan gemileri koruyun veya
harap olma tehlikesi altında. Yakaladıkları bu balıkların birkaçı
Zincirlere sabitlenmiş büyük kancalar kullanarak ve bazen sadece bir
renkli bez parçası. Birinin maw'ından geçimini sağladılar
kaplumbağa; bir başkasından bir köpekbalığının başı, yakın zamanda atılan
gemilerden biri; Bu dehşetin gelişigüzel voraklığı
Okyanus. Batıl inançlı fantezlerine rağmen, denizciler
Bu köpekbalıklarının bir kısmını yemek için kullanmaktan memnuniyet duyarız, çok kısa
hükümler. Yolculuğun uzunluğu büyük bir kısmını tüketmişti
deniz mağazaları; iklimin ısı ve nemi ve sızıntısı
Gemiler, geri kalanına zarar vermişti ve bisküvileri çok doluydu
Solucanlar, açlıklarına rağmen, onu yemek zorunda kaldılar
Karanlık, mideleri görünüşünde isyan etmelidir. [154]

Uzunluk olarak, 17. sırada,
Büyük kanal, burada üç günlük yasadan keyif aldılar. Bunun yerlileri
Çevre kabinlerini ağaçlara, birinden döşenen bahislerde veya direklere inşa etti
diğerine şube. İspanyollar bunun korkusu yoluyla
vahşi hayvanlar veya komşu kabilelerden gelen sürprizler; farklı
Bu kıyıların ulusları birbirlerine son derece düşmanca davranıyorlar. Olabilir
Taşkınların neden olduğu su baskılamalarına karşı bir önlem olmuştur
dağlar. Bu limandan ayrıldıktan sonra, geriye doğru sürüldüler ve
Forward, değiştirilebilir ve fırtınalı rüzgarlar, ertesi güne kadar
Noel; kendilerini başka bir limanda koruduklarında
3 Ocak 1503'e kadar kaldı, karavellerden birini tamir ederek ve
ahşap, su ve mısır veya Hint mısır tedariki tedarik etmek. Bunlar
tamamlanan önlemler, tekrar denize koydular ve
Epifani, büyük sevinçlerine göre,
Yerliler Yebra, Veragua nehrinin bir veya iki liginde ve
Ülke mayın açısından çok zengin olduğunu söyledi. Bu nehre, ona varmaktan
Epifani Günü, Columbus Belen veya Bethlehem adını verdi.

Yaklaşık bir ay boyunca Puerto'dan yolculuk gerçekleştirmeye çalışmıştı
Bello'dan Veragua'ya, yaklaşık otuz lig mesafesi; ve karşılaşmıştı
Değiştirilebilir rüzgarlardan ve akımlardan çok fazla sıkıntı ve sıkıntı ve
gürültülü fırtınalar, bu ara sıra deniz tahtası hattı verdi
_la costa de los kontrastları_ veya çelişkilerin sahili.
[155]

Columbus derhal belenün ağızlarını emretti ve
Komşu Veragua Nehri, seslenecek. İkincisi çok sığ olduğunu kanıtladı
Gemilerini kabul etmek için, ama belen biraz daha derindi ve
Güvenlikle girebileceklerini düşündüm. Kıyısında bir köy görmek
Belen, Amiral, bilgileri temin etmek için tekneleri kıyıya gönderdi.  Açık
Onların yaklaşımı, elinde silahlarla birlikte yayınlanan sakinler
İnişlerine karşı çıkın, ancak kolayca sakinleşti. İsteksiz görünüyordu
Altın madenleri hakkında herhangi bir zeka verin; Ancak, ithalat edildiğinde,
Veragua nehri yakınında yattıklarını ilan etti. Buna
Nehri ertesi gün tekneler gönderildi. İle tanıştılar
Kabilelerin çoğunun olduğu bu sahil boyunca çok sık resepsiyon
şiddetli ve savaş benzeri ve Carib kökenli olması gerekiyordu. Gibi
Tekneler nehre girdi, yerliler kanolarında sallandı ve
Diğerleri kıyılarda tehditkar tarzda toplandı. Ancak İspanyollar
yanlarında o sahilden bir Hintli getirmişti, bu şova son verdi
vatandaşlarının sadece yabancıların geldiğinden emin olarak düşmanlık
onlarla trafik.

Bu parçaların zenginliklerinin çeşitli hesapları
İspanyolların bu insanlar arasında gördükleri ve duydukları tarafından onaylandı. Onlar
Yirmi plaka altın ile karşılığında temin edilen
Aynı metalden birkaç boru ve ham cevher kütleleri. Hintliler
Madenlerin uzak dağlar arasında yattığını bildirdi; Ve ne zaman
Arayışına girdiler, titiz oruç yapmak zorunda kaldılar
ve kontinans. [156]

Teknelerin getirdiği olumlu rapor, amiralin kalması için
mahallede. Belen nehri en büyük derinliğe sahip, ikisi
Karaveller 9 Ocak'ta girdi ve diğer ikisi de
Ertesi gün yüksek gelgitte, o kıyıda yarısının üzerine çıkmaz
Fathom. [157] Yerliler onlara en samimi şekilde geldi,
o nehrin bol miktarda bulunduğu büyük miktarlarda balık getirmek. Onlar
Ayrıca trafiğe altın süslemeler getirdi; Ama bunu teyit etmeye devam etti
Veragua cevherin temin edildiği yerdi.

Adelantado, olağan faaliyeti ve işletmesi ile
Üçüncü gün, tekneler iyi silahlanmış olarak, Veragua'yı bir lig hakkında yükseltmek için
ve bir buçuk, Quibian'ın ikametgahı, ana kaakik. .
Şefi, niyetini duyun, girişinin yakınında onunla tanıştı
Konularının katıldığı nehir birkaç kanoda. Uzunken
Güçlü çerçeve ve savaş benzeri tavır: röportaj son derece
dostane. Cacique, Adelantado'yu altın süslemelerle sundu
giydiği ve muhteşem olarak aldığı birkaç Avrupalı ​​sunuyor
ıvır zıvır. Karşılıklı olarak memnun kaldılar. Ertesi gün Quibian
Amiral tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildiği gemileri ziyaret etti. Sadece işaretlerle iletişim kurabilirler ve şefin olduğu için
Taciturn ve temkinli karakter, görüşme uzun süredir değildi.
Columbus ona birkaç hediye yaptı; Cacique'in takipçileri değiş tokuş etti
Olağan önemsizler için birçok altın mücevher ve Quibian geri döndü.
evine çok tören.

24 Ocak'ta nehrin ani bir şişmesi oldu. .
Sular içten geniş bir torrent gibi acele etti; Gemiler
çapalarından zorlandı, yandan diğer yana atıldı ve
birbirine göre; Amiral gemisinin önünde taşındı ve
Bütün filo gemi enkaz tehlikesi altındaydı. Buna maruz kalırken
nehirde tehlike, denize tükenmeleri engellendi
Şiddetli fırtına ve çubuğun üzerine atan kırıcılar tarafından. Bu ani
Nehrin Yükselişi, Columbus arasında şiddetli yağmur düşüşüne atfedildi
adını verdiği bir dizi uzak dağ
San Christoval dağları. Bunların en yükü yukarıda bir zirveye yükseldi
Bulutlar. [158]

Hava birkaç gün boyunca son derece gürültülü devam etti. Uzunluğunda
6 Şubat, deniz tolere edilebilir bir şekilde sakin, adelantado,
altmış sekiz adamın katıldığı iyi silahlı, keşfetmek için teknelerde ilerledi
Veragua ve tanınmış madenlerini arıyor. Nehri yükselttiğinde ve
Bir tepenin kenarında bulunan Quibian köyüne yaklaştı,
Cacique, onunla tanışmak için bankaya geldi, büyük bir trenle
Konular, silahsız ve barış belirtileri yapıyorlar. Quibian çıplaktı ve
Ülkenin modasından sonra boyanmış. Görevlilerinden biri bir
Nehrin dışına büyük taş, ve dikkatlice ovuşturdu ve üzerine ovuşturdu
Şefin kendini bir tahtın üzerinde olduğu gibi oturdu. [159] aldı
Adelantado büyük nezaketle; Yüce, kuvvetli ve demir şekli için
ikincisi ve onun çözünürlük ve komuta görünümü,
Hintli bir savaşçıya huşu ve saygı ilham. Ancak cacique
dikkatli ve politik. Kıskançlığı, bunların saldırısı ile uyandı
topraklarına yabancılar; Ama herhangi bir açıklığın boşluğunu gördü
onlara direnmeye çalışın. Adelantado'nun isteklerine katıldı,
Bu nedenle, hakimiyetlerinin iç kısmını ziyaret etmek ve onu
onu madenlere yönlendirmek için üç rehber.

Birkaç adamını tekneleri korumak için bırakan Adelantado,
geri kalanıyla ayak. İçine nüfuz ettikten sonra yaklaşık dört
ligler ve bir buçuk, ilk gece kıyısında uyudılar.
nehir, tüm ülkeyi sargılarıyla sulandırıyor gibi görünüyordu
kırk kez yukarı doğru geçmişti. İkinci gün, bir
lig buçuk daha uzağa ve kalın ormanlara geldi, burada
Rehberler onlara madenlerin bulunduğunu bildirdi. Aslında, tüm toprak
Altın ile emprenye edilmiş gibi görünüyordu. Onu aralarından topladılar
muazzam bir yükseklikte ve muhteşem olan ağaçların kökleri
yeşillik. İki saat içinde her insan biraz topladı
Dünya yüzeyinden toplanan altın miktarı. Dolayısıyla rehberler
Adelantadado'yu yüksek bir tepenin zirvesine götürdü ve ona
Gözün ulaşabileceği kadar ülkenin kapsamı,
Bütün, yirmi günlük yolculuğa doğru batıya doğru, bol miktarda
Altın, ona birkaç ana yer olarak adlandırıldı. [160] Adelantado
devam eden ormanın geniş bir vahşi doğası üzerinde yakalanmış bir göze baktı
Sadece burada ve ağaçların ortasında parlak bir duman sütunu
Bazı vahşi mezraların veya yalnız wigwam'ın işareti ve vahşi onaylanmamış
Bu altın ülkenin yönü onu tuttuğundan daha çok memnun etti
kasaba ve şehirlerle kaplı ve tüm zahmetlerle süslenmiş
Yetiştirme. Partisi ile, yüksek ruhlarla, gemilere geri döndü ve
Amiral'e keşif gezisinin olumlu raporuyla sevindi. Oldu
Ancak kısa süre sonra politik Quibian'ın onları aldattığını keşfetti. Onun
Kılavuzlar, talimatlarıyla, İspanyolları bir
Savaşta olduğu komşu cacique, onları
düşmanının bölgeleri. Veraua'nın gerçek madenleri,
Yakın ve çok daha zengin.

Ayrılamaz Adelantado, 16 Şubat'ta tekrar ortaya çıktı.
Elli dokuz kişilik silahlı bir grup, sahil boyunca batıya doğru yürüyen, bir tekne
On dört adam ona ayak uydurarak. Bu gezide bir
kapsamlı bir ülke ve çeşitli cacique'lerin egemenliklerini ziyaret etti,
Kimin tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi. Kanıtlarla sürekli tanıştı
Altın bolluğu; Genellikle büyük tabaklar giyen yerliler
Pamuk kordonları ile boyunlarına asıldı. Arazi yolları vardı
Ayrıca, Hint mısır ile yetiştirildi,-biri ölçüde devam etti
altı lig; ve ülke mükemmel meyvelerle dolu. O yine
İç mekanda bir ulus duydum, sanat ve silahlarda ilerledi, giyiyor
giysiler ve İspanyollar gibi silahlı olmak. Ya bunlar belirsizdi ve
Peru'nun Büyük İmparatorluğu veya Adelantado ile ilgili abartılı söylentiler
muhbirlerinin işaretlerini yanlış anlamıştı. Bir sonra geri döndü
Birkaç gün yokluğu, büyük miktarda altın ve animasyon ile
Ülkenin hesapları. Ancak nehre eşit bir liman bulamamıştı
Belen, ve altının böyle bir yerde karşılanmadığı konusunda ikna olmuştu
Veragua Bölgesi'nde olduğu gibi bolluk [161].




Bölüm VII.

Belen nehrindeki bir yerleşimin başlaması.-
Yerliler.-Adelantado'nun Quiban'ı şaşırtması için seferi.

[1503.]



Columbus'a, her iki taraftan, servetinin
komşu; Yirmi günlük yolculuğun altın yolu,
kardeşi dağdan; Zengin ve medeni bir ülkenin söylentileri
Çok uzakta, hepsi onu birine ulaştığına ikna etti
Asya kıtasının en çok tercih edilen kısımları. Yine ateşli zihni yakıldı
Parlayan beklentilerle. Kendini bir
Zenginliklerin çeşme başı, sınırsız zenginliğin kaynaklarından birinde
Kral Solomon. Josephus, Yahudilerin eski eserleri üzerine yaptığı çalışmalarda
bir görüş dile getirdi, tapınağın binası için altının
Kudüs Aurea Chersonesus'un madenlerinden temin edilmişti.
Columbus, Veragua madenlerinin aynı olduğunu varsaydı. O gibi yatıyorlar
"direkten ve çizgiden aynı mesafede;" gözlemledi; Ve
Hintlilerden aldığı fanji yaptığı bilgiler
Bağlı olmak için, aynı mesafeden yaklaşık aynı mesafe konumlandırıldı.
Ganj [162].

O zaman, ona göründü, bir koloni bulmak için bir yerdi,
ve geniş bir yolun emporium olması gereken bir mart kurmak
Madenler. Ülkeye gelmesinden sonraki ilk iki gün içinde
Egemenlere yazdı, Hispaniola'dan daha fazla altın belirtisi gördü
dört yıl boyunca. O ada, gurur ve umutlarının nesnesi çok uzun,
ondan alınmıştı ve bir karışıklık sahnesiydi; İnci kıyısı
Paria sadece maceracılar tarafından tahrip edildi; İkisiyle ilgili tüm planları vardı
yenildi; Ama işte ikisinden de çok daha zengin bir bölge ve bir
Tüm yanlışları ve yoksunlukları için onu teselli etmek için hesaplandı.

Kardeşine danışırken, derhal karar verdi
mülkiyeti güvence altına almak amacıyla burada bir kuruluşa başlayın
ülkenin ve mayınları keşfetme ve çalıştırma. Adelantado kabul etti
Halkın büyük bir kısmı ile kalmak, amiral
Takviyeler ve malzemeler için İspanya'ya dönün. En büyük dağıtım
bu planın hemen faaliyete geçmesinde istihdam edilmektedir. Seksen adam
kalacak şekilde seçildi. Her biri yaklaşık on partiye ayrıldılar,
ve bankada bulunan küçük bir seçkinlik üzerinde ev inşa etmeye başladı.
Bir dere, Belen Nehri'nin ağzında bir yay atışı hakkında. Evler
ahşap, palmiye ağaçlarının yapraklarıyla sazlanmıştı. Birinden daha büyük
Dinlenme bir dergi olarak hizmet etmek, mühimmatlarını, topçularını almaktı,
ve hükümlerinin bir parçası. Ana kısım daha büyük için saklandı
Güvenlik, karavellerden birinin gemisinde bırakılacak
Koloninin kullanımı. Avrupa'nın yetersiz bir tedariki olan doğruydu
Kalan mağazalar, esas olarak bisküvi, peynir, nabız, şarap, yağdan oluşan mağazalar,
ve sirke; Ancak ülke muz, plantain, çam elemanları üretti,
Cocoanuts ve diğer meyveler. Ayrıca bol miktarda mısır vardı
Hispaniola'da bulunduğu gibi çeşitli köklerle. Nehirler ve
Deniz kıyısı balıklarla doludur. Yerliler de çeşitli içecekler
türler. Biri, Vinous bir lezzete sahip, çam elemesinin meyve suyundan;
bira benzeyen mısırdan bir diğeri; ve bir başka meyveden
palmiye ağacı türleri. [163] Tehlike olmadığı anlaşılıyor, bu nedenle,
kıtlıktan muzdarip. Columbus, iyi iradeyi uzatmak için acı çekti
Kızılderililerin, koloninin isteklerini onun sırasında
yokluk ve onu uzlaştırarak Quibian'a birçok hediye yaptı
Bölgelerine bu müdahaleye. [164]

Koloni için gerekli düzenlemeler ve bir dizi
Evler çatılı ve meslek için yeterince bitti, Amiral
ayrılışı için hazırlanmış, öngörülmemiş bir engel sunulduğunda
kendisi. Bu kadar uzun süredir onu sıkan ağır yağmurlar
Son zamanlarda keşif sona ermişti. Dağlardan torrentler bitmişti;
ve bir zamanlar onu ani şişliği ile böyle bir tehlikeye atan nehir,
şimdi o kadar sığ olmuştu ki, yarısında bir kargaşa suyunun üzerinde yoktu
Bar. Gemileri küçük olmasına rağmen, onları çizmek imkansızdı
nehrin ağzını boğan kumların üzerinde, çünkü bir şişme vardı
solucan yenen havlamalarını fırlatmak için yeterli
parçalar. Bu nedenle sabırla beklemek ve
Son zamanlarda yok olduğu yağmurların geri dönüşü.

Bu arada, Quibian, gizli kıskançlık ve öfke ile birlikte,
Bu yabancılar yerleşimleri dikiyorlar ve bir niyet tezahür ettiriyor
kendilerini topraklarında kurmak. O cesur ve savaş benziyordu
ruhu ve onun emrinde büyük bir savaşçı gücü vardı; ve varlık
Savaş sanatında Avrupalıların büyük üstünlüğünden habersiz,
iyi tutulan bir yapay olarak, bunaltırmanın ve yok etmenin kolay olduğunu düşündüm
onlara. Elçileri döndürdü ve tüm dövüş adamlarını emretti.
Veragua nehrindeki evinde toplanma bahanesi altında toplanma
komşu bir eyalete savaş. Savaşçıların sayısı,
Merkezi limandan geçti. Gerçek tasarımlarından şüphelenme
Columbus veya memurları tarafından eğlendirildi; Ama hareketleri
Baş noter Diego Mendez'in dikkatini çekti,
kurnaz ve meraklı bir karakter ve zahmetli bir şekilde amiral.
Bazı ihanetlerden şüphe ederek, tahminlerini Columbus'a iletti ve
Veragua nehrine silahlı bir teknede sahile teklif edildi ve
Hint Kampı'nı yeniden ele geçirin. Teklifi kabul edildi ve o
nehir buna göre, ama o
kıyıda büyük bir Kızılderililer gücünü ortaya çıkardı. Yalnız iniş ve
Teknenin ayakta tutulması gerektiğini emretti, aralarında girdi. Orada
yaklaşık bin silahlı ve hükümler verildi, sanki bir
sefer. Onlara silahlı teknesiyle eşlik etmeyi teklif etti; Onun teklifi
belirgin sabırsızlık belirtileri ile reddedildi. Teknesine dönerek o
Bütün gece onlara dikkat ettiklerini, uyanık olduklarını görmeye devam etti
Gözlemlendiler, Veragua'ya döndüler.

Mendez, Amiral'e geri döndü ve onun görüşünü verdi.
Kızılderililer İspanyolları şaşırtmak için yola çıkmışlardı. Amiral
Böyle bir ihanete inanmak için ve daha net bir şekilde elde etmek istedi
bilgi, görünüşe göre kesintiye uğrayabilecek herhangi bir adım atmadan önce
Yerlilerle var olan iyi bir anlayış. Mendez şimdi üstlendi,
tek bir arkadaşla, karada araziye nüfuz etmek
Quibian ve niyetlerini tespit etmeye çalışıyor. Bir eşliğinde
Rodrigo de Escobar, Seaboard boyunca yürüyerek ilerledi, önlemek için
Karışık ormanlar ve Veragua'nın ağzına varmak iki tane buldu
Hediye, hediye ile onu iletmek ve
Cacique köyüne arkadaşı. Bankadaydı
nehir; Evler ayrıldı ve ağaçlar arasında serpiştirildi. Vardı
Yerinde savaş benzeri hazırlık ve ikisinin gelişi
İspanyollar açıkça sürpriz ve huzursuzluk heyecanlı. Konutu
Cacique diğerlerinden daha büyüktü ve bir tepede yer alan bir tepede
Suyun kenarı. Quibian, huzurla evle sınırlıydı,
bir okla bacağında yaralanmış. Mendez kendini bir
Cerrah yarayı iyileştirmeye gelir: büyük zorluklarla ve zorla
İlerleme izni aldığını sunar. Tepenin tepesinde ve
Cacique'nin konutunun önünde, geniş, düz, açık bir yerdi
Mesajlarda, savaşta öldürülen üç yüz düşmanın başkanları oldu.
Bu kasvetli dizi tarafından canlandırılmamış olan Mendez ve arkadaşı geçti.
Bu korkunç savaşçının denesine doğru yerleştirin. Birkaç kadın ve çocuk
Hakkında kapı delme çığlıkları ile eve kaçtı. Bir genç ve
Cacique'in oğlu güçlü Hintli, şiddetli bir öfkeyle indi ve
Mendez'e birkaç adım geri dönmesini sağlayan bir darbe vurdu. İkincisi
Babasının iyileştirilmesi için geldiğine dair hediyeler ve güvencelerle onu yatıştırdı
Bir kutu merhem ürettiği kanıtı olarak yara. İmkansızdı
Ancak, Cacique'e erişmek için ve Mendez tüm acele ile geri döndü
Amiral'e gördüklerini ve öğrendiklerini bildirmek için limana. Oldu
İspanyolların üzerinde yaklaşan tehlikeli bir komplo vardı ve
Mendez onu nehre götüren Hintlilerden öğrenebileceği kadar
Kanolarında, üzerinde gördüğü bin savaşçının vücudu
Önceki yeniden uzanan keşif gezisi, aslında düşmanca olmuştu
limana karşı işletme, ancak kendilerini bulmaktan vazgeçmişti
gözlemlendi.

Bu bilgiler, mahallenin bir Hintli tarafından doğrulandı,
İspanyollara bağlı olun ve tercüman olarak hareket eder. Açıkladı
Amiral, kulak misafiri olduğu vatandaşlarının tasarımları. Quibian
geceleri limanı büyük bir güçle şaşırtmayı amaçladı,
gemiler ve evler ve genel bir katliam yapar. Böylece haberdar edildi, Columbus
Hemen limana bir çift izleme koyun. Askeri ruhu
Adelantado, daha cesur bir menfaat önerdi. Quibian'ın düşman planı
Kuşkusuz yarasıyla gecikti ve bu arada
dostluğun benzeri. Adelantado, bir kerede yürümeye karar verdi
ikamet et, onu yakalayın, ailesi ve ana savaşçılar,
Mahkumlar İspanya'ya ve köyüne sahip olmak.

Adelantado ile, bir plan tasarlamak onu hemen taşımaktı
yürütme ve aslında, yaklaşmakta olan tehlike yok. Alıcı
Onunla yetmiş dört adam, iyi silahlı, aralarında Diego Mendez ve
komployu açıklayan Hint tercümanı eşlik etmek
30 Mart'ta, teknelerde, Veragua'nın ağzına yola çık,
hızla yükseldi ve Kızılderililer onun farkına varmadan önce
Hareketler, Quibian House'un üzerinde tepenin dibine indi
yerleşmişti.

Cacique alarm almalı ve büyük bir kuvvetin gözünde uçmalı,
Diego olan sadece beş adam eşliğinde tepeye çıktı.
Mendez; geri kalanının gelmesini emretmek, büyük bir dikkat ve gizlilikle iki
Bir seferde ve birbirinden uzakta. Deşarjı üzerine
Arquebuse, konutu çevreleyeceklerdi ve kaçacak kimseye acı çekeceklerdi.

Adelantado eve yaklaşırken, Quibian ortaya çıktı ve oturma
Kendisi portalda, Adelantado'nun tek başına yaklaşmasını istedi. Giymek
Bartholomew şimdi Diego Mendez ve dört arkadaşına kalmasını emretti.
biraz mesafe ve onu ne zaman görmeleri gerektiğinde,
kol, hemen yardımına koşmak için. Daha sonra onunla ilerledi
Kısa bir konuşmanın yapıldığı Hint tercümanı, akraba
çevredeki ülkeye. Adelantado daha sonra yarasına reklam
Cacique ve onu inceliyormuş gibi yapmak, onu kolundan aldı. -Den
İspanyolların dört dördü öne doğru koştu, beşinci
Arquebuse'yi taburcu etti. Cacique gevşemeye çalıştı, ama
Adelantado'nun demir kavramasında sıkıca tutuldu. Her iki büyük adam olmak
Kas gücü, şiddetli bir mücadele başladı. Ancak Don Bartholomew,
ustalığı korudu ve Diego Mendez ve arkadaşları onun
Yardım, Quibian el ve ayak bağlıydı. Raporunda
İspanyolların ana gövdesi Arquebuse evi kuşattı ve ele geçirdi
İçinde olanların çoğu, yaşlı ve genç elli kişiden oluşuyor.
Bunlar arasında Quibian'ın eşleri ve çocukları vardı ve
Ana konular. Kimse yaralanmadı, çünkü direniş yoktu ve
Adelantado hiçbir zaman ahlaksız kan dökülmesine izin vermedi. Zavallı vahşiler gördüğünde
Prens esir, havayı ağıtlarla doldurdular; isteyen
onun serbest bırakılması ve fidye için büyük bir hazine sunduğunu söyledikleri
komşu bir ormanda gizli yatıyordu.

Adelantado, onların sunumları ve teklifleri için sağırdı. Quibian
Özgürlükte ayarlanamayacak kadar tehlikeli bir düşmandı; Bir mahkum olarak, o bir
Yerleşimin güvenliği için rehin. Ödülünü güvence altına almak için endişeli
Cacique ve diğer mahkumları gemiye göndermeye karar verdi.
tekneler, adamlarının bir kısmı ile kıyıda kaldı.
Kaçan Kızılderililer. Juan Sanchez, başlıca pilotu
Güçlü ve ruhlu bir adam olan filo, sorumluluk almak için gönüllü oldu
esir. Chieftain'i bakımına taahhüt ettiğinde, Adelantado uyardı
Kurtarma veya kaçma girişimine karşı koruyucusu üzerinde olması. Sağlam
Pilot, Cacique ellerinden çıkarsa onlara vereceğini söyledi.
sakalını, saçları saçını koparmak için bırakın; Bu vaunt ile ayrıldı,
Quibian bağlı el ve ayağı taşıyan. Tekneye vardığında
onu banklardan birine güçlü bir kordonla güvence altına aldı. Karanlık bir geceydi.
Tekne nehirden aşağıya doğru ilerlerken, Cacique acımasızca şikayet etti
bağlarının ağrısı. Pilotun kaba kalbine dokunuldu
şefkatle ve Quibian'ın bağlı olduğu kabloyu gevşetti.
Bench, sonunu elinde tutmak. Wily Hint onu izledi
fırsat ve Sanchez başka bir yol baktığında,
su ve kayboldu. O kadar ani ve şiddetli ki,
Pilot, kordonu bırakması gerekiyordu, ondan sonra çekilmeli. .
gecenin karanlığı ve gerçekleşen telaş, önlenir
diğer mahkumların kaçışı, bunu takip etmeyi imkansız hale getirdi
Cacique, hatta kaderini tespit etmek için. Juan Sanchez gemilere acele etti
Esirlerin kalıntısı ile, bu şekilde aşılamak için derinden ipotekler
bir vahşi tarafından.

Adelantado bütün gece kıyıda kaldı. Ertesi sabah,
Ülkenin vahşi, kırık ve dağlık doğasını ve
farklı yüksekliklere tünemiş olan habitasyonların dağınık durumu, o
Hintlilerden sonra aramayı bıraktı ve
Cacique'nin konağının ganimetleri. Bunlar bilezikler, halhallerden oluşuyordu,
ve boynun etrafında giyilmiş gibi büyük altın plakalar birlikte
iki altın koronet ile. Bütünü üç yüz değeri vardı
Ducats. [165] Ganimetin beşte biri,
taç. Kalıntı, işletme ile ilgili olanlar arasında paylaşıldı. İle
Adelantado, koronetlerden biri, bir kupa olarak atandı.
faydalanmak. [166]




Bölüm VIII.

Yerleşim felaketleri.

[1503.]



Columbus tarafından Adelantadado'nun güçlü ölçüsünün
Mahallenin Kızılderililerine terör vurun ve herhangi bir
Yerleşim üzerine başka tasarımlar. Quibian muhtemelen ölmüştü. Eğer o
Hayatta kaldı, ailesinin esaretiyle cesaretini kırmalı ve
Başlıca konularının birçoğu ve yaptıklarından korkuyor
kendi başına herhangi bir şiddet eyleminden sorumludur. Ağır yağmurlar,
Bu nedenle, bu isthmus'un dağları arasında sık sık düşen,
Nehri tekrar şişiren Columbus, son düzenlemelerini yaptı
Koloninin yönetimi ve çok sağlıklı bir öğüt verdikten sonra
kalacak olan İspanyollar ve onun sevecen bir izni aldı
Kardeşim, üç keravavel ile tartıldı, dördüncü bıraktı
Yerleşimin kullanımı için. Su hala barda sığ olduğu için,
Gemiler kargolarının büyük bir kısmından aydınlandı ve çekildi
Sakin havalardaki tekneler tarafından tekrar tekrar topraklanıyor. Oldukça serbest bırakıldığında
nehirden ve kargoları yeniden gönderildiler,
Kıyı Ligi, elverişli bir rüzgar beklemek için. Niyetti
Amiral, İspanya'ya giderken Hispaniola'ya dokunmak ve bundan sonra göndermek
Malzemeler ve takviyeler. Rüzgar olumsuz devam ediyor, bir tekne gönderdi
Kıyıda 6 Nisan'da, Diego Tristan'ın komutası altında kaptan
Tezgahlardan birinin, ahşap ve su tedarik etmek ve biraz yapmak
Adelantado ile iletişim. Bu teknenin seferi ölümcül olduğunu kanıtladı
mürettebatına, ancak yerleşime karşı sağlıydı.

Cacique Quibian bazılarının varsaydığı gibi yoktu. Her ikisi de
Eller ve ayaklar bağlıydı, ancak suda doğal olduğu gibi
eleman. Dibe daldı, yüzeyin altına kadar yüzdü
Gecenin karanlığında görünmek için yeterince uzak ve
Sonra ortaya çıkan kıyıya doğru yol aldı. Evinin ıssızlığı ve
Eşlerinin ve çocuklarının yakalanması, onu acıyla doldurdu; Ama ne zaman
nehirden ayrıldıkları ve taşıyan gemileri gördüm
Onları kapalı, öfke ve umutsuzlukla taşındı. Bir sinyal üzerinde belirlendi
intikam, çok sayıda savaşçısını topladı ve gizlice geldi
Yerleşim üzerine. Çevrildiği kalın ormanlar etkinleştirildi
Kızılderililer on adımda görünmeyenlere yaklaşacaklar. İspanyollar, düşünmek
tamamen rahatsız edici ve dağılmış düşman mükemmel bir şekilde onların
koruma. Bazıları deniz kıyısına sapmıştı, veda etmek için
gemiler; Bazıları nehirdeki Caravel'in gemisindeydi; diğerleri
Evler hakkında dağılmış: Aniden, Kızılderililer onların
Bağırsaklar ve uluyanlarla gizleme, ciritlerini başlattı.
Palmiye yapraklarının çatıları, pencerelere fırlattı veya onları itti
Duvarları oluşturan kütüklerin çatlaklarından. Evler olarak
küçüktü, sakinlerin birçoğu yaralandı. İlk alarmda,
Adelantado bir mızrak ele geçirdi ve yedi ya da sekizle detaylandırıldı
adamları. Ona Diego Mendez ve birkaç arkadaşıyla katıldı ve
Düşmanı ormana sürüklediler, öldürerek ve yaralandılar.
onlara. Kızılderililer,
ağaçlar ve savaş kulüpleri ile öfkeli salaklar yaptı; Ama yoktu
İspanyol silahlarının keskin kenarına ve şiddetli bir kan-
Üzerine gevşemeye izin vermek, terörlerini tamamladı. Uluyandan kaçtılar
Ormandan, sahada bir sayı ölü bırakarak, birini öldürdü
İspanyol ve sekiz yaralandı. İkincisi arasında Adelantado vardı
Memede hafif bir cirit itme aldı.

Diego Tristan yarışma sırasında teknesine geldi, ancak korktu
Toprağa yaklaşın, İspanyollar bu tür sayılarda acele etmeli
onu batırmak için. Kızılderililer uçmaya başladığında ilerledi
Tatlı su arayışındaki nehir, bunların uyarılarını göz ardı ederek
kıyı, kanolarında düşman tarafından kesilebileceğini.

Nehir derin ve dardı, yüksek bankalar tarafından kapandı ve sarkan
ağaçlar. Her iki taraftaki ormanlar kalın ve aşılmazdı; böylece orada
burada ve orada bir patika yaralanan hariç, iniş yeri yoktu
Bazı balıkçılık alanına veya yerlilerin kanolarını tuttuğu bir yere.

Tekne, köyün üzerindeki bir lig hakkında,
Yüce bankalar tarafından tamamen gölgede bırakıldığı ve yayıldığı nehir
ağaçlar. Aniden, kabuklu kabukların bağırır ve savaşı ve patlamaları yükseldi
Her taraf. Hafif kanolar karanlıktan her yönde yayıldı
Her biri tek bir şey tarafından yönetilen oyuklar ve sarkan çalılıklar
Savage, diğerleri ise mızraklarını koruyarak ayağa kalktı.
Nehir kıyısından ve şubelerden füzeler de piyasaya sürüldü
ağaçların. Teknede sekiz denizci ve üç asker vardı.
Dartlar ve oklarla boğuşmuş ve yaralanmış, bağırsaklar ve patlamalarla karıştırılmış
kabuklular ve her iki taraftan kalınlaşan saldırılar, hepsini kaybettiler
zihnin varlığı, kürek veya ateş silahlarını kullanmayı ihmal etmiş ve sadece
Bucklers ile kendilerini barındırmaya çalıştı. Diego Tristan vardı
birkaç yara aldı; Ama yine de büyük bir cesurluk sergiledi ve
bir cirit sağ gözünü deldiğinde adamlarını canlandırmaya çalışmak; Ve
onu öldü. Kanolar şimdi teknede kapandı ve bir general
Katliam başladı. Ama bir İspanyol kaçtı, Juan de Noya, bir Cooper
Seville. Eylemin ortasında denize düştükten sonra daldı
Altta su altında yüzdü, nehrin bankasını algılamadı, algılamadı,
ve katliamın haberlerini getirerek yerleşime doğru yola çıktı
kaptanı ve yoldaşlarının.

İspanyollar tamamen dehşete düştü, sayıca azdı.
Onlar yaralandı ve bıkkın kabilelerin ortasındaydılar
vahşiler, olduklarından çok daha şiddetli ve savaş benzeri
alışık. Talihsizliklerinden habersiz olan Amiral, yelken açacaktı
onlara yardım vermeden uzakta ve batmaya bırakılacaklardı
barbar düşmanların ezici gücünün altında veya açlıkla yok olmak
Bu elverişsiz sahilde. Umutsuzluklarında almaya karar verdiler
Onlarla birlikte bırakılan ve yeri tamamen terk eden Caravel.
Adelantado onlarla boşuna yeniden inşa edildi; Hiçbir şey onları memnun etmez
Ama hemen denize koymak. Burada onları yeni bir alarm bekliyordu. Torrentler
Sınandıkça, nehir yine sığdı ve
Caravel çubuğun üzerinden geçecek. Şimdi Caravel'in teknesini aldılar,
Amiral için tehlikeleri düzenlemelerini taşımak ve
onları terk etmek; Ama rüzgar gürültülü, yüksek deniz yuvarlanıyordu ve
Ağır sörf, nehrin ağzında yuvarlanıyor ve kırılıyor,
Dışarı çıkmaktan tekne. Korkular üzerlerinde arttı. Mangal bedenleri
Diego Tristan ve adamları akarsudan aşağı indi ve sürüklendi
Liman hakkında, kargaların uçuşları ve diğer Carrion kuşları, besleme
onlar üzerinde, sarkıyor, çığlık atıyor ve avları hakkında savaşıyor. .
Forlorn İspanyollar bu sahneyi ürperti ile düşündü; ortaya çıktı
kendi kaderlerinin uğursuz.

Bu arada Hintliler, mürettebatın mürettebatı üzerindeki zaferleriyle sevindi
tekne, düşmanlıklarını yeniledi. Whoops ve bağırıyorlar birbirlerine cevap verdi
Mahallenin çeşitli bölümleri. Kabukluların kasvetli sesi ve
Ormanın derin koynunda savaş davulları,
Düşman sürekli olarak artırılıyordu. Ara sıra acele ederlerdi
İspanyolların partileri ve evlere kısmi saldırılar yapıyor.
Yerleşimde kalmanın artık güvenli olmadığı düşünülüyordu, yakın
onu çevreleyen orman, düşmanın yaklaşımları için gizlidir. Adelantado, bu nedenle, kıyıda bazılarında açık bir yer seçti.
ahşaptan mesafe. Burada bir tür ampulün yapılmasına neden oldu.
Caravel ve sandıklar, fıçılar ve benzeri eşyaların teknesi. İki
yerler, birkaç tane yerleştirildi
Falconets veya küçük topçu parçaları, komuta edecek şekilde
mahalle. Bu küçük kalede İspanyollar kendilerini kapattı
yukarı; duvarları onları dart ve oklardan taramak için yeterliydi
Kızılderililer, ama çoğunlukla ateşli silahlarına bağlıydılar,
bu, özellikle etkiyi gördüklerinde vahşilere dehşete düştü
topların, etraflarındaki ağaçları parçalayıp oluşturmak ve taşıyan
Böyle bir mesafeye tahrip. Hintliler böylece kontrol altında tutuldu
Mevcut ve ormandan girmekten caydırıldı; Ama İspanyollar,
sürekli izleme ve sürekli alarmlar tarafından tükenmiş, her türlü beklenen
Mühimmatları tükenmesi gerektiğinde veya
açlık tarafından yiyecek aramak için sürüldü. [167]




Bölüm IX.

Amiral'in gemisindeki sıkıntısı.-
Yerleşim.

[1503.]



Adelantado ve adamları bu kadar yakın tehlikeye maruz kalırken
Kıyı, gemilerin gemisinde büyük kaygı hakim oldu. Güne
Diego Tristan ve partisinin geri dönmesi olmadan geçti ve
bazı felaketlerin onları almasından korkuyordu. Columbus kıyıya gönderirdi
soruşturma yapmak; Ama hizmet için sadece bir tekne kaldı
Filonun ve kaba denizde ve ağır sörfte riske atmaya cesaret edemedi.
Kasvetini ve tedirginliğini arttırmak için kasvetli bir durum meydana geldi.
Mürettebat. Kravellerden birinin istifinde aile sınırlı ve
Cacique Quibian'ın evi. Columbus'un niyeti
Onları İspanya'ya taşıyarak, güçte kaldıkları sürece güvenerek
İspanyollardan kabileleri daha fazla düşmanlıktan caydırılacaktı.
Geceleri Caravel, Hatchway'in önünde kapanıyorlardı
bunların güçlü bir zincir ve asma kilit ile sabitlenmesi. Birkaç mürettebat gibi
kapağın üzerinde uyudu ve ulaşılamayacak kadar yüksekti
Mahkumların zincirini sabitlemeyi ihmal ettiler. Hintliler
ihmallerini keşfetti. Bir miktar taş toplamak
Geminin balastı, doğrudan kapakın altında harika bir yığın yaptılar.
En güçlü savaşçıların birçoğu tepeye monte edilmiş ve bükülme
Sırtları, ani ve eşzamanlı bir çaba sarfı zorladı,
geminin karşı tarafına uyuyan denizcileri fırlatıyor. İçinde
Hintlilerin büyük bir kısmı ortaya çıktı,
deniz ve kıyı için yüzdü. Ancak, Sallying'in birkaçının önlenmesi engellendi
ileri; diğerleri güvertede ele geçirildi ve
Horak; Hatchway dikkatlice zincirlenmişti ve bir bekçi kuruldu
Gecenin geri kalanı için. Sabah, İspanyollar gittiğinde
Esirleri inceleyin, hepsi ölü bulundu. Bazıları kendilerini asmıştı
Halatların uçları ile dizleri yere dokunuyor; diğerleri vardı
Kabloları ayaklarıyla sıkıca süzerek kendilerini boğdu. Çok
bu insanların şiddetli, fethedilemeyen ruhu ve onların dehşeti
Beyaz adamlar. [168]

Mahkumların kaçışı Amiral'e büyük endişe duyuyordu,
vatandaşlarını şiddetli bir eylem için teşvik edeceklerinden korkuyorlar
intikam; Ve kardeşinin güvenliği için titredi. Hala bu
Acı verici gizem toprak üzerinde hüküm sürdü. Diego Tristan'ın teknesi
Dönüş ve şiddetli sörf tüm iletişimi önledi. Uzunluğunda, bir
Yaklaşık kırk beş yaşında bir adam olan Seville pilotu Pedro Ledesma
ve tekne alacaksa, büyük beden ve zihin gücü sunan
Onu sörfün kenarına, kıyıya yüzmek ve haber getirmek. O vardı
Hint esirlerinin başarısından, karaya yüzerken
Bir ligin mesafesinde, deniz ve sörfe meydan okumak için. "Elbette," dedi,
"Bireysel özgürlüklerini temin etmek için çok fazla girişim yapmaya cesaret edersek, ben
Birçoğunun hayatını kurtarmak için tehlikenin en azından bir kısmını cesurlaştırmalı
arkadaşlar. "Teklifi Amiral tarafından memnuniyetle kabul edildi ve cesurca
başarılı. Tekne onunla sörfün yakınında güvenlik olarak yaklaştı
geri dönüşünü beklemek için izin verecekti. Burada, kendini soymak,
Denize daldı ve bir süre parlattıktan sonra
kırıcılar, bazen dalgalanmalarına yükselen, bazen altına gömüldü
Onları ve kuma attı, kıyıya ulaşmayı başardı.

Vatandaşlarının, yanlısı kalelerinde kapandığını buldu.
vahşi düşmanlar ve Diego Tristan ve onun trajik kaderini öğrendi
arkadaşlar. İspanyolların çoğu, korkuları ve umutsuzluklarında,
Tüm sünnetin dışında, bir
Bu yerde süreklilik ve kaçıştan başka bir şey düşünmedi. Onlar
Gemilerden bir elçi olan Ledesma, onu çevrelediler
Çılgın bir heves, amiralleri onları almaya teşvik etmeye çağırıyor
yönetim kurulu ve onları yıkımlarının bulunduğu bir kıyıda terk etmiyor
kaçınılmaz. Onları gemilere götürmek için kanolar hazırlıyorlardı,
Hava ılımlı olmalı, Caravel'in teknesi çok küçük; Ve
Amiral onları gemiye almayı reddettiyse,
nehirden çıkarılır olmaz Caravel'e başlayın,
ve kendilerini denizlerin merhametine terk etmek, üzerinde kalmak yerine
o ölümcül sahil.

Şahmetli vatandaşlarının söylemesi gereken her şeyi duyduktan ve iletişim kurduktan sonra
Adelantado ve memurları ile Ledesma tehlikeli bir şekilde yola çıktı
geri dönmek. Yine sörfü ve kırıcıları ördü, tekneye ulaştı
onu bekliyordu ve gemilere geri taşındı. Felaket
Topraktan gelen haberler, Amiral'in kalbini kederle doldurdu ve
alarm. Kardeşini kıyıya bırakmak onu isyanına maruz bırakmak olacaktır
kendi adamlarının ve vahşilerin vahşeti. Hayır.
Gemilerinden takviye, mürettebat kayıptan çok zayıfladı
Tristan ve arkadaşları. Yerleşimden ziyade kırılmalı
Yukarı, tüm insanlarıyla Adelantado'ya memnuniyetle katılırdı; ama
Böyle bir dava, zeka bunun egemenlerine nasıl aktarılabilir?
Önemli keşif ve sarf malzemeleri İspanya'dan nasıl elde edilebilir? Orada
Bu nedenle alternatif görünmüyordu, ama tüm insanları başlatmak, terk etmek
şimdiki yerleşim yerleşimi ve gelecek günlerde geri dönün,
Ülkenin güvenli mülkiyetine sahip olmaya yetkin. [169] Devlet
Hava durumu bu planın uygulanabilirliğini şüpheli hale getirdi. .
rüzgar yüksek, deniz sert ve hiçbir tekne arasında geçemez
Filo ve toprak. Gemilerin durumu kendisi bir meseleydi
aşırı arz. Zayıf insanlı, fırtınalar tarafından delirmiş ve düşmeye hazır
Teredo'nun yıkımlarından parçalar, bir Lee kıyısına demirlendiler,
Tumpestlere tabi bir iklimde gürültülü bir rüzgar ve deniz ile ve
Havanın en az büyütülmesi onları
Breakers. Her saat kardeşi için Columbus'un kaygısını artırdı,
Halkı ve gemileri ve her saat yaklaşmakta olanı ortaya koydu
Tehlikeler daha yakın. Sürekli pertürbasyon günleri ve geceleri
Uykusuz endişe, yaşa göre kırılmış bir anayasaya, hastalıklar tarafından avlanmış,
ve zorluklar ve ziyaret edildiği bir zihin ateşi üretti
Gizemli ve onun tarafından görülen zihinsel halüsinasyonlardan biri tarafından
doğaüstü. Egemenlere yazdığı bir mektupta,
Dolu, kasvetli bir gecede rahatladığı bir tür vizyon
umutsuzluk ve bir ağrı kanepesine fırlatma: ----

"Yoruldu ve iç çekiyor," diyor, "Bir uykuya daldım,
Bana, 'Ey aptal ve inanmak ve hizmet etmek için yavaş sesli ses
Tanrı, herkesin Tanrısı olan! Musa için ya da hizmetkarı için ne yaptı?
David, senin için yaptığından daha mı? Doğum zamanından beri
Tuhaf bakımı altında seni vardı. Seni uygun bir yaşta gördüğünde
İsmini yeryüzünde muhteşem bir şekilde yankılamak için yaptı ve sen
Birçok toprakta itaat etti ve Didst, Hıristiyanlar arasında onurlu bir şöhret edindi.
Okyanus Denizi'nin kapılarından, bu kadar güçlü zincirlerle kapan, o
Sana anahtarları teslim etti; Hintliler, dünyanın zengin bölgeleri,
Seni kendi başına verdi ve onları elden çıkarmaya güç verdi
Zevkine göre diğerleri. Büyük insanlar için ne yaptı
İsrail'i Mısır'dan öne sürdüğünde mi? Veya David için, kimden
Çoban olarak Judea'da bir kral mı yaptı? O zaman ona dön ve
Hatasını kabul edin; Onun merhameti sonsuz. Çok ve çok geniş var
Henüz rezerv olarak miras. Onları aramamaktan korkuyorum. Çağın hayır olacak
herhangi bir büyük girişim için engel. İbrahim yüz yılın üzerindeydi
Isaac'a yalvardığında; Ve Sarah genç miydi? Sen umutsuzca quetting yapıyorsun
Succor. Cevap! Kim seni bu kadar çok etkiledi ve birçok kez?-Tanrım,
Yoksa dünya? Tanrı'nın sana verdiği ayrıcalıklar ve vaatler
Asla kırılmış; Ne de hizmetlerini aldıktan sonra dedi ki,
anlamının farklı olduğunu ve farklı bir anlamda anlaşılması.
Çok mektupla performans sergiliyor. Vaat ettiği her şeyi yerine getirir ve
arttırmak. Onun geleneği böyle. Sana yaratıcısının ne yaptığını gösterdim
senin için ve herkes için ne yapıyor. Şim
Başkalarına hizmet etmeye katlandınız. ' Bütün bunları duydum "
Columbus'u ekliyor, "neredeyse ölü olarak ve kelimelere cevap verecek gücü yoktu
Doğru, hatalarımı ağlamaya hariç. Bana o spake kim olursa olsun
'Korkma! Güven! Tüm bu sıkıntılar yazıldı
mermerde ve sebepsiz değil. '"

Columbus'un egemenlerine verdiği tekil ifade
sözde vizyonu. Bunun sadece ustaca olduğu öne sürüldü
Prensine bir ders vermek için adroitly tasarlanan kurgu; Ancak
Böyle bir fikir karakterine tutarsızdır. Çok derinden doluydu
İlahi huşu ile ve egemenine saygı duyarak, kullanım yapmak
böyle bir eser. Buradaki kelimeler onunla sözde sesle konuştu,
zihninde yaşayan gerçeklerdir ve onun sırasında ruhunu keder aldı
Uyanma saatleri. Canlı ve tutarlı bir şekilde tekrarlanmaları doğaldır
ateşli hayallerinde; Ve bir rüyayı hatırlarken ve ilişkilendirirken
bilinçsizce biraz tutarlılık vermeye yatkın. Ayrıca, Columbus
elinde tuhaf bir enstrüman olduğuna dair ciddi inanç
Derin bir batıl inançla birlikte, ortak olan Providence
Yaş, onu bir vahiy için her çarpıcı rüyayı karıştırmaya eğilimli hale getirdi.
O sıradan erkeklerle aynı standartla ölçülmemelidir.
sıradan koşullar. Zihnin onun farkına varması zor
durum ve sahip olması gereken ruhun yüceltilerini tasarlamak
tabi tutuldu. Sanatsız bir şekilde, mektubunda
Egemenler, hayal gücünün rhapsodies ve hayallerini karıştırıyor,
Basit gerçeklerle ve pratik gözlemlerle, onları dökmek
Bir tür senaryo ciddiyeti ve dilin şiiri ile
zengin bir şekilde birleştirilmiş bir karakterin en çarpıcı çizimleri
olağanüstü ve görünüşte çelişkili unsurlar.

Bu sözde vizyondan hemen sonra ve dokuz günlük bir süre sonra,
gürültülü hava azaldı, deniz sakinleşti ve
Arazi ile iletişim restore edildi. İmkansız bulundu
Kalan Caravel'i nehirden çıkarın; Ama her efordu
bir
Kötü havanın dönüşü. Bunda gayretli Diego Mendez'in eforları
son derece verimli. Bazı günler için böyle bir
acil durum. Caravel'in yelkenlerini keserek,
Bisküvi al. İki Hint kanosunu seyreklerle bir araya getirdi, bu yüzden
dalgalar tarafından devrilemediklerini ve
büyük bir yükü sürdürebilirler. Bu tür bir sal yüklüydü
tekrar tekrar kalmış olan mağazalar, kollar ve mühimmatla
kıyı ve tamamen olan Caravel'in mobilyalarıyla
sökülmüş. İyi bir şekilde, tekne tarafından gemilere çekildi. İçinde
Bu şekilde, sabit ve uykusuz eforlarla, iki gün boyunca,
Filoda neredeyse her değere taşındı ve
Caravel'in gövdesinden başka bir şey kaldı, mahsur kaldı, çürümüş ve
nehirde çürüyor. Diego Mendez tüm girişimi denetledi
uygun olmayan bir dikkat ve aktivite ile. O ve beş arkadaşı
Kıyıdan ayrılan son, bütün gece tehlikeli görevlerinde kalan,
ve sabah son etkiler yükü ile başlamak.

Hiçbir şey İspanyolların taşınmasına eşit olamazdı,
kendileri bir kez daha gemilerin gemisinde ve okyanus alanı gördü
onlar ve son zamanlarda olan ormanlar arasında
Mezarları. Yoldaşlarının sevinci onların
sahip olmak; ve henüz onları çevreleyen tehlikeler ve zorluklar
Karşılıklı tebriklerde bir süre unutuldu. Amiral çok fazlaydı
Diego Mendez tarafından verilen yüksek hizmetler duygusundan etkilendi,
Tehlike ve felaketin geç zamanı boyunca, ona
Talihsiz Diego'nun ölümüyle boş olan Caravel'in komutası
Tristan. [170]




Bölüm X.

Veragua sahilinden ayrılma.-Jamaika'ya varış.-
gemiler.

[1503.]



Rüzgar uzunluğunda elverişli hale geliyor, Columbus sonuna doğru yelken açtı
Nisan, Veragua'nın felaket sahilinden. Sefil durumu
Gemiler, mürettebatın kapalı durumu ve kıtlığı
hükümler, Hispaniola'ya giden yoldan en iyi şekilde yararlanmasını belirledi,
Gemilerini yansıtacak ve gerekli malzemeleri temin edebilir
Avrupa'ya yolculuk. Ancak pilotunun ve mürettebatlarının sürprizine göre
yelken yaparak, kıyı boyunca tekrar doğuya doğru durdu,
Hispaniola'ya doğrudan giden yolu düşündükleri kuzeyde direksiyon. Onlar
İspanya'ya hemen devam etmeyi amaçladığını ve mırıldandı
Bu kadar uzun bir yolculuk denemenin deliliğinde yüksek sesle, gemiler yoksulluk
mağazalar ve solucanlar tarafından tüketilen. Ancak Columbus ve kardeşi,
Bu denizlerin navigasyonunu daha gözlemci ve
deneyimli göz. Önemli bir şekilde kazanmanın tavsiye edildiğini düşündüler
Hispaniola'ya karşı durmadan önce doğuya olan mesafe,
Güçlü akımlarla, hedef limanlarının çok altında süpürülüyor
Sürekli Batı'ya ayarlayın. Ancak Amiral,
Pilotlara nedenleri, onun bilgisini korumak için endişeli olmak
Mümkün olduğunca çok fazla olduğunu görmek, çok fazla
Maceracılar tarlaya giriyor ve pistinde takip etmeye hazır. O
Hatta Mariners'dan grafiklerini [172] aldı ve bir mektupta övünüyor
Egemenler, pilotlarının hiçbirinin rotayı geri çekemeyeceği
Veragua'ya gidip gelin.

Adamlarının mırıltılarını göz ardı ederek, bu nedenle devam etti.
Puerto Bello'ya kadar doğuya doğru sahil. Burada birini bırakmak zorunda kaldı
Solucanlar tarafından o kadar delinmiş olan karaveller, tutmanın imkansız olduğu
onun ayakta. Tüm mürettebatlar şimdi iki keravize kalabalıktı ve bunlar
sadece enkazlardan biraz daha iyiydi. En üst düzey eforlar gerekliydi
onları sudan uzak tutmak için; Pompaların aralıksız işçiliği taşırken
Borçlu diyetle yatıştırılmış ve çeşitli zorluklar tarafından kederli erkekler için zor.
Devam ederken, Port Retrete ve bir dizi adayı geçtiler
Amiral, şimdi Mulatas olarak adlandırılan Las Barbas adını verdi.
Point Blas'ın ötesinde. Burada geldiğini varsaydı
Marco tarafından tarif edilen Grand Khan topraklarında mangi ili
Cathay'a bitişik polo. [173] Yaklaşık on ligde devam etti
daha uzakta, şu anda denilen şeyin girişine yaklaşana kadar
Darien Körfezi. Burada kaptanlarıyla bir danışma vardı ve
Bu mücadelede ısrar ettiği için yeniden yapılandıran pilotlar
aksine rüzgarlar ve akımlar,
gemiler ve mürettebatın sakat durumu. [174] Teklif veda,
Bu nedenle, ana ülkeye, 1 Mayıs'ta kuzeye doğru durdu.
Hispaniola'nın arayışı. Rüzgar doğuda olduğu için, güçlü bir akımla
Batı'ya dönerek, mümkün olduğunca rüzgara yakın kaldı. Çok az şey yaptı
Pilotları durumlarını biliyorlar, kendilerini tahmin ettiklerini
Caribbee Adaları'nın doğusunda, amiral ise hepsinden korkuyordu
Onun çabaları, Hispaniola'nın batısına düşmelidir. [175] onun
endişelerin iyi kurulduğu kanıtlandı; Çünkü, ayın 10'unda,
Kuzeybatısında iki küçük alçak adayı gördü
 Hispaniola, hangi büyük miktarlarda kaplumbağadan görülen kaplumbağalardan
Onları, Tortugas'ın adını verdi; Şimdi Caymans olarak biliniyorlar.
Bunlardan geniş bir şekilde geçerek ve doğrudan kuzeyde devam ederek kendini buldu.
30 Mayıs, Küba'nın güney tarafındaki adalar kümesi arasında,
daha önce Kraliçe'nin bahçelerinin adını vermişti; sahip
hedef limanının sekiz ila dokuz derece batısında taşındı.
Burada anahtarlardan birinin yakınında çapa attı, Main'den yaklaşık on lig
ada. Mürettebatları yetersiz hükümlerle aşırı derecede acı çekiyordu ve
büyük yorgunluk; Deniz mağazalarından hiçbir şey kalmadı ama biraz bisküvi,
yağ ve sirke; ve pompalara sürekli emek vermek zorunda kaldılar,
gemileri ayakta tutmak için. Bu adalara neredeyse demirlemişlerdi,
Gece yarısı, böyle bir şiddete sahip ani bir fırtınaya geldiğinde,
Columbus'un güçlü ifadesine göre, sanki dünya gibi görünüyordu
çözülürdü. [176] Çapalarının üçünü hemen kaybettiler,
Ve Caravel Bermuda, geminin üzerine böyle bir şiddete sürüldü.
Amiral, birinin yayının ve diğerinin kıçının
büyük ölçüde paramparça. Deniz yüksek ve rüzgar gürültülü,
Gemiler birbirlerini korkunç bir şekilde boğdu ve yaraladı ve
Ayrıldıkları büyük zorluklar. Bir çapa sadece kaldı
Amiral'in gemisi ve bu onu kayaların üzerine sürülmekten kurtardı;
Ancak gün ışığında kablo neredeyse eşsiz bulundu. Karanlığa sahipti
Bir saat daha devam etti, neredeyse gemi enkazından kaçabilirdi. [177]

Altı günün sonunda, hava ılımlıydı.
Tabii, Hispaniola için doğuya doğru durur: "Halkı" dediği gibi,
"dehşete düşmüş ve yürekli; neredeyse tüm çapaları kaybetti ve gemileri
petek kadar delik dolu. "Aksine mücadele ettikten sonra
Rüzgarlar ve doğudan gelen olağan akımlar, Cape Cruz'a ulaştı ve
Macaca eyaletindeki bir köye demir attı, [178]
1494'te Küba'nın güney kıyısındaki yolculuğuna dokundu. İşte o
birkaç gün boyunca kafa rüzgarları tarafından gözaltına alındı, bu sırada kendisine verildi
Yerliler tarafından manyava ekmeği ile. Tekrar yelken açıyor,
Hispaniola'ya dövün; Ama her çaba boşuna idi. Rüzgarlar ve
akımlar olumsuz devam etti; sürekli olarak kazandı sızıntılar
Gemiler, pompalar aralıksız olarak devam etmiş olsa da ve
Hatta suyu kovalar ve su ısıtıcıları ile ballattı. Amiral şimdi durdu,
umutsuzluk içinde, Jamaika adası için, bazı güvenli liman aramak; için
Denizde kurma tehlikesi vardı. St.John arifesinde,
23 Haziran, şimdi Dry Harbor olarak adlandırılan Puerto Bueno'ya koydular, ancak
hükümler alabilecekleri yerlilerin hiçbiri ile karşılaştı
Mahallede olması gereken tatlı su var mıydı. Muzdarip olmak
Açlık ve susuzluk, ertesi gün doğuya doğru yola çıktılar.
Adaya ilk ziyaretindeki amiralin verdiği liman
Port Santa Gloria'nın adı.

Sonunda, Columbus uzun ve zorlu mücadelesinden vazgeçmek zorunda kaldı
unsurların aralıksız zulmüne karşı. Gemileri,
Sadece enkazlar, artık denizi koruyamadı ve bile batmaya hazırdı
liman. Bu nedenle, bir yay atışında karaya koşmasını emretti.
kıyı ve birbirine yan yana sabitlenmiş. Yakında doldular
Güvertelere su. Daha sonra sazdan kabinler dikildi ve
Mürettebatın konaklaması için sert ve enkaz
mümkün olan en iyi savunma durumu. Böylece denizde döküldü,
yerlilerin ani saldırılarını itebilir ve aynı zamanda
Adamlarının mahalle hakkında gezinmesini ve onların
olağan aşırılıklar. Özel olmadan kimsenin kıyıya gitmesine izin verilmedi
lisans ve herhangi bir suçun olmasını önlemek için en büyük önlem alındı
Kızılderililere verildi. Bunların herhangi bir öfkesi için ölümcül olabilir.
Şimdiki durumlarında İspanyollar. İçine atılan bir itfaiyeci
Ahşap kaleleri onu alevlerle sarabilir ve onları savunmasız bırakabilir
düşmanca binlerce.





Kitap XVI.




Bölüm I.

Diego Mendez'in hüküm malzemeleri için caciques ile düzenlenmesi.
-rahatlama arayışında Columbus tarafından San Domingo'ya gönderdi.

[1503.]



Jamaika adası son derece kalabalık ve verimli idi; Ve liman
Kısa süre sonra, takas etmek için hükümler getiren Hintlilerle dolup taştı.
İspanyollar. Bunları satın alma veya paylaşmada herhangi bir anlaşmazlığı önlemek için
tüm pazarlıkları denetlemek için iki kişi atandı ve
Bu şekilde elde edilen hükümler her akşam insanlar arasında bölünmüştür. Bu
Düzenlemenin barışçıl bir ilişkiyi teşvik etmede mutlu bir etkisi oldu. .
Bununla birlikte, sınırlı bir mahalleden gelen mağazalar
Yürümücü varlıklar, gereksinimleri için yeterli değildi
İspanyollar ve sık sık onları sıkıştırma isteğinde bırakacak kadar düzensizdi.
Onlar da mahallenin yakında tükenebileceğinden korkuyorlardı.
durumunda kıtlığa indirgenmeleri gerekir. Bu acil durumda Diego Mendez
alışkın gayretiyle öne çıktı ve yola çıkmaya gönüllü oldu.
Üç adam, ada hakkında yem arama seferi. Teklifi
Amiral tarafından memnuniyetle kabul edildi, yoldaşları iyi silahlı olarak ayrıldı.
Yerliler tarafından en büyük nezaketle tedavi edilen her yerdeydi. Onlar
Onu evlerine götürdü, et ve içecek ondan önce
ve vahşi misafirperverliğin tüm ayinlerini gerçekleştirdi. Mendez Made
Konularının çok sayıda kabilenin cacique ile bir düzenleme
avlanmalı ve balık tutmalı ve manyok ekmeği yapmalı ve bir miktar getirmeli
Her gün limana hükümler. Karşılığında alacaklardı,
bıçaklar, taraklar, boncuklar, balıkçılar, şahinlerin ve diğer makaleler
Bu amaçla aralarında ikamet edecek olan İspanyol. Anlaşma
Yapılan Mendez, Amiral'i onaylamak için yoldaşlarından birini gönderdi.
Daha sonra, benzer bir şey yaptığında, üç lig yolculuğunu sürdürdü.
ve arkadaşlarından bir başkasını Amiral'e gönderdi.
Gemilerden yaklaşık on üç lig devam ederek,
Huarco adlı başka bir kacque'nin ikametgahı, cömertçe
eğlendirildi. Cacique, konularına büyük miktarda getirmelerini emretti.
Mendez'in ona yerinde ödediği ve düzenlemeler yaptığı hükümler
belirtilen aralıklarla benzer bir tedarik için. Üçüncü arkadaşını gönderdi
Amiral'e bu arz ile, her zamanki gibi, bir ajanın
Hükümlerin düzenli teslimatlarını almak ve ödemek için gönderilebilir.

Mendez şimdi yalnız kaldı, ama verilen herhangi bir işletmeye düşkündü
bireysel ayrım. Cacique iki Kızılderili istedi.
adanın sonuna kadar ona eşlik etmek; hükümlerini taşıyacak biri ve
diğeri, uyuduğu hamma veya pamuk ağını taşıyacak. Bunlar
Verilmiş, ulaşıncaya kadar sahil boyunca kararlı bir şekilde ileriye doğru itti
Jamaika'nın Doğu Ekstremitesi. Burada güçlü bir cacique buldu
Ameyro adı. Mendez'in kaldırma ruhları, harika bir adres ve bir
vahşilerle iç içe geçer. O ve Caquique harika oldu
arkadaşlar, bir tür kardeşlik belirtisi olan isimleri değiştirdi ve
Mendez onu gemilere hüküm vermesi için meşgul etti. Sonra bir
Muhteşem bir pirinç havzası verdiği Cacique'in mükemmel kanoları,
kısa bir frak veya cassock ve stokunu oluşturan iki gömlekten biri
keten. Cacique, kabuğunda gezinmek için altı Kızılderili ile donattı.
Ve karşılıklı olarak memnun kaldılar. Diego Mendez geri döndü,
Düzenlemelerini yaptığı çeşitli yerlere dokunmak. O
İspanyol ajanlarının onlara zaten vardığını, kanoyunu yüklediğini buldu
hükümler ve zaferle geri döndü,
Yoldaşlarının ve Amiral tarafından açık kollarla yapılan suçlamalarla. .
İspanyollar için getirdiği hükümler en mevsimsel arzdı
Kesinlikle oruç tutuyordu; Ve bundan sonra Hintliler her gün geldi, iyi
Laden, kurduğu Mart'lardan. [179]

Halkının bu şekilde sağlanmasının acil istekleri, Columbus
Endişeli zihninde bu adadan geçmenin araçlarını döndürdü. Onun
Gemiler onarım olasılığının ötesindeydi ve herhangi bir umudu yoktu
bir vahşi adanın kıyısında rahatlamasına gelen şans yelken
Tahmin edilmemiş bir deniz. En olası önlem, göndermek için görünüyordu
San Domingo valisi Ovando'ya durumunun bildirimi, katılıyor
bir gemiyi rahatlamasına göndermesi. Ama bu mesaj nasıldı
aktarıldı mı? Jamaika ve Hispaniola arasındaki mesafe kırk ligdi,
Aksine akımlarla süpürülen bir körfezin karşısında; hiçbir araç yoktu
vahşilerin ışık kanoları dışında bir elçi taşımak; Ve
Kim tür zayıf bir kabukta bu kadar tehlikeli bir yolculuk yapar?
Aniden Diego Mendez fikri ve son zamanlarda sahip olduğu kano
satın alındı, kendini Columbus'un zihnine sundu. Ardor'u biliyordu ve
Mendez'in cesurluğu ve herhangi bir tehlikeli tarafından ayrım sevgisi
faydalanmak. Onu bir kenara bırakarak, ona bir şekilde hitap etti
Hem gayretini teşvik etmek için hesapladı, hem de kendini sevgisini gururlandırdı. Mendez
kendisi bu ilginç konuşmanın sanatsız bir hesabını verir,
karakterle dolu.

"Diego Mendez, oğlum," dedi saygıdeğer amiral, "
Burada, siz hariç, yerleştirildiğimiz büyük tehlikeyi anlayın
Ve kendim. Biz çok azız ve bu vahşi Kızılderililer çok ve
kararsız ve sinirli doğa. En az provokasyonda atabilirler
Kıyıdan ateş peblanları ve bizi saman-sönen kabinlerimizde tüketir.
Hükümler için onlarla yaptığınız düzenleme ve
şunu çok neşeyle yerine getiriyorlar, yarın içinde kırılabilirler
Caprice ve bize herhangi bir şey getirmeyi reddedebilir; Ne de yok değiliz
Onları zorla zorlayın, ancak tamamen onların zevkine girerler. Düşündüm
bir çare, eğer görüşlerinizle buluşuyorsa. Sahip olduğun bu kanoda
satın alındığında, bazıları Hispaniola'ya geçebilir ve bir gemiyi temin edebilir,
sahip olduğumuz bu büyük tehlikeden hepimiz teslim edilebiliriz
düşmüş. Bana konuyla ilgili fikrini söyle. "

"Buna," diyor Diego Mendez, "diye yanıtladım: 'Senor,
Biliyorum, kolayca tasarlanandan çok daha büyük. Olarak
Bu adadan Hispaniola'ya geçerken, kano kadar küçük bir gemide
Sadece zor değil, aynı zamanda imkansız tutun; Gerektiğinden
Kırk Lig Körfezi ve denizin olduğu adalar arasında geçin
son derece aceleci ve nadiren yasada. Kim olduğunu bilmiyorum
Macera üzerine çok aşırı bir tehlike. ''

Columbus cevap vermedi, ama görünüşünden ve sessizliğinin doğasından,
Mendez, Amiral'in içinde bulunduğu kişi olarak kendini açıkça algıladı
görüş; "Bunun üzerine," diye devam ediyor, "diye ekledim: 'Senor, birçok kez koydum
Sizi ve burada olanları kurtarmak için ölüm tehlikedeki hayatım ve Tanrı
şimdiye kadar beni mucizevi bir şekilde korudu. Yine de,
Ekselanslarının bana izin verdiğini söyleyen üfürümler
Şerit kazanılacak, şirketinizde şirketinizde
Onları benim kadar yürüt. Bu yüzden hepsini çağıracağın için yalvarıyorum
insanlar ve bunların aralarında olup olmadığını görmek için bu işletmeyi onlara öneriyor
Şüphelediğim, bunu üstlenecek biri var. Hepsi reddederse,
Sonra öne çıkıp hayatımı hizmetinizde riske atacağım, çünkü birçok kez
Yaptı. '"[180]

Amiral, layık Mendez'in isteklerini memnuniyetle mizah etti, çünkü hiç olmadı
Daha cömert ve sadık sadakat eşliğinde basit egotizma. Üzerinde
Ertesi sabah, mürettebat toplandı ve teklif herkese açık
yapılmış. Her biri onun düşüncelerini geri çekti, yüksekliği telaffuz etti
kızarıklık. Bunun üzerine Diego Mendez öne çıktı. "Senor," dedi, "
Kaybedecek bir hayatım var, ama hizmetiniz için girişimde bulunmaya hazırım
Ve burada herkesin iyiliği için ve korunmasına güveniyorum
Diğer birçok olayda yaşadığım Tanrı. "

Columbus, hemen başlayan bu gayretli takipçiyi kucakladı
seferi için hazırlanıyor. Kanoyunu kıyıya çekerek,
yanlış omurga, yay ve kıç boyunca çivilenmiş hava tahtaları,
Deniz kırmaktan; bir kat katlanarak ödedi; ile döşenmiş
bir direk ve yelken; Ve kendisi için hükümler koyun, bir İspanyol yoldaşı ve
Altı Kızılderili.

Bu arada Columbus, bir gemiyi isteyerek Ovando'ya mektuplar yazdı
Hemen onu ve adamlarını Hispaniola'ya getirmek için gönderilebilir. O yazdı
Benzer şekilde egemenlere bir mektup; çünkü görevini yerine getirdikten sonra
San Domingo, Diego Mendez, Amiral'in İspanya'ya devam edecekti
işler. Egemenlere yazdığı mektupta Columbus, acınacak olanı tasvir etti
durum ve bir geminin Hispaniola'ya gönderilebileceğini kabul etti,
kendini ve mürettebatını İspanya'ya iletmek. Kapsamlı bir hesap verdi
Çoğu ayrıntıları zaten dahil edilmiş olan yolculuğunun
bu tarih ve keşifin önemi konusunda büyük ölçüde ısrar etti
Veragua. O'nun görüşü olarak verdi, burada madenler
Aurea chersonesus, bu yüzden Solomon bina için böyle bir zenginlik türetmişti
tapınağın. Bu Altın Sahili'nin diğer gibi olmayabileceğini kabul etti.
keşfettiği yerler, maceracılara terk ediliyor veya yerleştiriliyor
davaya ilgi duymayan erkeklerin hükümeti altında. "Bu
Bir çocuk değil, "diye ekliyor" bir üvey anneye terk edilmek. Asla düşünmüyorum
Ağlamadan Hispaniola ve Paria. Durumları umutsuz ve geçmiş
tedavi; Umarım örnekleri bu bölgenin bir
farklı bir şekilde. "Hayal gücü ısınır.
tüm eskisini aşarken Veragua'nın varsayılan önemi
keşifler; ve kurtuluş için en sevdiği projeyi ifade ediyor.
Kutsal mezar: "Kudüs" diyor "diyor" ve Sion Dağı olacak
Bir Hıristiyan'ın eliyle yeniden inşa edildi. Kim olacak? Tanrı, ağzından
Peygamber, on dördüncü Mezmurda bunu beyan eder. Abbot Joachim
[181] İspanya'dan çıkacağını söylüyor. "Düşünceleri sonra
bilgelerin olabileceğini isteyen büyük Khan'ın eski hikayesi
Hıristiyan inancında ona talimat vermek için gönderilebilir. Columbus, bunu düşünüyor
Cathay'ın yakınında olmuştu, ani gayretle bağırıyor,
"Rabbimiz bana geri dönmeme izin verirse
İspanya, onu oraya götürmek için etkileşime giriyorum, Tanrı yardım ediyor, güvenlikle. "

Hiçbir şey Columbus'un en ciddiyetinden daha karakteristik, sanatsız,
Zamanlar güzel ve bazen neredeyse tutarsız harfler. Ne Örnek
Yükselen coşku ve bastırılamaz işletme burada sergileniyor! -Den
Bu vizyonlara düştüğü ve yeni ve önerdiği zaman
Romantik işletmeler, yaş ve sakatlıklara göre parçalandı,
Ağrı, yatağıyla sınırlı ve bir uzaktan kumandanın kıyısında bir enkazda
ve vahşi ada. Durumundan daha güçlü bir resim verilemez,
bu geçici heyecan ışıltısını kısa sürede takip eden; ne zaman
Ani düşünce geçişlerinden biri, olduğu gibi,
gerçek durum.

"Şimdiye kadar," diyor, "başkaları için ağladım; ama şimdi bana acıyor,
Cennet ve benim için ağlayın, ey dünya! Geçici endişelerimde,
bir kitle sunacak şey; Hintlilerde buraya gelin; çevrili
zalim ve düşmanca vahşiler; İzole, sakat, her gün beklemek benim
Son: Manevi kaygılarda, kutsal ayinlerden ayrılmış
Kilise, böylece ruhum, burada bedenimden ayrılırsa, sonsuza dek olmalı
kayıp! Benim için ağlayın, kimsenin hayırseverliği, gerçeği ve adaleti! Ben gelmedim
Bu yolculuk, onur veya emlak kazanmak için, en kesin olan, tüm umutlar için
Nind içimde çoktan ölmüştü. Majesterine hizmet etmeye geldim
Sağlam niyet ve dürüst bir gayret ve ben yanlışlık söylemiyorum. Eğer gerekirse
Lütfen Tanrı beni teslim etmek için, alçakgönüllülükle Majestelerin
Roma'yı onarmamı ve diğer hacları gerçekleştirmeme izin ver. "

Dağıtımlar hazır ve kanonun hazırlıkları tamamlandı,
Diego Mendez, İspanyol yoldaşıyla ve altı Kızılderili ile başladı ve
kıyı boyunca doğuya doğru ayrıldı. Yolculuk zahmet ediyordu ve
tehlikeli. Güçlü akımlara karşı yol almak zorunda kaldılar. Bir zamanlar
Hintlilerin fitil kanoları tarafından alındı, ancak kaçışlarını yaptı ve
Adanın sonuna uzunluk geldi; Otuz dört lig mesafesi
limandan. Burada kaldılar, sakin havanın girişimini beklediler
Geniş Körfez üzerine, aniden kuşatıldıklarında ve alındıklarında
onları uzaklaştıran bir dizi düşman Kızılderili tarafından mahkumlar
Onları öldürmeye karar verdikleri üç ligden. Bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı
İspanyollardan alınan ganimetlerin bölünmesi hakkında, bunun üzerine
Savages bunu bir şans oyunu ile çözmeyi kabul etti. Onlar böyle olurken
Nişan, Diego Mendez kaçtı, kanoyuna giden yolu buldu, içine girdi,
ve on beş günlük yokluktan sonra limana tek başına geri döndü. Ne oldu
Yoldaşlarından bahsetmediği, nadiren herhangi birinden bahsetmeye yatkın
kişi ama kendisi. Bu hesap eklenen anlatıdan alınmıştır.
Son iradesi ve vasiyeti.

Columbus, mesajının başarısızlığına yaslanmış olsa da,
Sadık Mendez'in kaçışı. İkincisi, göz korkutulmayan hiçbir şey
Sahip olduğu tehlikeler ve zorluklar, hemen bir
İkinci deneme, sonuna kadar ona eşlik edecek kişileri olması şartıyla
ve onu yerlilerden koruyun. Bu Adelantado
İyi silahlı büyük bir parti ile taahhüt etmeyi teklif etti. Bartholomew fiesco,
Karavellerden birinin kaptanı olan Cenevre ile ilişkilendirildi
Bu ikinci seferde Mendez. O büyük değerde bir adamdı, güçlü
Amiral'e bağlı ve onun tarafından çok saygı duyuldu. Her birinin büyük bir kanosu vardı
altı İspanyol ve on Kızılderili olan emri altında-ikincisi
kürekçiler olarak hizmet edeceklerdi. Kanolar şirkette tutacaktı. Ulaştığımda
Hispaniola, Fiesco derhal Jamaika'ya dönecekti.
Amiral ve mürettebatının kaygısı, güvenli gelişin haberleri ile
Elçileri. Bu arada, Diego Mendez San'a devam edecekti
Domingo, mektubunu Ovando'ya teslim edin, bir gemiyi temin et ve gönder ve
Sonra egemenlere bir mektupla İspanya'ya gidin.

Tüm düzenlemeler yapıldı, Kızılderililer kanolara tutumlu
manyok ekmeği ve her su calabash'ın sağlanması. İspanyollar,
Ekmeklerinin yanında, utias eti ve her biri kılıcının
ve hedef. Bu şekilde uzun ve tehlikeli bir şekilde ortaya çıktılar
Yolculuk, ardından vatandaşlarının duaları.

Silahlı grubu ile Adelantado, sahil boyunca onlara ayak uydurdu.
Yerlilerin onları taciz etme girişimi yoktu ve geldiler
Adanın sonunda güvenlik. Burada üç gün önce kaldılar
Deniz, zayıf kabuklarına girmeleri için yeterince sakindi.
Uzun zaman, hava oldukça sakin, onların
Yoldaşlar ve kendilerini geniş denize adadılar. Adelantado
sadece okyanusta lekeler haline gelene kadar onları izlemeye devam etti ve
Akşam onları kendi görüşünden sakladı. Ertesi gün dönüşüne başladı
Limana, yolda çeşitli köylerde durmak ve
Yerlilerin iyi niyetini onaylayın. [182]




Bölüm II.

Porras'ın Mutini.

[1503.]



Bu kadar uzun süren olumsuz servetin
Zulüm gören Columbus şimdi bitkin düştü. Bir zamanlar hastalanan kıskançlık
Onun ihtişamı ve refahı onun için daha fazla tasarlamış olabilir
Keşfettiği dünyada miras mirası. Bir batının kiracısı
Geri olmayan bir okyanusta, barbar orduların merhametinde vahşi bir sahil,
Bir anda, güvencesiz arkadaşlardan kim dönüşebilir
vahşi düşmanlar; Sınırlı olan hastalığını zorlu hale getirerek de etkilenen
onu yatağına ve zorlukların ve sakatlıklarla ve
Anksiyete ilerleyen yaşına yükselmişti. Ama henüz bitmemişti
Acı fincanı. Henüz fırtınadan daha kötü bir kötülük yaşamamıştı,
veya gemi enkazı veya bedensel acı veya vahşi orduların şiddeti,-
güvendiği kişilerin mükemmelliği.

Mendez ve Fiesco enkazdaki İspanyollar uzun zamandır ayrılmamıştı
Kısmen son zamanlarda tuvaletlerden ve maruziyetlerden hasta bir şekilde büyümeye başladı
Yolculuk, kısmen nemli ve boğucuda dar mahallelerde kalabalık olmaktan
iklim ve kısmen alışık yiyeceklerinin isteğinden, çünkü yapamadılar
Kendilerini Hintlilerin sebze diyetine alıştırır. Onların hastalıkları
bu gerilim tarafından zihinsel acı çekmeden daha fazla desteklendi
Ruhu korkutan ve bu umut, kalbi aşındıran ertelendi.
Telaş ve çeşitlilik hayatına alışkın olan, şimdi yapacakları başka bir şeyleri yoktu
Treary Hulk hakkında loiter, denize bak, kanoyu izle
Fiesco'nun, uzun süren yokluğunu merak et ve geri dönüşünden şüphe ediyor. Birlikte
Zaman geçti, yolculuk için yeterliden çok daha fazla, ama hiçbir şey
Kanoyu gördü veya duydu. Elçilerinin korkuları eğlendi
ölmüştü. Eğer öyleyse, burada ne kadar kaldılar, boşuna arıyorlardı
Hangisi asla gelmeyecekti? Bazıları derin umutsuzluğa battı, diğerleri
Peevish ve sabırsız oldu. Mırıltılar ortaya çıktı ve her zamanki gibi erkeklerle
Sıkıntıda, en mantıksız türden mırıltılar. Yerine
İçinde yer alan yaşlı ve sakat komutanlarına sempati duymak
aynı felaket, kimin acı çektiği hepsini aştı ve yine de
Refahlarını sürekli olarak çalıştıran, ona karşı demirlemeye başladılar
tüm talihsizliklerinin nedeni.

Mantıksız bir çokluğun gerçek hissi az olurdu
Önemi kendine bırakılırsa ve boş bir istiridye ile sona erebilir; Bu
genellikle bir veya iki kötü ruhun endüstrisi
nesne ve onu yaramaz hale getirir. Columbus memurları arasında iki
Kardeşler, Francisco ve Diego de Porras. Kraliyet ile ilgiliydi
Kız kardeşleriyle evlenen ve ilgi duyan sayman Morales
Amiral ile keşifte biraz istihdam sağlayacak.
[183] ​​Sayman'ı tatmin etmek için Francisco de Porras'ı atadı
Karavellerden birinin kaptanı ve kardeşi Diego için edinmişti
Filo'nun noter ve muhasebeci durumu. O vardı
Onlara ilan ettiği gibi, akrabaların nezaketiyle davrandı
Her ikisi de durumlarında yetersiz olduğunu kanıtladı. Boş ve küstahlardı
erkekler ve Columbus'un yararlandığı diğerleri gibi,
Siyah ingratitude ile nezaket. [184]

Bu adamlar, sıradan insanları son derece sabırsız ve
Hoşnutsuz devlet, onları baştan çıkarıcı imkanlarla işledi,
Mendez ajansı aracılığıyla tüm rahatlama umudunun
boşta; onları sessiz tutmak için amiralin sadece bir yanılsaması ve
onları amaçlarına bağlı kılmak. Arzusu ya da niyeti yoktu
İspanya'ya dön; Ve aslında bundan sürüldü. Hispaniola eşitti
gemilerinin dışlanmasıyla kanıtlandığı gibi ona kapalı
tehlike döneminde liman. Ona şu anda, her yer birbirine benziyordu ve
Arkadaşları ilgi çekene kadar Jamaika'da kalmaya memnun oldu
mahkemede, geri çağırmasını sürgünden temin edin. Mendez ve Fiesco'ya gelince,
Kendi özel işlerinde Columbus tarafından İspanya'ya gönderilmişlerdi.
Takipçilerinin rahatlaması için bir gemi tedarik edin. Durum böyle olmasaydı
Neden gemiler gelmedi ya da neden fiesco geri dönmedi,
söz verildi? Ya da kanolar gerçekten succor için gönderilmiş olsaydı, uzun zamandır
Onlar onların müjdeleri olmadan geçmişti, sahip olduklarına inanmak için sebep verdi
bu arada yok oldu. Bu durumda, tek alternatifleri
Kızılderililerin kanolarını al ve Hispaniola'ya ulaşmak için çaba. Oradaydı
Bununla birlikte, Amiral'i böyle bir girişim için ikna etme umudu yok; O öyleydi
Kendini çok yaşlı ve guttan çok çaresiz
Böyle bir yolculuğun zorlukları. O zaman ne? Ona kurban edilecekler miydi
çıkarlar mı yoksa sakatlıkları mı?-Kaçış için tek şansını bırakmak,
Ve bu ıssız enkazda onunla birlikte kalıyor ve yok mu? Eğer başarılı olsaydı
Hispaniola'ya ulaşırken, kaldıkları için daha iyi karşılanırlar.
arkasındaki amiral. Ovando, ona gizlice düşmanca davrandı,
adanın hükümetini yeniden kazanırdı; İspanya'ya vardıklarında,
Piskopos Fonseca, düşmanlığından Columbus'a kadar,
parça; Porras'ın mahkemede güçlü arkadaşları ve akrabaları vardı.
Amiral tarafından yapılabilecek temsillere karşı koymak; Ve onlar
Roldan'ın isyanı davasına atıfta bulundu,
Halk ve iktidardaki erkeklerin her zaman ona karşı olurdu. Hayır, onlar
o vesileyle onu mahrum eden egemenlerin
Onurlarının ve ayrıcalıklarının bir kısmı,
onu geri kalanından sıyırıyor. [185]

Columbus, halkının zihinlerinin karşı koyulduğunun farkındaydı.
o. O defalarca küstah sabırsızlıkla tedavi edilmişti ve
felaketlerinin nedeni olmakla kınandı. Ancak alışkın,
sıkıntılı erkeklerin mantıksızlığına ve birçok kişi tarafından
Denemeler, tutkularının ustalığında, pansiyonlarıyla boğuldu,
tahrişlerini yatıştırdı ve ruhlarını neşelendirmeye çalıştı
Hızlı Succor umutları. Biraz daha uzun ve o fiesco'ya güvendi
rahatlamanın kesinliği bir
Tüm bu istiridye ile bit. Ancak yaramazlık ondan daha derindi
Kazandı: Tam bir isyan organize edilmişti.

2 Ocak 1504'te küçük kabinindeydi,
gemi, şimdi onu işleyen gut tarafından yatağıyla sınırlı olmak
Tam bir sakat. Felaket durumunda ruminasyon yaparken,
Francisco de Porras aniden girdi. Ani ve ajite tarzı
ziyaretinin kötü doğasına ihanet etti. Bir
Adam açık bir suç işlemek üzeredir. Acıya Kırılma
Şikayetler, onların tutulmasında, haftalarca ve aylarca, aylar
O ıssız yerde parça parça yok etmek için amiral ile suçladı.
İspanya'ya dönme niyeti yok. Columbus bir şeyden şüphelendi
Bu olağandışı kibirden uğursuz; Ancak onu sürdürdü
sakinlik ve kendini yatağında yetiştirerek,
Porras. O, yola çıkmanın imkansızlığına dikkat etti.
Hispaniola'ya gittim onlara gemi göndermeli. Daha ne kadar temsil etti
Acil, sadece kendi başına olmadığı için ayrılma arzusu olmalı
sağlayacak güvenlik, ancak Tanrı ve egemenlerine karşı sorumlu idi
suçlamasına bağlı olan herkesin refahı. Hatırladı
Önlemler için her zaman hepsine danıştığı porras
ortak güvenlik için alınacak ve yaptıklarının
genel onay; Yine de, başka bir önlem tavsiye edilirse,
Birlikte toplanmaları ve buna danışmaları gerektiğini tavsiye etti,
ve en mantıklı görünen kursu benimseyin.

Bununla birlikte, Porras ve yoldaşlarının önlemleri zaten uyuşmuştu,
Ve erkekler isyan üzerine belirlendiklerinde, sağır. O açık bir şekilde
daha fazla danışma için zaman olmadığını yanıtladı. "Giriş
Hemen veya Tanrı'nın adında kal, tek alternatiflerdi. "" Benim için benim
bölüm, "dedi, sırtını amiral üzerine çevirip sesini yükseltti
böylece geminin her yerinde yankılandı, "Ben Kastilya içinim!
Beni takip edebilir!
Seni takip et! Ve ben! Ve ben! "Mürettebatın sayıları en çok fırladı
Geminin göze çarpan kısımları, silahları markalaştıran ve karışan söz
Tehditler ve isyan çığlıkları. Bazıları porras'ı emirler için çağırdı
Yapmak; Diğerleri "Castile'ye! Castile!" Diye bağırdı. Generalin ortasında
kargaşa, bazı umutsuzların seslerinin hayatını tehdit ettiği duyuldu.
amiral.

Karşılaşmayı duyan Columbus, yatağından sıçradı, hasta ve sakat
vardı ve kabinden dışarı çıktı, tökezleme ve efor içinde düştü,
Mutinerleri yatıştırmayı umarak. Üç veya dördü onun
Ancak sadık taraftarlar, biraz şiddetten korkmak ona sunulabilir,
kendilerini ve tahtına attı ve onu kollarına götürdü,
onu kabinine dönmeye zorladı.

Adelantado da aynı şekilde, ama farklı bir ruh halinde. O dikildi
Kendisi, elinde Lance ile, bir durumda tüm yükü almak
saldırı. Birkaç sadık en büyük zorluktaydı
Mürettebatın bir kısmı öfkesini yatıştırabilir ve
Silahından vazgeçer ve kardeşinin kabinine çekilir. Onlar şimdi
Porras ve arkadaşları barışçıl bir şekilde ayrılacak, çünkü kimse
onlara karşı çıkmaya çalıştı. Şiddetle hiçbir avantaj elde edilemez; Ancak
Amiral'in ölümüne neden olurlarsa,
kendileri egemenlerden en ciddi ceza. [186]

Bu temsiller, Mutinerlerin türbülansını denetledi ve bunlar
Şimdi planlarını infaz etmeye devam ettirdi. On kano almak
Amiral Hintlileri satın almıştı,
hemen hemen kıyılarına iniyormuş gibi çok muazzam
İspanya. Mutiny'de endişe duymayan diğerleri, çok büyük bir
Sayıda azaldığında, kalkış ve geride kalma korkusu,
Etkilerini aceleyle topladı ve aynı şekilde kanolara girdi. BT
Bu şekilde kırk sekiz amiralden vazgeçti. Kalanların çoğu
sadece hastalık tarafından gözaltına alındı, çünkü iyi olsaydı, çoğu
Farics'e eşlik ederdi. [187] Sadık kalan azı
Amiral'e ve kabinlerinden sürünen hastalara,
Mutinerlerin gözyaşları ve ağıtlarla ayrılması, kendilerini veriyor
Kayıp için. Halimsizliğine rağmen, Columbus yatağını terk ederek karıştı
Sadık olanlar arasında ve hasta olanları ziyaret eden,
Her şekilde onları neşelendirmek ve rahatlatmak için. Onları koymak için onları kabul etti
onları henüz rahatlatacak olan Tanrı'ya güven; Ve döndüğünde söz verdi
İspanya'ya, Kraliçenin ayaklarına atmak için,
sadakat ve sabitlik ve onlar için telafi etmesi gereken ödüller edin
tüm acılar için. [188]

Bu arada, Francisco de Porras ve takipçileri, filolarında
kanoların, adayı doğuya doğru çekerek, alınan rotayı takip ederek
Mendez ve Fiesco tarafından. Nereye inerlerse inerlerse,
Kızılderililer, hükümlerini ve ne olursa olsun onları soyuyor
etkilerinden imrenildi. Kendi suçlarını kırmaya çalıştılar
Otoritesi altında hareket ediyormuş gibi davranan Columbus'un önyargısına ve
aldıkları her şey için ödeme yapacağını onaylamak. Eğer reddetti, onlar
yerlilere onu öldürmelerini söyledi. Onu imkansız bir düşman olarak temsil ettiler
Kızılderililer; diğer adalarda zalim olan biri olarak
Yerlilerin sefaleti ve ölümü ve sadece burada sallanmaya çalışan
felaket gibi beslemek amacıyla.

Adanın doğu ucuna ulaştıktan sonra,
Körfezi geçmeye çalışmadan önce hava mükemmel bir şekilde sakin olmalıdır.
Kanoların yönetiminde vasıfsız olarak, birkaç Kızılderili satın aldılar
onlara eşlik etmek. Deniz oldukça pürüzsüz, ortaya çıktılar
yolculukları üzerine. Karadan dört lig sürmediler
Aksine bir rüzgar ortaya çıktı ve dalgalar şişmeye başladı. Döndüler
Hemen kıyı için. Kanolar, ışık yapılarından ve varlık
neredeyse yuvarlak ve omurgalar olmadan, kolayca devrildi ve olması gerekiyordu
dikkatlice dengeli. Şimdi alışılmadık erkekler tarafından derinden serbest kaldılar
Onlar ve deniz yükseldikçe sık sık suya girerler. İspanyollar
endişelenmiş ve her şeyi denize atarak onları hafifletmeye çalışmıştı
kurtulabilecek şey; sadece kollarını korumak ve bir kısmı
hükümler. Tehlike rüzgarla arttı. Şimdi zorladılar
Kızılderililer denize sıçrayacak, kesinlikle gerekli gibi hariç
Kanolarda gezinmek için. Tereddüt ederlerse, onları denize attılar
Kılıcın kenarı. Kızılderililer yetenekli yüzücülerdi, ama
Toprağa olan mesafe güçleri için çok büyüktü. Hakkında tuttular
kanolar, bu nedenle, zaman zaman kendilerini dinlendirmek için onları ele geçirir ve
Nefesi kurtar. Kiloları kanoların dengesini rahatsız ederken ve
devrilmelerini tehlikeye attı, İspanyollar ellerini kesti ve
Onları kılıçlarıyla bıçakladı. Bazıları bu zalimin silahları tarafından öldü
Erkekler, diğerleri bitkin düştü ve dalgaların altına battı; Böylece on sekiz
sefil bir şekilde öldü ve hiçbiri hayatta kalmadı, ancak tutuldu
Kanoları yönetin.

İspanyollar karaya döndüğünde,
Elbette daha sonra takip etmelidirler. Bazıları Küba'ya geçmek içindi.
Ada rüzgar elverişliydi. Kolayca geçebilecekleri düşünülüyordu
Hispaniola'nın sonuna kadar. Diğerleri geri dönmelerini tavsiye etti
ve Amiral ile barışlarını yapın ya da geriye kalanları ondan al
kollar ve mağazalar, hemen hemen her şeyi denize atmış
geç tehlike. Diğerleri Hispaniola'ya geçme konusunda başka bir girişimde bulundu,
Deniz sakinleşmeli en kısa sürede.

Bu son tavsiye kabul edildi. Bir Hintli'de bir ay kaldılar
Adanın doğu noktasının yakınındaki köy, özünde yaşayan
yerliler ve onlara en keyfi ve kaprisli davranmak
biçim. Hava uzun süredir sakinleştiğinde, bir saniye yaptılar
ancak yine de olumsuz rüzgarlar tarafından geri sürüldü. Tüm sabrını kaybetmek,
Bu nedenle ve işletmenin umutsuzluğu, kanolarını terk ettiler,
ve batıya döndü; köyden köye, çözünür ve
Yassız çete, kendilerini adil yollarla veya faul ile destekleyen
Nezaket veya düşmanlıkla tanıştılar ve bir zarafet gibi geçtiler
ada. [189]




Bölüm III.

Hükümlerin kıtlığı.-Columbus'un stratejisi
Yerliler.

[1504.]



Porras ve mürettebatı bu umutsuz ve
prensibin terk edilmesine katılan sevinçsiz lisans,
Columbus, başkalarına ve
kendisi ve desteklenen zorlukların ve zorlukların ortasında, bilinçli
doğruluk. Garnizonunun sağlıklı ve kuvvetli kısmı tarafından terk edildi,
Kendini rahatlatmak ve tetiklemek ve umutsuzluğu teşvik etmek için kendini uyguladı
kalan kalıntılar. Kendi acı verici hastalıklarından bağımsız olarak, o
Sadece acılarını hafifletmek için özenli. Uygun olan az sayıda
Hizmetin enkazda koruma takması veya katılmak için gerekiyordu.
hasta; Hükümler için yemlenecek hiçbir şey yoktu. Titiz iyi niyet
ve Columbus tarafından yerlilere karşı sürdürülen dostane davranışlar
etkileri. Onlar tarafından önemli miktarda hüküm malzemeleri getirildi
Makul bir oranda satın aldığı zaman zaman. En çok
küçük stokları ile birlikte bunların lezzetli ve besleyici
Kalan Avrupa bisküvi,
sakatlığın beslenmesi. Vücudun ne kadar etkilendiğini bilmek
Zihnin operasyonları, ruhları uyandırmaya çalıştı ve canlandırmaya çalıştı
Sarkık hastaların umutları. Kendi endişesini gizlemek, o
Sakin ve hatta neşeli bir yüzdesi sürdürdü, adamlarını tarafından cesaretlendirdi.
nazik sözler ve hızlı rahatlama beklentilerini öne sürüyor. İle
Dost ve dikkatli tedavisi, yakında hem sağlığı hem de
halkının ruhları ve onları katkıda bulunmak için bir koşul haline getirdi
ortak güvenlik. Sakin ama sağlam bir şekilde uygulanan mantıklı düzenlemeler,
sırayla her şeyi korudu. Erkekler avantajlardan mantıklı geldi
sağlıklı disiplinin ve empoze edilen kısıtlamaların
Komutanları tarafından onlar kendi iyilikleri içindi ve nihayetinde üretken
kendi rahatlıkları.

Columbus böylece iç hastalıklara karşı korunmayı başardı.
Endişe verici kötülükler olmadan tehdit etmeye başladı. Hintliler, uzanmak için kullanılmadı
Herhangi bir hüküm stoğu ve kendilerini ekstra taban etmek istemiyor
emek, günlük yiyecek miktarını sağlamakta zorlandı
Pek çok aç adam için. Avrupa bibloları, bir zamanlar çok değerli, kayıp
Değerleri, yaygınlaştıkça orantılı olarak. Önemi
Amiral, pek çoğunun terk edilmesiyle büyük ölçüde azalmıştı.
takipçiler; ve isyancıların malignıştaşmaları uyanmıştı
alışık olan birkaç köyde kıskançlık ve düşmanlık
hükümler vermek.

Bu nedenle derecelerle, malzemeler düştü. İçin düzenlemeler
Diego Mendez tarafından yapılan belirli miktarların günlük teslimatı
düzensiz bir şekilde katıldı ve tamamen sona erdi. Hintliler Hayır
Daha uzun süre hizmetlerle limana tahrik edildi ve sık sık onları reddetti
başvurdu. İspanyollar mahalle hakkında yem yapmak zorunda kaldı
günlük yiyecekleri için; ancak tedarik etmekte giderek daha fazla zorluk buldu;
Böylece, diğer umutsuzluk nedenlerine ek olarak,
Kıtlığın korkunç endişelerini eğlendirin.

Amiral, melankolik ön planlarını duydu ve büyüyen
Kötülük, ama bir çare için kayıptı. Kuvvet'e başvurmak bir
Tehlike dolu alternatif ve geçici etkinlik. Olurdu
silah taşıyacak kadar iyi olan herkesi, Sally'yi sürdürürken
O ve sakatlığın geri kalanı,
yerlilerin intikamına maruz kalan enkaz.

Bu arada, günlük kıtlık arttı. Kızılderililer algıladılar
Beyaz adamların istekleri ve onlardan yapma sanatını öğrenmişti
pazarlık. Avrupa makalelerinin eski miktarını on kez sordular
herhangi bir miktarda hüküm için ve malzemelerini yetersiz getirdi
Miktarlar, aç İspanyolların hevesini arttırmak için. Uzunluğunda,
Bu rahatlama bile sona erdi ve yemek için mutlak bir sıkıntı vardı. .
Yerlilerin kıskançlığı evrensel olarak Porras ve onun
takipçiler ve açlıktan ölecek olan tüm hükümleri sakladılar
Amiral ve halkı ya da onları adadan sürme. Bunda
Ekstremite, şanslı bir fikir kendini Columbus'a sundu. Ondan
astronomi bilgisi, üç gün içinde orada
Gecenin başlarında ayın tam bir tutulması olurdu. O
Bu nedenle, tercümanı olarak görev yapan bir Hispaniola Hintli gönderildi.
Başlıca Caciques'i büyük bir konferansa çağırmak için,
tutulma günü. Her şey bir araya getirildiğinde, onlara
tercüman, kendisi ve takipçilerinin bir tanrının ibadetçileri oldukları
gökyüzünde yaşıyor; kimi tercih etti, ama hepsini cezalandırdı
transgressörler. Hepsinin fark etmesi gerektiği gibi, Diego'yu korumuştu
Mendez ve arkadaşları yolculuklarında, çünkü itaat ettiler
komutanlarının emrine; Ama Porras'ı ziyaret etmişti ve
her türlü sıkıntıya sahip arkadaşlar, onların sonucu olarak
isyan. Bu büyük tanrının, Kızılderililere karşı tütsüldüğünü de sözlerine ekledi.
sadık ibadetçilere hüküm vermeyi reddeden ve
onları kıtlık ve zararlı ile azarlamayı amaçladı. Onlar yapmalılar
Bu uyarıyı inkar etmiyor, o gece bir sinyal verilecek. Yaparlardı
Bakın ay rengini değiştirir ve yavaş yavaş ışığını kaybeder; bir jeton
onları bekleyen korkulu ceza.

Hintlilerin çoğu tahminde endişe duydular, diğerleri bunu ele aldı
Duruş,-Ancak hepsi, gecenin gelişini istekli oldu.
Ay boyunca çalan karanlık bir gölge tuttuklarında,
titreme; Tutulmanın ilerlemesiyle korkuları arttı ve ne zaman
Doğanın tüm yüzünü kapsayan gizemli bir karanlık gördüler
terörlerine sınır yoktu. Herhangi bir hükümün üzerinde yatmak
El, gemilere acele ettiler, kendilerini Columbus'un ayaklarına attılar,
ve onu tehdit altındaki alıkoymak için tanrısı ile birlikte müdahale etmeyi söyledi
felaketler, ona ne getireceklerinden emin olarak
gerekli. Columbus kendini kabininde kapattı, sanki
Tanrı ve tutulmanın artması sırasında orada kaldı, ormanlar
ve kıyılarla birlikte,
vahşiler. Tutulma azalmak üzereyken ortaya çıktı ve
Yerlilere, Tanrı'nın onları affetmeye teneffüs ettiği konusunda bilgilendirdi.
vaatlerini yerine getirmeleri; Belirtileceği işaretiyle
aydan karanlık.

Kızılderililer bu gezegenin parlaklığını geri döndürdüğünü ve yuvarlandığını görünce
Silahı boyunca tüm güzelliğinde, amiral ile bunalmışlardır.
şefaat için teşekkürler ve evlerine tamir etti, sahip olmaktan neşeli
Böyle büyük felaketlerden kaçtı. Huşu ve saygılı Columbus ile ilgili olarak,
Bildiğinden beri tanrının kendine özgü lehine ve güvenine sahip bir adam olarak
yeryüzünde göklerde geçen şey
ona hediyelerle; Sarf malzemeleri her gün limanda geldi ve bundan
İleri zaman, hüküm istemek yoktu. [190]




Bölüm IV.

Diego de Escobar'ın Amiral'e Misyonu.

[1504.]



Mendez ve Fiesco'nun ayrılmasından bu yana sekiz ay geçti,
kaderlerinin herhangi bir haberleri olmadan. Uzun zamandır İspanyollar tutmuştu
okyanusa hüzünlü bir bakış, her Hintli
Uzaktan kayma kano, kurtuluşun habercisi olabilir. .
En sanguine umutları artık umutsuzluğa hızla batıyordu. Ne
Bin tehlikeler böyle zayıf kabukları ve çok zayıf bir partiyi bekliyordu.
Kürenin seferi! Ya kanolar yutulmuştu
gürültülü dalgalar ve olumsuz akımlar veya mürettebatları arasında yok olmuştu
Hispaniola'nın engebeli dağları ve vahşi kabileleri. Onların arttırılması
umutsuzluk, bir geminin görüldüğü bildirildi, dip
Yukarı, Jamaika kıyıları boyunca akımlarla sürükleniyor. Bu
Rölyeflerine gönderilen gemi olabilir; Ve eğer öyleyse, tüm umutları
onunla enkaz. Bu söylenti, teyit edildi, icat edildi ve
Adada isyancılar tarafından dolaşan, kulaklarına ulaşabilir
Amiral'e sadık kalan ve umutsuzluğa düşenler.
[191] Kuşkusuz etkisi oldu. Uzaktan tüm yardım umudunu kaybetmek,
ve kendilerini terk etmiş ve dünya tarafından unutulmuş olarak düşünürsek, birçoğu
Planlarında vahşi ve umutsuz büyüdü. Başka bir komplo tarafından kuruldu
Bir Bernardo, Valencia'nın eczacısı, iki konfederasyonlu Alonzo
De Zamora ve Pedro de Villatoro. Ele geçirmek için tasarladılar
Kalan kanolar ve Hispaniola'ya gidin. [192]

Mutiny, bir akşam, patlak vermenin noktasındaydı,
Alacakaranlıkta, limana doğru bir yelken görüldü. Taşımalar
fakir İspanyolların tarif edilenden daha kolay tasarlanabilir. .
Gemi küçük boyuttaydı; denize çıktı, ancak teknesini ziyarete gönderdi
gemiler. Her göz, saygılarını selamlamak için hevesle bükülmüştü
Hıristiyanlar ve Kurtuluşlar. Tekne yaklaştıkça içinde descred
Diego de Escobar, en aktif konfederasyonlardan biri olan bir adam
Roldan'ın isyanında,
Columbus'un yönetimi ve halefi Bobadilla tarafından affedildi. Orada
böyle bir habercide kötü alametti.

Gemilerin yanına gelen Escobar, Ovando'dan gemiye bir mektup koydu,
Hispaniola valisi, bir varil şarap ve bir tarafı ile birlikte
Bacon, Amiral'e hediye olarak gönderildi. Sonra çizildi ve konuştu
Uzaktan Columbus. Ona vali tarafından gönderildiğini söyledi.
onun talihsizliklerine olan büyük endişesini ve sahip olmadığı için pişmanlığını ifade edin
limanda kendini ve halkını çıkarmak için yeterli büyüklükte bir gemi,
Ama en kısa sürede bir tane göndereceğini. Escobar Amiral'e verdi
Aynı şekilde, Hispaniola'daki endişelerinin sadakatle
katıldı. Ona yazacak herhangi bir mektubu varsa,
Vali cevap olarak, mümkün olan en kısa sürede ona vermek istediği gibi
Hemen dön.

Bu görevde son derece tekil bir şey vardı, ama yoktu
yorum zamanı; Escobar ayrılmak için acil oldu. Columbus acele etti
Bu nedenle, Ovando'ya bir cevap yazmak, tehlikeleri tasvir etmek ve
Durumunun sıkıntıları, isyan ile arttıkça arttı
Porras, ancak ona rahatlama vaadine olan güvenini ifade ederek,
Sabırla enkazında sabırla kalması gerektiği. O
Önerilen Diego Mendez ve Bartholomew Fiesco lehine,
sanatsal bir tasarımla San Domingo'ya gönderilmediklerini, ama basitçe
tehlikeli durumunu temsil etmek ve sükset için başvurmak.  Ne zaman
Escobar bu mektubu aldı, hemen gemiye geri döndü.
Tüm yelken açan ve yakında toplama kasvetinde ortadan kaybolan gemi
gecenin.

İspanyollar bu geminin gelişini taşımış olsaydı,
Ani kalkış ve Escobar'ın gizemli davranışı daha az ilham vermedi
merak ve şaşkınlık. Tüm iletişimden uzak durmuştu
Onları, sanki refahlarına veya sempatilerine ilgi duymadığı gibi
talihsizlikler. Columbus, içinde toplanan kasveti gördü
ve sonuçlardan korkuyordu. Hevesle aradı, bu nedenle,
Şüphelerini ortadan kaldırmak için,
Ovando'dan alınan iletişim ve gemilerin
Yakında hepsini almak için gel. Buna güvenerek, olduğunu söyledi,
Escobar ile ayrılmayı reddetti, çünkü gemisi alamayacak kadar küçüktü
bütün, onlarla kalmayı ve partilerini paylaşmayı tercih ediyor ve
Caravel'i öyle bir acele içinde gönderdi ki hiçbir zaman kaybolamaz
gerekli gemilerin hızlandırılması. Bu güvenceler ve kesinlik
Durumları San Domingo'da biliniyordu,
insanlar. Umutları tekrar yeniden canlandı ve devam eden komplo
Kırılma noktası tamamen rahatsız edildi.

Ancak gizli olarak, Columbus,
Ovando. Onu aylarca aylarca terk etmişti.
ve en üzücü belirsizlik, düşmanlıklara maruz kalan
yerliler, adamlarının seditasyonları ve kendi umutsuzluğunun önerileri.
Uzunluk olarak, olduğu bilinen bir adam tarafından sadece cezalandırıcı bir mesaj gönderdi.
en acı düşmanlarından biri, yemek hediyesi ile,
yetersizlik, ihtiyaçlarını alay etmeyi amaçlıyordu.

Columbus, Ovando'nun onu bilerek ihmal ettiğine inanıyordu.
adada yok olabilir, endişeli olabilir,
güvenlik, Hispaniola hükümetinde eski haline getirilecekti; Ve o
Escobar'ı sadece kendi durumunu tespit etmek için gönderilen bir casus olarak kabul edilir
ve mürettebatı ve henüz var olup olmadıkları. Las Casas, kim
Sonra San Domingo'da benzer şüpheleri ifade eder. O Escobar diyor
seçildi çünkü Ovando, eski düşmanlıktan,
Amiral için sempati duymayın. Gemiye gitmemesi emredildi
Gemilerin ne de inmek için, ne ile konuşmayacaktı?
mürettebatın, amiralin hariç herhangi bir mektubu almak. Bir
Söz, bilgi toplamak için sadece bir izci olduğunu. [193]

Diğerleri, Ovando'nun uzun süredir ihmalini çok dikkatli hale getirdi. Orada
Columbus'un askıya alınmasında tahriş olduğu bir söylentidi
İspanya Mahkemesi tarafından onurlu, yeni keşfedilenlerini aktarmayı amaçlayan
Ülkeler kendi cumhuriyeti cenova veya başka bir
güç. Bu tür söylentiler uzun zamandır günceldi ve son dolaşımları için
Columbus'un kendisi Diego tarafından egemenlere gönderilen mektubunda
Mendez. Verilen en makul özür, Ovando'nun yoktu
İç mekanda birkaç ay, yerlilerle savaşlarda işgal edildi ve
San Domingo'da almak için yeterli yükün yok olması
Columbus ve mürettebatı İspanya'ya. Korkmuş olabilir, eğer gelirlerse
Adada herhangi bir süre ikamet etmek için ya amiral
kamu işlerine müdahale edin ya da onun lehine bir parti yapmaya çalışın; veya
Bu, eski düşmanlarının sayısının sonucunda hala ikamet ediyor
Orada, eski fraksiyon ve türbülans sahneleri yeniden canlandırılabilir.
[194] Bu arada Columbus'un Jamaika'daki durumu
Gemiler İspanya'dan gelene kadar sessizce atıldı,
Hayır, düşünmüş olabilir, tehlikeli olabilir. Yeterli kuvveti ve kolları vardı
savunma için ve yerlilerle dostça düzenlemeler yapmıştı
bunları yapan Diego Mendez olarak hükümlerin tedariki
Düzenlemeler, şüphesiz onu bilgilendirmişti. Böyle olabilir
Ovando'nun ilgisinin gerçek etkisi altında,
vicdanını güçlü bir şekilde heyecanlandıran bir önlemle uzlaştırmış
çağdaşlarının yeniden düzenlenmesi ve ona çekilmeye devam etti
İnsanlığın şüpheleri.




Bölüm V.

Diego Mendez ve Bartholomew Fiesco'nun Hispaniola'ya bir kanoda yolculuğu.

[1504.]



Burada Diego Mendez'in misyonunu açıklamak uygundur ve
Bartholomew fiesco ve ikincisini önleyen koşullar
Jamaika'ya dönmekten. Adelantadado'dan ayrıldıktan sonra
Adanın doğu ucunda, bütün gün doğrudan bir derste devam ettiler,
Kanolarında gezinen ve sık sık olan Hintlileri canlandırmak
emeklerinde durdu. Rüzgar yoktu, gökyüzü bulutsuzdu ve
deniz mükemmel sakin; Isı dayanılmazdı ve güneş ışınları,
Okyanus yüzeyinden yansıyan, gözlerini kavurmuş gibi görünüyordu.
Isı ve zahmetle tükenmiş Hintliler genellikle suya sıçrayacaktı
kendilerini soğutmak ve yenilemek ve kısa bir süre kaldıktan sonra,
yeni bir canlılıkla işçilerine geri dönecekti. Güneşin aşağı inmesinde
Toprağı gözden kaçırdılar. Gece boyunca Hintliler sırayla, yarısı
Diğerleri uyurken sıraya koyun. İspanyollar, benzer şekilde bölünmüş
Kuvvetleri: Yarısı yaslanırken, diğerleri onların
eldeki silahlar, herhangi bir açıklık durumunda kendilerini savunmaya hazır
vahşi arkadaşlarının bir parçası.

Gece boyunca bu şekilde izlemek ve zorlamak, son derece
günün dönüşünde yoruldu. Deniz ve gökyüzü dışında hiçbir şey görülmeyecekti.
Zayıf kanoları, şişme ve batma ile yukarı ve aşağı doğru yükseliyor
Okyanus, geniş dalgalanmaların sürdürülebileceği gibi görünüyordu.
bir sakin; eğer dalgalar ve dalgalanmalar arasında nasıl yaşayabilirlerdi,
Rüzgar ortaya çıkıyor mu? Komutanlar bayrakları sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar
erkeklerin ruhları. Bazen onlara bir mola verdiler; diğerinde
Kürek aldılar ve zahmetlerini paylaştılar. Ama emek ve yorgunluk
yakında yeni bir acı kaynağında unutuldu. Öncekinde
Gece gündüz boğucu, kavrulmuş ve yorgun Kızılderililer, hepsini sarmıştı
su. Şimdi susuzluğun işkencelerini deneyimlemeye başladılar. İçinde
Gün ilerledikçe, susuzlukları arttıkça oran; sakin, hangisi
kanoların navigasyonunu tercih etti, bu sefaleti daha fazla hale getirdi
yoğun. Havaya hayran kalacak bir esinti yoktu ya da ateşli olana karşı koyma
Tropik bir güneş ışınları. Acısları ihtimalle tahriş edildi
Etraflarında-susuzlukla yok olurken su ama su. -Den
Gün ortasında güçleri onları başarısızlığa uğrattı ve artık çalışamıyorlardı.
Neyse ki, şu anda kano komutanları bulundu veya taklit etti
bulmak için, belki de gizlice ayrıldıkları iki küçük su fıçısı
Böyle bir ekstremite için. Değerli içeriğin zamandan itibaren uygulanması
zaman, ağız dolusu korurken, arkadaşlarına ve özellikle
İşçi Kızılderilileri, onların zahmetlerine devam etmelerini sağladılar. Tezahürat ettiler
Onları yakında Navasa adlı küçük bir adaya gelme umuduyla,
doğrudan yolunda uzanan ve sadece sekiz ligdi
Hispaniola. Burada su temin edebilirler ve alabilirler
Sakın.

Günün geri kalanı için hafif ve yorgun bir şekilde çalışmaya devam ettiler
ileri ve adaya endişeli bir bakmak. Gün geçti
Uzakta, güneş battı, ama toprak belirtisi yoktu, bir bulut bile yoktu
Ufukta onları bir umudu aldatabilir. Onlarına göre
hesaplamalar, kesinlikle Jamaika'ya olan mesafe gelmişlerdi.
Navasa yatıyordu. Kurslarından saptıklarından korkmaya başladılar.
Eğer öyleyse, adayı tamamen kaçırmalı ve daha önce susuzlukla yok olmalılar.
Hispaniola'ya ulaşabilirlerdi.

Gece adayı görmeden üzerlerine kapandı. Onlar şimdi
dokunmaktan umutsuzca, çünkü o kadar küçük ve düşüktü ki,
Yakın geçeceklerdi, neredeyse algılayabileceklerdi.
karanlık. Hintlilerden biri birikmiş acılar altında battı ve öldü
emek, ısı ve şiddetli susuzluk. Vücudu denize atıldı.
Diğerleri kanoların dibinde nefes nefese ve nefes nefese kaldı. Onların
Ruh içinde sorunlu ve güçte bitkin, zayıf
Onların zahmetlerine devam etti. Bazen kavrulmuşlarını soğutmaya çalıştılar
Ağızlarına deniz suyu alarak damak, ama onun yerine onun yerine
susuzluklarını arttırdı. Ara sıra, ama çok az sayıda
fıçıdan bir damla suya izin verdi; Ama bu sadece durumlarda
en üst düzey ekstremite ve esas olarak kürek çekiminde istihdam edilenlere. Gece çok ilerlemişti, ama sırası dinlenmekti
susuzluğunun yoğunluğundan uyuyamıyorlardı; ya da onlar
Uyudu, ama serin çeşmelerin hayalleriyle tantalize edilmek ve
Brooks koşmak ve ikiye katlanmış işkence ile uyanmak. Son su damlası
Hint kürekçilerine dağıtılmıştı, ama sadece tahriş etmeye hizmet etti
acılarları. Kıt küreklerini hareket ettirebilirler; birbiri ardına
Vazgeçti ve Hispaniola'ya ulaşmak için yaşaması imkansız görünüyordu.

Komutanlar, takdire şayan yönetim ile şimdiye kadar bu yorgun tutmuşlardı
Acı ve umutsuzlukla mücadele: Şimdi onlar da umutsuzluğa başladılar.
Diego Mendez, yavaş yavaş aydınlanan ufku izleyerek oturdu
Ayın yükselmesinden önce gelen zayıf ışınlarla. O gezegen gibi
Rose, yukarıda yükseltilmiş bazı karanlık kütlelerin arkasından ortaya çıkacağını algıladı
Okyanus seviyesi. Hemen "Land!"
Neredeyse süresi dolmuş arkadaşları onun tarafından yeni hayata yöneldi. Kanıtladı
Navasa adası olun, ama çok küçük, alçak ve uzak,
Bu şekilde ayın yükselişi tarafından ortaya çıkmadı, asla olmayacaklardı
keşfetti. Ada ile ilgili olarak hesaplamalarındaki hata
kanoların yelken oranını yanlış hesaplamaktan ve
kürekçilerin yorgunluğu ve
akımın muhalefeti.

Yeni canlılık artık mürettebat boyunca yayıldı. Kendilerini uyguladılar
ateşli sabırsızlıkla; Günün şafağında toprağa ulaştılar ve,
Kıyıda yaymak, böyle bir sinyal kurtuluşu için Tanrı'ya geri döndü.
Ada, devrede yarım lig sadece kaya kütlesiydi. Oradaydı
Ne ağaç ne de çalı, ne ot, ne akarsu, ne de çeşme. Acele eden
Bununla birlikte, endişeli bir arama ile, sevinç bolluğunu buldular
Kayaların oyuklarında yağmur suyu. Hevesle kepçe
Calabashes, yanan susuzluklarını Immolate taslaklarla söndürdüler. İçinde
boşuna daha ihtiyatlı olanlar diğerlerini tehlikeleri konusunda uyardı. İspanyollar
bir dereceye kadar kısıtlanmıştı; Ama zahmetleri olan fakir Kızılderililer
Susuzluklarının ateşini arttırdı, bir tür çılgınca yol verdi
hoşgörü. Birkaç kişi yerinde öldü ve diğerleri tehlikeli bir şekilde hastalandı.
[195]

Susuzluklarını ortadan kaldırdıktan sonra, şimdi yiyecek arayışına baktılar. A
Kıyı boyunca az sayıda kabuklu balık bulundu ve Diego Mendez,
Işık ve sürüklenme ahşabını toplamak, onları kaynatmak ve
Lezzetli bir ziyafet yapın. Bütün gün gölgede yeniden düzenlenmeye devam ettiler
kayalar, dayanılmaz acılarından sonra kendilerini ferahlatıcı ve
Dağları ufkun üzerinde yükselen Hispaniola'ya bakarak sekizde
Ligler Mesafesi.

Akşamın serinliğinde, bir kez daha başladılar, durma ile canlandırıldılar,
ve ertesi gün Cape Tiburon'a güvenli bir şekilde geldi, dördüncü o zamandan beri
Jamaika'dan ayrılmaları. Burada güzel bir kıyısına indiler
Nehir, yerliler tarafından nazikçe alındı ​​ve tedavi edildi. Çok
bu maceracı olan farklı kaynaklardan toplanan ayrıntılar
Ve ilginç bir yolculuk, güvencesiz başarısına bağlı
Columbus ve mürettebatının kurtuluşu. [196] Voyagers iki kişilik kaldı
Yenilemek için nehrin kıyısındaki misafirperver yerliler arasında günler
kendileri. Promise'a göre Fiesco, Jamaika'ya dönecekti,
Amiral'e ve onun Güvenli Gelişine Güvence Güvence Vermek
Elçileri; Ama hem İspanyollar hem de Kızılderililer çok fazla acı çekmişti
Yolculuk sırasında hiçbir şey onları tehlikelerle karşılaşmaya teşvik edemez
kanolarda bir dönüş.

Arkadaşlarıyla ayrılan Diego Mendez, adanın altı Kızılderilisini aldı,
ve kanosunda yüz otuz kıyıya kararlı bir şekilde yola çıktı
San Domingo'ya ligler. Seksen lig için ilerledikten sonra, sonsuz
her zaman akımlara karşı ve yerliden gelen tehlikelere maruz kalma
Kabileler, valinin elli, Xaragua'ya gittiği konusunda bilgilendirildi
Ligler uzak. Hala yorgunluklar ve zorluklar yüzünden yoksun, o
kanounu terk etti ve ormanlardan yalnız ve yürüyerek ilerledi ve
Dağların üzerinde, Xaragua'ya gelene kadar, en çok birini başararak
Güvenlik için sadık bir takipçi tarafından yapılan tehlikeli keşifler
komutanının.

Ovando onu büyük bir nezaketle aldı ve en büyük endişeyi dile getirdi.
Columbus'un talihsiz durumu. Göndermek için birçok vaat etti
Anında rahatlama, ancak her gün, haftalarca ve hatta
vaatlerini yürürlüğe koymadan aylarca geçmek için. O
o zamanlar tamamen yerlilerle savaşlarla doludur ve
San Domingo'da yeterli yük gemisi olmadığı için hazır.
Bununla birlikte, Columbus gibi bir adamın güvenliği için uygun bir gayret hissetmiş olsaydı,
Sekiz ay içinde bazı yollar tasarlamak kolay olurdu,
Onu durumundan teslim etmiyorsa, en azından ona aktarma
geniş takviyeler ve malzemeler.

Sadık Mendez, Xaragua'da yedi ay kaldı, orada gözaltına alındı
Ovando'nun çeşitli bahaneleri altında, devam etmesi gerekmiyordu
San Domingo'ya; Kısmen, ortaya çıktığı gibi, kıskançlığından
Amiral için gizli ajansta ve kısmen bir
Gerekli olanı elde etme yolunda engeller atma arzusu
rahatlama. Uzunluk olarak, günlük ithalatla, gitme izni aldı.
San Domingo ve beklenen bazı gemilerin gelişini bekliyor,
Amiral nedeniyle bir tane satın almayı önerdi. O
hemen yetmiş ligden uzaklaştı, bir kısmı onun bir kısmı
ormanlarda ve istila edilen dağlar arasında yatan bir yolculuk
düşmanca ve bıkkın Hintliler. Ayrıldıktan sonra ovando
affedilmiş isyancı escobar tarafından komuta edilen Caravel'i bu konuda gönderdi
Columbus'un gözünde havaya sahip olan tekil ve müstehcen ziyaret
bir düşmanın kampına casusluk yapmak için sadece keşif gezisi.




Bölüm VI.

Columbus'un Mutineerlere Giderleri.-Adelantadado Savaşı ile
Porras ve takipçileri.

[1503.]



Columbus kısa sürede adamlarının hayal kırıklığını yatıştırdığında ve
Tatmin edici olmayan ziyaret ve Escobar'ın ani ayrılması dönmeye çalıştı
isyancılarla bazı avantajlar. Onları biliyordu
kanunsuz ve çözünür bir
hayat; Birçoğu güvenli ve sessiz görev yoluna geri dönmeyi özlemişti; Ve
en kötü huylu olan, tüm entrikalarını nasıl engellediğini görmek
Bir kıtlık üreten yerliler arasında, nihai zaferinden korkmaya başladı
ve sonuç olarak intikam. Olumlu bir fırsat, diye düşündü şimdi
bu duygulardan yararlanmak için sunuldu ve
Onları bağlılıklarına geri getirin. İki halkını gönderdi, bu nedenle,
Onları son zamanlarda bilgilendirmek için isyancılarla en samimi olan
Escobar'ın Hispaniola Valisi'nden mektuplarla gelişi vaat ediyor
adadan hızlı bir kurtuluş. Şimdi ücretsiz bir af teklif etti
Nazik muamele ve beklenen gemilerde onunla bir pasaj,
hemen itaate dönüşleri. Onları gelişine ikna etmek için
Gemi, onlara getirilen pastırmanın bir bölümünü gönderdi.
Escobar.

Bu büyükelçilerin yaklaşımı üzerine Francisco de Porras ortaya çıktı.
Onlarla tanışın, sadece partisinin birkaç zil kızı ile eşlik edin. O
Amiral'den bazı önermeler olabileceğini hayal etti ve o
halkının kitlesi tarafından duyulmalarından korkuyordu,
memnun olmayan ve tövbe eden ruh hali,
En az afı beklentisi. Haberleri ve devreleri dinledikten sonra
Haberciler tarafından getirilen, o ve gizli konfederasyonlarına danıştılar
Bir süre birlikte. Kendi doğasında mükemmel olan,
Amiral'in samimiyeti; ve suçlarının farkında,
onları affetmek için büyüklüğüne sahip olduğundan şüphe ediyordu. Bu nedenle belirlendi,
Sunulan afına güvenmemek için, elçilere cevap verdiler,
gemilere geri dönmek istemediklerini, ancak yaşamayı tercih ettiklerini
Ada hakkında büyük. Bununla birlikte, yürütmeyi teklif ettiler
kendileri barışçıl ve dostane bir şekilde,
Amiral, bu iki geminin gelmesi durumunda, ayrılacak bir tane olmalı
İçinde: ama biri gelmeli, bu yarısı onlara verilmelidir; Ve
Dahası, Amiral onlarla mağazaları ve makaleleri paylaşmalı
Hint trafiğinin gemilerde kaldığı, sahip oldukları her şeyi kaybettikten sonra
denizde. Bu talepler abartılı ve kabul edilemez olarak telaffuz edildi,
Üzerinde küstahça cevap verdiler, eğer barışçıl olmasaydı
kabul ettiler, onları zorla alacaklardı; Ve bu tehditle onlar
Büyükelçileri görevden aldı. [197]

Bu konferans o kadar özel olarak yapılmadı, ancak geri kalanı
İsyancılar misyonun iddiasını öğrendi; ve af ve
Kurtuluş büyük bir kargaşa ve ajitasyona neden oldu. Porras, korkuyor
Firarları, Amiral'in bu tekliflerinin hepsinin
aldatıcı; doğal olarak acımasız ve haklı olduğunu ve sadece
Onları intikamını almak için gücüne sok. Onları heyecanlandırdı
zulmüne karşı çıkmalarına devam etmek; onlara hatırlatıyor, bunları
daha önce Hispaniola'da bunu yapan, sonunda zafer kazanmış ve göndermişti
onun ütülerde evinde; Onlara aynı şeyi yapabileceklerinden emin oldu; Ve tekrar
etkisi yoluyla İspanya'da koruma vaatleri yaptı
akrabaları. Ancak iddialarının en cesur olanı
Escobar Caravel. Çağın cehaletini gösterir ve
sıradan insanların eğlendirdiği batıl inanç
Columbus ve astronomik bilgisi. Porras onlara gerçek olmadığını söyledi
Caravel gelmişti, ama amiral tarafından sadece bir fantazm,
Necromancy'de derinden bilgili. Bunun kanıtı olarak,
Akşamın alacakaranlığına varmak; 'Hayır ile'
Amiral dışında bir ve gece ani kaybolması. Vardı
gerçek bir caravel oldu, mürettebat onlarla konuşmaya çalışacaktı
vatandaşlar; Amiral, oğlu ve erkek kardeşi, hevesle başlayacaktı
gemide ve her halükarda limanda kalacaktı,
Ve aniden ve gizemli bir şekilde yok olmadı. [198]

Bunlar ve benzeri sanrılarla Porras,
takipçilerinin duyguları ve güvenilirliği. Ancak korkutucu
yansıtma sonrası ve amiralden daha fazla teklif için, o
onları taahhüt edecek bazı şiddet eylemlerine dahil etmeye kararlı
affetme umutlarının ötesinde. Bu nedenle onları bir Hintli'ye yürüdü
Maima adlı köy, [199] gemilerden bir ligin yaklaşık dörtte biri,
Gemide kalan mağazaları yağmalama ve almak ve almak niyetinde
Amiral Mahkum. [200]

Columbus, isyancıların tasarımlarını ve yaklaşımlarını bildirdi.
Sakatlıklarıyla sınırlı kaldığında, kardeşini çaba göstermeye gönderdi.
onları amaçlarından ikna etmek ve itaat etmek için hafif sözler;
ancak herhangi bir şiddete direnmek için yeterli güçle. Adelantado,
Kelimelerden ziyade tapulardan ziyade elli takipçiyi aldı,
Çözüm denedi ve herhangi bir davada savaşmaya hazır. İyi silahlılar
Ve cesaretle dolu, ancak birçoğu solgun ve son zamanlarda zayıflamıştı
hastalık ve uzun süre hapishaneden gemilere. Yanına varmak
Bir tepe, köyün bir yay atışında Adelantado,
isyancılar ve aynı iki haberciyi onlarla tedavi etmek için gönderdi,
zaten onlara af teklifini taşıdı. Porras ve onun liderleri,
Ancak, yaklaşmalarına izin vermez. Onlar güveniyorlardı
sayılarının üstünlüğü ve erkeklerinde, çoğunlukla
Hardy denizciler, sahip oldukları fitil ömrü boyunca sağlam ve güçlü hale getirildi
ormanlarda ve açık havada liderlik ediyor. Bunların çoğunu biliyorlardı
Adelantado ile birlikte olan erkekler daha yumuşak bir yaşam tarzında ortaya çıkardı.
Soluk karşılaşmalarına işaret ettiler ve takipçilerini ikna ettiler
sadece ev adamları, adil hava birlikleri, asla
onların önünde dur. Bunu, bu tür erkeklerle gurur ve
Yüce ruh, bedensel güç yerini sağlamaktan daha çok ve onlar
Düşmanlarının adaletin hesaplanamaz bir avantajına sahip olduğunu unuttum
ve onların tarafında yasalar. Sözleriyle kandırıldığında, takipçileri
Geçici bir cesaret parıltısına heyecan duyuyor ve silahlarını markalamak,
Elçileri dinlemeyi reddetti.

En sağlam isyancılardan altısı birbirinin yanında bir lig yaptı ve
Adelantado'ya saldırın; Çünkü öldürülüyor, geri kalanı kolay olurdu
yenildi. Ana beden kendilerini bir filo haline getirdi,
kılıçlar ve mızraklarını sallayarak. Saldırılmak için beklemediler, ama,
Bağırsaklar ve tehditler, düşmana koştu. Çok iyiydiler
Ancak, ilk şokta dört veya beşin öldürüldüğünü, çoğu
Onlardan Adelantado'ya saldırmaya devam eden Konfederasyonlar. .
İkincisi, kendi eliyle, aynı güçlü denizci olan Juan Sanchez'i öldürdü
Cacique Quibian'ı gerçekleştiren; ve Juan Barber da,
İlk önce bu isyanda Amiral'e karşı bir kılıç çizdi. Adelantado
Her zamanki canlılığı ve cesaretiyle onun hakkındaki darbelerini yapıyordu.
Birkaç kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı en kalın olan en kalın,
Francisco de Porras tarafından saldırıya uğradı. Kılıç yarık bir darbe ile isyancı
Don Bartholomew'un Buckler ve onu kavrayan eli yaraladı. .
Kılıç kalkanda sıkışmış kaldı ve Porras onu geri çekmeden önce,
Adelantado onun üzerine kapandı, onu boğdu ve yardım edildi
Diğerleri, ciddi bir mücadeleden sonra onu esir aldı. [201]

İsyancılar liderlerini esir tuttuklarında, geçici cesaretleri
sonunda ve karışıklıktan kaçtılar. Adelantado izlerdi
onları, ama sahip oldukları ceza ile kaçmalarına izin vermeye ikna edildi
kabul edilmiş; özellikle olasılığa karşı korunmak gerektiğinden
Kızılderililerin saldırısının.

İkincisi silah almış ve savaş dizisinde çekilmiş,
Beyaz adamlar arasındaki bu kavgada şaşkınlık, ancak katılmadan
Her iki taraf da. Savaş bittiğinde sahaya yaklaştılar, baktılar
Varlıkların ölü bedenleri üzerine bir zamanlar ölümsüz olduğunu düşündüler. Onlar
Hıristiyan silahları tarafından yapılan yaraları incelemeyi merak ediyorlardı. Arasında
Yaralı isyancılar, çok cesurca aynı pilot olan Pedro Ledesma idi.
Koloninin haberlerini temin etmek için Veraua'da karaya yüzün. O bir adamdı
Müthiş kas kuvveti ve kısık bir derin ses. Hintliler olarak kim
onun öldüğünü düşündüm, tam anlamıyla olduğu yaraları inceliyorlardı
kapalı, aniden muazzam sesinde bir boşalma yaptı.
Sesi, vahşilerin dehşete düştüğü sesi. Bu adam, düşmüş
Bir yarık veya vadiye girin, beyaz adamlar tarafından keşfedilmedi.
ertesi günün şafak vakti, tüm o zamanlar düşmeden kaldı
su. Sahip olduğu söylenen yaraların sayısı ve şiddeti
Alınan inanılmaz görünüyor, ancak Fernando tarafından bahsediliyorlar
Göz tanısı olan Columbus ve hesaba sahip olan Las Casas tarafından
Ledesma'nın kendisinden. Uygun ilaçlar istemek için yaraları tedavi edildi
En zorlu bir şekilde, güçlü bir anayasanın yardımı ile,
Tamamen iyileşti. Las Casas birkaç yıl onunla konuştu
daha sonra Seville'de, ondan çeşitli ayrıntılar elde ettiğinde
Columbus'un bu yolculuğu ile ilgili. Bu konuşmadan birkaç gün sonra,
Ancak Ledesma'nın bir suikastçının bıçağının altına düştüğünü duydu.
[202]

Adelantado, aldığı gemilere zaferle döndü.
Amiral en sevecen şekilde; ona onun gibi teşekkür etmek
Teslimatçı. Porras ve birkaç takipçi mahkumunu getirdi. İle ilgili
Kendi partisi sadece ikisi yaralanmıştı; kendisi elinde ve
Görünüşe göre hafif bir yara alan Amiral'in görevlisi
Lance, Ledesma'nın en önemsizlerinden birine eşit
kapsandı; Yine de, dikkatli tedaviye rağmen öldü.

Ertesi gün, 20 Mayıs'ta, kaçaklar bir dilekçe gönderdi.
Amiral, tüm isimleriyle imzaladı, diyor Las Casas,
tüm yanlışlarını, zulümlerini ve kötü niyetlerini itiraf etti,
Amiral'in üzerlerine acıması ve onları affetmesi için
Tanrı'nın onları cezalandırdığı isyan. Dönmeyi teklif ettiler
itaatlerine ve gelecekte ona sadakatle hizmet etmek için yemin etmek
bir haç ve bir füze üzerindeki bu konuda,
Kaydedilmeye layık: "Umudunu, yeminlerini kırırlarsa,
Hiçbir rahip veya başka Hıristiyan onları itiraf edemez; bu tövbe
boşuna olabilir; kutsal ayinlerden mahrum kalabileceklerini
kilisenin; ölümlerinde hiçbir fayda elde edemeyecekleri
boğalar veya hoşgörü; vücutlarının tarlalara atılabileceğini
Heretik ve Renegadoes gibi, kutsal gömülmek yerine
zemin; ve Papa'dan bir kaçış alamayabilecekleri veya
Kardinaller, ne başpiskoposlar, piskoposlar, ne de başka Hıristiyan rahipler. "
[203] Bu adamların çaba gösterdiği korkunç tartışmalar
Bir yemin için geçerlilik ekleyin. Bir erkeğin sözünün değersizliği her zaman olabilir
abartılı tarafından bilinen, onu uygulamak için kullandığı anlamına gelir.

Amiral gördü, bu dilekçenin iğrenç doğasıyla, ne kadar tamamen
Bu yanlış yönlendirilmiş adamların ruhu kırıldı; Kazanan büyüklüğü ile o
Duaları kolayca verdi ve suçlarını affetti; Ama birinde
zil kızı Francisco Porras'ın bir
mahkum.

Gemilerin gemisinde bu kadar çok kişiyi korumak zor olduğu için ve
Son zamanlarda olan kişiler arasında kavgalar olabileceği gibi
darbeler, Columbus porras'ın geç takipçilerini bir
gizli ve sadık adam; ve suçlamasında bir miktar Avrupa vermek
Yerlilerin yiyecek satın almak amacıyla makaleler, onu yönetti
Beklenen gemiler gelene kadar ada hakkında yem yapmak.

Uzun zaman, uzun bir alternatif umut ve umutsuzluktan sonra, şüpheler
İspanyollardan iki geminin görüşü ile sevinçle dağıldı
Limanın içinde duruyor. Biri işe alınan ve iyi bir gemi olduğu kanıtlandı
Amiral pahasına, sadık ve
tartışılmaz Diego Mendez; diğeri daha sonra
Ovando ve Amiral'in ajanı Diego de Salcedo'nun komutasına koydu
Kiralarını San Domingo'da toplamak için istihdam edildi.

Ovando'nun Columbus'un rahatlamasına katılmak için uzun ihmali,
Görünüşe göre, kamu öfkesini canlandırdı, animadversions'ın
hamurlarda bile davranışları üzerine yapıldı. Bu Las tarafından onaylandı
O zamanlar San Domingo'da olan Casas. Vali gerçekten olsaydı
rahatlamanın gecikmesi sırasında Columbus'un yok olabileceğini eğlendirdi
Adada, Escobar tarafından geri getirilen raporun tamamen olması gerekir.
onu hayal kırıklığına uğrattı. Herhangi bir liyakat talep etmek isterse hiçbir zaman kaybolmayacaktı
onun kurtuluşunda veya tamamen ihmal etmenin utançlarından kaçınmak için
o. Bu nedenle, onbirinci saatte kendini uyguladı ve bir
Diego Mendez tarafından gönderilen gemi ile aynı zamanda Caravel. İkincisi,
görevinin bu bölümünü sadakatle taburcu etmiş ve gemileri görmüş
Ayrılın, Amiral'in diğer endişeleri hakkında İspanya'ya gitti. [204]





Kitap XVII.




Bölüm I.

Ovando'nun Hispaniola'da yönetimi.-Yerlilerin Baskı.

[1503.]



Columbus'un Hispaniola'ya dönüşüyle ​​ilişkilendirmeden önce,
O adada meydana gelen temel olaylardan bazılarına dikkat edin
Ovando hükümeti altında. Çeşitli maceracılardan oluşan harika bir kalabalık
Rütbeler Filosunu Tutmuştu-Egager Spekülatörler, Güvenilir Hayalperestler ve
Çaresiz servetlerin parçalanmış beyleri; Hepsi zenginleştirmeyi bekliyor
aniden altının alınacağı bir adada kendileri
toprağın yüzeyi veya dağ brooklarından toplanmıştır. Vardı
Kefarete eşlik eden Las Casas, nadiren indi.
Hepsi mayınlara acele etti, yaklaşık sekiz lig. Yollar
tüm sınıfların maceracıları ile karınca tepeleri gibi sürüldü. Herkesin vardı
Koyun çantası bisküvi veya un ile depolanmış ve madencilik onun üzerinde uygular
omuzlar. Taşıyacak hizmetçileri olmayan bu hidalgos veya beyler
yükleri, onları kendi sırtlarına sıktı ve şanslıydı.
Yolculuk için at; Daha büyük yükü geri getirebilecekti
hazine. Hepsi yüksek ruhlarda yola çıktı, ilk ulaşması gereken istekli
Altın Toprak; Madenlere varmak ve toplamak için sahip olduklarını düşünerek
Zenginlikler; "Onlar hayal ettiler," diyor Las Casas, "o altın toplanacaktı
Ağaçlardan meyve kadar kolay ve kolay. "Geldiklerinde,
Ancak, dehşetlerine göre, kazmanın gerekli olduğunu keşfettiler.
acı verici bir şekilde dünyanın bağırsaklarına-çoğunun sahip olduğu bir emek
Hiç alışık olmadı; tespit etmek için deneyim ve sagacity gerektirdiğini
cevher damarları; Aslında, tüm madencilik süreci
Son derece zahmetli, büyük sabır ve çok deneyim istedi ve,
Sonuçta, belirsizlik doluydu. Bir süre hevesle kazdılar, ama
cevher bulunmadım. Aç büyüdüler, aletleri tarafından atıldılar, oturdular
Ye ve sonra işe geri döndü. Hepsi boşuna. "Onların emekleri" diyor
Las Casas, "onlara keskin bir iştah ve hızlı sindirim verdi, ama altın yok."
Yakında hükümlerini tükettiler, sabırlarını tükettiler, lanetlediler
onların sevgilileri ve sekiz gün içinde geri dönüşlerinde korkunç bir şekilde yola çıktı
Yollar boyunca son zamanlarda çok fazla trod vardı. San'a vardılar
Bir ons altın, yarı kızartılmış, mahzun ve umutsuzluk olmadan Domingo.
[205] Bu, cahil bir şekilde girenlerin çoğu zaman
Madencilik-tüm spekülasyonların en parlak, umut verici ve yanlış.

Yoksulluk yakında bu yanlış yönlendirilmiş adamlara düştü. Küçükleri tükettiler
İspanya'dan getirilen mülk. Birçoğu açlıktan çok acı çekti ve
kıyafetlerini bile ekmek için alışverişe almak zorunda. Bazı oluşturulmuş bağlantılar
adanın eski yerleşimcileri ile; Ama büyük kısmı erkek gibiydi
Kayıp ve şaşkın ve sadece bir rüyadan uyandı. Sefaletleri
Zihin, her zamanki gibi, bedenin acılarını artırdı. Bazıları boşa gitti
ve kırık kalpli öldü; Diğerleri şiddetli ateşler tarafından acele etti, böylece
Orada yakında bin kişiye kadar öldü.

Ovando, büyük bir ihtiyat ve sagaklık olan bir adam tanındı ve kesinlikle
adanın düzenlenmesi için birkaç mantıklı önlem aldı ve
Kolonistlerin rahatlaması. Evli dağıtmak için düzenlemeler yaptı
Filosunda çıkan kişiler ve aileler, dört kasabada
iç mekan, onlara önemli ayrıcalıklar veriyor. Sarkmayı canlandırdı
Madencilik için gayret, ürünün kraliyet payını yarıya indirerek
üçte birine ve kısa bir süre sonra beşinci; Ama İspanyolları güçlendirdi
kendilerinin en baskıcı şekilde, emeğinden yararlanmak
Madenleri çalışırken mutsuz yerliler. Yerlilere muamele etme suçlaması
ciddiyetle, esas olarak Columbus'a karşı çağrılanlardan biri olmuştu. Öyle
Bu nedenle, bu açıdan onun davranışını fark etmek için uygun
halefi, ihtiyatlılığı için seçilen bir adam ve sözde kapasitesi
yönet.

Columbus bir şekilde zorlandığında
1499'da Francisco Roldan'ın asi takipçilerine arazi atayın.
çevrelerindeki cacique'lerin
haraç yerine, onlara yardım etmek için bir dizi konu sağlayın
mülklerini geliştirmek. Bu, gözlemlendiği gibi,
Repartimiento veya dağılımların felaket sisteminin başlaması
Hintliler. Bobadilla hükümeti yönettiğinde,
Her İspanyol'a belirli sayıda Kızılderili sağlamak için cacique'ler
Madenleri çalıştırma amacı; nerede canavarlar gibi istihdam edildikleri
yük. Kaçınmayı önlemek için yerlilerin numaralandırmasını yaptı; azaltılmış
onları sınıflara dönüştürdü ve İspanyol sakinleri arasında dağıttı. .
Ortaya çıkan muazzam baskılar fark edildi. Onlar roused
Isabella'nın öfkesi; ve Ovando'nun yerini almaya gönderildiğinde
Bobadilla, 1502'de yerliler serbest olarak telaffuz edildi; Hemen
Madenlerde emeği reddetti.

Ovando, 1503'te İspanyol egemenlerini temsil etti
Sonuçlar, bu özgürlükten gelen koloniye yol açtı.
Hintliler. Haraç toplanamayacağını belirtti, çünkü
Kızılderililer tembel ve kazançlıydı; sadece kötü alışkanlıklardan tutulabileceklerini
ve mesleğe göre düzensizlikler; şimdi uzak durduklarını
İspanyollar ve Hıristiyan inancındaki tüm talimatlardan.

Son temsilin Isabella ile etkisi oldu ve bir mektup çizdi
Egemenlerden Ovando'ya, 1503'te,
Yerlileri İspanyol Milletine ve Katolik'e bağlayacak acı yok
din. Onları orta derecede işçi yapmak için, eğer kesinlikle zorunlu ise
kendi iyiliği; ama otoriteyi ikna ve nezaketle temperlemek. Ödemek için
onları emekleri için düzenli ve adil bir şekilde ve onlara talimat vermelerini sağlamak
belirli günlerde din.

Ovando, kendisine bu mektupla verilen güçlerden yararlandı.
tam ölçüde. Her Castilian'a belirli sayıda Hintliye atadı,
Başvuranın kalitesine göre, başvurunun doğası,
ya da kendi zevki. Bir kakquique üzerinde bir sipariş şeklinde düzenlendi
işverenleri tarafından ödenecek belirli sayıda Kızılderili için,
ve Katolik inancında talimat verildi. Ödeme küçük olacak kadar küçüktü
nominalden daha iyi; Talimat sadece biraz daha fazlaydı
vaftiz töreni; ve emek süresi ilk altı aydı ve
Sonra yılda sekiz ay. Bu işe alınan emeğin örtüsü altında,
Hem bedenleri hem de ruhları, daha dayanılmaz zahmetleri için
onlardan çıkarıldı ve daha korkunç zulümler verildi.
Bobadilla'nın en kötü günleri. Sık sık ayrıldılar
eşlerinden ve çocuklarından birkaç günlük yolculuk ve mahkum edildi
Her türlü dayanılmaz emek
kirpik. Gıda için manyok ekmeği vardı,
Emek zorunda kalan erkekler; Bazen domuz etinin yetersiz bir kısmı dağıtıldı
Çok sayıda arasında, her birine ağız dolusu kıt. Ne zaman
Las, madenleri denetleyen İspanyollar onların röportajındaydı
Casas, ünlü Kızılderililer masanın altında, köpekler gibi, herhangi bir
Kemik onlara atıldı. Kelim kemirdikten ve emdikten sonra dövdüler
taşlar arasında ve manyok ekmeğiyle karıştır, hiçbir şey
Değerli bir lokma kaybolabilir. Tarlalarda çalışanlara gelince,
Asla et ya da balık tadı yoktu; biraz manyok ekmeği ve birkaç
Kökleri onların desteğiydi. İspanyollar böylece
sağlık ve güçlerini sürdürmek için gerekli beslenme,
En güçlü adamı yıkmak için yeterli emek derecesi. Eğer
Kızılderililer bu aralıksız zahmetten ve barbarca zorlamadan kaçtılar ve
Dağlara sığınmak, vahşi hayvanlar gibi avlandılar, bellenmiş
en insanlık dışı ve bir saniyeyi önlemek için zincirlerle yüklü
kaçmak. Birçoğu emek süresi dolmadan çok önce öldü. Onlar
Altı veya sekiz aylık dönemlerinden kurtulan, geri dönmesine izin verildi
bir sonraki dönem başlayana kadar evlerine. Ama evleri sık sık
Kırk, altmış ve seksen lig uzak. Onları sürdürecek hiçbir şeyleri yoktu
Yolculuk boyunca ama birkaç kök veya agi biber veya biraz manyok
ekmek. Uzun süreli zahmet ve acımasız zorluklarla yıpranmış
Anayasalar sürdüremedi, birçoğunun gücü yoktu.
Yolculuğu gerçekleştir, ama bu arada battı ve öldü; bazıları yan yana
bir dere, diğerleri bir ağacın gölgesinde,
güneşten sığınmak. "Yolda birçok ölü buldum," diyor Las
Casas, "diğerleri ağaçların altında nefes alıyor ve diğerleri ölüm pang'larında,
Hafif ağlıyor, açlık! Açlık! "[206] en çok evlerine ulaşanlar
Genellikle onları ıssız buldu. Sekiz ay boyunca
Yoksa, eşleri ve çocukları yok olmuş ya da dolaşmışlardı;
Yiyeceklere bağlı oldukları tarlalar yabani otlarla istila edildi ve
Yalan, bitkin ve umutsuzluktan başka hiçbir şey bırakılmadı ve öldü
alışkanlıklarının eşiğinde. [207]

Saygıdeğer tarafından çizilen resmi daha fazla takip etmek imkansız
Las Casas, duyduklarından değil, gördüklerinden; doğa ve
İnsanlık ayrıntılarda isyan ediyor. Bunu söylemek yeterli, çok dayanılmaz
Bu zayıf ve rahatsız edici olan tuvaletler ve acılar
ırk, altlarında battılar, olduğu gibi çözüldüler,
Dünya. Birçoğu umutsuzluk içinde kendilerini öldürdü ve anneler bile aştı
güçlü doğanın içgüdüsü ve bebekleri onların
Göğüsler, onlara sefillik hayatını kurtarmak için. On iki yıl değildi
Adanın keşfinden bu yana geçen ve birkaç yüz bin
Yerli sakinleri, kavrama için perişan kurbanları yok etmişlerdi
Beyaz adamların avarice.




Bölüm II.

Xaragua'da katliam.-Anacaona'nın kaderi.

[1503.]



Ovando'nun medeni politikası altındaki yerlilerin acıları
kısaca gösterilmiştir; ordunun özlü bir görüşünü vermek devam ediyor
Bu komutanın operasyonları, bazı ilk tarihçiler tarafından övüldü
onun ihtiyatlılığı için. Bu farkla, bunun olaylı tarihinin bir kısmı
Ada, Columbus'un servetleriyle bağlantılı olarak anlatılacak,
ve kapsamlı boyun eğdirmeyi içerir ve aynı zamanda söylenebilir,
Yerli sakinlerin yok edilmesi. Ve önce,
misafirperverliğin koltuğu olan Xaragua'nın güzel eyaletinin felaketleri,
acı çeken İspanyolların sığınağı; ve kadının kaderinin
Cacique, Anacaona, bir zamanlar adanın gururu ve cömert arkadaş
beyaz adam.

Behechio, bu eyaletin antik cacique, ölmek, anacaona, onun
Kardeş, hükümeti başarmıştı. O işaretli kısmi
İspanyollar için tezahür ettikten sonra general tarafından büyük ölçüde zayıflamıştı
ülkesinde ürettikleri sefalet; ve acımasız bir şekilde
Roldan'ın takipçileri tarafından derhal hakimiyetlerinde sergilendi. .
güzel kızı Higuenamota'nın aşklarının mutsuz hikayesi,
Genç İspanyol Hernando de Guevara da büyük bir sıkıntıya neden olmuştu;
ve son olarak, bir kez ona verilen çeşitli ve kalıcı zorluklar
Bobadilla tarafından uygulanan işgücü öğütme sistemleri tarafından mutlu konular ve
Ovando, uzun zamandır vardı, arkadaşlığını mutlaka dönüştürdü
tespit. Bu tiksinti canlı tutuldu ve içinde yaşayan İspanyollar tarafından ağırlaştırıldı
yakın mahallesi ve orada toprak hibeleri almıştı; A
Brütü koruyan Roldan'ın isyancı fraksiyonunun kalıntısı
İçinde şımartıldıkları lisans ve açık müstehcenlik
o komutanın gevşek yanlışlığı ve kendilerini tuhaf hale getiren
Tirannik ve kaprisli olarak titiz hizmetler tarafından düşük caciques
Repartimientos'unkisli sistemi altında.

Bu eyaletin Kızılderilileri,
Akıllı, kibar ve cömert ruhlu ırk,
adalar. Zorlamayı hissetmeye ve kızdırmaya daha yatkınlardı
maruz kaldıkları tedavi. Kavgalar bazen gerçekleşti
Caciques ve onların zalimleri arasında. Bunlar hemen rapor edildi
Valiye tehlikeli mutinler olarak; ve kaprisli herhangi bir direniş
ve gaspli ihracat,
hükümetin otoritesi. Bu tür şikayetler sürekli olarak
bazı alarmist veya biraz ikna edilene kadar ovando üzerine dökülür
yaramazlık yapımcısı tasarlamak,
Bu eyaletin Kızılderilileri İspanyollara yükselecek.

Ovando hemen xaragua için üç yüz başında yola çıktı
Kılıç, Arquebus ve Çapraz Bükülmeler ile Silahlı Ayak Soldiers ve Yetmiş
Atlılar, cuirasses, buckler ve mızraklarla. O olduğunu iddia etti
Anacaona'ya sadece bir dostluk ziyaretine çıkmak ve düzenlemeler yapmak
haraç ödenmesi hakkında.

Anacaona amaçlanan ziyareti duyduğunda, tüm kolunu çağırdı
Caciques ve başlıca konular, baş kasabasında bir araya gelmek için
İspanyolların komutanını saygı ile alabilir ve
ayrım. Ovando, küçük ordusunun başında yaklaşırken,
Katıldığı ulusunun geleneklerine göre onunla buluşmaya gitti.
En seçkin konularının büyük bir treni, erkek ve kadın; kim,
daha önce gözlemlenmiştir, üstün lütuf ve güzellik için not edilmiştir. Onlar
İspanyolları popüler Areeytos, ulusal şarkılarıyla aldı;
Palm dalları sallayan ve onlardan önce dans eden genç kadınlar
Bu, Adelantadado'nun takipçilerini ilk kez çok etkiledi.
ille ziyaret edin.

Anacaona valiye bu doğal nezaket ve haysiyetle davrandı
onun için kutlandı. Ona en büyük evi verdi
ikametgahı için, halkı bitişik evlerde dörde ayrıldı.
Birkaç gün boyunca İspanyollar tüm doğallarla eğlendi
İlin aiford ettiği lüksler. Ulusal Şarkılar, Danslar ve Oyunlar
eğlence için gerçekleştirildi ve her dışa dönük
Anacaona'nın sahip olduğu aynı misafirperverliğin, aynı dostlukun gösterilmesi
Beyaz adamlara eşit olarak gösterildi.

Tüm bu nezakete rağmen ve onun üniformasına rağmen
Davranışın bütünlüğü ve karakterin açık cömertliği olan Ovando
Anacaoua'nın gizlice bir katliamı meditasyon yaptığına ikna etti ve
takipçileri. Tarihçiler bize böyle bir gerekçeden hiçbir şey söylemiyor
inanç. Muhtemelen yanlış beyanlar tarafından üretildi
Eyaleti istila eden prensipsiz maceracılar. Ovando olmalı
durakladı ve üzerinde hareket etmeden önce yansıttı. Düşünmeliydi
Çıplak Hintlilerin bu kadar büyük bir girişimin bu kadar büyük bir girişiminin
Avrupa silahlarıyla donanmış çelik kaplı birliklerin gücü: ve
Anacaona'nın genel karakterine ve davranışına yansımışlardır. Herhangi bir
Oran, Columbus ve kardeşi tarafından tekrar tekrar belirlenen örnek
Adelantado, onu yeterli bir koruma olduğuna ikna etmeliydim
Yerlilerin makinelerine karşı, cacique'lerini ele geçirmek ve
onları rehin olarak gözaltına alın. Ancak Ovando politikası daha kızarmıştı
ve sanguinary doğası; Mahkumiyet üzerine şüphe üzerine hareket etti. O
iddia edilen arsayı bir karşı ek tarafından tahmin etmeye kararlı ve
Bu savunmasız insanları gelişigüzel ve kanlı bir şekilde boğmak
intikam.

Kızılderililer çeşitli ulusal oyunlarla misafirlerini eğlendirmiş gibi,
Ovando onları ülkesinin belirli oyunlarına tanık olmak için davet etti.
Bunlar arasında sazlık ile bir eğim maçı veya mızrak vardı; Şövalyeli bir oyun
İspanyolların Granada Moors'ından öğrendikleri. İspanyol
O günlerde süvari, yetenekli yönetim için dikkat çekicidir.
atlarının gösterişli kaparlığı için. Getirilen birlikler arasında
İspanya'dan Ovando tarafından, bir süvari atını Prance'a disipline etmişti
ve bir viol müziğine zamanında eğrilik. [208] Just atandı
Akşam yemeğinden sonra, halka açık meydanda,
Ovando'nun dördüncü olduğu ev. Süvari ve ayak yolcuları
gizli talimatlar. Birincisi, sadece sazlarla değil veya
körüklü mızraklar, ancak daha ölümcül bir karaktere sahip silahlarla. .
Ayak koluları görünüşe göre sadece seyirci olarak gelecekti, ama aynı şekilde
Silahlı ve uyumlu bir sinyalde harekete hazır.

Atanan zamanda meydan, Hintlilerle kalabalıktı,
Bu askeri gösteriye bakın. Caciques,
Meydana bakan Ovando. Hiçbiri silahlı değildi; Keyifsiz Bir
Aralarında güven hüküm sürdü, tamamen karanlıkla uyumsuz
suçlandıkları ihanet. Tüm şüpheleri önlemek ve almak için
Sinister tasarımın tüm görünümünde, Ovando, akşam yemeğinden sonra oynuyordu
Süvari'nin sahip olduğu bazı baş görevlileri ile Quoits'te
Meydana geldi, caciques valiye mavna sipariş etmesi için yalvardı
başlamak için. [209] Anacaona ve güzel kızı Higuenamota,
Kadın görevlilerinin birçoğu hazır bulundu ve talebe katıldı.

Ovando oyununu terk etti ve göze çarpan bir yere geldi. Gördüğünde
Her şeyin emirlerine göre atıldığını, ölümcül verdi
sinyal. Bazıları bunun bir parça altın tutarak olduğunu söylüyor
boynu hakkında askıya alındı; [210] Diğerleri elini haçına koyarak
Alışkanlığı üzerine işlemeli Alcantara. [211] Bir trompet
hemen geliyordu. Anacaona ve tüm müdürün
toplanan caciques, Diego tarafından komuta edilen asker tarafından çevrelenmişti
Velasquez ve Rodrigo Mexiatrillo ve kimsenin kaçmasına izin verilmedi.
Girdiler ve caciques'e ele geçirdiler, onları gönderilere bağladılar.
çatıyı destekledi. Anacaona bir mahkum öne geçti. Mutsuz
Daha sonra caciques, bazılarına kadar korkunç işkencelere alındı.
Kraliçelerini ve kendilerini suçlamak için ızdırın ekstremitesi yapıldı
suçlandıkları arsa. Bu acımasız alay konusu olduğunda
onları korumak yerine yargı formu yürütülmüştü.
İncelendikten sonra, eve ve tüm caciques
alevlerde sefil bir şekilde öldü.

Bu barbarlıklar şefler üzerinde uygulanırken, korkunç bir
Kaçırtı nüfus arasında gerçekleşti. Ovando'nun sinyalinde
Atlılar çıplak ve savunmasız kalabalığın ortasına koştu,
onları çırpınlarının toynaklarının altında çiğnemek, onları keserek
kılıçları ve onları mızraklarıyla aktarıyorlar. Merhamet gösterilmedi
yaş veya cinsiyete; Bu vahşi ve gelişigüzel bir kasaptı. Ara sıra bir
İspanyol süvari, ya bir acıma duygusu veya bir dürtü yoluyla
Bir çocuğu yakalayan avarice, onu güvenlik içinde tutmak için; Ama öyleydi
arkadaşlarının mızrakları tarafından barbarca delinmiştir. İnsanlık ile döner
Bu tür zulümlerden korku ve onları itibarsızlaştıracaktı; Ama onlar
Saygıdeğer piskopos tarafından koşullu ve hala daha az kaydedildi
O sırada adada ikamet eden Las Casas ve
Bu trajedideki baş aktörler. Resmi renklendirmiş olabilir
Kesinlikle, Hintlilerin yanlışları içinde olduğu her zamanki öfkesinde
soru; Yine de, tüm kabul eden hesaplardan ve birçok kesin gerçekten
kendileri için konuşan, sahne en sanguinary ve
iğrenç. Adalet ve bağlılığı övmek için yüksek olan Oviedo ve
Sadaka ve Ovando'nun uysallığı ve Hintlilere nazik davranması;
ve birkaç yıl sonra Xaragua eyaletini ziyaret eden kayıtlar
önceki koşulların birçoğu; özellikle soğukkanlı oyun
böyle korkunç bir sahnenin eşiğinde vali tarafından oynanan quoits,
ve cacique'lerin yakılması, sayıya göre, daha fazlası
kırk. O sırada Xaragua'da olan ve şüphesiz mevcut olan Diego Mendez
Bu kadar önemli bir vesileyle, bu tesadüfen, son vasiyetinde ve
Seksen dört cacique yanmış ya da asılı olduğunu vasiyetname.
[212] Las Casas, eve giren seksen olduğunu söylüyor
Anacaona. Çokluğun katliamı harika olmalı; Ve bu
silahsız ve dayanılmaz bir tahtaya verildi. Kaçan birkaç kişi
Katliamdan kanolarından kaçtı. Bir adaya yaklaşık sekiz lig
Uzak, Guanabo denir. Takip ettiler ve alındılar ve kınadılar
kölelik.

Prenses Anacaona'ya gelince, San Domingo'ya zincirlerde taşındı. .
Bir duruşmanın alay konusu verildi, burada suçlu bulundu.
Konularından işkence ile ve ifadelerle yapılan itiraflar
kasapları; Ve o, huzursuz bir şekilde asıldı
Bu kadar uzun ve çok önemli bir şekilde arkadaş olduğu insanlar. [213] Oviedo
Bu talihsiz prensesin karakterine bir damgalama atmaya çalıştı,
onu büyük bir ruhsatlılıkla suçlamak; Ama suçlamaya eğilimli
kurbanlara düşen yerli prenslerin karakteri ve
vatandaşlarının adaletsizliği. Daha büyük otoritenin çağdaş yazarları
Anacaona'yı temsil ederken, yerli için dikkat çekici
uygunluk ve haysiyet. Konuları tarafından hayran kaldı, böylece
Kardeşinin ömrü boyunca bile üzerlerinde bir tür hakimiyet; o
areytoları veya efsanevi besteleme konusunda yetenekli olduğu söyleniyor
ulusunun balladları ve bunu üretmek için çok şey yaratmış olabilir
Halkı arasında yüksek derecede iyileştirme derecesi belirtildi. Onun lütfu ve
Güzellik onu adanın her yerinde ünlüdür ve heyecanlandırmıştı
hem vahşi hem de İspanyol hayranlığı. Onun büyük ruhu
Beyaz adamların dostane tedavisinde tahliye edildi, ancak onun
Kocası, cesur Caonabo, ellerinde bir mahkum yoktu; Ve
Onların savunmasız partileri tekrar tekrar gücünde olmuştu ve yaşadı
hakimiyetlerinde büyük. Birkaç yıl boyunca ihmal ettikten sonra
İntikamın tüm güvenli fırsatları, saçma bir kurban düştü
Yaklaşık dört yüz silahlı bir gövdeye karşı komplo kurmak
erkekler, yetmiş atlı adam; boyun eğdirmek için yeterli bir kuvvet
Çıplak Kızılderililerin büyük orduları.

Xaragua katliamından sonra, sakinlerinin yok edilmesi hala
devam etti. Anacaona'nın favori yeğeni, Cacique Guaora
Dağlara kaçtı, alınana kadar vahşi bir canavar gibi avlandı,
ve aynı şekilde asıldı. Altı ay boyunca İspanyollar
ayakları terk etmek bahanesi altında at ve ayaklı ülke; için,
Affright yerlilerinin umutsuzluklarına sığındığı nerede
Kasvetli mağaralar ve dağların hasırlarında,
Bir isyan başlığı yapmak için silahlarla montaj olarak temsil edilir. Sahip olmak
Uzunluk onları geri çekilmesinden avladı, birçoğunu yok etti ve
En acınacak sefalet ve boyun eğme, tüm
Adanın bu kısmının iyi bir şekilde restore edilmiş olduğu düşünülüyordu; Ve
Bu büyük zafer anısına, Ovando,
Santa Maria de la Verdadera Paz'ı aradığı göl (
Gerçek barış). [214]

Xaragua'nın keyifli bölgesinin trajik tarihi ve
sevimli ve misafirperver insanlar. Avrupalıların
Kendi hesabı, mükemmel bir cennet buldu, ancak aşağılık tutkularıyla,
Korku ve ıssızlıkla dolular.




Bölüm III.

Higuey yerlileriyle savaş.

[1504.]



Hispaniola'nın dördünün dördünün boyun eğdirilmesi ve
Cacique'lerinin felaket kaderi zaten ilişkilidir. Altında
Ovando'nun yönetimi, Higuey'nin çöküşü de gerçekleştirildi,
bu bağımsız bölgelerin sonuncusu; verimli bir eyalet
adanın doğu uçundan oluşuyordu.

Higuey halkı diğerinden daha savaş benzeri bir ruha sahipti
İller, silahlarının etkili kullanımını öğrendikten sonra
Carib işgalcileriyle sık yarışmalar. Bir tarafından yönetildiler
Casique, Cotabanama adını verdi. Las Casas bu şefi gerçeklerden anlatıyor
gözlem ve yerli bir kahramanın resmini çizer. O, diyor ki
kabilesinin en güçlü ve bir adamdan daha mükemmel bir şekilde oluştu
Her ne olursa olsun binlerce bin. Boyunda en uzun olandan daha uzundu
vatandaşlarının, omuzdan omzuna genişlikte bir avlu ve
Vücudunun geri kalanı takdire şayan bir oranda. Onun yönü yakışıklı değildi, ama
Mezar ve cesur. Yay, sıradan bir adam tarafından kolayca bükülmedi; onun
Oklar üç uçlu, balık kemikleriyle uçtu ve onun
Silahlar bir dev için tasarlanmış gibi görünüyordu. Tek kelimeyle, çok asildi
İspanyolların bile hayranlığı olacak şekilde orantılı.

Cloumbus dördüncü yolculuğuyla uğraşırken ve kısa bir süre sonra
Ovando'nun göreve katılması, bu kakkanın bir ayaklanması vardı
Ve onun halkı. Sekiz İspanyol ile bir kalopa şaşırdı.
Higuey'e bitişik küçük Saona adası ve tüm mürettebat katledildi.
Bu, bir köpek tarafından parçalara ayrılmış bir kaxin ölümü için intikamdaydı
Bir İspanyol tarafından ve yerlilerin boşuna sahip olduğu
düzeltme için dava edildi.

Ovando hemen cesur bir subay olan Juan de Esquibel'i gönderdi.
Dört yüz adamın başkanı, ayaklanmayı bastırmak ve cezalandırmak
Katliam. Cotabanama savaşçılarını topladı ve güçlü için hazırlandı
rezistans. İspanyolların merhametine güvensiz, şef
barışın tüm açılışlarını reddetti ve savaş bazılarıyla yargılandı
yerlilere avantaj. Kızılderililer şimdi batıl inançlarının üstesinden gelmişlerdi
Beyaz adamların doğaüstü varlıklar olarak huşu
Avrupa kollarının üstünlüğüne dayanarak, bir cesaret ve
Onlara düşmanları hor görülmemesini sağlayan el becerisi. Las Casas ve
Diğer tarihçiler tek bir
Hintli ve Valtenebro ve Portevedra adlı iki monte edilmiş cavalier
Hintli, bedenden mızrak ve kılıçlarla delinmiş olsa da
Her iki saldırganı da, şiddetini korudu ve savaşa devam etti,
tüm silahlarına sahip olana kadar. [215] Bu
Las Casas, halka açık ve kötü şöhretli olduğunu söylüyor.

Kızılderililer yakında mağlup edildi ve dağ inzivalarına sürüldü. .
İspanyollar onları girintilerine götürdüler, eşlerini keşfettiler ve
çocuklar, onlara en gelişigüzel katliam olan ve kararlı
alevlere şefleri. Yaşlı bir kadın cacique
Higuanama adında, esir alınan ayrım asıldı.

Saona adasına bir Caravel'e bir müfreze gönderildi.
Shalop ve mürettebatının yok edilmesi için özellikle intikam. .
Yerliler umutsuz bir savunma yaptı ve kaçtı. Ada dağlıktı ve
Kızılderililerin boşuna sığınmak için aradıkları mağaralarla dolu. Altı veya
yedi yüz bir konutta hapsedildi ve hepsi kılıca ya da
midilli. Kaçan sakinlerinkiler,
köleler; Ve ada ıssız kaldı ve terk edildi. Higuey yerlileri umutsuzluğa sürüldü ve
Dünyanın bağırsaklarında bile onlar için kaç: [216]
onlara verilen barış ve koruma şartıyla vaat edildi
büyük bir arazi yetiştirmeleri ve büyük miktarda ödeme yapmaları
haraç ekmek. Sonuç olarak, Cotabanama
Devasa oranlarının ve dövüş tavrının yaptığı İspanyol kampı
ona bir merak ve hayranlık nesnesi. O harika ile karşılandı
Esquibel tarafından ayrım ve isim değiştirdiler; Bir Hint Ligi
kardeşlik ve sürekli dostluk. Yerliler bundan sonra aradı
Cacique Juan de Esquibel ve İspanyol Komutanı Cotabanama. Esquibel
Sonra denizin yakınındaki bir Hint köyünde ahşap bir kale inşa etti ve
İçinde dokuz adam, Martin de Villaman adında bir kaptan. Bundan sonra,
Askerler dağıldı, her insan köle oranı ile eve dönüyor
bu seferde kazanıldı.

Pasifikasyon uzun süren süreklilik değildi, seatnors
onu gemilerinin enkazlarından kurtarmak için Columbus'a gönderildi
Jamaika, Higuey'de yeni bir isyan patlak verdi.
İspanyolların baskıları ve antlaşmanın ihlali tarafından
Esquibel. Martin de Villaman, yerlilerin sadece
Antlaşma tarafından öngörülen tahılı yükseltin, ancak San'a iletin
Domingo ve onlara retlerinde en büyük ciddiyetle davrandı.
Ayrıca, adamlarının Hintlere yönelik ruhsatlı davranışına da bağlandı.
kadınlar; İspanyollar genellikle yerlilerden kızları ve
kız kardeşler ve hatta eşleri. [217] Kızılderililer, sonunda öfkeye uğradı,
Zorluklarında yükseldi, onları katletti ve ahşap kalelerini yaktı
yere. İspanyollardan sadece biri kaçtı ve haberleri taşıyordu
San Domingo şehrine bu felaketin.

Ovando, ateşi ve kılıç taşıması için derhal emir verdi.
Higuey. İspanyol birlikleri sınırlarda çeşitli mahallelerden toplandı
Bu eyaletin, Juan de Esquibel'in komutu aldığı ve harika bir
Müttefik olarak onunla Hintlilerin sayısı. Higuey kasabaları genellikle
dağlar arasında inşa edildi. Bu dağlar teraslarda yükseldi, ondan
uzun ve genişlik ligleri; kaba ve kayalık, serpiştirilmiş
Kırmızı bir toprağın glens'i, oldukça verimli, manyoklarını yükselttiler
ekmek. Terastan terasa yükseliş yaklaşık elli feet idi; dik ve
Çarpıcı, yaşayan kayadan oluşan ve işlenmiş bir duvara benzeyen
Kaba elmas noktalarına araçlar. Her köyün dört geniş caddesi vardı,
Taşın uzunluğu, bir haç oluşturur, ağaçlar temizlenir
Onlardan ve merkezdeki bir kamu meydanından.

İspanyol birlikleri sınırlara geldiğinde,
Duman dağları ve sütunları, zekayı gece gündüz yaydı.
Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar ormanlara gönderildi ve
Mağaralar ve savaşa hazırlanan savaşçılar. Castilyalılar durakladı
Ovalardan biri, atlarının kullanılabileceği ormanlardan uzak.
Birkaç yerlilerin mahkumlarını yaptılar ve öğrenmeye çalıştılar
Onlara düşmanın planları ve güçleri. İşkence uyguladılar
amaç, ama boşuna, bu insanların sadakati, bu insanların sadakati oldu
Cacique'ler. İspanyollar iç mekana nüfuz etti. Buldular
Birkaç kasabanın savaşçıları bir araya geldi ve sokaklarda çizildi
Yayları ve oklarıyla, ama mükemmel çıplak ve savunmadan
zırh. Muazzam bağırsaklar söylediler ve bir ok duşunu boşalttılar;
Fakat böyle bir mesafeden, düşmanlarından düştüler. İspanyollar
Çapraz patlamalarıyla ve iki veya üç arquebus ile cevap verdi
Bu sefer çok az ateşli silahları vardı. Kızılderililer birkaçını gördüğünde
Yoldaşlar öldü, uçuşa gittiler, nadiren saldırıyı beklediler
Kılıçlarla: Bazı yaralılar, bedenler içinde okları
Çapraz patlamalar tüye nüfuz etmiş, onları
eller, onları dişleriyle kırdı ve İspanyollarda fırlattı
İktidarsız öfke, yerinde öldü.

Hintlilerin tüm gücü yönlendirildi ve dağıldı, her aile veya
komşu grubu, kendi yönünde kaçtı ve kendini gizledi
Dağların hızlılığı. İspanyollar onları takip ettiler, ancak kovalamayı buldu
Yakın ormanların ve kırık ve taşlı yüksekliklerin ortasında zor. Onlar
Birkaç mahkumu rehber olarak aldı ve inanılmaz eziyetler verdi
onları vatandaşlarına ihanet etmeye zorlamak için. Onları daha önce sürdüler
Onları, boyunlarına sabitlenmiş kablolarla sabitlenmiş; Ve bazıları,
Acatislerin eşiğinden geçtiler, aniden kendilerini attılar
İspanyolların peşinden sürükleme umuduyla baş aşağı. Ne zaman
Uzunluk Takipçiler, gizlenmelerindeki mutsuz Kızılderililere geldi,
Ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldular; Hamile kadınlar ve anneler bile
Kollarındaki bebekler, acımasız kılıçlarının altına düştüler. .
Bu ilk katliamı takip eden soğukkanlı zulüm eylemleri
ilişki kurmak şok edici.

Bu nedenle Esquibel, Cotabanama'nın yaşadığı kasabaya saldırmak için yürüdü ve
Bu Cacique'in ona direnmek için büyük bir güç topladığı yer. O ilerledi
Deniz kıyısı boyunca yer için doğrudan ve iki yolun öne geçtiği yere geldi
Dağa kadar şehre. Yollardan biri açık ve davetliydi; .
Ağaçların dalları eğilir ve tüm Underwood temizlendi.
Burada Kızılderililer İspanyolları almak için bir ambuscade konuştular.
arka. Diğer yol neredeyse ağaçlar ve çalılar kesildi ve
birbirine atıldı. Esquibel dikkatli ve güvensizdi; Şüpheledi
Stratagem ve Encumbered Yolu'nu seçti. Kasaba bir lig hakkındaydı
Ve denizden bir buçuk. İspanyollar harika yollarla yola çıktılar
İlk yarım lig için zorluk. Yolun geri kalanı özgürdü
Stratagem şüphelerini doğrulayan tüm utanç. Onlar
Şimdi büyük bir hızla ilerledi ve köyün yanına geldikten sonra
Aniden diğer yola döndü, partiyi pusu ile sürpriz aldı,
ve çapraz patlamalarıyla aralarında büyük bir tahribat yaptı.

Savaşçılar şimdi gizliliğinden dilerim, diğerleri ise acele etti
Sokaklara evler ve boşaltılmış ok uçuşları, ancak böyle bir
genellikle zararsız düşecek mesafe. Daha sonra yaklaştılar ve
Taşların kullanımı ile karşılaşmadan elleriyle taşları fırlattı.
Arkadaşlarının düştüğünü görmek için dehşete kapılmak yerine, daha ziyade
öfkelerini arttırdı. Düzensiz bir savaş, muhtemelen vahşi daha az
Çatışma ve çalı dövüşü, saat ikiden uzak tutuldu.
öğleden sonra geceye kadar. Las Casas vesileyle vardı ve
Hesabı, Hintliler büyük kişisel örnekler göstermiş olmalı
Cesaret, silahlarının aşağılık olmasına rağmen ve hepsinin isteği
Savunma zırhı, cesaretlerini tamamen etkisiz hale getirdi. Akşam gibi
Kapatın, düşmanlıkları yavaş yavaş durdu ve
Derin kasvet ve çevredeki ormanın yakın çalılıkları. Derinlemesine
Sessizlik, bağırışlarını ve savaşlarını başardı ve gece boyunca
İspanyollar köyün rahatsız edilmemiş mülkiyetinde kaldı.




Bölüm IV.

Higuey ile savaşın yakınında.-Cotabanama'nın kaderi.

[1504.]



Savaştan sonraki sabah, bir Hintli görülmeyecekti. Bulma
Büyük şefleri Cotabanama'nın bile,
Beyaz adamların beceriksizliği, yarışmayı umutsuzluk içinde bırakmışlardı ve
dağlara kaçtı. İspanyollar, küçük partilere ayrılan,
onları en büyük gayretle avladı; Onların nesneleri ele geçirmekti
Caciques ve her şeyden önce Cotabanama. Tüm glensleri keşfettiler ve
Kaçakların sahip olduğu vahşi girintilere giden gizli yollar
sığındı. Kızılderililer,
Geri çekilme, birbirlerinin ayak baskılarında tedavi etme, böylece yirmi
Birinden daha fazla bir iz yapmayın ve rahatsız etmek için çok az adım atmak
Herbage; Yine de avlayıcılarda o kadar yetenekli İspanyollar vardı ki
solmuş bir yaprağın dönüşünde bile onları izleyebilirler ve
Bin hayvanın karışık izleri.

Hintlilerin yangınlarının dumanından da uzaklaşabilirlerdi
Ne zaman durduklarında yapıldı ve böylece onlara gelirler
Çoğu gizli uğrak. Bazen bir Straggling Hintli'yi avlarlardı,
ve onu işkencelerle, arkadaşlarının saklanma yerine ihanet etmeye zorlayın,
onu bağlıyor ve bir rehber olarak onlardan önce sürüyor. Nerede olurlarsa olsun
Yaşlılarla dolu bu sığınak yerlerinden birini keşfetti
Servis, zayıf kadınlar ve çaresiz çocuklarla onları katlettiler
Merhametsiz. Toprak boyunca teröre ilham vermek istediler ve
Bütün kabileyi boyun eğmeye korkutun. Bunların ellerini kestiler
kimi büyük ölçüde aldıklarını ve dedikleri gibi onları teslim ettikleri gibi
Onları arkadaşlarına mektup olarak, teslim olmalarını talep eder. Sayısız
Bunlar mıydı, diyor Las Casas, elleri bu şekilde kesilmiş ve
Birçoğu battı ve bu arada, acı ve kaybı yoluyla öldü
kan.

Fatihler garip ve ustaca zulümler egzersiz yapmaktan memnun oldular.
Korkunç bir hevesliliği kan senkronizasyonlarıyla karıştırdılar. İnşa ettiler
Gibbets uzun ve alçak, böylece hastaların ayakları ulaşabilir
zemin ve ölümleri devam ediyor. On üçü birlikte astılar
Saygılarımızla, Bütün Kurtarıcımızın öfkeli Las Casas ve
On iki elçiler. Kurbanları askıya alınırken ve hala yaşarken,
Kollarının gücünü kanıtlamak için onları kılıçlarıyla hacklediler
ve silahlarının kenarı. Onları kuru samana sardılar ve ayarladılar
Ateş, varlıklarını en şiddetli acı ile sonlandırdı.

Bunlar korkunç detaylar, ancak diğerlerine bir peçe çizildi.
tespit edilebilir. Koşullu olarak, bir
Göz tanrısı. O zamanlar gençti, ama onları ileri sürdü
yıllar. "Bütün bunlar," diyor saygıdeğer Bishop "ve diğerleri
İnsan doğasına ayak uydurarak, kendi gözlerimin baktığı mıydı; Ve şimdi neredeyse korkuyorum
Onları tekrarlamak, kendime inanmak ya da hayal edemedim
onları. "[218]

Bu detaylar, mevcut işten alıkoyulacaktı
insan doğasına utanç verici ve herhangi bir
Cesur ve cömert bir ulusa bir damgalama aktarabilecek şey. Ama o
belgelerin daha önce olduğu tarihsel doğruluktan ayrılacaktı
gözlerim, çok iğrenç işlemlerden sessizce geçmek ve kefil
tanıklar tarafından tüm yanlışlık şüphesinin ötesinde. Bu tür olaylar
insan zulmünün genişleyebileceği ekstremite,
kazanmak; intikam susuzluğu ile; hatta kutsaldaki sapkın bir gayretle
dinin nedeni. Her ulus buna karşılık vermiştir
utanç verici gerçek. Mevcut örnekte olduğu gibi, bunlar yaygın olarak
Millet yerine bireylerin suçları. Yine de behoove
Hükümetler, iktidarı devreddikleri kişilere uyanık bir göz tutacaklar
Uzak ve çaresiz kolonilerde. Tarihçinin zorunlu görevi
Bu konuları kayıt üzerine yerleştirmek için, uyarı beacons olarak hizmet edebilirler
gelecek nesiller için.

Juan de Esquibel, tüm ciddiyetiyle birlikte olacağını buldu.
Cacique olduğu sürece Higuey kabilesine boyun eğmek imkansız
Cotabanama büyüktü. Şefin küçük adaya emekli olmuştu
Saona, Higuey sahilinden yaklaşık iki lig, merkezinde
hangi, bir labirent kayaların ve ormanların ortasında,
Karısı ve çocukları geniş bir mağarada. Bir karon, yakın zamanda San Domingo şehrinden malzeme ile geldi
Kamp, Esquibel tarafından Cacique'i tuzağa düşürmek için istihdam edildi. Bunu biliyordu
İkincisi, yüce kayaçlara izciler yerleştirerek uyanık bir göz attı
Adası Caravel'in hareketlerini izlemek için. Esquibel ayrıldı
Gece, bu nedenle, gemide, elli takipçiyle ve altında kalmak
Toprak tarafından dökülen derin gölgeler, Saona'ya algılamamış,
Sabah Şafağı. Burada kıyı ile yakın bir şekilde demir attı, onunla saklandı
Cotabanama casuslarından önce uçurumlar ve ormanlar ve kırk adam indi
istasyonlarını almıştı. Bunlardan ikisi şaşırdı ve getirildi
Esquibel, onlardan Cacique'nin elinde olduğunu öğrendikten sonra
casuslardan birini asi ve diğerini bağladı,
rehber.

Birkaç İspanyol önceden koştu, her biri kendini işaret etmek için endişeli
Cacique'nin yakalanması. İki yola geldiler ve tüm parti
Güçlü bir adam olan bir Juan Lopez hariç, bunu sağa doğru takip etti.
Hint savaşında yetenekli. Soldaki bir patikada ilerledi,
Küçük tepeler arasında sarılmak, o kadar kalın ormanlık ki imkansızdı
Herhangi birini yarım yay atışında görün. Aniden, dar bir
Pass, kayalar ve ağaçlar tarafından gölgede bırakıldı, on iki Hintli ile karşılaştı
Savaşçılar, yaylar ve oklarla donatılmış ve birbirlerini tek olarak takip etmek
Dosyası, geleneklerine göre. Kızılderililer görüşte karıştırıldı
Lopez, arkasında bir asker partisi olması gerektiğini hayal ediyor.
Onu oklarıyla kolayca aktarmış olabilirler, ancak
Zihnin tüm varlığını kaybetti. Şeflerini talep etti. Bunu cevapladılar
Geride kaldı ve geçmesine izin vermek için açıldı, Lopez cacique içinde
arka. İspanyolların gözünde, Cotabanama devasa yayını büktü ve
üç uçlu oklarından birini başlatma noktasındaydı, ama Lopez
ona koştu ve kılıcıyla yaralandı. Diğer Hintliler vurdu
Panik ile zaten kaçmıştı. Cotabanama, keskinliğinden dehşete düştü
kılıç, Juan de Esquibel olduğunu düşündü ve saygı duyduğunu iddia etti
İspanyol komutanıyla isim alışverişinde bulundu. Lopez onu bir eliyle ele geçirdi
saç tarafından ve diğeri ile vücuduna bir itme amaçladı; ama
Cacique kılıcını eliyle vurdu ve onunla boğuşarak
Antagonist, onu kayaların üzerine sırtıyla attı. İkisi de erkek olduğu gibi
Büyük güçten, mücadele uzun ve şiddetliydi. Kılıç altındaydı
Onları, ama kotabanama, İspanyolları boğazın yanında kudretle ele geçirdi
El, onu boğmaya çalıştı. Yarışmanın sesi getirdi
Diğer İspanyollar yerinde. Arkadaşlarını kıvranıyorlar ve
Devasa ve neredeyse öldü, devasa Hint'in kapanmasında. Ele geçirdiler
Cacique, onu bağladı ve onu ıssız bir Hintliye tuttu
civarında köy. Gizli mağarasının yolu buldular, ama onun
Kaçak tarafından yakalandığını bildiren eş ve çocuklar
Hintliler, adanın başka bir yerine sığınmıştı. Mağarada
bir dizi Hintli esir bağlandığı zinciri buldu, kim
sorumlu olan üç İspanyol üzerine yükselmiş ve katledilmiş ve
Bu adaya kaçtılar. Aynı kılıçlar da vardı
Kaakiklerine kupa olarak ortaya çıkardıkları İspanyollar. .
Zincir şimdi Mangacle Cotabanama'ya istihdam edildi.

İspanyollar, merkezde yerinde, yerinde yürütmeye hazırlanan İspanyollar
ıssız köyün. Bu amaçla ahşap kütüklerinden bir pyre inşa edildi
üzerinde yavaş olacağı bir ızgara şeklinde çapraz yollar koydu
Ölüm için kızardı. Ancak daha fazla danışmada,
Bu korkunç fedakarlığın zevkinden vazgeç. Belki düşündüler
Cacique çok önemli bir şahsiyet, bu şekilde belirsiz bir şekilde yürütülüyor. Hibe
Bu nedenle, geçici bir Reprieve, onu Caravel'e taşıdılar,
ve onu ağır zincirlerle bağlı, San Domingo'ya gönderdi. Ovando onu gördü
onun gücü ve daha fazla zarar veremeyen; Ama o değildi
tek suçu savunması olan düşmüş bir düşmanı affetme büyüklüğü
Yerli toprağı ve yasal bölgesi. Halka açık olmasını emretti
ortak bir suçlu gibi asılı. [219] Bu iğrenç şekilde
Cacique Cotabanama idam etti, beş egemen prensinin sonuncusu
Hayti. Ölümünü, halkının tamamen boyun eğdirmesi izledi,
ve yerlilerin zalimlerine karşı son mücadelesini mühürledi. .
Ada neredeyse orijinal sakinleri ve uysal ve
Yasak teslim ve sessiz umutsuzluk, yetersiz kalıntıya yerleşti
hayatta kaldı.

Takip edilen acımasız sistem buydu,
Amiral, Komutan Ovando tarafından; övünen bu adam ve
adanın istismarlarını reform yapmak için gönderilen ılımlılık ve
Hepsi, yerlilerin yanlışlarını gidermek için. Columbus sistemi olabilir
Kızılderililere sert bir şekilde doğdu, doğdu ve ilgisiz bir özgürlüğe dönüştü, ama
Asla acımasız ne de sanguiner değildi. Ahlaksız katliam vermedi veya
haklı cezalar; arzusu beslemek ve sivilleştirmekti
Hintliler ve onları yararlı konular haline getirmek; ezilmemek için ve
zulüm ve onları yok et. Süpüren ıssızlığı tuttuğunda
otoriteden askıya alınması sırasında onları topraktan, yapamadı
duygularının güçlü ifadesini kısıtlayın. Yazılı bir mektupta
Kral İspanya'ya döndükten sonra kendini konuyla ifade eder:
"Hispaniola Kızılderilileri adanın zenginlikleriydi ve bunun için
Ekmeğin geliştirilmesi ve ekibi ve hükümlerini yapanlar mı?
Hıristiyanlar; altını madenlerden kazan ve tüm ofisleri gerçekleştiren
hem erkek hem de canavarlar. Bunu terk ettiğimden beri bilgilendirildim
ada, yerlilerin yedisinden altı bölümü öldü; Her şey hasta
tedavi ve insanlık dışı; Bazıları kılıç tarafından, bazıları darbeler ve acımasız
Kullanım, diğerleri açlık yoluyla. Büyük kısmı
Dağlar ve glens, kaçmışlarsa, destekleyememekten
Onlara dayatılan emek. "
birçok Kızılderili İspanya'ya satılmak üzere gönderdi, her zaman onların
Hıristiyan inancında ve medeni sanat ve kullanımlarda talimat verilmesi,
ve daha sonra medenileştirmeye yardımcı olmak için adalarına geri gönderildi
vatandaşlar. [220]

Ovando politikasının kesin olarak verilen kısa görüş
Columbus'un sansürlendiği noktalar, okuyucunun daha fazla yargılamasını sağlayabilir
İkincisinin davranışının doğru bir şekilde. Bu, ölçülmemelidir
Günümüzde daha aydınlanmış olan doğru ve yanlış standardı
yaş. Onu yaşadığı dönemle bağlantılı olarak düşünmeliyiz. İle
Tedbirlerini kendi zamanlarındaki adamlarla karşılaştırmak,
tam olarak kendi durumuna yerleştirilmiş ve yerleştirilmiş erdemler ve yetenekler
O'nun hatalarını açıkça düzeltmek için, daha iyi yapabileceğiz
ne kadar erdemli ve akıllıca, tuhaf koşullar altında
Dava, yönettiği düşünülebilir.





Kitap XVIII.




Bölüm I.

San Domingo için Columbus'un ayrılması.-İspanya'ya dönüşü.



Salcedo komutasındaki iki geminin Jamaika'ya varış
Columbus durumunda neşeli bir tersine neden oldu. Ayrılmaya acele etti
çok uzun süredir muamele ettiği ve bayrağını kaldırdığı enkaz
Gemilerden birinin kurulu, işletme ve ihtişam kariyeri gibi hissettim
bir kez daha ona açıktı. Porras'ın geç partizanları, duyduklarında
Gemilerin gelişinden, zekâlı ve limana nefret etti,
Bir adamın büyüklüğüne ne kadar güvenebileceklerinden şüphe etmek
çok yaralanmıştı ve şimdi intikam fırsatı olan. .
Ancak cömert zihin, geri dönme saatinde intikam almayı asla barındırmaz
refah; ama mutluluğunu paylaşmaktan asil bir memnuniyet hissediyor
düşmanlarıyla. Columbus, şimdiki saadetinde her şeyi unuttu
bu adamlardan acı çekmişti; Onları düşman olarak düşünmeyi bıraktı, şimdi
Yaralanma gücünü kaybetmişlerdi; Ve o sadece onun her şeyi yerine getirmedi
onlara gemilere alarak söz vermişti, ancak onları rahatlattı
İspanya'ya dönene kadar kendi çantasından ihtiyaçlar; Ve
daha sonra onları ödülüne tavsiye etmek için ayrı acılar aldı.
Egemenler. Francisco Porras tek başına yargılanacak bir mahkum devam etti
ülkesinin mahkemeleri.

Oviedo, Hintlilerin ayrılışını tuttuklarında ağladıklarını garanti ediyor
İspanyollar; Hala onları göklerden varlık olarak düşünüyor. Ondan
Amiral, doğru, sadece ve nazik bir şey yaşamamışlardı
tedavi ve sürekli faydalar; ve onun hemen etkisi fikri
Eclipse'nin unutulmaz vesilesiyle tezahür edilen tanrı ile Mayıs
onları insandan daha fazla ve varlığını düşünmelerini sağladı
adalarına elverişli; Ama bir kanunsuz olduğuna inanmak kolay değil
Porras gibi çete, aylarca değişebilirdi.
Köyler, ayrılışlarında en büyük neşeye neden olmadan.

28 Haziran'da gemiler San Domingo'ya yelken açtı. Olumsuz
Bu kötü yıldız boyunca Columbus'a karşı çıkan rüzgarlar ve akımlar
Keşif, hala onu taciz etmeye devam etti. Yorgun bir mücadeleden sonra
Birkaç hafta, 3 Ağustos'ta küçük adaya ulaştı.
Beata, Hispaniola sahilinde. Bu yer ve San Domingo arasında
Akımlar o kadar şiddetli ki, gemiler genellikle aylar gözaltına alınır,
Akışın sapmalarını sağlamak için yeterli rüzgar için. Dolayısıyla Columbus
yaklaşımını bilgilendirmek için karada Ovando'ya bir mektup gönderdi ve
Öğrendiği görüşlerinin bazı saçma şüphelerini ortadan kaldırmak için
Salcedo hala vali tarafından eğlendirildi; gelmesinden korktu
Ada hizipler ve rahatsızlıklar üretebilir. Bu mektupta o
Her zamanki sıcaklığı ve sadeliği ile, ona hissettiği neşeyi ifade eder,
Diego'nun gelişinden bu yana çok büyük olan kurtuluş, diyor ki
De Salcedo Succor ile, neredeyse uyuyamadı. Mektup vardı
Yazardan önce zar zor zaman, çünkü olumlu bir rüzgar yayılıyor,
Gemiler yine yelken açtı ve 13 Ağustos'ta
San Domingo limanı.

Eğer kıskançlık uyandırmak ve detrajayı heyecanlandırmak çok fazla refah ise,
Kesinlikle çok sayıda hata için çok fazla talihsizlik. Saniye
Domingo, gün içinde Columbus'a karşı çok sıcak yatağın yatağı olmuştu
onun gücü; O ondan acımasız zincirlerde acele etmişti
Muzaffer Rabble'ın bağırışları ve alay hareketleri; hariç tutulmuştu
Limanı, bir filonun komutanı olarak, bir
yaklaşan fırtına; Ama şimdi sularına geldiğine göre,
Ve gemi enkazı adam, geçmişteki düşmanlık popüler tarafından güçlendi
geç felaketlerinin duygusu. Anlık bir coşku patlaması vardı
onun lehine; Onun esasına reddedilen şey,
talihsizlikler; Ve kıskanç bile, şimdiki tersine dönüyor,
Bir zamanlar bu kadar muzaffer olduğu için onu affetmiş gibiydi.

Vali ve müdür sakinleri onunla tanışmak için ortaya çıktı ve
ona sinyal ayrımı ile aldı. Konuk olarak yerleştirildi
Ona azami nezaket ve dikkatle davranan Ovando Evi.
Vali kurnaz ve gizli bir adamdı ve bir Courtierdı; Ancak
Onunla Columbus arasında kıskançlık ve güvensizlik nedenleri vardı
Cordial Conversion'a izin vermek için. Amiral ve oğlu Fernando
Ovando'nun medeniyetini her zaman aşırı gerilmiş ve ikiyüzlü olarak telaffuz etti;
geçmiş ihmalin anısını yok etmeyi ve gizlemeyi amaçladı
gizlenen düşmanlık. En büyük dostluk ve sempati duyururken
Amiral, hala hain Porras'ı Liberty'ye koydu.
mahkum, yargılanmak üzere İspanya'ya götürülecek. Ayrıca cezalandırıcıdan bahsetti
Savunmasında silah alan Amiral halkının
Jamaika'daki affet birkaç isyancıyı öldürmüştü. Bunlar
Koşullar Columbus tarafından yüksek sesle şikayet edildi; Ama aslında, onlar
Vali arasındaki yargı yetkisinden çıktı. Onların
Güçler birbirleriyle çatışacak kadar tanımsızdı ve ikisi de
son derece punklı olmak için atıldı. Ovando alma hakkını üstlendi
Jamaika'daki tüm işlemlerin bilincinde; sınırlar içinde olduğu gibi
Tüm adaları ve terra firma'yı içeren hükümetinin.
Columbus ise mutlak komutu ileri sürdü ve
Egemenler tarafından kendisine verilen hem sivil hem de suçlu yargı yetkisi
Keşifinde yelken açan tüm kişiler, ayrılma anından itibaren
İspanya'ya dönüşleri. Bunu kanıtlamak için mektubunu üretti
talimatlar. Vali onu büyük nezaket ve gülümseyerek duydu
yüz; ama talimat mektubunun ona hayır verdiğini gözlemledi
Hükümetinin sınırları dahilinde otorite. [221]
Bununla birlikte, Columbus'un takipçilerinin davranışını araştırma fikri,
ve Porras'ı İspanya'ya gönderdi, yükümlülüğü olan kurul tarafından incelenecek
Hintlilerin işleri.

San Domingo'daki Columbus Sobourn, verilecek çok az hesaplandı
onun memnuniyeti. Adanın ıssızlığına yaslanmıştı.
Yerlilerin baskıcı muamelesi ve sahip olan korkunç katliam
Ovando ve ajanları tarafından işlendi. Sevgiyle ummuştu
Yerlileri medeniyetli, çalışkan ve kollu konuları oluşturmak için zaman
taç ve iyi düzenlenmiş emeklerinden büyük ve
sabit gelir. Etkinlik ne kadar farklıydı! Beş Büyük Kabile
keşif sırasında dağları ve vadileri halka açan,
ve karışık kasabaları ve köyleri ve yolları tarafından
Yetiştirme, Vegas'ın zengin seviyeleri bu kadar çok "boyalı bahçe"
Neredeyse hepsi vefat etti ve yerli prensler esasen ölmüştü.
şiddetli veya iğrenç ölümler. Columbus adanın işlerini gördü
Ovando'dan farklı bir göz ile. Onun için baba hissi vardı
Refah ve servetleri mantıklı yönetiminde yer alıyordu.
Egemenlere daha sonraki mektuplarda, tüm
Halkla ilişkiler kötü yürütüldü; toplanan cevherin korumasız olduğunu
Hafifçe inşa edilmiş ve sazlanmış evlerde büyük miktarlar davetkar
depredasyon; Ovando'nun popüler olmadığı, insanlar çözüldü ve
Taçın mülkü ve Adanın Güvenliği Sürekli Risk
Mutiny ve Sedition'dan. [222] Tüm bunları görürken,
müdahale ve kendi başına herhangi bir gözlem veya açıklama hasta
Vali tarafından alındı.

Kendi endişelerini büyük bir karışıklık içinde buldu. Kiraları ve aidatları
ya tahsil edilmemişti ya da net bir hesap alamadı ve
tasfiyesi. Ne toplayabileceği her şey
Kendini ve mürettebatlarını iletecek gemilere sığdırmak
İspanya. Ovando'yu sonraki mektuplarında ihmal etmekle suçluyor,
Kurban edilmezse, uzun süresi boyunca çıkarları ve sahip olduğu
Endişelerine katılmak üzere atananları engelledi. Sahip olduğu
Bu şikayetler için bazı gerekçeler hala iki harften görünecek
Kraliçe Isabella tarafından 27.
Alonzo'nun şikayetini bilgilendirdiği 1503 Kasım Kasım
Sanchez de carvajal, kiraları toplamak için engellendiğini
amiral; ve ovando'ya teslimiyetleri gözlemlemeye açıkça emretiyor
Columbus'a verildi; ajanlarına saygı duymak ve bunun yerine kolaylaştırmak
engelleme, endişeleri. Bu mektuplar, cansız ima ederken
Valinin ünlü selefine doğru davranış,
Aynı şekilde, Isabella'nın işlerinde aldığı kişisel çıkar
Columbus, yokluğu sırasında. Aslında onun hoşnutsuzluğunu gösterdi
San Domingo limanından hariç tutulması, oraya başvurduğunda
Filosu için ve bir fırtınadan sığınmak için; ve vardı
Ovando'ya tavsiyesini almadığı ve filosunu gözaltına aldığı için sansür
Bobadilla, felaket kaderinden kaçacaktı. [224] ve
Burada, ovando'nun sanguinary eylemlerinin
yerliler, özellikle Xaragua'daki katliam ve
Talihsiz Anacaona, Isabella'da eşit korku ve öfke uyandırdı;
Zekayı aldığında ölüm yatağında duruyordu,
Ve ölmekte olan nefesi ile Kral Ferdinand'dan bir söz verdi.
Ovando hemen hükümetinden geri çağrılmalıdır. Söz
yaklaşık dört kişilik bir aradan sonra gecikmeli ve isteksizce gerçekleşti
yıllar ve diğer koşullar tarafından tetiklenene kadar değil; Ovando için
bir geliri zorlayarak hükümdarın pritive etmesi için itiraz etti.
ada.

Amiral ve Vali arasındaki sürekli yanlış anlamalar,
Her zaman büyük bir şikayetle ikincisinin kalifiye olmasına rağmen,
Columbus'u mümkün olduğunca hızlandırmaya teşvik etti.
ada. Jamaika'dan döndüğü gemi tamir edildi ve
takıldı ve Adelantado'nun komutuna koydu; Başka bir gemi
Columbus'un oğluyla ve evcilleştirmesiyle başladığı yüklüydü.
Geç mürettebatlarının büyük kısmı San Domingo'da kaldı; Onlar gibi
Büyük yoksulluk içinde, ihtiyaçlarını kendi çantasından kurtardı ve
seçenlerin yolculuk evi için gerekli fonları geliştirdi
geri dönmek. Bu şekilde cömertliği ile rahatlatılan birçoğu en çok
isyancıların şiddetli.

12 Eylül'de yelken açtı; ama limanı neredeyse terk etmişti
Ani bir fırtınada gemisinin direği taşındığında. O
Hemen ailesiyle birlikte,
Adelantado ve hasarlı gemiyi limana geri göndererek,
kurs. Yolculuk boyunca en fırtınalı havayı yaşadı.
Bir fırtınada Mainmast dört yere yayıldı. Sınırlıydı
o zamanlar gut tarafından yatağı; Ancak onun tavsiyesi ve aktivite
Adelantado'dan hasar ustaca onarıldı; Direk
kısaltılmış; Zayıf kısımlar kalelerden alınan odunla güçlendirildi veya
o günlerde gemilerin pruva ve kıç üzerinde taşındığı kabinler; Ve
Bütün kordonlar tarafından iyi bir şekilde sabitlendi. Hala daha fazla hasar gördüler
başarılı fırtına; geminin ön planını yaydığı. Bunda
Sakat devlet, fırtınalı yedi yüz ligini geçmek zorunda kaldılar
okyanus. Servet, Columbus'u bunun sonuna kadar zulüm etmeye devam etti, onun
Son ve en felaket keşif gezisi. Birkaç hafta boyunca
Tempest atılmış-aynı zamanda en zorlu acılar
Malady'den-Kasım'ın yedinci gününde, deli ve
San Lucar limanına demirlenmiş paramparça kabuk. Dolayısıyla kendisi vardı
Zihin ve beden yaslarını zevk almayı umduğu Seville'ye taşındı ve
Bu kadar uzun bir dizi yorgunluk, endişeden sonra sağlığını işe almak,
ve zorluklar. [225]




Bölüm II.

Seville'de Columbus hastalığı.-
Onurlarının iadesi.-Isabella'nın ölümü.

[1504.]



Yaşa ve sakatlıklara göre kırıldı ve zahmetler ve zorluklar tarafından yıpranmış
Son seferi Columbus, Seville'i bir
Dinlenme cenneti, bir süre sıkıntılarından ayrılabilir. Bakım ve
Ancak üzüntü onu deniz ve kara ile takip etti. Sahneyi değiştirerek o ama
sıkıntısının doğasını değiştirdi. "Günler ve geceler"
hayatının geri kalanı için ona atandı; Ve onun marjı
Mezar dikenlerle sarılmaya mahkum edildi.

Seville'ye vardığında, tüm işlerini karışıklık içinde buldu. O zamandan beri
Eve San Domingo'dan zincirlerde, evinin ve
Bobadilla tarafından etkilere sahip olmuştu, kiraları ve aidatları vardı
Asla düzgün bir şekilde toplanmadı; Ve toplandığı gibi
Vali Ovando'nun elinde tutuldu. "Çok fazla rahatsızım var
Vali, "diyor, oğlu Diego'ya bir mektupta. [226]" Hepsi söyle bana
on bir ya da on iki bin Castellanos var; Ve ben yok
bir quarto aldı. ... iyi biliyorum, ayrılışımdan beri sahip olması gerekir
Beş bin Castellanos'u aldı. "Bir mektubu kabul etti
Kral tarafından yazılabilir, bu borçların ödenmesine komuta edebilir
gecikmeden; çünkü ajanları Ovando ile konuşmaya bile girişimde bulunmayacaktı
Egemenden bir mektupla güçlenmedikçe konu.

Columbus paralı bir ruha sahip değildi; Ama onun rütbesi ve durumu
gerekli büyük harcamalar. Dünya onu elinde düşündü
tükenmez servet kaynakları; Ancak, henüz, bu kaynaklar mobilyalardı
O ama güvencesiz ve yetersiz akarsular. Son yolculuğu onu tüketmişti
finans ve onu şaşkınlıklara dahil etti. Yapabildiği her şey
Hispaniola'da on iki miktarda parayı toplayın
Yüz Castellanos, geç saatlerinin çoğunu eve getirmek için harcanmıştı.
sıkıntı içinde olan mürettebat; ve toplamın büyük kısmı için taç
Borçlu olarak kaldı. Sadece maddi aidatlarını elde etmek için mücadele ederken,
Kesinlikle bir dereceye kadar pahalıya maruz kalıyordu. Tekrar tekrar çağırıyor
Oğlu Diego'ya ekonominin gerekliliği, bir iade elde edene kadar
mülkünün ve borçlarının ödenmesi. "Hiçbir şey almıyorum
Benden kaynaklanan gelir, "diyor bir mektupta;" Borç alarak yaşıyorum. "" Küçük
Yirmi yıllık hizmetle "başka bir diğerine ekliyor"
Bu tür zahmetler ve tehlikeler; Şu anda, İspanya'da bir çatım yok. Eğer
Yemek ya da uyumak istiyorum, bir handan başka bir tesisim yok; Ve en çok
Times, faturamı ödeyecek nerede. "

Yine de bu kişisel sıkıntıların ortasında,
denizcilerinin kendisinden daha ödemesi. Güçlü yazdı ve
Borçlarının deşarjını kabul eden egemenlere defalarca,
ve mahkemede bulunan oğlu Diego'yu kendilerine uygulamaya çağırdı.
adına. "Onlar fakir," dedi, "ve şimdi yaklaşık üç yıl geçti.
Evlerini terk ettiler. Sonsuz tuvaletlere ve tehlikelere katlandılar ve
Majestelerinin vermesi gereken paha biçilmez haberler getiriyorlar
Tanrı'ya teşekkürler ve sevin. "
Bu adamlar, birkaçının düşmanları olduğunu biliyordu; Hayır, bu
Bazıları şu anda ona zarar vermek için atılmıştı
iyi; Ruhunun büyüklüğü ve affedici buydu
eğilim.

Aynı gayret, aynı zamanda,
Sadık zihnini harekete geçirdi, diğer istekli nedenleriyle karıştı. O
Krala yazdığı mektubunda, kraliyetin yanlış yönetimi
Hispaniola'da, Ovando'nun yönetimi altında kiralar. Engin
cevher miktarları biraz inşa edilmiş evlerde korunmasız kaldı ve
depredasyonlar. Bir insanı ve bir bireyleri olan bir kişiye ihtiyaç duyuyordu
Adanın mülküne olan ilgi, işlerini sipariş etmek için geri yüklemek,
ve verebileceği muazzam gelirleri ondan çıkarın;
Ve Columbus açıkça onun uygun kişi olduğunu söyledi.

Aslında, kendisine gelince, çok fazla tazminat değildi.
Ofislerinin ve onurlarının restorasyonu olarak aradı. O gördü
onları ünlü başarılarının kupaları olarak; O almıştı
Kraliyet, onların içinde eski haline getirilmesi gerektiğine dair söz; Ve bunu hissetti
Onlar saklandıkları sürece, adına örtük bir sansür duruyordu. O muydu
Bu konuda gururla sabırsız olmadı,
karakterinin en yüce kısmı; Kayıtsız olabilen kişi için
zafer çelengi, asil hırs olarak yetersizdir.
Görkemli işler.

Mektuplarına alınan tatmin edici olmayan yanıtlar aklını rahatsız etti. O
Mahkemede aktif düşmanları olduğunu biliyordu, her şeyi ona çevirmeye hazır
dezavantaj ve yenmek için bizzat orada olmanın önemini hissettim
Makineleri: Ama sakatlıkları onu Seville'de gözaltına aldı. Yaptı
Yolculukta ortaya çıkma girişimi, ancak kışın şiddeti ve
Maladinin virülansı onu umutsuzluk içinde bırakmaya zorladı. Tüm
yapabileceği mektuplarını egemenlere tekrarlamak ve
Birkaç ama sadık arkadaşının müdahalesini üstlenin. Korktu
Son yolculuğun felaket olayları,
ön yargı. Seferin büyük nesnesi, bir boğazın keşfi
Karayiplerden güney denize açılmak başarısız olmuştu. İkincil
Altın kazanımı olan nesne tamamlanmamıştı. Keşfetmişti
Veraua'nın altın madenleri, doğrudur; Ama eve hayır getirmişti
hazine; Çünkü dediği gibi, mektuplarından birinde "
ülkeyi öfkelendirin; çünkü bunun çözülmesini gerektirdiğinden ve
Sonra altın şiddet olmadan temin edilebilir. "

Özellikle adadaki şiddetli sahnelerin
Jamaika, düşmanlarının sapkınlığı ve
suçlular, ona karşı suçlama meselelerine katılın,
Roldan isyanında durum böyleydi. Porras, zil sesi
geç fraksiyon, ovando tarafından eve gönderilmişti,
Hintliler; Ancak herhangi bir yazılı süreç olmadan, suçları ortaya koyma
ona karşı suçlandı. Jamaika'dayken, Columbus bir soruşturma siparişi vermişti.
alınacak olay; Ama onu alan filonun noteri ve
Çıkttığı kağıtlar,
Amiral, Hispaniola'dan yelken açmıştı, ancak geri bırakmıştı. HAYIR
Bu nedenle davanın bilincinde Hintliler Konseyi tarafından alınmıştır;
ve Porras büyük ölçüde gitti, güç ve eğilimle donatıldı
yaramazlık. Morales, Royal Sayman ile ilgili olarak,
insanlar ve görüşlerini askere alma fırsatı ve
yanında önyargılar. Columbus, Morales'e yazdı ve bir kopyasını dahil etti
İsyancıların Jamaika'dayken kendisine gönderdikleri dilekçe
suçluluklarını kabul etti ve affetmesini emretti; Ve o
Saymana, onun temsilleriyle sallanmamaya başladı
akraba, ne de onun için elverişsiz bir görüşü telaffuz etmek,
duyulma fırsatı.

Sadık ve tartışılmaz Diego Mendez şu anda mahkemede idi.
Alonzo Sanchez de Carvajal ve Columbus'un aktif bir arkadaşı
Geronimo olarak adlandırıldı. Onunla ilgili en önemli tanıklığı taşıyabilirlerdi
davranış ve oğlu Diego'ya iyiliklerini çağırmak için yazdı
ofisler. "Güveniyorum," dedi, "Diego Mendez'in gerçeği ve gayreti
Porras'ın yalanları kadar boş olacak. "Hiçbir şey aşamaz
genel bildirinin ciddiyetini ve sadeliğini etkilemek
Mektuplarından birinde yer alan sadakat. "Majestelerine hizmet ettim,"
"Kazanmak için olduğu kadar gayret ve gayretle
Cennet; Ve eğer herhangi bir şeyde başarısız olsaydım, bunun nedeni benim
Bilgi ve güçler daha ileri gitmedi. "

Bu dokunaklı itirazları okurken, gerçeği neredeyse hiç fark edemeyiz,
Bu şekilde kederli bireyin yorgun ve boşuna başvurması
Durumlarda tartışılmaz haklar ve neredeyse bir suçlu gibi yalvarmak
Nerede yaralanmıştı, kimin aynıydı ama birkaç yıldır
Daha önce bu mahkemede neredeyse Regal onurları ile alınmıştı,
ve ulusal bir hayırsever olarak putlaştırılmış; bunun tek kelimeyle Columbus olduğunu,
Yeni Dünyanın Keşfi; sağlıkta kırıldı ve onun içinde yoksul
eski günleri onun keşifleri tarafından.

Uzunluk olarak, resmi işlemleri getiren Caravel
Porras kardeşler Portekiz'deki Algarves'a geldi ve Columbus baktı
Tüm konuların yakında uygun bir ışığa yerleştirileceği umuduyla ileri.
Mahkemeye çıkma endişesi her gün daha yoğun hale geldi. Bir çöp
onu iletmek için sağlandı ve aslında kapıdaydı, ama
Havanın kapsayıcılığı ve artan sakatlıkları onu tekrar zorunlu kıldı
Yolculuğu terk etmek için. Mektup yazma kaynağı onu başarısızlığa uğratmaya başladı:
Sadece geceleri yazabildi, çünkü gündüz onun şiddeti
Malady onu ellerinin kullanımından mahrum etti. Mahkemeden gelen haberler
her gün umutlarına giderek daha olumsuzdu; onun entrikaları
Düşmanlar hüküm sürüyordu; Soğuk kalpli Ferdinand tümüne davrandı
kayıtsızlığı olan uygulamalar; Cömert Isabella tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu.
Adalet ve büyüklüğünde hala tam restorasyonuna güveniyordu
hakları ve tüm şikayetlerinin giderilmesi. "Kutsal'ı memnun edebilir
Trinity, "diyor," egemen kraliçemizi sağlığa kavuşturmak; onun için
Şimdi karışıklık içinde olan her şey ayarlanacak mı? "Ne yazık ki!
Bu mektubu yazarken, asil hayırseverliği bir cesetti!

Isabella'nın sağlığı uzun zamandır tekrarlanan şoklarla zayıflamıştı
Yerli felaketler. Tek oğlu Prens Juan'ın ölümü; onun
sevgili kızı ve koynunda arkadaşı Prenses Isabella; Ve onun
Torun ve muhtemel varis, Prens Miguel, üç acımasızdı
En hassas duyarlılıkla dolu bir kalbe yaralar. Bunlara eklendi
onun aklının belirgin sakatlığının neden olduğu sürekli keder
kızı Juana ve o prensesin onunla evsel mutsuzluğu
Kocası, Archduke Philip. Saraylardan geçen ıssızlık
Tanıdık sempati ve tatlı tesisatları kabul etmiyor
Ortak yaşamın üzüntüleri. Isabella eyalette, obüksün ortasında
Bir Mahkemenin Sayıları, Görkemli ve
başarılı saltanat ve dünyevi ihtişam zirvesine yerleştirildi. Derin ve
Tedavi edilemez melankolik, anayasasını baltalayan ona yerleşti,
ve bedensel hastalıklarına ölümcül bir durgunluk verdi. Dört aylık
Hastalık, 2 Kasım 1504'te Medina del Campo'da öldü.
yaşının elli dördüncü yılı; Ama gözleri kapanmadan çok önce
Dünya, kalbi tüm ponponları ve kurtları üzerinde kapanmıştı. "Vücudum olsun,"
dedi, "San Francisco manastırına müdahale ol,
Granada şehrinin alhambrasında, düşük bir mezarda,
Yazıtta kesilmiş düz bir taş dışında herhangi bir anıt olmadan.
Ama istediğim ve emretiyorum, eğer Kral, Rabbim bir
Bunların herhangi bir bölümünde veya yerinde herhangi bir kilisede veya manastırda mezhep
Krallıklarım, bedenim bu şekilde taşınır ve vücudunun yanına gömülebilir
Ekselansları; böylece yaşarken zevk aldığımız sendika ve hangisi
Tanrı'nın merhametiyle, ruhlarımızın cennette yaşayacağını umuyoruz, Mayıs
Yeryüzündeki bedenlerimiz tarafından temsil edilmek. "[227]

Bu takdire şayan kadının iradesindeki birkaç pasajdan biriydi,
kalbinin kesilmiş alçakgönüllülüğünü ısmarlayan; Ve burada olduğu gibi
İyi gözlemlendi, evlilik sevgisinin sevgileri hassastı
dindarlık ve en hassas melankolik ile iç içe. [228] O
bir hedefin kaderini yöneten en saf ruhlardan biriydi
ulus. Kendinden kurtulmuş olsaydı, onun iyi huylu uyanıklığı önleyecekti
Birçok yeni dünyanın kolonizasyonunda korku sahnesi ve
Yerli sakinlerinin çoğunu yumuşattı. Olduğu gibi, onun adil adı
tarihinin doğuşunda göksel ışıltı ile parlayacak.

Isabella'nın ölüm haberi, yazarken Columbus'a ulaştı.
Oğlu Diego'ya mektup. Bir postscript veya muhtıra içinde fark eder,
O anın acelesi ve kısalığı yazılmış, ama güzelce
Dokunma ve kederli terimler. "Bir anıt," diye yazıyor, "senin için canım
Oğlu Diego, şu anda yapılacak olanın. Başlıca şey
sevgiyle ve büyük bir özveri ile, kraliçenin ruhu bizim
Tanrı'ya egemen. Hayatı her zaman Katolik ve kutsaldı ve herkese isteniyor
Kutsal Hizmetinde Şeyler: Bu nedenle,
onun ihtişamına ve bu kaba ve yorgunluğun umurlarının ötesinde alınır
dünya. Bir sonraki şey, hizmet için her konuda izlemek ve emek vermektir
Egemenimiz Kral ve kederini hafifletmeye çalışmak. Onun
Majesty, Hıristiyan'ın başıdır. Ne zaman yazan atasözü hatırla
Kafa tüm üyelerin acı çektiği acı çekiyor. Bu nedenle tüm iyi Hıristiyanlar
Sağlığı ve uzun ömrü için dua etmeli; Ve biz, onun istihdamında olan,
Tüm çalışma ve gayretle bunu yapmak için diğerlerinden daha fazlası olmalı. "
[229]

Bu kederli mektubu okumak imkansızdır.
Columbus'un onu ifade ettiği basit ama sanatsız bir dil
Yardımcılarının anısı için hassasiyet, yorgunluğu altındaki yorgunluğu
Yaşamın bakımını ve hastalıklarını ve onun kalıcı ve kalıcı sadakatini toplamak
onu nankörle ihmal eden egemenliğe doğru. İçinde
kalbini okuduğumuz bu ayrılmamış ve gizli mektuplar
Columbus.




Bölüm III.

Columbus mahkemeye gelir.-Kral'a düzeltme için meyvesiz başvuru.

[1505.]



Isabella'nın ölümü Columbus'un servetlerine ölümcül bir darbe oldu. Sırasında
Yaşadı, yüksek duygusundan tahmin edecek her şey vardı.
Adalet, kraliyet sözüne olan saygısı, hizmetlerine olan şükranları,
ve karakterine hayranlığı. Ancak hastalığı ile onun
Çıkarlar kesilmişti ve öldüğünde adalete bırakıldı
ve Ferdinand'ın cömertliği!

Kışın geri kalanı ve baharın bir kısmı sırasında devam etti.
Seville'de, ağrılı hastalıklarla gözaltına alındı ​​ve tazminat elde etmeye çalışırken
Hükümetten etkisiz mektuplarla. Kardeşi Adelantado,
All aracılığıyla alışılmış sevgisi ve bağlılığı ile onu kim destekledi
Duruşmaları, ilgilerine katılmak için mahkemeye gitti ve onunla birlikte
Amiral'in küçük oğlu Fernando, sonra on yedi yaşındaydı. İkincisi,
Sevecen Baba, oğlu Diego'yu bir adam olarak tekrar tekrar temsil eder
Anlama ve davranış, ancak yıllar içinde bir şeritleme; ve aşırılar
Biriyle kendi kardeşlerine dahil olan en güçlü kardeşlik bağı
Kalbini damgalayan sadece etkili ve etkileyen ifadelerden
mektuplarının üzerine. "Kardeşin kendinizi ağabey olarak yürüt
daha genç olana. Başka bir şey yok ve Tanrı'nın bu olduğunu övüyorum
İhtiyacınız olan gibi. On kardeş senin için çok fazla olmazdı.
Kardeşlerimden daha iyi bir arkadaş bulamadım. "

Columbus'un şu anda görevlerinde çalıştığı kişiler arasında
Mahkeme, Amerigo Vespucci idi. Onu değerli olarak tanımlıyor ama
Talihsiz adam, hak ettiği kadar kazanmış olan
taahhütler ve her zaman ona hizmet vermek için atılmıştı. Onun
Onu istihdam ederken nesne, onun değerini kanıtlamak gibi görünüyor
son yolculuk ve yeni olan en zengin kısımlarında
Dünya; Vespucci o zamandan beri aynı sahilde, bir yolculukla
Alonzo de Ojeda.

Şu anda bir umut parıltısı olan bir durum meydana geldi ve
kasvetli beklentileri üzerinde teselli. Diego de Deza,
Bir süre Palencia Piskoposu mahkemede bekleniyordu. Bu aynıydı
Teorisini savunmak için ona yardım eden layık friar
Salamanca'da öğrenilmiş erkekler ve yaparken çantasında ona yardım etmişti
İspanyol mahkemesine önerileri. Az önce terfi etti ve yapıldı
Seville Başpiskoposu, ancak henüz ofise kurulmamıştı. Columbus
Oğlu Diego'yu çıkarlarını bu değerli prelate'e sokmaya yönlendirir.
"İki şey," diyor, "özellikle dikkat gerektiriyor.
Şimdi Tanrı ile birlikte olan kraliçe, benimle ilgili herhangi bir şey söyledi
Ahit ve Palencia piskoposunu teşvik ediyor,
Ekselansları, beni tetikleyen Hint Adaları'na sahip oldu
Bırakma yolundayken Castile'de kal. "[230]
Mektup Diyor ki, "Palencia Piskoposu geldiyse veya gelmesi gerekiyorsa,
Ona refahından ne kadar memnun olduğumu söyle ve eğer ben
Gel, beni davet etmemesi gerekse de, onun lütfu ile birlikte kalacağım
çünkü eski kardeşlik sevgimize dönmeliyiz. "

Hem mektupla hem de Columbus'un sürekli uygulamaları
Arkadaşların müdahalesi, havalı olarak dinlenmiş gibi görünüyor
kayıtsızlık. Taleplerine hiçbir uyum sağlanmadı ve hiçbir erteleme
görüşlerine, ilgilendiği çeşitli noktalarda ödendi
kendisi. Ovando'ya yeni talimatlar gönderildi, ancak bir kelimesi değil
Amiral'e iddia edildi. Üç gönderilmesi önerildi
Piskoposlar ve seçimlerinden önce duyulması için boşuna toplandı.
Kısacası, Yeni Dünya'nın işlerinde hiçbir şekilde danışılmadı.
Bu ihmali derinden hissetti ve her gün daha sabırsızlandı
Mahkemede yokluk. Yolculuğu daha fazlası ile gerçekleştirmesini sağlamak için
kolaylık, bir katır kullanma izni için başvurdu,
eyer altındaki bu hayvanların istihdamını yasakladı
evrensel kullanımlarının sonucu,
at cinsi. Buna göre Columbus'a kraliyet izni verildi,
yaşı ve sakatlıklarının onu aciz olduğu göz önüne alındığında
at sırtına binmek; ama durumundan önce önemli bir zamandı
Sağlığı, bu ayrıcalıktan yararlanmasına izin verecekti.

Yukarıdaki ayrıntılar, son zamanlarda Columbus Mektuplarından toparlandı
keşfedildi, işlerinin gerçek durumunu ve zihinsel ve bedensel
Seville'deki kışın ikametgahı sırasında onun tarafından sürdürülen sıkıntı
Son felaket yolculuğundan dönüşü. O genellikle
oradan tuvaletlerinden ve sıkıntılarından yeniden düzenleniyor. Asla
Onurlu Separ, daha fazla haklı, daha istenen ve daha az zevk.

Mayıs ayına kadar, onunla birlikte
Adelantadado kardeşi, o sırada mahkemeye yolculuğunu yerine getirmek için
Segovia'da düzenlendi. O, ancak birkaç yıl önce şehre girmişti
İspanya'nın asaleti ve şövalyesinin katıldığı zaferdeki Barselona ve
Çokluk tarafından rapture ile selamlandı, şimdi kapılarına geldi
Segovia, Wayworn, melankolik ve ihmal edilmiş bir adam; daha fazla ezildi
Yılları ve sakatlıklarından daha fazla üzüntü. Kendini sunduğunda
Mahkemede, o seçkin dikkatin hiçbiri ile karşılaştı, bu samimi
nezaket, eşsiz hizmetleri ve
Son acıları hak etmişti. [231]

Bencil Ferdinand, geçmiş hizmetlerini gözden kaçırmıştı,
ona mevcut taleplerinin rahatsızlığını ortaya çıkardı. Onu aldı
Birçok nezaket mesleğiyle: ama bu soğuk etkisiz gülümsemelerle,
Bu, kış güneş ışığı gibi geçen ve hiçbir sıcaklık iletmez
kalbe.

Amiral şimdi geç yolculuğunun belirli bir hesabını verdi; açıklama
Terra Firma'nın büyük yolu ve keşfettiği ve zenginlikleri
Veraua eyaleti. Ayrıca,
Jamaika Adası; Porras'ın ve gruplarının ayaklanması; Ve hepsi
Bu talihsiz seferin diğer kederleri ve sıkıntıları. O vardı ama
Kral'daki soğuk kalpli denetçi; Ve iyi huylu Isabella artık
Elinde onu bir nezaket gülümsemesi veya sempati gözyaşı ile yatıştırmak için. "BEN
Bilmiyorum, "Saygıdeğer Las Casas'ı Harmanlıyor", bu sevmeme neden olabilir
Ve bu, kralda, sahip olana doğru,
ona bu kadar önemli faydalar sağladı; Zihninin olmadığı sürece
karşı getirilen yanlış tanıklıklarla sallanan
amiral; ki insanlardan bir şeyler öğrenmeyi mümkün kıldı
Egemenlik lehine. "[232]

Birkaç gün geçtikten sonra Columbus davasını formda çağırdı; hatırlatan
Yaptığı her şeyin kralı ve ona vaat edilen her şey
Kraliyet Kelimesi ve Mühür, ve
Bu kadar sık ​​talep edilen tazminatlar verilebilir
ona; Majesteleri Kısa'ya özverili bir şekilde hizmet etmek için teklif
Henüz yaşamadığı zaman; ve güvenmek, içinde hissettiklerinden ve
Kesin olarak bildiğini düşündüğünden, hizmetleri sunmak için
henüz yüz kat daha fazla performans gösteren her şeyi aşmalıdır. Kral, içinde
cevap, onun değerlerinin büyüklüğünü ve onun önemini kabul etti
ancak gözlemlendi, bunun daha tatmin edici bir şekilde ayarlanması için
iddialarda, anlaşmazlıktaki tüm puanların
Bazı sağduyulu ve yetenekli bir insanın kararı. Amiral hemen
Hakem olarak Seville Başpiskoposu Don Diego De olarak önerildi
Mahkeme hakkında en yetenekli ve dik adamlardan biri olan Deza,
sadık, kralın güvenine sahip ve her zaman almış olan biri
Yeni Dünya'nın işlerine büyük ilgi. Kral kabul etti
tahkim, ama ustaca bildiği sorulara genişletti
Columbus tarafından asla söz konusu olmama; Bunlar arasında onun iddiası vardı
Viceroy ofisinin restorasyonu. Buna itiraz etti
Ruh olmak, çok açık bir şekilde tanımlanmış bir haktan ödün veriyor ve
Ciddiyetle bir an için anlaşmazlık içinde kuruldu. Bu
Yalnız kira ve gelirler sorusu, gözlemledi, ki
Hükümetin değil, öğrenilmiş bir adamın kararına boyun eğmek
İndies. Ancak hükümdar devam ederken, her iki soruyu da kucaklarken
Tahkim, önerilen önlem asla yürürlüğe girmedi.

Aslında, sadece onurları konusunda Columbus
inatçı; Küçük önemi düşündüğü diğer tüm konular. Bir
Kral ile konuşma, tüm girme dileğini kesinlikle reddetti
maddi aidatları hakkında herhangi bir davaya veya yalvarmaya; Aksine, o
tüm ayrıcalıklarını ve yazılarını onun eline koymayı teklif etti
egemen ve onlardan kaynaklanan aidatlardan almak, ne olursa olsun
Majesty, ödüllendirmeyi uygun düşünebilir. Onsuz iddia ettiği her şey
yeterlilik veya rezerv, onun resmi onurları mıydı, ona güvence altına alındı
Kraliyet Mührü altında bir antlaşmanın tüm ciddiyetiyle. Ele aldı
Bu konuların hızla karar verilebileceği tüm olaylar, böylece
sefil bir gerilim durumundan serbest bırakılmalı ve emekli olmayı mümkün kılın
bazı sessiz köşeler, bu huzur arayışında ve gerekli
Yorgunlukları ve sakatlıkları.

Adalet ve cömertliğine bu açık bir itirazda Ferdinand
birçok nazik ifade ve bu genel kaçamak vaatleri ile
Mahkeme başvurusunun kulağını taklit edin, ancak onun için hiçbir rahatlık iletmiyor
kalp. "Eylemler gittikçe," diye gözlemliyor Las Casas, "
Ona iyilik belirtisi göstermedi, ancak aksine,
mümkün olduğunca çok; Yine de asla ücretsiz ifadeler istemiyordu. "

Aylar, Columbus tarafından kullanılmayan bir talepte geçti.
bu da dışa dönük saygı gösterileri almaya devam etti.
Kral ve Kardinal Ximenes, Toledo Başpiskoposu ve
diğer başlıca şahsiyetler; Ama takdir etmeyi ve güvensiz olmayı öğrenmişti
Bir mahkemenin içi boş medeniyetleri. İddiaları bir mahkemeye atıfta bulunuldu,
"Ölenlerin Vicdanının Taburcuları Konseyi
Kraliçe ve kralın. "Bu, yaygın olarak bilinen bir tür mahkeme
Junta de descargos'un adı, aday gösterilen kişilerden oluşan
Egemen, onun son iradesinin başarısını denetlemek için
Selefi ve borçlarının taburcu edilmesi. İki danışma yapıldı
bu beden tarafından, ama hiçbir şey belirlenmedi. Kralın dilekleri de
engellendiği biliniyor. "İnanılıyordu," diyor Las Casas, "
Kral bunu güvenli bir vicdanla ve zarar görmeden yapabilirdi
Şöhreti, onun ayrıcalığının azını ya da hiçbirine saygı duyardı
ve kraliçe Amiral'e kabul etmişti ve bu kadar adil bir şekilde
Merited. "[Footonte: Las Caaas, Hist. Ind., Lib. II. Kap. 37.]

Columbus, iddialarının böyle olduğunu hala gururlandırdı
önemi ve egemenlik sorununa dokunmak, bunların ayarlanması
Kral tarafından sadece ona danışana kadar ertelenebilir
Kastilya Kraliçesi olarak annesini başaran kızı Juana ve
Kim, kocası Kral Philip ile her gün Flanders'dan bekleniyordu. O
Bu nedenle, gecikmelerini sabırla karşılamaya çalıştı; Ama yoktu
bir kez daha uzun fiziksel güç ve görkemli beklentiler
bu mahkemedeki uzun başvurusu ile onu sürdürdü. Hayatın kendisi
kapanış.

Gut'un işkence saldırısı ile bir kez daha yatağıyla sınırlıydı,
Kalbini avlayan üzüntüler ve hayal kırıklıkları tarafından ağırlaştı.
Bu ızdırın kanepesinden, adaletine bir itiraz daha ele aldı.
kral. Artık kendisi için dilekçe vermedi: Oğlu Diego içindi.
Ne de maddi aidatları üzerinde durmadı; Onurlu kupalardı
ailesinde güvence altına almak ve sürdürmek istediği hizmetleri. O
oğlu Diego'nun yerine, onun yerine atanabileceğini kabul etti.
Hükümeti bu kadar yanlış bir şekilde yoksun bırakıldı. "Bu," dedi,
"Şerefimi ilgilendiren bir mesele; diğerlerine gelince,
Majesty uygun düşünebilir; Sizin için en çok olabileceğiniz gibi verin veya sakat
ilgi ve ben memnun olacağım. İnanıyorum ki
Bu meselenin gecikmesi kötü sağlığımın temel nedenidir. "Bir dilekçe
Aynı amaçla aynı zamanda oğlu Diego tarafından sunuldu,
Kral olması gerektiği gibi danışmanlar için bu kişileri almayı teklif etmek
atayın ve tavsiyeleri tarafından yönlendirildi.

Bu dilekçeler Ferdinand tarafından normal meslekleriyle ele alındı ​​ve
Kazanımlar. "Ona ne kadar çok uygulama yapıldı," diye gözlemliyor Las Casas,
"Daha olumlu cevap verdi; ama yine de erteledi, umarak,
sabırlarını tüketmek, onları ayrıcalıklarını sallamaya teşvik etmek ve
Castile'deki başlıkları ve mülkleri yerine kabul edin. "Columbus reddetti
Uzlaşma için hesaplandığı gibi, öfkeli türün tüm önermeleri
başarılarının kupaları olan bu başlıklar. Ancak gördü,
Ferdinand'dan gelen tüm düzeltme umudu boşuna. Yataktan
sınırlı kaldı, sürekli arkadaşı Diego'ya bir mektup ele aldı
De Deza, umutsuzluğunu ifade ediyor. "Görünüşe göre Majesteleri
Şu anda ihtişamlı olan kraliçeyle olanı yerine getirmek için uygun olduğunu düşünün
Bana kelime ve mühürle söz verdi. Aksine mücadele etmem için
rüzgarla mücadele etmek. Yapabileceğim her şeyi yaptım. Ben bırakıyorum
Gereksinimlerimde bana elverişli bulduğum Tanrı'ya dinlen. "
[233]

Soğuk ve Hesaplama Ferdinand bu ünlü adamı batırdı
Vücudun sakatlığı altında, "Maket
Kalp hasta. "Biraz daha fazla gecikme, biraz daha fazla hayal kırıklığı ve
Biraz daha uzun ingratitude ve bu sadık ve cömert kalp
Yenmekten vazgeçer mi: daha sonra adil iddialarından teslim edilmelidir.
Yararlı olmayı bırakan iyi denenmiş hizmetçi, onun tarafından kabul edildi
İthalat oldu.




Bölüm IV.

Columbus'un ölümü.



Hem yaşam hem de umutsuzluğun ortasında, hem yaşam hem de umut
Columbus'un koynunda sona eren yeni bir parıltı uyandı ve alevlendi
Şimdilik karakteristik fervor ile. Sevinciyle duydu
Flanders'dan yeni gelen Kral Philip ve Kraliçe Juana'nın iniş
Castile tahtına sahip olmak. Isabella'nın kızı
Bir patron ve bir arkadaş bulmak için bir kez daha güvendi. Kral Ferdinand ve
Tüm mahkeme, genç egemenleri almak için Laredo'ya onarıldı.
Columbus aynı şeyi memnuniyetle yapardı, ama yatağıyla sınırlıydı
hastalıklarının ciddi bir dönüşüyle; Ne acı verici ve çaresiz
Durum oğlu Diego'nun yardımı ve bakanlığı ile vazgeçebilirdi.
Kardeşi, Adelantado, bu nedenle, tüm ana bağımlılığı
acil durumlar, onu temsil etmek ve saygısını sunmak için gönderildi ve
Tebrikler. Columbus onun tarafından yeni Kral ve Kraliçe'ye yazdı,
Hastalıktan korunmak için kederini bizzat ifade etmek
bağlılığını tezahür ettirmek, ancak en çok dikkate alınmak için yalvarıyor
konularına sadık. Alması gerektiği umudunu dile getirdi
elleri onurlarının ve mülklerinin geri dönüşü ve onları temin etti,
Bu, şu anda hastalık tarafından acımasızca işkence görmesine rağmen, henüz mümkün olacaktı
Onlara hiçbir zaman tanık olmamış hizmetler sunmak.

Sanguine ve fethedilemez ruhunun son Sally'si buydu; Hangi,
yaş ve sakatlıkları göz ardı etmek ve tüm geçmiş üzüntüyü ve
hayal kırıklıkları, ölmekte olan yatağından tüm güvenle konuştu
genç umut; ve hala daha büyük işletmelerden bahsetti, sanki
ondan önce uzun ve güçlü bir yaşam. Adelantado onun ayrıldı
Bir daha asla görmeyeceği ve görevine yola çıktığı kardeş
Yeni egemenler. En zarif resepsiyonu yaşadı. İddialar
Amiral'in genç kral tarafından büyük ilgi görüldü ve
Kraliçe ve gurur verici umutlar hızlı ve müreffeh bir
takımına fesih.

Bu arada Columbus'un umurları ve sıkıntıları
kapalı. Onu yeniden canlandıran anlık ateş yakında söndürüldü
Biriken sakatlıklar. Ayrılmasından hemen sonra
Adelantado, hastalığı şiddette arttı. Son yolculuğu vardı
zaten giyilmiş ve bir hayat tarafından boşa harcanmış bir çerçevenin onarılmasının ötesinde paramparça
zorluk; Ve sürekli endişeler onu o tatlı yasadan soydu
Yaşın yorgunluğunu ve debilitesini almak için gereklidir. Soğuk
Egemeninin içtenliği kalbini soğutdu. Sürekli süspansiyon
onurlarının ve her fırsatta yaşanan düşmanlık ve iftira,
Büyük nesne olan o ihtişamın üzerine bir gölge atıyor gibiydi
onun hırsının. Bu gölge, doğru, olabilir ama geçici olabilir
süre; Ama en ünlü adamın ötesine bakması zor
şöhretini gizleyebilecek ve kalıcı olarak tahmin edebilecek mevcut bulut
Posterity'nin hayranlığında parlaklık.

Başarısız olan ve artan acılarla uyarılmak
Son yaklaşıyordu, işlerinden ayrılmaya hazırlandı.
haleflerinin yararı.

4 Mayıs'ta gayri resmi bir vasiyetname yazdığı söyleniyor
Papa tarafından verilen küçük bir Breviary'nin boş sayfasında codicil
Alexander VI. Bunda bu kitabı Cenova Cumhuriyeti'ne devretti,
Ayrıca, ayrıcalıklarına ve onurlarına halefi atadı.
Erkek çizgisinin yok olması. Aynı şekilde bir
İtalya'daki eşyalarının üretimi ile o şehirdeki hastane. .
Bu belgenin özgünlüğü sorgulandı ve
Yorumcular arasında sıcak yarışma. Ancak bu çok önemli değildir.
Kağıt, gibi bir kişi tarafından kolayca yazılmış olabilir
Columbus, aniden sonunu hayal ettiğinde hastalığın paroksizminde
yaklaşmak ve düşüncelerinin eğildiği sevgiyi gösterir
yerli şehri. Yorumcular arasında askeri bir codicil olarak adlandırılır,
Çünkü bu tür vasiyetname eğilimleri asker tarafından yürütülüyor
Ölüm noktasında, sivilin gerektirdiği olağan formaliteler olmadan
kanun. Yaklaşık iki hafta sonra, ölümünün arifesinde bir
son ve düzenli olarak doğrulanmış codicil, içinde miras bıraktı
Daha iyi yargılayan haysiyetler ve mülkler.

Bu son ve korkunç anlarda, ruhun kısa bir alanı olduğu zaman
Hangileri Cennet ve Dünya arasındaki hesaplarını oluşturacak, tüm Dissimülasyon
sona erer ve karakterin kesin kanıtlarını okuruz. Son
Mezarın tam eşiğinde yapılan Columbus Codicil,
iktidar tutkusu ve onun iyi huylu erdemleri. Tekrarlar ve zorlar
Orijinal vasiyetinin birkaç cümlesi, sou diego'sunu oluşturan
evrensel varis. Ölmesi durumunda, miras veya Mayorazgo
Erkek meselesi olmadan, kardeşi Don Fernando'ya ve ondan gitmekti,
gibi, amcası Don Bartholomew'e geçmek, her zaman inen
en yakın erkek varisi; başarısızlıkla kadına geçecekti
Amiral'e en yakın soy. Kimin miras alması gerektiğinden hoşlandı
Onun mülkü asla yabancılaşmayacak veya azaltmamak, ama elbette çaba sarf etmek
refahını ve önemini artırmak. Aynı şekilde onun
Mirasçılar her zaman, kişi ve mülkle her zaman adanmış ve adanmış olacak
Egemenlerine hizmet edin ve Hıristiyan inancını teşvik edin. Don'a emretti
Diego, ondan kaynaklanabilecek gelirlerin onda birini ayırmalıdır.
Üretken olması söz konusu olduğunda, yerli akrabaların rahatlamasına
ve zorunlu olan diğer kişilerin; Bu, geri kalanından,
kardeşi Don Fernando'ya belirli yıllık oranlar ve onun
amcalar Don Bartholomew ve Don Diego; ve kısım Don'a ayrıldı
Fernando kendisine ve erkek mirasçılarına yerleşmeli ve
devredilemez kalıtım. Böylece bakım ve
Ailesinin ve haysiyetlerinin sürekliliği, Don Diego'yu ne zaman emretti.
mülkleri yeterince üretken olmalı, bir şapel kurmalıdır
Tanrı'nın ona çok muhteşem verdiği Hispaniola adası
Masalların günlük olması gereken Vega'da gebe kalma kasabası
Kendisinin, babasının, annesinin ruhlarının ayrılması için gerçekleştirildi.
karısı ve inançla ölen herkes. Başka bir madde önerir:
Don Diego'nun Bakımı, Beatrix Enriquez, doğal oğlunun annesi
Fernando. Onunla olan bağlantısı hiç evlilik tarafından onaylanmamıştı,
Ve ya bu durum ya da onun ihmali var gibi görünüyor
Ölmekte olan anlarında derin bir komplikeyi uyandırdı. Don Diego'yu emrediyor
saygın bakımını sağlamak; "Ve izin ver," diye ekliyor,
"Vicdanımın deşarjı için, çünkü ruhuma ağır."
[234] Sonunda, kendi eliyle birkaç dakikalık meblağları kaydetti.
Farklı ve uzak yerlerdeki kişilere, onların söylenmeden
onları aldılar. Bunlar önemsiz borçlar gibi görünüyor
Vicdan veya uzun zamanlarda alınan küçük hizmetler için ödüller.
Bunların arasında, yaşayan fakir bir Yahudi'nin yarım gümüş izinden biri var.
Lizbon şehrinde Yahudilerin kapısı. Bu dakika hükümleri
tüm ilişkilerinde adalete titiz bir dikkat ve bu
Görevlerin yerine getirilmesinde dakiklik sevgisi
dikkat çekti. Aynı ruhla, oğlu Diego'ya çok tavsiye verdi, çünkü
işlerinin davranışına, her ay alması için ona bir
kendi eliyle, hane halkının masrafları ve imzalamak
onun adıyla; Bunda düzenlilik isteği için, kaybetti, kaybetti
hem mülk hem de hizmetkarlar ve sonuncuyu düşmanlara dönüştürdü. Onun ölmesi
Bequests birkaç sadık takipçinin ve hizmetçinin varlığında yapıldı,
Ve aralarında Bartholomeo Fiesco'nun adını buluyoruz.
Jamaika'dan bir kanoda tehlikeli yolculukta eşlik etti Diego Mendez
Hispaniola'ya.

Böylece tüm sevgi, sadakat iddialarına titizlikle katıldıktan sonra,
Ve yeryüzündeki adalet, Columbus düşüncelerini cennete çevirdi; ve sahip olmak
kutsal ayini aldı ve bir
Dindar Christian, büyük istifa ile süresi doldu
Yükseliş, 20 Mayıs 1506, yaklaşık yetmiş yaşında.
[235] Son sözleri, "_in Manus Tuas Domine, Commendo Spiritum
Meum: _ "Ellerinize, ey ​​Rab, ruhumu övüyorum. [236]

Vücudu St. Francisco Manastırı'na birikti ve obeksileri
parochial kilisede Valladolid'de cenaze pomp ile kutlandı
Santa Maria de la Antigua. Kalıntıları daha sonra taşındı,
1513, Seville Las Cuevas'ın Carthusian Manastırı'na şapel
Şapelin de yatırdığı St. Ann veya Santo Christo'dan
Montalban köyünde ölen oğlu Don Diego'nun
23 Şubat 1526. 1536 yılında Columbus ve Oğlunun cesetleri
Diego, Hispaniola'ya kaldırıldı ve başlıca şapeline müdahale edildi.
San Domingo Şehri Katedrali; Ama burada bile dinlenmediler
Sessizce, o zamandan beri tekrar ayrışmış ve Havanna'ya aktarılmış,
Küba adasında.

Bize Ferdinand, Columbus'un ölümünden sonra,
Hafızasına dikilecek bir anıt sipariş ederek,
daha önce verilen slogana daha önce verilmişti.
O Egemenler tarafından: A Castilla y A Leon Nuevo Mundo Dio Colon (_to
Castile ve Leon Columbus yeni bir dünya verdi_). Ne kadar büyük bir onur a
Anıt bir öznenin alması için olabilir, kesinlikle ucuzdur
Bir egemen için ödül vermesi için ödüllendirin. Üzerine yazılan slogana gelince,
İnsanlığın anısına oyulmuş, pirinçten daha silinmez kalır veya
mermer; Discoverer nedeniyle büyük şükran borcunun bir kaydı,
hükümdarın bu kadar inançsız bir şekilde taburcu olmayı ihmal ettiği.

Sadık İspanyol yazarları tarafından son günlerde denemeler yapıldı.
Ferdinand'ın Columbus'a doğru davranışını haklı çıkarın. Şüphesizdılar
iyi amaçlanmış, ama onlar boştu, ne de başarısız olmaları
pişman. Böyle bir adaletsizliği çok seçkin bir karakterden taramak
İnsanlığın Reprobasyonu, en önemlilerinden birinin tarihini mahrum etmektir.
kullanır. Bırakın Ferdinand Standı tam ölçüde kaydedilmesine izin verin,
Ve tüm zamanlar boyunca katlanın. Üzerine döktüğü karanlık gölge
Parlak ünlü, tüm yöneticilere bir ders olacak, ne olduğunu öğretecek
Ünlü erkeklere yönelik muamelelerinde kendi şöhretleri için önemlidir.




Bölüm V.

Columbus karakteri üzerine gözlemler.



Columbus'un hikayesini anlatırken, yazarın çabası oldu
onu açık ve tanıdık bir bakış açısına yerleştirmek; Bu amaçla o
evrimleştiği görülen önemsiz olsa da, hiçbir durum reddetmedi
bir karakter noktası; Ve her türlü teminat gerçekleri aradı
Bu onun görüşlerine ve güdülerine ışık tutabilir. Bu görüşle de o
şimdiye kadar sessizce veya belirsiz bir şekilde geçti
Tarihçiler tarafından fark edildi, muhtemelen örnek olarak kabul edilebilecekleri için
Columbus tarafında hata veya suistimal; Ama harika bir adamı boyayan
Sadece harika ve kahramanca özelliklerde, iyi bir resim üretebilir,
Asla sadık bir portre sunmayacak. Harika adamlar büyük bileşiklerdir
ve küçük nitelikler. Gerçekten de, büyüklüklerinin çoğu onların
doğasının kusurları üzerinde ustalık ve en asil eylemleri
bazen değerlerinin çarpışmasıyla ve
kusurlar.

Columbus'ta tekil bir şekilde pratik ve şiirsel birleştirildi. Onun
Zihin, çalışma ile temin edilmiş olsun, her türlü bilgiyi kavradı veya
teorileri üzerinde duran gözlem; yetersiz alimentin sabırsızlanması
Günün, "aceleci Ardor", iyi gözlemlendiği gibi "onu attı
Kilisenin babalarının incelenmesine; Arap Yahudileri ve
eski coğrafyacılar; "Cesur ama düzensiz dehası, patlıyor
kusurlu bilimin sınırları, onu çok ötesindeki sonuçlara taşıyordu
çağdaşlarının entelektüel vizyonu. Bazı sonuçları olsaydı
Hatalı, en azından ustaca ve muhteşemlerdi; Ve onların hatası
hala tuhaf yolunun üzerinde asılı olan bulutlardan kaynaklandı
girişim. Kendi keşifleri çağın cehaletini aydınlattı;
Kesinliğe rehberli varsayım ve bu karanlığı ile ortadan kaldırdı
mücadele etmek zorunda kaldı.

Keşiflerinin ilerlemesinde aşırı derecede dikkat çekildi
Sagacity ve ele geçirdiği takdire şayan adalet
dış dünyanın fenomenleri. Örneğin varyasyonları
karasal manyetizma, akımların yönü, deniz grupları
bitkiler, okyanusun büyük klimakterik bölümlerinden birini tamir eden,
Sıcaklıklar sadece ekvatordaki mesafe ile değişmez, ancak
ayrıca meridyenler farkı ile: bu ve benzer fenomenler,
Ona kırıldılar, harika bir çabuklukla ayırt edildiler
algı ve stokuna önemli ilkelere katkıda bulunmak için yapılmış
genel bilgi. Ruhun bu berraklığı, bu hızlı dönüştürülebilirliği
İlkeler için gerçekler, onu şafaktan sona erdirmek
yüce işletme, onun tüm Sallying Ardor ile
hayal gücü, nihai başarısı takdire şayan bir şekilde karakterize edildi
"Yansıtmanın fethi." [237]

Paralı asker görüşlerinin hırsla karıştığı söyleniyor.
Columbus ve İspanyol mahkemesiyle olan şartlarının bencil olduğunu
ve avaricious. Ücret düşüncesiz ve haksız. Hedefledi
ünlü aradığı aynı yüce ruhta haysiyet ve zenginlik;
Başarısının bir parçası ve parseli olacaklardı ve aşikar kanıtlar
başarısının; yapması gereken bölgelerden kaynaklanacaklardı
Keşfedin ve önem açısından orantılı olun. Hiçbir durum daha fazla olamaz
Sadece. Egemenlerden başka bir şey sormadı ama ülkelerin komutası
onlara vermeyi umuyordu ve onurunu desteklemek için kârın bir kısmı
onun emri. Hiçbir ülke keşfedilmemesi gerekiyorsa, onun öngörüldü
Viceroyalty boşuna olmazdı; Ve eğer hiçbir gelir üretilmemelise,
Emeği ve tehlikesi kazanç üretmeyecekti. Onun emri ve gelirleri
Sonuçta muhteşem kanıtlandı, bölgelerin ihtişamından
Kastilya tacına bağlanmıştı. Monarch neye sevinmez
Bu koşullarda imparatorluk kazanmak mı? Ama sadece bir kayıp riskini almadı
İşgücü ve işletmede bir hırs hayal kırıklığı;-
Güdüler sorgulanıyor, gönüllü olarak üstlendi ve
Aslında, bütünün sekizinci, aslında karşı karşıya kaldı.
İlk seferin suçlaması.

Aslında, bu nadir bir birlik zaten fark edildi, pratik adamın
şiirsel projektörle iş, bu da büyükünü taşımasını sağladı
İşletmeler pek çok zorlukla yürürlüğe girer; Ama maddi
Planlarına fizibilite veren hesaplamalar ve bakım asla
ruhunun parlayan özlemlerini ürpermek için acı çekti. Kazançlar
Keşiflerinden kaynaklanacağına söz verdi,
talep edildikleri aynı prens ve dindar ruh. O
Yardımseverlik ve dinin eserleri ve başarıları; büyüklük
yerli şehrinin yoksullarının rahatlaması için katkılar; .
Kiliselerin temeli, kitlelerin ruhları için söylenmesi gereken
ayrıldı; ve Filistin'de Kutsal mezarın toparlanması için ordular.
Böylece tutkusu gerçekten asil ve yüce idi; yüksek düşünce içgüdüsü
ve cömert tapuya eğilimli.

Ofisinin taburcu edilmesinde devleti ve törenini korudu
Viceroy ve rütbesi ve ayrıcalıklarından itibaren inatlıydı; Sadece bir
Başlıkların kaba sevgisi, ama onları referans olarak ödüllendirdiği ve
Başarılarının Kupaları: Bunlar Kıskançlıkla Büyük Olarak Sevildi
ödüller. Krala tekrarlanan uygulamalarında, sadece ısrar etti.
Onurlarının iadesi. Maddi aidatlarına ve hepsine gelince
Sadece gelire göre sorular,
tahkim veya hatta hükümdarın mutlak eğilimi için; Ama öyle değil
resmi haysiyetleri; "Bu şeyler," dedi asil, "onurumu etkiledi."
Ahitinde, oğlu Diego'dan ve ondan sonra her insandan yararlandı.
Onurlarını miras almalı, onur ve başlıklar daha sonra ne olursa olsun
Kral tarafından verilmek, her zaman kendini basitçe "Amiral" i imzalamak için
Ailede gerçek büyüklük kaynağı sürdürmenin yolu.

Davranışı, görüşlerinin ihtişamıyla karakterize edildi ve
ruhunun büyüklüğü. Yeni bulunan ülkeleri ovmak yerine,
Sadece anında kazanç için istekli olan kavrayan bir maceracı gibi
Genellikle çağdaş keşiflerde durum, tespit etmeye çalıştı
toprakları ve yapımları, nehirleri ve limanları:
onları kolonileştirmek ve yetiştirmek; uzlaşma ve medenileştirme
yerliler; inşaat şehirleri; Yararlı sanatların tanıtılması; her biri
hukuk, düzen ve dinin kontrolüne yönelik bir şey; ve böylece kuruluş
Düzenli ve müreffeh imparatorluklar. Bu görkemli planda sürekli
Komuta etmenin talihsizliği olan çözünen Rabble tarafından yenildi;
tüm yasaların zulüm ve tüm emir kısıtlamasıydı. Kesildiler
tüm yararlı eserleri seditions tarafından; barışçıl Kızılderilileri kışkırttı
düşmanlık; ve böylece sefalet ve savaş çektikten sonra
kendi başları ve Columbus'u yapısının kalıntılarıyla boğdu
inşa ediyordu, karışıklığın nedeni olmakla suçladılar.

İspanya için izliyor muydu.
Columbus ses politikasına ve liberal görüşlerine sahipti. Yeni Dünya, içinde
Bu tür davalar, Pasifik sömürgecileri tarafından çözülür ve
aydınlanmış yasa koyucular; Umutsuz tarafından istila edilmek yerine
maceracılar ve avarici fatihler tarafından terkedilmiş.

Columbus, büyük bir heyecana karşı sorumlu hızlı bir duyarlılık olan bir adamdı.
Ani ve güçlü izlenimler ve güçlü dürtüler. Doğal olarak
sinirli ve aceleci ve yaralanma ve adaletsizliğe çok duyarlı; henüz
Öfkesinin çabukluğu hayırseverlik tarafından karşılandı ve
kalbinin cömertliği. Doğasının büyüklüğü parladı
Fırtınalı kariyerinin tüm sıkıntıları. Sürekli olarak öfkelenmesine rağmen
haysiyet ve emrinin uygulanmasında cesurca; Her ne kadar
Planlar ve türbülanslı ve
değersiz erkekler ve zaman zaman zihin kaygısı altında acı çekerken
ve en hastayı kızdırmak için yeterli vücut acısı, ama o
cesur ve öfkeli ruhunu, onun güçlü güçleri ile kısıtladı
Zihin ve kendini kınama, akıl yürütmeye ve hatta düşünmeye getirdi:
Ne kadar özgür olduğunu fark edememeliyiz.
En az tövbe belirtilerinde affetmeye ve unutmaya ne kadar hazır
kefaret. Başkalarını kontrol etme yeteneğinden dolayı övgüyle karşılandı; Ancak
Kendini yönetme konusundaki sertliğinden dolayı çok daha büyük övgü.

Doğal iyi huyluluğu onu her türlü zevkli hale getirdi
Harici nesnelerden duyumlar. Mektuplarında ve dergilerinde, yerine
Sadece bir navigatörün teknik hassasiyeti ile koşulları detaylandırma,
Bir şairin coşkusuyla doğanın güzelliklerini fark eder veya
ressam. Yeni dünyanın kıyılarını çekerken, okuyucu katılıyor
Açıkladığı zevkte, kusurlu ama pitoresk
İspanyolca, etrafındaki çeşitli nesneler; sıcaklığın yumuşaklığı,
atmosferin saflığı, havanın kokusu, "çiy ve
Tatlılık, "Ormanların Beyazlığı, Ağaçların Muhtahası,
Dağların ihtişamı ve koşuların özeti ve tazeliği
akışlar. Yeni zevk her sahnede onun için yayılıyor. Her bir yeniyi ortaya çıkarır
Keşif bir öncekinden daha güzel ve her biri en güzel kadar
Dünyada; Basit ciddiyetiyle, egemenlere söyleyene kadar,
Bu, önceki adalardan çok fazla konuştuktan korkuyor.
Aslında olduğunu ilan ettiğinde ona kredi vermeyecek
Açıklamak hepsini mükemmellik içinde aşar.

Aynı ateşli ve kararsız şekilde, duygularını çeşitli üzerindeki ifade eder
sevinç veya keder dürtülerinden kolayca etkilenen durumlar, zevk veya
öfke. Kuşatıldığında ve içtenlikle boğulduğunda ve
Değersiz erkeklerin şiddeti, sık sık kabinin emekliliğinde,
üzüntü patlamalarına yol ve over -yüklü kalbini iç çekiş ve rahatlattı
inilti. İspanya'ya zincirlere döndüğünde ve varlığa girdiğinde
Isabella'nın, sahip olduğu yüce gururu sürdürmek yerine
Şimdiye kadar yaralanmalarını sürdürdü, keder ve hassasiyetle dokundu
Sempati ve hıçkırık ve gözyaşlarına dönüştü.

Dindar bir şekilde dindardı; Din, tüm dersiyle karıştı
düşünceler ve eylemler ve onun en özel ve intokudu olmayanlarında parladı
yazılar. Ne zaman büyük bir keşif yaptığında, onu ciddi bir şekilde kutladı
Tanrı'ya teşekkürler. Dua sesi ve övgü melodisi ondan yükseldi
Yeni dünyayı ilk kez tuttuklarında ve ilk eylemi
İniş kendini yeryüzüne secde etmek ve şükranlara geri dönmekti.
Her akşam, _salve regina_ ve diğer vesper ilahileri
Mürettebatı tarafından zikredilen ve güzel bahçelerde kitleler yapıldı
Bu heathen topraklarının vahşi kıyılarını sınırlar. Tüm büyük işletmeleri
Kutsal Üçlü adına üstlenildi ve o
Başlangıçtan önce cemaat. Etkinliğe inanan biriydi
yemin, penances ve haclar ve zamanlarda onlara başvurdu
zorluk ve tehlike. Din bu yüzden onun ruhuna derinden oturdu
tüm tavrına karşı ayık bir haysiyet ve iyi huylu bir soğukkanlılık. Onun
Dil saf ve korunuyordu ve tüm kesintilerden, yeminlerden ve
Diğer saygısız ifadeler.

Bununla birlikte, dindarlığının karıştığı inkar edilemez.
batıl inanç ve çağın bağnazlığı tarafından karartılmış. O açıkça
görüşte, kabul etmeyen tüm ulusların
Hıristiyan inancı doğal haklardan yoksundu; en sert olan
Önlemler dönüşümleri için kullanılabilir ve en ciddi cezalar
inançsızlıktaki inatçılık üzerine verildi. Bu bağnazlık ruhuyla
Kızılderililerin esirleri yaparken kendisini haklı olarak gördü ve
Onları İspanya'ya taşımak, doktrinleri öğretmek için
Hıristiyanlık ve direniyormuş gibi davranırlarsa onları köleler için satmak
istilaları. Böylece onun doğal iyiliğine karşı günah işledi
karakter ve başlangıçta eğlendirdiği duygulara karşı
ve bu nazik misafirperver insanlara ifade edildi; Ama o
Tacın paralı sabırsızlığı ve düşmanlarının küçülmesiyle
işletmelerinin kârsız sonucunda. O onun için adalet
Bu şekilde alınan Kızılderililerin köleleştirilmesinin gözlemlenmesi gereken karakter
Savaş ilk başta taç tarafından açıkça karşılandı ve ne zaman
Kraliçe'nin katılımında hak sorusu tartışıldı,
En seçkin hukukçu ve teologlardan bazıları,
pratik; böylece soru nihayet Hintliler lehine yerleşti
sadece Isabella'nın insanlığı tarafından. Saygıdeğer Bishop Las Casas olarak
Gözlemler, en çok öğrenilen erkeklerin şüphe ettiği yerlerde, şaşırtıcı değil
öğrenilmeyen bir denizcinin hata yapması gerektiğini.

Bu açıklamalar, Columbus'un davranışının palyasyonunda,
samimiyet. Ona olduğu yaşla bağlantılı olarak göstermek uygundur
Yaşadı, zamanların hataları bireysel olarak düşünülmelidir
hatalar. Ancak yazarın amacı değil,
Columbus, errenin affedilemez olduğu bir noktada. Bir leke kalmasına izin ver
ve başkalarının ondan bir ders almasına izin verin.

Zengin ve çeşitlideki tuhaf bir özelliğe zaten ima ettik.
karakter; atan o ateşli ve hevesli hayal gücü
tüm düşünce kursu üzerindeki ihtişam. Herrera onun
şiir için bir yeteneği vardı ve bazı hafif izler
Katolik Egemenlere sunduğu Kehanet Kitabı. Ama onun
Şiirsel mizaç, tüm yazıları boyunca ve
onun eylemleri. Etrafına altın ve görkemli bir dünya yaydı ve
Kendi muhteşem renkleriyle her şey. Onu vizyonerlere ihanet etti
onu erkeklerin alaycılarına ve mağaralarına maruz bırakan spekülasyonlar
daha serin ve daha güvenli ama daha büyüyen zihinler. Varsayımlar buydu
Paria kıyısında Dünya biçimi hakkında oluştu ve
Karasal Cennetin Durumu; Ophir mayınları hakkında
Hispaniola ve Veragua'daki Aurea Chersonesus; Ve kahramanca böyle
Kutsal mezarın toparlanması için bir haçlı seferinin şeması. Karıştı
diniyle ve zihnini ciddi ve vizyonerle doldurdu
Kutsal Yazıların Mistik Pasajları ve Gölgeli Portents Meditasyonları
kehanetler. Ofisini gözlerinde yüceltti ve onu yaptı
Kendisini yüce ve korkunç bir misyona gönderilen bir ajan gebe aktarın,
Dürtü ve tanrının doğaüstü niyetlerine tabidir; örneğin
Hayal ettiği ses, sıkıntılarının ortasında onunla rahat bir şekilde konuştu
Hispaniola ve gecenin sessizliğinde felaket kıyılarında
Veragua.

Kesinlikle bir vizyonerdi, ama nadiren bir vizyonerdi ve
başarılı tür. Ateşli, yaratıcı ve
Merkür doğası güçlü bir yargı ile kontrol edildi ve bir
Akut Sagacity, karakterindeki en olağanüstü özelliktir. Böylece
Gürültüsü, hayal gücü, boş uçuşlarda kendini yormak yerine,
kararına yardım etti ve onun sonuçları oluşturmasını sağladı
Ortak zihinler asla gelemezdi, nay, algılayamayacakları
işaret ettiğinde.

Entelektüel vizyonuna, zamanların işaretlerini okumak için verildi,
ve izlemek için, geçmiş çağların varsayımlarında ve saygılarında,
bilinmeyen bir dünyanın göstergeleri; yatıştırıcıların okudukları gibi
Yıldızlardaki tahminler ve olayların vizyonlarından olayları önceden bildirmek
gece. "Ruhu," diye gözlemliyor İspanyol bir yazar, "
yaşadı. Onun için büyük geçiş girişi yapıldı
Pek çok masallara yol açan ve deşifre eden deniz
zamanının gizemi. "[238]

Hayal gücünün tüm vizyoner ateşiyle, en güzel hayalleri düştü
gerçekliğin kısa. Onun gerçek ihtişamını cehaletle öldü
keşif. Son nefesine kadar sahip olduğu fikrini eğlendirdi
sadece eski zengin ticaret tatil köylerine yeni bir yol açtı ve
Doğu'nun bazı vahşi bölgelerini keşfetti. Hispaniola'nın
Solomon gemileri tarafından ziyaret edilen eski Ophir olun ve
Küba ve Terra Firma'nın Asya'nın uzak kısımlarıydı. Ne vizyonları
Zafer aklını kırardı,
gerçekten de yeni bir kıta keşfetti, eski dünyanın tamamına eşit
büyüklük ve şimdiye kadar tüm dünyadan iki geniş okyanus ile ayrıldı
Uygar adam tarafından bilinir! Ve onun büyük ruhu nasıl olurdu?
Tesisli, yaştaki sıkıntılar ve penuranın bakımları arasında,
Bir kararsız halkın ihmali ve nankör bir kralın adaletsizliği olabilir
Yayılacak muhteşem imparatorlukları tahmin etti
keşfettiği güzel dünya; ve uluslar ve diller ve
topraklarını ünüyle dolduracak diller ve revere ve
Adını en son gelecek nesillere kutsasın!





Ek:

Resimler ve belgeler içeren.




Hayır. I.

Columbus kalıntılarının St. Domingo'dan Havana'ya taşınması.



1795'te Fransa ve İspanya arasındaki bir savaşın feshi sırasında tüm
Hispaniola adasındaki İspanyol malları Fransa'ya verildi.
Barış Antlaşması'nın 9. Makalesi. Başarısına yardımcı olmak için
Bu durgunluk, bir İspanyol filosu adaya gönderildi.
Teğmen-General, Don Gabriel de Aristizabal tarafından yönetilen zaman atandı
Kraliyet Armada. 11 Aralık 1795'te o komutan yazdı
Field-Marshal ve Vali Don Joaquin Garcia, St.
Domingo, bu, ünlü amiralin kalıntılarının bilgilendirilmesi
Don Christopher Columbus o şehrin katedralinde yatıyordu, hissetti
Ona bir İspanyol olarak ve Majestelerinin Başkomutanı olarak görevli
operasyon filosu, bunun küllerinin çevirisini istemek için
kahraman Küba adasına, aynı şekilde keşfedilen ve
Haç standardını ilk olarak dikmişti. Bir arzuyu ifade etti
Bunun resmi olarak ve büyük özen ve formalite ile yapılması gerektiğini,
Dikkatsiz bir kişinin gücünde kalmayabileceğini
Bu onurlu kalıntıların taşınması, bir kalıntıyı kaybetmek,
İspanyol tarihinin en görkemli çağını oluşturan bir olay ve
Tüm uluslara, İspanyollara, buna rağmen
Çağlar, asla tüm onurları bunun kalıntılarına ödemeyi bırakmadım
"Denizlerin değerli ve maceracı generali;" ne zaman onları terk etti
İspanyol hakimiyetini temsil eden çeşitli kamu organları,
ada. Zamanı olmadığı için, büyük bir rahatsızlık olmadan, danışmak
Bu konudaki egemen, kraliyet olarak valiye başvurdu
Talep verilebileceğini umarak, adanın başkan yardımcısı,
ve Amiral'in kalıntıları, Küba adasına çıkarıldı ve aktarıldı,
Gemide San Lorenzo.

Bu yüksek fikirli İspanyol'un cömert istekleri sıcak bir uyumla bir araya geldi
Vali. Cevap olarak, dükünün
Columbus'un Lineal halefi Veraguas da aynı şeyi tezahür ettirmişti
isteği ve gerekli önlemlerin olması gerektiğine dair talimatlar göndermişti
onun pahasına alındı; ve aynı zamanda bir dilek dile getirmişti
Adelantado'nun kemikleri Don Bartholomew Columbus, aynı şekilde
exhumed; Her ikisinin de sepulchrese konulması için yazıtların iletilmesi.
Kralın bu konuda hiçbir emir vermemiş olmasına rağmen,
Teklifin minnettar duygularına çok uygun olması
İspanyol Milleti ve tüm yetkililerin uyumu ile görüşmek
Ada, onu infaz etmeye hazırdı. .
Komutan-General Aristizabal,
Küba Başpiskoposu Don Fernando Portillo y Torres, metropol olan
Sonra St. Domingo şehri, yüzünü ve yardımını almayı umarak
Bu dindar girişim. Başpiskoposun cevabı,
cesur komutana karşı yüksek nezaket ve
Columbus'un anısı ve bu haraçı oluşturma konusunda bir gayreti ifade etti
için çok şey yapan birinin kalıntılarına şükran ve saygı
ulusun ihtişamı.

Verauas Dükü, Saygıde
ve katedralin bölümü ve diğer tüm kişiler ve yetkililer
Don Gabriel de Aristizabal benzer iletişim kurdu, tezahür etti
Bu ciddiyetin performansına yardımcı olmak için aynı heves ve
Ayini Etkiliyor.

Tüm bu hazırlık adımlarını atan değerli komutan Aristizabal
Harika bir form ve punctilio ile, tören yapılması gerektiği için
Columbus'un şöhretine uygun halka açık ve çarpıcı bir şekilde
Bütün pomp ve ciddiyet haline gelerek etkilendi.

20 Aralık 1795'te, yerin en seçkin kişileri,
Kilisenin haysiyetleri ve sivil ve askeri subaylar toplandı
Büyükşehir Katedrali'nde. Bu Ağustos meclisinin huzurunda,
Şansölyenin üstünde küçük bir tonoz açıldı, ana duvarda
Yüksek sunak sağ tarafı. İçinde bir kurşun parçaları bulundu
tabut, birkaç kemik ve bir miktar kalıp, açıkça kalıntılar
bir insan vücudunun. Bunlar dikkatlice toplandı ve bir vakaya yerleştirildi
Yaldızlı kurşun, yaklaşık yarım ell uzunluğunda ve genişliği ve üçüncüsü
bir demir kilit ile sabitlenmiş yükseklik, anahtarı
Başpiskopos. Dava, siyah kadife ile kaplı bir tabuta dahil edildi,
ve dantel ve altın saçak ile süslenmiş. Bütün daha sonra yerleştirildi
Geçici bir mezar veya mansoleum.

Ertesi gün,
Katedral, ölüler için nöbet ve kitleler ciddiyetle zikredildiğinde
Başpiskopos, Armada'nın Genel Komutanı eşliğinde,
Dominik ve Fransisken friarları ve merhamet düzeni friarları,
Seçkin montajın geri kalanı ile birlikte. Bundan sonra
Başpiskopos tarafından cenaze vaaz vaaz edildi.

Aynı gün, öğleden sonra saat dörtte, tabut
bir sivil ile en üst düzey devlet ve törenle gemiye taşındı,
Dini, askeri alayı ekleyin, yasla sarılmış afişler, tezahüratlar
ve topçuların yanıtları ve deşarjları. En seçkin kişiler
Birkaç sipariş tabutu desteklemek için sıraya girdi. Anahtar alındı
Başpiskoposun valisi tarafından büyük bir formalite ile ve
Armada komutanının eline verilen, tarafından teslim edilecek
Havana Valisi'ne, depozitona kadar tutulacak
Kralın zevki bilinmelidir. Tabut gemide alındı
Diğer tüm nakliye ile Discoverer adlı bir Brigantine,
Ocun sinyallerini sergiledi ve kalıntıları ödenen onurlarla selamladı
bir amiral için.

St. Domingo limanından tabut Ocoa Körfezi'ne taşındı
ve orada San Lorenzo gemisine transfer edildi. Eşlik etti
Veraguas Dükü tarafından İspanya'dan gönderilen Columbus portresi
ünlü atalarının kalıntılarının olduğu yere yakın askıya alındı
yatırılmalıdır.

Gemi hemen yelken açtı ve 15'inde Küba'daki Havana'ya geldi
Ocak 1796. Burada aynı derin saygılı hissi
Keşifçi tahliye edildi. Başlıca yetkililer,
Gemi, üstün deniz ve askeri subayların eşlik ettiği. Her
Şey aynı koşullu ve ciddi törenle gerçekleştirildi.
Kalıntılar büyük saygıyla kaldırıldı ve bir Felucca'ya yerleştirildi.
üç alayı ortasında inmek için aktarıldıkları
Kraliyet Hizmetinde Feluccas ve Tekneler sütunları, hepsi düzgün
Seçkin askeri ve bakanlık görevlileri içeren dekore edilmiş. İki
Feluccas, bir tanesi onur koruyucusu ile izledi.
yas tutan ve boğuk davullar; ve diğerinde
Genel Komutan, Denizcilik Baş Bakanı ve ordusu
kadro. Limandaki savaş gemilerini geçerken, hepsi
Amiral ve Donanmanın Kaptanı nedeniyle onur. Geldiğinizde
Köstebek, kalıntılar adanın valisi tarafından karşılandı, eşlik etti
Generaller ve askeri personel tarafından. Tabut daha sonra aktarıldı
Sokakları dikilitaşa sıralayan asker dosyaları arasında
Amaç için hazırlanan bir cenaze cenaze töreninde alındığı silah yeri.
Burada kalıntılar resmi olarak valiye teslim edildi ve
Adanın Kaptan Genel, Ona Verilen Anahtar, tabut açıldı
ve incelendi ve içeriğinin güvenli taşınması doğrulandı.
Bu tören sona erdiriliyor, büyük bir alayda aktarıldı ve
Katedralin azami pomp ile. Kitleler ve ciddi törenler
Ölüler Piskopos tarafından gerçekleştirildi ve ölümcül kalıntılar
Columbus, sağ taraftaki duvarda büyük saygıyla birikti
Büyük Sunak. "Tüm bu onur ve törenler," diyor belge,
Bu bildirimin sindirildiği yerden, [239] "
dini ve laik onurlar, kamu kurumları ve tüm
Havana'nın asaleti ve nazikliği, yüksek tahmin ve
Keşfeten kahramanı tuttukları saygılı hatırlama
Yeni dünya ve haç standardını ilk diken
o ada. "

Bu, İspanyol ulusunun ifade etmesi gereken son durumdur.
Columbus'un anısına yönelik duygular ve derin memnuniyetle
Bu çalışmanın yazarının büyük bir törenle alıntı yapabildiğini
detaylarında çok ciddi, etkileyen ve asil ve
ulusal karakter.

Columbus'un kalıntılarını okuduğumuzda
St. Domingo, yaklaşık üç yüz yıllık bir aralığın ardından kutsal olarak
Sivil ve askeri ihtişamlı ulusal kalıntılar ve yüksek dini
tören; en onurlu ve ünlü erkekler en çok çabalayan
onlara saygı duymalı; Bundan olduğunu yansıtamayız
Çok port yalan, yorgun zincirlerle yüklenmiş, patlatılmış
Görünüşe göre şöhret ve servet içinde ve ardından
Rabble. Böyle onurlar, doğru, ölüler için hiçbir şey değil, onlar
Kalbin kefaret et, şimdi toz ve küller, tüm yanlışlar için ve üzülüyor
acı çekmiş olabilir; Ama ünlülere rahatlık hacimleri konuşuyorlar,
Yine de yaşamaya teşvik eden ve zulüm gördü ve cesurca katlanmaya teşvik etti
Mevcut yaralanmalar, onlara doğru liyakatin tüm calumny'yi nasıl aştığını göstererek ve
Görkemli ödülünü çağlar sonrası hayranlığında alır.




Hayır. II.

Columbus'un torunlarının bildirimi.



Columbus'un ölümü üzerine oğlu Diego,
The Express'e göre Yeni Dünya Valisi ve Valisi
Egemenler ve babası arasındaki teslim. O görünür
Tarihçilerin büyük bir bütünlükte bir adam olmaları için genel rızası
saygın yetenekler ve açık ve cömert bir doğaya sahip. Herrera konuşuyor
tekrar tekrar görgü kurallarının nezaket ve kentselliği ve telaffuz
O asil bir eğilim ve aldatma olmadan. Tüm Guil'in bu yokluğu
Sık sık onu, eskimiş olan kurnaz erkeklerin stratagemlerine açık bıraktı
hayatını sürekli bir dizi utanç haline getiren aldatma; Ancak
Karakterinin olasılığı, gerçeğin karşı konulmaz gücü ile,
daha politik ve ince erkeğin sahip olacağı zorluklar yoluyla
dolaştı ve tamamen kayboldu.

Amiral'in ölümünden hemen sonra Don Diego,
lineal halefi ve aile ofislerinin ve
onun son yıllarında askıya alınan ayrıcalıklar
babanın hayatı. Ancak soğuk ve dikkatli Ferdinand, onu unutabilirse
Columbus'a şükran ve adalet yükümlülükleri, daha az zorluk yaşadı
Sağır bir kulağı oğlunun taleplerine çevirirken. İki yıl boyunca Don
Diego takımını meyvesiz gayretle bastırdı. Görünen hissetti
Hükümdarın güvensizliği, daha mantıklı bir şekilde, yetiştirilmekten
Kraliyet evinde bir sayfa olarak, karakterinin
iyi bilinmek ve takdir edilmek. Uzunca, Ferdinand'ın dönüşünde
1508'de Napoli'den ona dürüstlükle doğrudan bir soru koydu
karakterine atfedildi. "Majesteleri neden vermeyecekti
Ona bir iyilik olarak, onun hakkı olan ve neden tereddüt ettiğini
Evinde yetiştirilen birinin sadakatine güven. "
Ferdinand, ona tamamen güvenebileceğini söyledi, ancak ayrılamadı
Çocukları ve haleflerinde bir girişimde çok büyük bir güven. Bu Don'a
Diego, onu yapmanın tüm adalet ve nedene aykırı olduğunu yeniden katıldı
Asla doğabilecek çocuklarının günahları için acı çeker. [240]

Yine de, onun yanında bir nedeni ve adaleti olmasına rağmen, genç amiral
Dikkatli hükümdarın bir uyumluluğa getirilmesini imkansız buldu. Hepsini bulma
tüm eşitlik fikirlerine veya boşuna cömertliğin duygularına hitap etmek, o
İddiasını olağan hukuk seyrinde sürdürme izni istedi.
Kral bu kadar makul bir talebi reddedemedi ve Don Diego başladı
Kral Ferdinand'a karşı Hint Adaları Konseyi önünde bir süreç, kurulan
Taç ve babası arasındaki tekrarlanan teslimatlarda ve
onlar tarafından verilen tüm onur ve bağışıklıkları kucaklamak.

Bu iddialara muhalefetin bir zemini, eğer teslim olma durumunda,
1492'de egemenler tarafından yapılan,
Amiral ve mirasçıları, böyle bir hibe dayanamadı; Buna aykırı olmak
Devletin ilgisi ve Toledo'da ilan edilen açık bir yasaya
1480; burada, yönetimi içeren hiçbir ofis olmadığı belirlendi
adalet, kalıcı olarak verilmelidir; Bu nedenle, Viceroyalty
Amiral'e verilen sadece onun hayatı için olabilirdi; Ve bu hatta
Bu dönem boyunca, suistimali için sadece ondan alınmıştı.
Bu tür tavizler,
Hükümetin kendini elden çıkaramadığı taç. Buna Don Diego
cevap verdi, teslimiyetin geçerliliği ile ilgili olarak, bir bağlayıcı oldu
sözleşme ve ayrıcalıklarının hiçbiri kısıtlanmamalıdır. Bu gibi
Villa Franca, 2 Haziran 1506 ve Almazan, Ağustos.
28, 1507, Don Diego'nun alması gerektiği emredilmişti.
Onuncular, ona eşit derecede kendisine verilecek diğer ayrıcalıklar olmalıdır. Olarak
köpürmesinin viceroyalty'den mahrum bırakıldığı iddiası
Demeritleri, tüm gerçeğe aykırı oldu. Audacity olmuştu
Bobadilla'nın bir kısmı 1500 yılında İspanya'ya bir mahkum göndermek için ve aksine
Egemenlerin iradesi ve komutası, mektupları tarafından kanıtlandığı gibi,
1502'de Valencia de la Torre'den tarihli, keder ifade ettikleri
tutuklanması ve ona düzeltilmesi gerektiğinden emin oldu ve onun
Ayrıcalıklar, kendisine ve çocuklarına bütün olarak korundu. [241]

Bu unutulmaz takım 1508'de başladı ve birkaç kişi için devam etti
yıllar. Bu süre zarfında Don Diego'nun iddiaları tartışıldı,
Aynı şekilde, babasının orijinal keşfi olmadığı iddiasında
Terra Firma, ancak daha sonra sadece belirli kısımlarından. Bu,
Ancak, ezici tanıklıklarla tamamen tartışıldı. İddialar
Don Diego'nun çok az tartışılması ve katı bir şekilde incelenmesi; ve
Hintliler Konseyi'nin oybirliğiyle onun lehine,
o bedenin adaletine ve bağımsızlığına yansıyan onur, susturulmuş
Columbus'un adil şöhretinde birçok küçük mağara makinesi. Buna rağmen
Bu karar, Wily Monarch ne demek ne de bahanelerin gecikmesini istemedi
Bu kadar geniş güçlerin, temkinli politikasına bu kadar iğrenç. .
Genç Amiral nihayet bu davadaki başarısı için borçlandı.
Önceki başarı farklı nitelikte bir takımda elde edildi. O olmuştu
Fernando de Toledo'nun kızı Dona Maria de Toledo'dan büyülenmiş, büyük
Leon komutanı ve yeğeni Don Fadrique de Toledo'ya, ünlü
Alva Dükü, kralın baş favorisi. Bu bir zirveye çıkıyordu
bağlantı. Bayanın babası ve amcası en güçlüydü
İspanya'nın gururlu Krallığı'nın ihtişamları ve Ferdinand'a Almanca kuzenler.
Bununla birlikte, Columbus'un geride bıraktığı ihtişam,
Çocuklar ve son zamanlarda konsey tarafından onaylanan Don Diego'nun iddiaları,
onu bir seviyeye yükseltmek için yeterli onur ve servet
en yüksek ittifak. Elini almakta zorluk bulamadı
bayan ve böylece Columbus'un yabancı ailesi,
İspanya'nın en gururlu yarışları. Doğal sonuçlar izledi. Diego vardı
"Bağlantı" adlı büyülü gücü güvence altına aldı; ve lehine
 Ondan çok uzun süre saklanan Ferdinand, oğlu olarak
Columbus, soğuk olsa da, ona parladı, dükün yeğeni olarak
Alva. Gelinin babası ve amcası başarılı oldu, ancak harika
Zorluk, hükümdarın tapınmasını fethederken ve sonuçta o
ancak kısmen ihtiyaç duydukları adalet verildi. Don Diego'ya gitti
Sadece Nicholas de Ovando'nun zevk aldığı haysiyetler ve güçler
hatırlandı; ve Viceroy unvanını dikkatli bir şekilde sakladı.

Ovando'nun hatırlanması sadece Don Diego'ya yer açmak için bir önlem değildi;
Isabella'ya verilen bir sözün gecikmiş performansıydı
ölüm yatağı. Süresi dolmuş kraliçenin bunu bir ceza olarak talep etmişti
Xaragua'daki zavallı Hintli konularının katliamı ve zalim ve
Kadın Cacique Anacaona'nın iğrenç infaz. Böylece çile
Bu adanın damalı kaderlerinde sürekli olarak turlarına gidiyor,
insanlık tarihinin küçük bir özetini sundu; hataları ve
Suçlar ve sonuçta ortaya çıkan felaketler.

Ancak kraliçenin isteğine uyarak, Ferdinand
Ovando'ya doğru elverişli. Aynı cömert sempatileri hissetmedi
geç eşi ile ve ancak Ovando insanlığa karşı günah işledi
Kızılderililere muamelesi, uyanık bir subaydı ve çok
Baskılar genel olarak taç için kârlı olmuştu. Ferdinand
yeni valiyi çıkaran filonun geri dönmesi gerektiğini yönlendirdi
Ovando'nun komutası altında ve
Onun içinde bulunabilecek herhangi bir mülkün veya Hintli köleden keyif almak
mülk. Bazıları Ovando'yu paralı askerden uzak bir adam olarak temsil etti; O
Yerlilerin sefaletlerinden gelen servet onun egemenliği içindi,
Kendisi için değil; ve utanç verici bir nedeni olduğu anlamına geliyor
onun güçlü ve affetmeyen fonsecanın düşmanını yapmıştı.
[243]

Yeni Amiral, 9 Haziran 1509'da karısı ile St. Lucar'a başladı.
şimdi insanın mülküne yetişen ve iyi olan Kardeş Don Fernando
Eğitimli ve iki amcası Don Bartholomew ve Don Diego. Onlar
eşleri ve
rütbe ve ailenin genç bayanlar, daha seçkin, ima ediliyor, çünkü
büyük servetten daha yüksek kan ve zengin bulmak için gönderilen
Yeni dünyada kocalar. [244]

Kral Don Diego'ya Viceroy'un haysiyetini vermemiş olsa da,
Başlık genellikle ona nezaketle verildi ve karısı evrensel olarak
Yardımcısı tarafından ele alınmıştır.

Don Diego, kuralına şimdiye kadar bilinmeyen bir dereceye kadar ihtişamla başladı.
Koloni. Büyük çölün hanımefendisi olan, çevrili bir bayan yardımcısı
Soylu Cavaliers ve ona gelen ailenin genç bayanları
retinue, bir dereceye kadar parlaklık atan bir tür mahkeme kurdu
Yarım vahşi ada. Genç bayanlar yakında evlendi
en zengin sömürgeciler ve bu kaba davranışları yumuşatmak için büyük katkıda bulundu
şimdiye kadar bir toplum durumunda büyümüştü
Kadın etkisi tarafından üretilen salutary kısıtlama ve hoş dekor.

Don Diego randevusunu bir başkan yardımcısı ışığında düşünmüştü,
Ama Kral kısa süre sonra böyle bir şey olmadığını gösteren önlemler aldı
gösteriş. Don Diego'ya atıfta bulunmadan, sahilini böldü.
Darien, koşan hayali bir çizgi ile ayrılmış iki büyük ilde
Uraba Körfezi aracılığıyla Alonzo de Ojeda Valisi
Yeni Endülüs ve Diego de Nicuessa adını verdiği Doğu Eyaleti
Zengin kıyılarını içeren Batı eyaletinin valisi
Veragua ve Castilla del Oro veya Golden Castile olarak adlandırdı. Vardı
hükümdar adalet ve minnettarlık ilkeleri, yerleşim
Bu sahilin Adelantado'ya verileceği Don Bartholomew
Ülkenin keşfinde yardımcı olan Columbus ve birlikte
Kardeşi amiral ile, işletmede çok fazla acı çekmişti.
Görev için üstün yetenekleri bile onu işaret etmiş olmalı
hükümdarın politikası; ancak temkinli ve [245] hesap
Ferdinand, Adelantadado'nun yüce ruhunu biliyordu ve
yüksek ve onurlu terimler talep etmek için atılmış. Onu geçti, bu yüzden,
ve tercih edilen daha istekli ve uzlaşmacı maceracılar.

Don Diego bu önlemde büyük ölçüde mağdur edildi, böylece
katılım veya bilgi. Sadece bunu bir ihlal olarak gördü
Babasına ve onun
varisler. Daha fazla sıkıntısı ve zorlukları vardı
Fethedilen St. Juan Adası veya Porto Riko Hükümeti
ve bu kez yerleşti; Ancak çeşitli çapraz amaçlardan sonra,
Atadığı memurlar nihayetinde taç tarafından tanındı.

Babası gibi, onun içinde malign gruplarla mücadele etmek zorunda kaldı.
devlet; Babanın düşmanları düşmanlarını düşmanlıklarına aktardı
oğlum. Kralın saymanı olan bir Miguel Pasamonte vardı,
Avowed düşman, destek altında ve esas olarak
Oğluna Oğlu'na devam edemez düşmanlığı devam ettiren Bishop Fonseca
babaya tezahür etmişti. Çeşitli önemsiz durumlar
Koloninin bazı küçük memurlarıyla onu sarmasına katkıda bulundu,
Ve kendilerini dizilen Bohian takipçilerinin bir kalıntısı vardı
ona karşı. [246]

Adada yakında iki grup ortaya çıktı; Amiral'den biri, diğeri
Sayman Pasamonte. İkincisi kendilerine parti demeye etkilenen
Kralın. Don Diego'ya olası tüm taciz verdiler ve gönderdiler
Ana Sayfa Davranışlarının en küstah ve saçma yanlış beyanları. Arasında
diğerleri, birçok pencereye sahip büyük bir evi temsil ettiler.
bir kale için tasarlandığı gibi bina ve bir tasarımı olduğunu iddia etti
Kendini adanın egemenliği yapın. Şimdi olan Kral Ferdinand
Yıllar içinde ilerlemek, Hintlilerin işlerini büyük bir
onları denetleyen fonseca üzerinde ölçüm
Birincisi, ve o prelatın tavsiyesi ile büyük ölçüde yönlendirildi, ki
Columbus'un torunları için elverişli olması muhtemel değildir. Şikayetler
Kolonilerden o kadar ustaca uygulandı ki,
1510'da Kraliyet adı verilen St. Domingo'da egemen bir mahkeme kuruldu
tüm cümlelerden bir temyiz başvurusu yapabileceği izleyici kitlesi
Amiral, şimdiye kadar sadece taç için ayrılmış durumlarda bile. Giymek
Diego bunu şüpheli ve zararlı bir önlem olarak kabul etti
otoritesini yıkmak.

Frank, açık ve şüpheli olmayan, genç amiral bir
Hazır olan kendisine karşı dizilmiş kurnaz politikacılarla yarışmak
ve en ufak hatalarını ele geçirme ve onları büyütme
Suçlar. Zorluklar, onun dışında olduğu yolunda çarpıldı.
üstesinden gelme gücü. Magnanimous ile dolu ofise girmişti
niyetler; baskıya son vermeye kararlı ve hepsini düzeltin
istismarlar; Bu nedenle tüm iyi adamlar randevusunda sevinmişlerdi; Ama o
Kısa süre sonra gücünü abarttığını buldu ve
onu beklemekte zorluklar. Kendi iyi kalbinden hesapladı, ama
Başkalarının kötü kalpleri hakkında hiçbir fikri yoktu. O'ya karşı çıktı
Hintlilerin Repartimiento'ları, her türlü insanlık dışı kaynağın kaynağı; Ama o
Kolonide tüm zenginlik adamlarını buldum ve önemli olanların çoğu
Mahkemenin kişileri, onları korumakla ilgileniyor. Bunu algıladı
Onları kaldırma girişimi tehlikeli olurdu ve sonuç
Şüpheli: Aynı zamanda bu istismar muazzam bir kâr kaynağıydı
kendine. Bu nedenle, kişisel çıkarlar, diğer hususlarla birleştiğinde,
Ve ilk başta zor görünen, şu anda uygulanamaz görünüyordu. .
Repartimientos, onları bulduğu eyalette devam etti.
o yöneticileri acımasız ve
baskıcı ve kendi randevusunun ikame edilmiş adamları, muhtemelen
eşit derecede değersiz olduğunu kanıtladı. Arkadaşları hayal kırıklığına uğradı, düşmanları
teşvik edildi; Bunların arkadaşları tarafından ona karşı bir renk ve ağlama yetiştirildi
Yerinden etmişti; ve ovando hakkında ölmemişse bile söylendi
Bu kez Don Diego'yu yansıtacak şekilde gönderilirdi.

1510'da Küba adasının boyun eğdirilmesi ve yerleşimi bir
Mevcut Amiral yönetiminde şanslı olay. O
Kral Ferdinand'ı en büyük ve en büyük ve en çok satın aldığı için tebrik etti
Tek bir adamı kaybetmeden dünyanın güzel adası. .
Zeka kral için son derece kabul edilebilirdi; Ama eşlik etti
Amiral'e karşı çok sayıda şikayet. Az sevgi
Ferdinand Don Diego'yu hissetti, hala bunların çoğunun farkında oldu
Temsiller yanlıştı ve kökenleri kıskançlık ve kıskançlıkta
düşmanlarının. Ancak, 1512'de Don'u göndermenin uygun olduğunu değerlendirdi.
Bartholomew Columbus yeğeni Amiral'e küçük talimatlarla.

Don Bartholomew hala Hintliler Adelantado ofisini korudu;
Ferdinand, bencil güdülerle onu İspanya'da gözaltına alırken
Keşif yolculuklarında alt erkekler istihdam etti. Şimdi ona ekledi
Mona'nın küçük adasının mülkünü ve hükümetini randevular
hayat boyunca ve ona iki yüz Kızılderili olan bir repartimiento atadı
Küba'da keşfedilebilecek madenlerin yönetimi; BİR
çok kazançlı olduğunu kanıtlayan ofis. [248]

Kral tarafından Don Diego'ya verilen talimatlar arasında, şunu belirtti:
Dominik friarlarının temsillerinin sonucu olarak, emek
Yerlilerin üçte birine indirilmelidir; Zenci köleler olmalı
Gine'den Hintliler için bir rahatlama olarak tedarik edildi; [249] ve o karib
Diğer Kızılderililerin olmasını önlemek için köleler bacağında markalanmalıdır
onlarla karıştırıldı ve sert tedaviye maruz kaldı. [250]

Kralın atadığı iki vali, Ojeda ve Nicuessa
Terra Firma'daki Darien isthmus'ta kolonileşme ve komuta
Taahhütlerinde başarısız olan Egemen, 1514'te Hispaniola'ya yazdı,
Adelantado'ya izin veren Don Bartholomew, eğer eğimli ise, sorumluluk almak
Veragua sahiline yerleşmenin ve o ülkeyi yönetmenin
Amiral Don Diego, ayrıcalıklarına uygun olarak. Kral danışmış olsaydı
kendi ilgisi ve yetenekleri ve hizmetleri nedeniyle
Adelantado, bu önlem daha önceki bir tarihte alınacaktı. Oldu
Şimdi çok geç: Hastalık Don Bartholomew'un yürütmesini engelledi.
girişim; Ve onun aktif ve zahmetli hayatı sona eriyordu. Pasamonte ve diğerleri tarafından İspanya'ya eve gönderilen birçok kalıcı
Don Diego'nun düşmanları ve hükümet tarafından alınan çeşitli önlemler,
bu onun haysiyetine aşağılayıcı ve yaralanan bir şekilde tasarladı
ayrıcalıklar, mahkemeye onarılması için izin istedi ve aldı,
Davranışını açıklayabilir ve doğrulayabilir. Buna göre ayrıldı
9 Nisan 1515, Adelantadado'yu Queen Yardımcısı Dofia Maria ile terk etti.
Kral tarafından büyük bir onurla karşılandı; Ve böyle bir
resepsiyon. Üstlendiği her girişimde başarılı olmuştu veya
Yönlendirilmiş. İnci Balıkçılık, sahilde başarıyla kurulmuştu
Cubagua'nın; Küba ve Jamaika adaları maruz kalmıştı ve
kan dökülmeden yetiştirilen; Vali olarak davranışı
dikti; Ve sadece karşı yapılan temsilleri heyecanlandırmıştı
O, yerlilerin baskısını azaltmaya çalışarak. Kral
Temyiz Mahkemesinde kendisine karşı tüm süreçlerin
başka yerlerde, bireylere düzenlenmede yapılan zararlar için
repartimientos, durdurulmalı ve kendisine gönderilen davalar
düşünce. Ancak Amiral bir pay iddia ettiği gibi tüm bu iyiliklerle
Castilla del Oro eyaletlerinin karlarının
Nombre de gibi yerlerinin isimleri olarak babası tarafından keşfedildi
Dios, Porto Bello ve El Retrete, açıkça kanıtladı, kral bunu emretti
Söz konusu denizciler arasında sorgulamalar yapılmalıdır.
Christopher Columbus, keşfetmediğini kanıtlama umuduyla
Darien sahili veya Uraba Körfezi. "Böylece," diye ekliyor Herrera, "Don
Diego her zaman mali ile davalara katıldı, böylece
Gerçekten babasının sıkıntılarının varisi olduğunu söyle. "[251]

Don Diego'nun St. Domingo'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, amcası Don
Bartholomew, aktif ve zahmetli yaşamını sona erdirdi. Hiçbir bilgi verilmez
ölümünün ne de yaşından bahsetmediği için
gelişmiş. Kral Ferdinand'ın büyük bir endişe duyduğu söyleniyor.
Etkinlik, çünkü karakteri ve yetenekleri hakkında yüksek bir görüş vardı.
Adelantado: "Bir adam" diyor Herrera, "kardeşinden daha az değil
Amiral ve eğer istihdam edilmiş olsaydı, büyük kanıtlar verirdi
onun; Çünkü mükemmel bir denizci, cesur ve büyük kalpti. "
[252] Charlevoix, Don Bartholomew'un
birkaç yıl kaldı, kıskançlık ve parsimony
kral. Evi zaten çok güçlü buldu ve Adelantado,
Meksika'yı keşfetti, yapıldığı kadar iyi koşullar yaratacak bir adamdı
Amiral tarafından kardeşi. [253] Herrera'nın gözlemlendiği söylendi,
Kral onu Avrupa işlerinde kullanmayı tercih etti, ancak
onu sadece diğer nesnelerden saptırmak olabilirdi. Ölümünde
Kral, kendisine verdiği Mona Adası'na devam etti.
ve iki yüz Kızılderili olan Repartimiento'yu aktardı
Yardımcısı Dona Maria.

Amiral Don Diego, bir izleyici kitlesine baskı yaparken
Mahkemede onaylama, Kral Ferdinand 23 Ocak 1516'da öldü.
Torun ve halefi Prens Charles, daha sonra İmparator Charles V.,
Flanders'taydı. Hükümet bir süre kardinal ximenes ile dinlendi,
kimin temsillerine ve iddialarına karar vermeyi taahhüt etmeyecek
amiral. İmparator Charles'tan aldı 1520'ye kadar değildi
V. Ona yönelik tüm suçlamaların masumiyetinin tanınması. .
İmparator, Pasamonte ve partisinin yazdıklarının
Kötü şöhretli calumlar, Don Diego'ya suçlamasına devam etmesini emretti, ancak
Mali ile süreç hala beklemiyordu ve Pasamonte
yazılı, geçmiş tutkuları ve farklılıkları unutmasını isteyen ve
Don Diego ile dostane ilişkilere girmek. Diğer eylemler arasında
Tazminat Ofisini kullanma hakkını kabul etti.
Hispaniola adasında Viceroy ve Vali ve tüm bölümlerde
babası tarafından keşfedildi. Ancak yetkisi çok
yeni düzenlemelerle azaldı ve onunla birlikte atanan bir süpervizör
Konsey'e kendisine karşı bilgi verme hakkı, ancak
diğer güçler. Don Diego Eylül 1520'nin başında yelken açtı ve
St. Domingo'ya gelişinde, birkaç valinin bulunduğunu,
Uzun süredir devam etmesini varsayarak, kendilerine bağımsızlığa eğilmişti,
ve güçlerini kötüye kullanmıştı, hemen insanları yerini almak için gönderdi
ve yönetimlerinin bir hesabını istedi. Bu onu bir yaptı
hem kolonilerde hem de İspanya'da aktif ve güçlü düşmanlara ev sahipliği yapıyor.

Hispaniola adasında önemli değişiklikler yapıldı.
Amiralin yokluğu. Madenler ihmal edildi,
daha belirli bir kaynağı bulundu şeker kampanyasının yetiştirilmesi
varlık. İspanya'da muhteşem sarayların dikildiği bir kelime haline geldi
Charles V. tarafından Madrid ve Toledo, Hispaniola'nın şekerinden inşa edildi.
Köleler Afrika'dan çok sayıda ithal edildi, daha fazla bulundu
Baston kültüründe zayıf Hintlilerden daha hizmet verilebilir. .
Zavallı Zencilerin tedavisi aşırı derecede acımasızdı; Ve öyle görünüyorlar
insancıl arasında bile hiçbir savunucu yoktu. Kızılderililerin köleliği
Güçlülerin sağında kurulmuştu; Ama düşünülüyordu
Zenciler, renklerinden köleliğe doğdu; Ve bu olmaktan
Kendi ülkelerinde satın alındı ​​ve satıldı, bu onların doğal durumuydu.
Bir hasta ve kalıcı bir ırk olmasına rağmen, barbarlar üzerinde şişirildi
Uzunluk onları intikam almak için canlandırdı ve 27 Aralık 1522'de
Hispaniola'daki ilk Afrika isyanı. Şeker plantasyonunda başladı
Yaklaşık yirmi kölenin eşit bir şekilde katıldığı Amiral Don Diego
komşu bir plantasyondan gelen numara, kol sahibi oldu, yükseldi
Müfettişleri onları katletti ve ülkeye girdi.
Niyetleri, belirli tarlaları yağmalamak, beyazları öldürmek,
vatandaşlarını serbest bırakarak kendilerini güçlendirmek ve ya sahip olmak
kendileri Agua kasabasının ya da dağlara kaçmak.

Don Diego, isyancıları aramak için St. Domingo'dan yola çıktı ve ardından
Başlıca sakinlerin birçoğu. İkinci gün durdu
Nizao nehrinin bankaları, partisini dinlemek ve takviyelerden muzdarip olmak için
onu geç. Burada Amiral'e eşlik eden bir Melchor de Castro,
Zencilerin plantasyonunu tahrip ettiğini öğrendim, evini görevden aldı,
adamlarından birini öldürdü ve Hint kölelerini taşıdı. Sormadan
Amiral'den ayrıldı, gece iki yoldaşla ayrıldı,
plantasyonunu ziyaret etti, karışıklık içinde bulundu ve negroları takip ederek,
Yardım için Amiral'e gönderildi. Sekiz atlı aceleyle gönderildi
Yardım, Bucklers ve Lances ile donatılmış ve altı piyade
arkasına monte edildi. De Castro'nun bunun yanında üç atlı vardı
takviye ve bu küçük grubun başında negroları geçti
günün molası. İsyancılar kendilerini savaş dizisine koydu,
Taşlar ve Hint mızrakları ve yüksek sesle bağırıyorlar ve dışarılar. .
İspanyol atlıları bucklers'i desteklediler, mızraklarını kandırdı ve suçladı
onları tam hızda. Zenciler yakında yönlendirildi ve kayalara kaçtı,
Altı ölü ve birkaç yaralı bıraktı. De Castro da yaralandı.
kol. Amiral ortaya çıktı, kaçakların peşinde koştu. Gibi
Çekildikçe en yakın ağaçlara asıldılar ve
vatandaşlarına terör gözlükleri olarak askıya alındı. Bu
Hızlı bir önem, Afrikalı arasında isyan için daha fazla girişimde bulundu
köleler. [255]

Bu arada Don Diego'nun yarattığı çeşitli düşmanlar
Koloniler ve İspanya'da aktif ve başarılı bir şekilde istihdam edildi. Onun
Eski antagonist, sayman Pasnmonte, onu gasp etmekle suçlamıştı
Kraliyet izleyicilerinin neredeyse tüm güçleri ve
Kraliyet Bildirgesi, onu Viceroy ofisinde yeniden kurarak, bir dereceye kadar
asla egemen tarafından amaçlanmadı. Bu temsillerin ağırlığı vardı
mahkeme ve 1523'te Don Diego,
Hintliler Konseyi, onu çeşitli istismarlar ve aşırılıklarla suçladı
Ona karşı iddia etti ve ona emrediyor, tümünü kaybetme acısını
ayrıcalıklar ve başlıklar, yaptığı yenilikleri iptal etmek ve geri yüklemek
eski devletlerine bir şeyler. Bunun cehaletini önlemek için
Memur, kraliyet izleyicisi onu ilan etmek ve çağırmaktan hoşlandı
Herkes buna uyacaklar ve uygun şekilde itaat edildiğini görmek. .
Amiral ayrıca konseyden bir mektup aldı ve ona jus
Yukarıdakiler hakkında bilgi vermek için İspanya'da varlık gerekliydi
çeşitli istismarların reformuna göre ve tavsiyeler ve
Kızılderililerin tedavisi ve korunması; Talep edildi,
Bu nedenle, daha fazla emir beklemeden mahkemeye onarmak.
[256]

Don Diego bunu kalıcı bir hatırlama olduğunu anladı ve itaat etti
buna göre. İspanya'ya vardığında hemen kendini sundu
Victoria'daki mahkemenin önünde, bir
dik adam ve amacını o kadar iyi yalvardı ki, egemen ve konsey
tüm suçlama noktalarında masumiyetini kabul etti. İkna etti
Dahası, görevlerini yerine getirdiği kesinlik;
kamu yararına olan gayreti ve tacın ihtişamı; Ve hepsi
ona karşı temsiller kıskançlık ve düşmanlıktan yükseldi
Pasaraonte ve kolonilerdeki diğer kraliyet ofisçileri,
adada onları kısıtlamak için herhangi bir üstün otorite.

Masumiyetini tamamen kurmuş ve kalıpları ortaya çıkarmıştır
Düşmanları Don Diego, yakında herkes için adalet alacağına güvendi.
iddiaları. Ancak bunlar,
Geniş ve zengin üretken iller, gecikmeleri yaşadı ve
Bu tür taleplerle olağan zorluklar, çünkü sadece adalet maliyetleri
kolayca işlenmeyen hiçbir şey yok. Onun ciddi talepleri uzun
İmparator'dan bir komisyonun kurulması gerektiği emri aldı,
Büyük Şansölye, Friar Loyasa, itiraf eden
İmparator ve Hintliler Kraliyet Konseyi Başkanı ve bir dizi
Diğer seçkin şahsiyetler. Çeşitli olarak soracaklardı
Amiral ve mali arasında anlaşmazlık noktaları ve
Hintliler Konseyi'nde gerçekleşen yargılamalar
davada adaletin ne gerekli olduğunu belirleme gücü. Olay,
Ancak, böyle bir uzunluğa kadar uzatıldı ve bu kadar çok
Talihsiz Diego'nun,
Babası, peşinde öldü. İki yıl boyunca mahkemeyi takip etmişti
Şehirden şehre, Victoria'dan Burgos'a göçleri sırasında,
Valladolid, Madrid ve Toledo. 1525 kışında imparator yola çıktı
Seville için Toledo'dan. Amiral onu takip etmeyi üstlendi, ancak
Anayasa yorgunluk ve sıkıntı ile kırıldı ve altında israf ediyordu
Yavaş ateşin saldırısı. Tarihçi Oviedo onu Toledo Two'da gördü
ayrılmasından günler önce ve arkadaşlarıyla birlikte katıldı
onu böyle bir sağlık durumundaki bir yolculuktan caydırdı ve böyle bir
mevsim. İbalaları boştu. Don Diego farkında değildi
Malady'sinin kapsamı: Onlara Seville'e onarması gerektiğini söyledi.
Our Lady of Guadaloupe Kilisesi, bu konuda ibadetlerini sunmak
tapınak; ve Tanrı'nın annesinin şefaati yoluyla güvendi,
Yakında sağlığa geri yüklenecek. [257] Buna göre Toledo'yu bir
21 Şubat 1526'da çöp, daha önce itiraf etmiş ve
cemaati aldı ve aynı gün Montalvan'a geldi, uzak
altı lig. Orada hastalığı öyle bir dereceye yükseldi ki
Son yaklaşıyor. Ertesi gün işleri düzenlemek için istihdam etti
vicdanının ve 23 Şubat'ta süresi doldu
elli yaşında, erken ölümü tarafından hızlandırılmış
yaşadığı keder ve sıkıntılar. "Yıpranmıştı," diyor Herrera,
"İddialarını takip ederek ve kendisini cılızdan koruyarak
Birçok stratagem ve cihazla, gizlemeye çalışan rakipleri
Babanın ihtişamı ve Oğul'un erdemi. "[258]

Yeni dünyanın keşfinin kalıntıyı nasıl sağladığını gördük.
Columbus'un hayatı yanlışlar, zorluklar ve sıkıntılar dokusu ve
Uyandığı kıskançlık ve düşmanlığın oğlu tarafından nasıl miras alındığı. BT
Kısaca süreklilik beklentilerini kısaca göstermek için kalır,
Zenginlik ve ailesine onur yerine getirildi.

Don Diego Columbus öldüğünde, karısı ve ailesi St. Domingo'daydı. O
İki oğlu, Luis ve Christopher ve üç kızı Maria,
Daha sonra Don Sancho de Cardono ile evlendi; Don Luis De ile evlenen Juana
CNEVA; ve Portekiz'den Don George ile evlenen Isabella, Kontlar.
Ayrıca Christopher adında doğal bir oğlu vardı. [259]

Asil ruhlu yardımcı kraliçesi Don Diego'nun ölümünden sonra bir
küçük çocuk sayısı, haklarını iddia etmek ve korumak için çaba sarf etti
aile. Bunu anlayan ayrıcalıklara göre
Christopher Columbus, Royalty'nin başkan yardımcısı için adil bir iddiası vardı.
Veraua eyaleti, onun tarafından keşfedildiği gibi, bir
Hispaniola'nın kraliyet izleyicilerinden, erkekleri işe almak ve takmak için lisans
O ülkeyi kolonileştirmek için bir armada. Bu seyirci reddetti ve gönderdi
İmparator'a talebin bilgisi. Yardımcı başkan yardımcısının
iddiasının adaleti olana kadar askıya alınmalı
tespit edildi; Çeşitli zamanlarda komisyon vermiş olmasına rağmen
farklı kişiler
Mali'ye karşı, hiç karar verilmedi. [260] .
Yardımcı Yardımcı tarafından düşünülen işletme asla taşınmadı
etki.

Kısa bir süre sonra İspanya'ya yelken açtı, onun iddiasını korumak için
En büyük oğlu Don Luis, sonra altı yaşında. Charles V. yoktu, ama
İmparatoriçe tarafından en nezaketle karşılandı. Amiral başlığı
Hintliler hemen oğlu Don Luis ve İmparator'a verildi
gelirlerini artırdı ve aileye başka iyilikler verdi. Charles
Ancak V.
Viceroy, bu haysiyet babasına karar verilmiş olmasına rağmen, birkaç yıl
Ölümünden önce, kalıtsal bir hak olarak. [261]

1538'de genç Amiral, Don Luis, sonra on sekiz yaşında,
Mahkemede, uygun mahkemelerin önünde işlem yapmış,
Viceroyalty'nin geri kazanılması için. İki yıl sonra takım elbise
Tahkim, amcası Don Fernando ve Cardinal Loyasa ile yerleşti.
Hintliler Konseyi Başkanı, Hakemler. Bir uzlaşma ile Don
Luis, Hispaniola'nın Kaptan-Genel olarak ilan edildi, ancak bu tür sınırlamalarla
Çıplak bir başlıktan biraz daha iyi. Don Luis yelken açtı
Hispaniola, ama orada uzun süre kalmadı. Onurlarını buldu ve
imtiyazlar sadece can sıkıcı kaynaklar ve nihayet bir
Kendini rahatlatan ve imparatoru memnun eden uzlaşma. O vazgeçti
Yeni dünyanın vekili olarak tüm iddiaları,
Veragua Dükü ve Jamaika Marquis başlıklarını çalar. [262] O
Ayrıca, Hint Adaları Üretimi'nin onda biri için de
Bin çift altın emekli maaşı. [263]

Don Luis uzun zamandır kesin bir yerine geçmedi.
muhteşem ama verimsiz bir iddia için ılımlı, gelir. O öldü
Kısa bir süre sonra, gayri meşru bir oğuldan başka bir erkek sorun bırakmaz,
Christopher olarak adlandırıldı. Karısı Dona Maria De tarafından iki kızı bıraktı
Mosquera, biri Phillippa adında ve diğeri Maria, en son
Valladolid'de St. Quirce Manastırı'nda rahibe.

Meşru oğlu olmayan Don Luis, yeğeni Diego, oğlu geldi
Kardeşi Christopher'a. Bu genç arasında bir dava gerçekleşti
varis ve kuzeni Phillippa, merhum Don Luis'in kızı. Manastır
St. Quirce, mahkum Dona Maria adına bir iddiada bulundu.
perdeyi kim almıştı. Christopher, Don Luis'in doğal oğlu, aynı şekilde
davada savcı oldu, ancak onun nedeniyle bir kenara bırakıldı
gayri meşru. Don Diego ve kuzeni Phillippa yakında daha iyi düşündü
Sıkıcı bir yarışma yapmaktan ziyade evlilikte iddialara ve kişilere katılın. Onlar
evliydi ve birliği verimli olmasa da mutluydu. Diego öldü
1578'de sorunsuz ve onunla birlikte Columbus'un meşru erkek hattı
soyu tükenmişti.

Dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en önemli davalardan biri
Büyük Discoverer'dan gelen mülkler ve haysiyetler için ortaya çıktı.
Don Diego'nun eskisi olan Francisca ve Maria olmak üzere iki kız kardeşi vardı ve
İkincisinin çocukları, birkaç iddialarını geliştirdi. Bunlara
Partiler, Lineal olarak iddia eden Cogoleto'dan Bernard Colombo eklendi
Bartholomew Columbus, Adelantado'dan soyundan gelen kardeş
Discoverer. Ancak, Adelantado'nun sahip olduğu gibi, uygunsuz bir şekilde ilan edildi
Kabul yok ve kesinlikle meşru yavru yok.

Cuccaro ve Conzano'nun evinden Baldassar veya Balthazar, Colombo
Piedmont'taki Montferrat'ın Dukedom'u aktif ve sebat ediyordu
davacı. İtalya'dan İspanya'ya geldi ve burada birçok kişiye adadı
Bu davanın kovuşturulmasına yıllar. Şecere ağacı üretti
Cuccaro'nun efendisi bir Domenico Colombo içeriyordu.
Christopher Columbus'un özdeş babası olmasını sürdürdü,
amiral. Bu Domenico'nun gerekli çağda yaşadığını kanıtladı ve
Navigatörün doğduğunu duyan birçok tanık üretti.
Cuccaro Kalesi; O zaman, o ve iki erkek kardeşi vardı
Erken yaşta elopik ve asla geri dönmemişti. [264] Bir keşiş de
Christopher ve onun yemin eden tanıklar arasında bahsetti
Kardeşler o Cuccaro kalesinde doğdu. Bu tanıklık
daha sonra savcı tarafından geri çekildi; Keşişlerin bulunduğu gibi
Hatırlama, bir yüzyılda önemli ölçüde yukarı doğru uzamış olmalıdır.
[265] Balthazar iddiası olumsuzdu. Christopher'ın kanıtları
Columbus, Cuccaro'nun bir yerlisiydi, sadece kulaktan doluydu veya
geleneksel kanıt. Atası domenico, kendi başına ortaya çıktı
gösteriyor, 1456'da öldü; oysa Domenico'nun
Amiral'in babası, bundan otuz yıl sonra yaşıyordu
tarih.

Sebep nihayet 2D'de Hint Adaları Konseyi tarafından kararlaştırıldı.
Aralık 1608. Erkek çizgisinin soyu tükenmiş olduğu ilan edildi. Don Nuno veya
Nugno Gelves de Portugallo mülkiyete alındı ​​ve dükdü
Veragua. Don Diego'nun üçüncü kızı Isabella'nın torunuydu (oğlu
keşifçi) başkan yardımcısı Dona Maria de Toledo tarafından. Torunlar
Isabella'nın iki yaşlı kız kardeşinden daha önce bir iddiası vardı, ancak hatları
davanın bu kararından önce yok oldu. Isabella sadece
Adlı Portekiz'den Don George, Kont Kont. "Böylece," diyor
Charlevoix, "Columbus'un haysiyetleri ve zenginliği
İspanya'da kurulan ve mirasçıların Portekizli Braganza Evi
_de Portugallo, Colon, Duke de Veragua, Marques de la
Jamaika, y Almirante de Las Indias_. "[Charlevoix, Hist. St. Doming.,
Tom. Ben. Lib. VI. P. 447. ]

Cuccaro'dan Balthazar Colombo'nun davası üçün altında reddedildi
Hintliler Konseyi tarafından farklı formlar; ve onun başvurusu
Columbus'un mirası altında, yoksullar lehine destek ödeneği
İlişkiler de reddedildi; Diğer taraflar kabul etmiş olmasına rağmen
talep. [266] İspanya'da öldü, burada uzun yıllar ikamet ettiği
Bu davanın kovuşturulması. Oğlu İtalya'ya döndü, devam etti
İddiasının geçerliliği: Adalet aramanın boşuna olduğunu söyledi
İspanya; Bu haysiyetleri ve mülkleri korumak için çok ilgilendiler
kendi aralarında; Ama on iki bin aldığını verdi
Diğer partilerden uzlaşmayacak iki kat altın. Spotorno, altında
Öğrenilmiş bir kanon olan Ignazio de Giovanni'nin yaptırımı bu iddiayı ele alıyor
bir bravado olarak, onun yenilgisini örtbas etmek, onun açıklığıyla çelişmek
yoksulluk. Bununla birlikte, Cuccaro ailesi yine de
doğru ve ünlülerinin anısı için büyük bir saygı duyuyor
ata, Amiral; Ve gezginler ara sıra eski kalelerini ziyaret ediyor
Piedmont'ta büyük saygı ile, keşifcinin doğum yeri olarak
Yeni Dünya.




Hayır. III.

Fernando Columbus.



Fernando Columbus (veya İspanya'da çağrıldığı gibi kolon), doğal oğul
ve Amiral Tarihçisi, Cordova'da doğdu. Bir belirsizlik var
doğumunun kesin zamanı hakkında. Onun kitabesine göre,
28 Eylül 1488'de; Ama orijinal makalelerine göre
Seville Katedrali Kütüphanesi'nde korundu ve
O şehrin tarihçisi Don Diego Ortiz de Zuniga tarafından incelendi,
29 Ağustos 1487'de görünüyordu. Annesi Dona Beatrix
Enriquez, saygın bir aileydi, ancak asla evlenmedi
Amiral, bazı biyografileri tarafından belirtildiği gibi.

1494'ün başlarında Fernando, yaşlı ile birlikte mahkemeye taşındı.
Kraliyet evine girmek için amcası Don Bartholomew tarafından Diego kardeş
Prens Don Juan'a sayfa kalitesi, oğlu ve Ferdinand'ın varisi ve
Isabella. O ve kardeşi bu durumda ölümüne kadar kaldı
Prens; Kraliçe Isabella tarafından kendi başına sayfa olarak alındıklarında
hizmet. Elbette eğitimleri iyi katıldı ve Fernando
Hayat sonrası öğrenilmiş bir adam olduğuna dair kanıtlar verdi.

1502 yılında, on üç veya on dört yıl ihale çağında,
Fernando, dördüncü keşif yolculuğunda babasına eşlik etti ve
tüm tekil ve çeşitli zorluklarıyla karşılaştı.
Amiral tarafından övgü ve hayranlıkla bahsedildi.

Babasının ölümünden sonra, Fernando'nun iki tane yaptığı anlaşılıyor
Yeni Dünyaya Yolculuklar. İmparator Charles V. de eşlik etti.
İtalya, Flanders ve Almanya; Ve Zuffiga'ya göre (Anales de Seville
De 1539, No. 3), tüm Avrupa ve Afrika ve Asya'nın bir kısmını dolaştı.
Yeteneklere, yargıya ve endüstriye sahip olmak, bu fırsatlar
Onu kaybetti ve coğrafya, navigasyon, çok fazla bilgi edindi,
ve doğal tarih. Çalışkan bir alışkanlık ve kitaplara düşkün olmak, o
yirmi binden fazla seçkin, ancak bol miktarda kütüphane oluşturdu
ciltler, basılı ve el yazması. İmparatorun yaptırımı ile
Charles V., bir akademi ve kolej kurmayı üstlendi
Seville'de Matematik; ve bu amaç için inşaatı başlattı
Şehrin duvarları olmadan görkemli bir yapı
Guadalquiver, San Laureano manastırının şimdi olduğu yerde
yerleşmiş. Ancak anayasası,
seyahatlerinde ve yolculuklarında ve erken bir ölümde deneyimlemişti
Akademi planının tamamlanmasını engelledi ve diğerlerini kırdı
Yararlı işçiler. 12 Temmuz 1539'da Seville'de öldü.
Aşağıda, elli yıl, dokuz ay ve on dört gün.
Hiçbir sorun bırakmadı ve asla evlenmedi. Vücudu müdahale edildi
İsteğine göre, Seville Katedrali'nde. Değerli bir şekilde miras bıraktı
aynı kuruluş için kütüphane.

Don Fernando kendini mektuplara adadı. Yazıt'a göre
Mezarında, dört kitap veya ciltte bir çalışma besteledi.
anıt üzerinde tahrif edilir ve işin kendisi kaybolur. Bu
Zuniga'ya göre pişman olmak için çok şey
Yazıt, çeşitli madde arasında içerdiğini belirtin,
Sahip olduğu ülkelerin tarihsel, ahlaki ve coğrafi bildirimleri
Ziyaret etti, ancak özellikle Yeni Dünya ve Yolculuklar ve
Babasının keşifleri.

Bununla birlikte, en önemli ve kalıcı çalışması,
Amiral, İspanyolca bestelenmiştir. Alonzo De tarafından İtalyancaya çevrildi
Ulloa ve bu İtalyanca çeviriden
o zamandan beri çeşitli dillerde ortaya çıktı. İşin tekil
Sadece İspanyolca, ulloa'dan bir geri dönüş şeklinde var,
ve uygun isimlerin ortografisindeki hatalarla dolu ve tarihler ve
mesafeler.

Don Fernando, ilişkilendirdiği bazı gerçeklerin görgü şöhreti idi.
Özellikle dördüncü yolculuktan babasına eşlik etti. O
Ayrıca babasının kağıtları ve grafikleri ve son belgeleri vardı
Müdür ile tanıdık tanıdıkların yanı sıra ayıklanacak türler
kaydettiği olaylardan endişe duyan şahsiyetler. O bir adamdı
olasılık ve ayırt etme ve olabileceğinden daha fazla tutkuyla yazıyor
Beklenen, şerefi etkileyen konuların muamele edilirken
ilgi alanları ve babasının mutluluğu. Ancak pişman olacak,
Babasının hayatının tamamında acı çekmesi gerektiğini,
Keşifleri (yaklaşık elli altı yıllık bir dönem), içinde kalacak
belirsizlik. Üzerine bir bulut atmak istiyor gibi görünüyor ve sadece
kendini verdikten sonra babasını okuyucuya sundu
eylemleriyle ünlü ve tarihi bir şekilde
dünya tarihi ile özdeşleşti. Ancak çalışması bir
Büyük İnanç hakkı olan paha biçilmez belge ve
Amerikan kıtasının tarihi.

[İllüstrasyon: Galley, Seville'deki Fernando Columbus'un mezarından.]




Hayır. IV.

Columbus Çağı.



Columbus'un doğumu için atadığım tarih olarak onu yaklaşık on yapıyor
Genellikle temsil edildiğinden daha büyük, onun zamanında
Keşifler, tam olarak otoritemi belirtmek uygundur. Değerli
Katolik Egemenlerin saltanatının el yazması Chronicle,
Andres Bernaldes, Los Palacios'un küratörü, üzerinde uzun bir yol var.
Columbus'un keşiflerinin konusu: şu kelimelerle sonuçlanır:
_Murio en valladolid, El Ano de 1506, en el mes de Mayo, Senectute
Bona, De Edad 70 Anos, Poco Mas O Menos_. (Valladolid'de öldü
1506 yılı, Mayıs ayında, iyi bir yaşlılıkta, yetmiş yaş
yaşlı, biraz az ya da çok.) Los Palacios'un küratı bir
çağdaş ve bazen bir
evinde misafir; Bu nedenle kimse daha yetkin değildi.
Yaşına ilişkin doğru fikir. Biyografileri ise tekil
Columbus, doğduğu günün dönmesini çeşitli tarafından kurmaya çalışıyor.
Hesaplamalar ve varsayımlar, dürüst Andres'in bu doğrudan ifadesi
Bernaldes tamamen bildirimlerinden kaçtı, ancak bazıları onun
el yazması ellerinde. İlk olarak doğru arkadaşım Don tarafından gözlemlendi
Antonio uguina tam soruşturması sırasında ve
Don Martin Fernandez de Navarrete tarafından işaret edildi ve desteklendi
Değerli yolculuk koleksiyonuna giriş.

Columbus'un yaşamındaki çeşitli koşulların destekleneceği bulunacaktır
küratörün ifadesi; örneğin, artan
Yolculukları sırasında mücadele ettiği ve sonunda
ona bir sakat bıraktı ve onu yatağına hapsetti. Onun ima
Egemenlere mektuplarından birinde ileri yaş, burada
Gece sezonunda gizli bir sesten aldığı teselli:
_Tu Vejez no impediira a toda cosa grande. Abraham Pasaba Cien Anos
Cuando Endroc a Isaac, & c_. (Yaşlılığın yok olmayacak
Herhangi bir büyük girişim. İbrahim yüz yaşındaydı,
Begat Isaac, & c.) Bir önceki yıl Kral tarafından verilen izin verildi
Ölümüne, bir at yerine bir katır üzerinde seyahat etmek için
_age_ ve sakatlıklar; ve o zamanlar o zamanlar iddiası
Ölümünden oldukça yaşlıydı. (_era ya viejo._)

Columbus'un Gelişmiş Çağı'nın bu gerçeği oldukça yeni bir renk atıyor
onun karakteri ve tarihi. Ateşli ne kadar olağanüstü
Uzun süreli talep kariyeri boyunca onu sürdüren coşku,
ve onurundan inmeyi reddettiği asil gurur
Talepler ve onun önerisi hakkında pazarlık yapmak, hayat hızla olmasına rağmen
Gecikmelerde israf. Ne kadar olağanüstü olan zorluk
Her türlü her türlü arasında bilinmeyen denizlere tekrarlanan yolculukları üstlendi
tehlikeler ve zorluklar; bir
Zihinsel ve bedensel sıkıntıların birikimi, cesaretini kıracak kadar
ve en genç ve sağlam olanı ve bastırılamaz yüzdürmeyi yok etti
en sonuncuya hala harap olanın altından yükseldiği ruh
Bir işletmenin endişeleri ve hayal kırıklığına uğramış umutlar ve patlatılmış projeler
Bir başkasına fırlat, hala daha zor ve tehlikeli.

Biz Columbus'taki tüm bu şeylere hayran kaldık.
onu hayatının tam gücünde olarak gördü; Ne kadar ne kadar
Bir adamın başarıları olarak merakımıza hak kazanan
Yıllar ve sakatlıklar mezara baskı yapıyordu.




Hayır. V.

Columbus soyu.



Christopher Columbus'un soyu gayretli bir nokta oluşturdu
henüz tatmin edici bir şekilde yerleşmeyen tartışmalar. Birkaç onurlu
Placentia, Montferrat ve farklı alanlarda alanlara sahip aileler
Ceneviz Bölgelerinin bir kısmı, onu evlerine ait olduğunu iddia ediyor;
ve bunlara son zamanlarda Noble Colombo ailesi eklendi
Modena. [Spotorno, Hist. Mem., S. 5.] Doğal kanıtlama arzusu
Seçkin ünlü bir adamla akrabalık bu rekabeti heyecanlandırdı;
Ancak, özellikle durumlarda, umuduyla arttı
Erkek olduğunda, servet ve onur unvanlarını ve durumlarını başarmak
Torunlar çizgisi yok oldu. Soruşturma
Hemen akrabaları bile göründüğü için belirli bir belirsizlik
Konuyla ilgili cehalette.

Fernando Columbus, Amiral'in biyografisinde, görkemli bir
belirsiz ve bulutlu bir ihtişam atmaya çalıştığı Prelude
Babasının kökeni hakkında, bazılarının
şöhretini gizleyin, onu çeşitli küçük bir yerli ve
önemsiz köyler; ve başkalarına daha fazla rahatlıkla yaşıyor
onu çok onurlu kişilerin bulunduğu yerlerin yerlisi yapın
adı ve kolları ve epitaph'ları olan birçok mezhep anıtı
Colombos. Kendisini Cucureo kalesine gitmesini,
Zengin ve asil olan Colombo ailesinin iki kardeşini ziyaret edin,
en küçüğü yüz yaşın üzerindeydi ve kimin duyduğu
babasının akrabalarıydı; Ama ona hiçbir bilgi veremezlerdi
konu; bunun üzerine, sorumlu olan saygısızlığına girer
Bu maceracı iddialar, içerik yapmanın daha iyi olduğunu düşündüğünü beyan ederek
kendisi, amiralin ihtişamından çıkarak, gitmekten ziyade
Babasının "bir tüccar mı yoksa şahinlerini tutan biri" olup olmadığını sormak;
[268] O zaman, benzer arayışlara sahip kişilerden ekliyor, binlerce var
her gün ölen, hafızası, kendi komşuları arasında bile ve
akrabalar, daha sonra mümkün olmadan hemen yok olur
var olup olmadıklarını bile tespit etmek. Bundan sonra ve bu boşluk için benzer küçümseme ifadeleri daha
ayrımlar, Agostino Guistiniani'nin şiddetli istismarına girer.
Sahte bir tarihçi, düşüncesiz, kısmi veya malign olarak adlandırıyor
Yavaş Yavru, Mezmur'da babasını alarak, diyelim ki,
Gençliğinde mekanik mesleklerde istihdam edildi.

Tüm bu tartışmalardan sonra, Fernando onun sorusunu bırakıyor
Babanın ebeveynliği tüm orijinal belirsizliğinde, ancak sinir bozucu görünür
Başkalarının aşağılayıcı önerilerine duyarlı, tüm kanıtları
onun içinde övünecek hiçbir şey bilmediği inancına eğilimlidir.
soy.

Amiral olan Colombo ailesinin asaleti ve antikliği
Muhtemelen uzak bir soyundan geliyordu, Herrera'da bir hesabımız var, "Biz
"Diyor" diyor, "İkinci İkinci İkinci, 940'ta
Sayımlar Pietro, Giovanni ve Alexandro Colombo, Kardeşler,
yargı yetkisi dahilinde tuttukları feodatuar mülkler
Ayqui, Savona, Aste, Montferrato, Turin, Viceli, Parma, Cremona,
ve Bergamo ve İtalya'da tuttukları diğerleri. Görünüşe göre
Cuccaro, Cucureo ve Placentia'nın kolombileri aynı ve
Aynı yıl imparator, 940, söz konusu üç kardeşine bağışta bulundu
Cuccaro, Conzano, Rosignano ve diğerlerinin kaleleri ve dördüncü
İmparatorluğa başvuran Bistanio'nun bir parçası. "[269]

Bu biyografilerin en cesur girişimlerinden biri,
Columbus, onu bir burgh olan Cuccaro'nun efendisinin oğlu yapmak için oldu
Montferrat, Piedmont'ta ve babasının içinde doğduğunu kanıtlamak için
o yerde kale; O ve erkek kardeşleri erken yaşta eloptlar,
Ve asla geri dönmedi. Bu, getirilen bir süreç sırasında iddia edildi
Belirli bir Kaldasser veya Cenova'da ikamet eden Balthazar, Colombo tarafından, ancak
Başlangıçta Cuccaro, unvan ve mülkleri iddia ederek, ölümü üzerine
Diego Colon, Veragua Dükü, 1578'de büyük torun ve son
Amiral'in meşru erkek soyundan. Hint Konseyi
Bu ilişki iddiasına karşı karar verdi. Davanın bir kısmı
işin başka bir bölümünde bulunacak.

Bu romantik hikaye, ebeveynlerinin asaletinin diğerleri gibi,
hayatının sonraki olaylarıyla tamamen varyansında,
hazımsızlık ve belirsizlik ve katlandığı zorluklarla mücadele ediyor
Aile bağlantıları isteğinden. Bossi, nasıl inanılabilir, diyor Bossi
aynı adam, en acımasız sıkıntılarında sürekli olan
Düşmanları tarafından doğumunun belirsizliği ile alay konusu, cevap vermemeli
Bu siteye, kökenini ilan ederek, eğer gerçekten inmişse
Cuccaro, Conzano ve Rosignano'nun Lordlarından mı? bir durum
İspanyol asaleti ile ona en yüksek krediyi alacaktı.
[270]

Büyük Navigatör'e iddia eden farklı Colombo aileleri,
Bir ağacın çeşitli dalları gibi görünüyor ve onun
Aynı saygın stokta uzaktan.

Bununla birlikte, Columbus'un hemen bir çizgiden fırladığı açık görünüyor
Cenova'da var olan alçakgönüllü ama çalışkan vatandaşların
1311'de Giacomo Colombo the Wool Carder'ın zamanı,
Spotorno; Bu da akılla
Fernando Columbus, ailenin yüksek mülkten indirgenmiş olduğu
Lombardiya Savaşları tarafından büyük yoksulluk. İtalya'nın kan davası, o yaşlarda,
en çok ailelerin çoğunu parçalayıp dağılmıştı; Ve biraz
Şubeler, kalelerin ve alanların lord mirasında kaldı, diğerleri
şehirlerin en alçak nüfusu ile karıştırıldı.



Hayır. VI.

Columbus'un doğum yeri.



Columbus'un doğum yeri hakkında çok fazla tartışma oldu. .
ününün büyüklüğü, ona iddia etmek için çeşitli yerleri teşvik etti.
bir yerli ve övgüye değer gurur güdüsü, hiçbir şey daha büyük yansıtmaz
Seçkin erkeklere doğum yapmaktan ziyade bir şehre yayılır. .
Orijinal ve uzun süredir yerleşik görüş Cenova'nın lehine idi; Ama böyle
Placentia eyaletleri tarafından yorucu iddialar iddia edildi ve
Özellikle Piedmont, Bilim Akademisi ve Cenova Mektupları
1812'de üç üyesini aday göstermeye teşvik edildi, Serra imzaladı,
Carrega ve Piaggio, bu iddiaları incelemek için komisyon üyeleri.

Placentia iddiaları ilk olarak 1662'de Pietro Maria tarafından ilerlemişti
Campi, o yerin dini tarihinde, bunu koruyan
Columbus, o civarında Pradello köyünün yerlisiydi. BT
soruşturmada, Bertolino Colombo, olası görünüyordu,
Amiral'in büyük büyükbabası, Pradello'da küçük bir mülke sahipti,
Kirası, Cenova'dan Domenico Colombo tarafından alınan ve
Oğulları Christopher ve Bartholomew tarafından ölümünden sonra. Bunu kabul ediyorum
Doğru olduğu iddiası, ya amiral, onun
Baba veya büyükbaba o mülkte ikamet etmişti. Çok
davanın koşulları, aksine, evlerinin
Cenova'da.

Piedmont'un iddiası daha fazla akla yatkınlıkla korundu. Gösterildi
Domenico Colombo'nun Montferrat'taki Cuccaro Kalesi'nin Efendisi,
Christopher Columbus'un doğum sırasında, kim iddia edildi,
oğluydu ve kalesinde doğdu. Balthazar Colombo, bir soyundan
Bu kişi, Hint Adaları Konseyi önünde bir dava açtı.
Erkek çizgisi soyu tükendiğinde Amiral'in mirası. Konsey
bunun bir hesabında gösterildiği gibi, Hintlilerin ona karşı karar verdiği gibi
Bu tarihin resimleri arasında verilen süreç. Kanıtlandı
Amiral'in babası Domenico Colombo, daha önce her ikisi de Cenova'da ikamet ediyordu
ve aynı şeyi taşıyan bu Cuccaro efendisinin ölümünden yıllar sonra
isim.

Bilimler ve Mektuplar Akademisi tarafından atanan üç komisyon üyesi
Genoa'nın uzun ve çalışkan bir
soruşturma, lehine hacimli ve durumsal bir rapor verdi
Cenova. Soruşturmalarının geniş bir özeti,
Signer Bossi tarafından Columbus, soru üzerine yetenekli bir tez içinde,
Fikirlerini doğrular. Daha fazla doğrulamaya eklenebilir,
Çağdaş olan Peter Martyr ve Bartholomew Las Casas ve
Columbus ve Portekizli tarihçi Juan de Barros'un tanıdıkları
Hepsi Columbus'u Ceneviz Toprakları'ndan bir yerli yapıyor.

Cenevizler arasında verimli bir tartışma sorusu var
kendileri, Columbus'un Cenova şehrinde veya bazılarında doğmuş olsun
Bölgenin diğer kısmı. Final ve Oneglia ve Savona, kasabalar
Batıda Ligurian Sahili, Boggiasco, Cogoleto ve diğer birkaç kasaba
ve köyler, onu kendileri olarak iddia edin. Ailesi küçük bir
Terra denilen Quinto ve Nevri arasında bir köyde veya mezrada mülk
Rossa; Latince, Terra Kubra; bu da bazı yazarları onu atamaya teşvik etti
bu yerlerden birini doğurur. Bossi hala bir kule olduğunu söylüyor
Torre Dei Colombi unvanını taşıyan Quinto ve Narj arasında.
[271] Amiral'in kardeşi Bartholomew Columbus, kendini şekillendirdi
Terra Rubra, Henry'ye sunduğu bir haritadaki Latin yazıtında
İngiltere'nin VII'si ve Fernando Columbus, tarihinde
Amiral, kendisini aynı şekilde abone olmaya alışmıştı
Onurlarına ulaşmadan önce.

Cogoleto bir zamanlar avucuyu uzaklaştırdı. Oradaki aileler iddia ediyor
onu bir portreyi keşfeder ve korur. İki amiralden biri veya her ikisi
Yelken aldığı Colombo adında, bundan geldiği belirtiliyor
yer ve ona destek verecek şekilde karıştırılmış olmak
Bu fikir. [272]

Ceneviz bölgelerindeki bir şehir olan Savona, aynı onuru iddia etti ve
Bu iddia son zamanlarda çok güçlü bir şekilde öne çıktı. İmzalayan
Savona'nın bir savunucusu olan Giovanni Battista Belloro,
bu iddiayı 12 Mayıs 1826 tarihli ustaca bir tartışmada sürdürdü.
Baron du Zach'a bir mektup, değerli bir editör
Astronomik ve coğrafi dergi, aylık olarak Cenova'da yayınlandı.
[273]

Signor Beloro bunu kabul edilen bir gerçek olarak iddia ediyor, Domenico Colombo
Uzun yıllar boyunca bir sakini ve Savona vatandaşı olan bir yer
Christopher Columbus'un 1472'de bir belge imzaladığı gösterilmiştir.

O şehirdeki halka açık bir meydanın plato adını taşıdığını belirtiyor
14. yüzyılın sonuna doğru Columbi; Ligurya hükümeti
Cumhuriyetin o bölgesine Jurisdizione di colombi adını verdi.
Büyük Navigatörün Savona'nın bir vatandaşı olduğu ikna altında; Ve
Columbus, Saona adını küçük bir adaya verdi.
Hispaniola, en eski keşifleri arasında.

Birçok Savonlu yazar, esas olarak şairler ve çeşitli tarihçilerden alıntı yapıyor
ve diğer ülkelerin şairleri ve böylece Columbus'un
saygın otoriteye sahip kişiler tarafından Savona'nın yerlisi olarak tutuldu. O
Magnifico Francisco'nun ifadesine özel stres koyar
Spinola, öğrenilen Prelate Felippo Alberto Pollero ile ilgili olarak,
Christopher Columbus'un mezarını gördüğünü belirterek
Seville'de Katedral ve kitabın ona açıkça bir
Savona'nın yerlisi: "HIC Jacet Christophorus Columbus Savonensis."
[274]

Signor Belloro tarafından ilerleyen prooft, onun onuruna gayretini gösteriyor.
yerli şehir, ancak kurmayı taahhüt ettiği gerçeği doğrulamayın.
Birçok saygın yazarın Columbus'un bir
Savona'nın yerlisi; Ancak çok daha büyük bir sayı eklenebilir ve birçoğu
Amiral ile çağdaş, bazıları samimi arkadaşları,
diğerleri, şehrinde doğduğunu belirten vatandaşları
Cenova. Savonlu yazarlar arasında, Giulio Salinorio,
Konu, açıkça aynı sonuca varıyor: "_geneva citta
Nobilissima Era la Patria de Colombo_. "

Signor Belloro, Domenico'nun baba olduğunu belirterek doğru görünüyor
Amiral, Savona'da birkaç yıl ikamet ediyordu. Ama öyle görünüyor
kendi tezi, vasiyete tanık olan Christopher
1472, kendini Cenova'dan tasarladı: "_christophorus columbus Lancrius de
Janua._ "Bu olay, bunu düşünen diğer yazarlar tarafından belirtilir
Christopher, babasını ziyaret etmek için gezici olmak için
Erken yolculuklarının aralığı. Duruma gelince
nokta, Cenova'da doğduğu fikrini destekliyor.

İmzalı Beloro'nun ana güvenini yerleştirdiği kitabın
tamamen başarısız olur. Christopher Columbus, katedraline girmedi
Seville, ne de bu yapıda ona herhangi bir anıt inşa edilmedi. Mezar
öğrenilen Felippo Alberto Pollero'nun tahliyesi,
Amiral'in oğlu Fernando Columbus'un, zaten olduğu gibi
gözlemlenen, miras bıraktığı Seville Katedrali'ne gömüldü
asil kütüphanesi. Sepültürünün yeri geniş bir
kaldırıma yerleştirilmiş beyaz mermer levhası, bir yazıtla,
Kısmen İspanyolca, kısmen Latince'de, Fernando'nun esasını kaydediyor ve
Babasının başarıları. Kitabın her iki tarafında kazınmış
Eski bir İspanyol kadırgası. Signor Belloro May tarafından alıntılanan yazıt
Magnifico Francisco tarafından hafızadan hatalı bir şekilde yazıldı
Spinola, yanlış fikri altında
Harika bir keşif. Fernando Cordova'da doğduğunda Savouensis terimi
Magnifico'da başka bir bellek hatası olmalı; Böyle bir kelime yok
Yazıtta bulunacak.

Bu doğum yeri sorunu da önemli ölçüde araştırıldı
Miniklik ve Cenova lehine verilen bir karar, D. Gio Battista
O şehirdeki kraliyet üniversitesinden spotorno, tarihi anısına
Columbus. Columbi ailesinin uzun zamandır olduğunu gösteriyor
Cenova'da ikamet ediyor. Noterli kayıttan alıntı, ortaya çıktı
Bir Woolcarder olan Giacomo Colombo, St.
Andria, 1311 yılında. Akademi tarafından da yayınlanan bir anlaşma
Cenova, 1489'da Domenico Colombo'nun bir ev ve dükkanda olduğunu kanıtladı.
ve St. Andrew Kapısı sokağında, eskiden bir bahçe
Duvarlar olmadan, aynı konut olduğu varsayılan
Giacomo Colombo. Ayrıca St. Rahiplerinden başka bir ev kiraladı.
Stephen, Via Mulcento'da, St. Andrew caddesinden
Strada Giulia. [275]

Signor Bossi, son zamanlarda arşivlerinde bulunan belgelerin
St. Stephen Manastırı, Domenico Colombo'nun adını birkaç
Times, 1456'dan 1459'a kadar ve onu Giovanni Colombo'nun oğlu olarak belirleyin,
Susanna Fontanarossa'nın kocası ve Christopher'ın babası Bartholomew,
ve Giacomo [276] (veya Diego). Ayrıca,
Canons, son kira ödemesinin Domenico Colombo tarafından yapıldığını gösteriyor
1489'da konutu. Amiralin doğduğunu tahmin ediyor.
Bu keşişlere ait daha önce bahsedilen ev, Via Mulcento ve
St. Stephen kilisesinde vaftiz edildi. Eski bir
El yazması, Cenevre Akademisi Komiserlerine gönderildi.
Noterin marjı Christopher'ın adını belirtmişti
o kilisede vaftiz edildiği için cemaatin kaydedilmesindeydi.
[277]

Andres Bernaldez, samimi bir arkadaş olan Los Palacios'un küratörü
Columbus, onun Cenova olduğunu söylüyor. [278] Agostino Giustiniani, bir
Columbus'un Çağdaşı, aynı şekilde onu çok dilli Mezmur'da ileri sürüyor,
1516'da Genoa'da yayınlandı. Antonio de Herrera, harika bir yazarı
Çağdaş olmasa da, en iyiye erişimi olan doğruluk
Belgeler, kesinlikle Cenova şehrinde doğduğunu iddia ediyor.

Bu isimlere, Alexander Geraldini'nin kardeşi eklenebilir.
Nuncio ve Ferdinand ve Isadella'nın çocuklarına eğitmen, en çok
Columbus'un samimi arkadaşı. [279] ayrıca Antonio Gallo, [280] Bartolomeo
Senarega, [281] ve Uberto Foglieta, [282]
Amiral ve Cenova'nın yerlileri, anonim bir yazarla birlikte
1509'da Venedik'teki keşif yolculuğunun bir açıklaması yayınladı. [283]
Daha sonraki tarihlerin tarihçilerinden bahsetmek gereksizdir.
aynı gerçek, bilgilerini bunlardan bazılarından türetmiş olmaları gerektiği gibi
yetkililer.

Columbus'un doğum yeri ile ilgili soru bu şekilde ele alındı
Maddi bir şekilde, çünkü olmaya devam ettiği ve hala olmaya devam etmesi
tartışma. Bununla birlikte, kesin olarak karar verdiği gibi,
En yüksek otorite, Columbus'un kendisinin kanıtı. Bir vasiyette
1498'de infaz edildi, İspanyolca önünde kanıtlarla kabul edildi
Torunları arasında bazı davalardaki mahkemeler, iki kez ilan ediyor
Genoa şehrinin bir vatandaşı olduğunu: "_SIENDO YO NACIDO EN
Genova._ "(" Ben Cenova'da doğuyorum. ") Ve yine,
iddia, mirasçılarındaki belirli koşullardan yararlanmanın bir nedeni olarak,
bu da kendi yerinde aldığı ilgiyi gösterir. "Komuta ediyorum
dedi Diego, oğlum veya söz konusu belediye başkanlığını miras alan kişi (veya
her zaman cenova şehrinde bir kişiyi koruduğu emlak)
Orada bir ev ve karısı olacak ve onu döşeyecek soyumuz
ile bağlantılı bir kişi olarak iyi yaşayabileceği bir gelirle
onr ailesi ve o şehirde bir yerli olarak ayak ve kök tutun
ihtiyaç durumunda o şehirde yardım ve iyilik yapabileceğini, _ for
Böylece geldim ve oradaydım_. "[284]

Ahitinin başka bir bölümünde kendini bir evliyeyle ifade eder
Cenova'ya göre sevgi. "Dedi Don Diego'ya ya da kime komuta ediyorum
söz konusu Mayorazgo'ya sahip olacak, her zaman çalıştığı ve çabaladığı
onur, refah ve Cenova şehrinin artışı ve tüm
refahı ve onurunu savunma ve artırmada yetenekler ve araçlar
Cumhuriyeti, hizmetine aykırı olmayan her konuda
Tanrı Kilisesi ve Kral ve Kraliçe'nin Egemenlerimizin Durumu ve
halefleri. "

Columbus tarafından 4 Mayıs 1506'da Valladolid'de yürütülen gayri resmi bir codicil,
Ölümünden on altı gün önce, Corsini'de 1785'te keşfedildi
Roma'da kütüphane. Askeri bir codicil olarak adlandırılır,
Medeni hukukun böyle bir şekilde yürüten askere izin verdiği şekilde
Savaş arifesinde veya ölüm beklentisinde enstrüman. Oldu
Columbus'a sunulan küçük bir Breviary'nin boş sayfasında yazılmıştır.
Papa Alexander VII. Columbus kitabı "sevgili ülkesine bırakıyor,
Cenova Cumhuriyeti. "

O şehirdeki bir hastanenin ereksiyonunu yoksullar için yönlendiriyor.
desteği için hüküm ve halefinin cumhuriyetini ilan ediyor
Erkek çizgisinin olması durumunda, Hint Adaları'nın Amirali
yok olmuş.

Bu makalenin gerçekliği sorgulanmıştır. Söylendi,
Columbus'un bir kullanıma başvurma olasılığı yoktu.
Büyük olasılıkla, ulaşılmamıştı. İtirazlar cogent değil. Columbus
askeri bir yaşamın özelliklerine alışkındı ve tekrar tekrar
Kritik anlarda, bazı ölümcüllere karşı bir önlem olarak mektuplar yazdı
ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Mevcut codicil, tarihinden itibaren,
ölümünden birkaç gün önce yazılmış, belki bir anda
kendini ekstremitede hayal ettiğinde. Bu herhangi bir farkı açıklayabilir
El yazısında, özellikle de zaman zaman olduğu gibi,
Geceleri hariç yazamayacak şekilde elinde gut. Özel
İmzaya stres atıldı; Ama öyle görünmüyor
Bununla ilgili üniforma ve bu herhangi birinin
Bir sahtecilik teşebbüsü dikkatli olurdu. Aynı şekilde görünmüyor
herhangi bir avantaj, kağıdı döverek veya herhangi bir
Böyle denenmişti.

1502'de, Columbus dördüncü ve son yolculuğuna çıkmak üzereyken,
Arkadaşı Doktor Nicolo Oderigo'ya, daha önce büyükelçiye yazdı.
Cenova'ya İspanya'ya ve ona tüm hibelerinin kopyalarını ve
İspanyol egemenlerinden gelen komisyonlar, Alcaldes'dan önce kimlik doğrulandı
Seville. Aynı zamanda San Giorgio Bankasına yazdı
Cenova, o şehre ödenecek gelirlerinin onda birini atayarak
Mısır, şarap ve diğer hükümler üzerindeki görevlerin azalması.

Colnmbus neden Cenova'ya bu güçlü ilgiyi hissetmeli, doğmuş olsaydı
Ona iddia eden diğer İtalyan eyaletlerinden herhangi birinde mi? O öyleydi
Cenova için hiçbir yükümlülük altında. Orada ikamet etmişti ama kısa bir kısmı
Erken hayatı; ve bazılarına göre keşif önerisi
Yazarlar, o cumhuriyet tarafından küçümseyen bir şekilde reddedilmişti. Bir şey yok
Cenova'ya bu kadar güçlü bir ilgi garanti etmek için, ancak
Bir adamın kalbi kendi yerinden, ancak ayrılabilir
Zamana veya mesafeye göre ve ne kadar az olsa da,
iyilikler.

Yine, Columbus kasaba ve köylerin herhangi birinde doğmuştu
Onu bir yerli için iddia eden Cenevre Sahili, neden yapmalı?
Bu vasiyetname, yerli değil, Cenova'nın _city_ lehine
kasaba mı köy?

Bu miraslar açıkça karışık bir gurur duygusu ile dikte edildi ve
Nesnesi olmadan, kendi nesnesi olmazsa, kendi nesnesi olmadan olur
yer. Şu anda konuyla ilgili tüm küçük gururun üzerinde yükseldi. Onun ünlüsü o kadar parlaktı ki, herhangi bir
Hamlet, ancak belirsiz olsa da: ve buradaki ülkenin güçlü sevgisi tezahür ettirdi
yerini seçene kadar asla memnun kalmazdı ve
Bebeklik döneminde yuvalandı. Bunlar gibi görünüyor
lehine karar vermek için doğal duygudan çekilen güçlü nedenler
Cenova.




Hayır. VII.

Colombos.



Columbus'un hayatının erken dönemlerinde iki tane daha vardı
aynı adı taşıyan, bazı rütbeler ve ünlülerin navigatörleri
Zaman zaman yelken açtı; isimleri zaman zaman belirsiz bir şekilde meydana geliyor,
kariyerinin belirsiz kısmı sırasında, bazılarına çok fazla şaşkınlığa neden oldu.
Discoverer'ı belirlediklerini varsayan biyografilerinden.
Fernando Columbus onları aile bağlantıları olduğunu teyit ediyor, [285] ve
Babası, mektuplarından birinde, "Bizim ilk amirali değilim
aile."

Bu ikisi amca ve yeğendi; İkincisi tarihçiler tarafından adlandırılıyor
Colombo daha genç, (İspanyol tarihçiler tarafından Colombo El Mozo.)
Ceneviz hizmetindeydi, ancak bazen eskiden bahsediliyor
Fransız komutanları olarak Chronicles, çünkü Cenova, büyük bir kısmı sırasında
Zamanları, korunma altındaydı, ya da daha doğrusu egemenlik
Fransa ve gemileri ve kaptanları,
Bu güç, Fransız denizcisi ile tanımlandı.

Zurita'nın Arragon Annals'daki yaşlı Colombo'dan bahsedilir (L.
xix. P. 261,) İspanya ve Portekiz arasındaki savaşta,
Prenses Juana'nın Kastilya Taçına İddiası. 1476'da kralı
Portekiz, Fransa'nın Akdeniz kıyısına gitmeye karar verdi,
Guipuzcoa eyaletindeki savaşı kovuşturmak için müttefiki XI.

Kral Toro'dan ayrıldı, diyor Zurita, 13 Haziran'da ve nehrin yanından geçti
Fransa Kralı Armada'yı beklemek için Porto şehrine,
Kaptan kolon olan (Colombo,)
Cebelitarık Boğazları Marsilya'ya geçecek.

Bazı gecikmelerden sonra Colombo, Temmuz ayının ikinci kısmına geldi.
Biscay sahilindeki Bermeo'daki Fransız Armada
Şiddetli fırtına, asıl gemisini kaybetti ve Galiçya sahiline koştu,
Kibaldo'ya saldırma niyetiyle ve adamlarının çoğunu kaybetti.
Böylece Portekiz Kralı'nı almak için Lizbon'a gitti.
Ağustos ayında filo, bir dizi asilzili ve iki bin aldı
iki yüz ayak askeri ve dört yüz yetmiş at,
Barbary sahili boyunca Portekiz garnizonlarını güçlendirin. Vardı
Filo on iki gemisi ve beş kerave. Ceuta'ya dokunduktan sonra
Filo, kralın ortasında indiği Colibre'ye geçti.
Eylül, hava Marseilles'e geçmelerine izin vermiyor.
(Zurita, L. Xix. Ch. 51.)

Bu Colombo açıkça aşağıdakileri olan deniz komutanıdır.
Bahsedilen, Jaques George de Chaufepie tarafından Bayle'ye ek olarak,
(Cilt 2, s.

"Ne bağımlılığın olduğunu bilmiyorum," diyor Chaufepie, "
Columbus'un _ducatiana_, (Bölüm 1, s. 143,)
1474'te Louis XI için birkaç geminin kaptanı ve İspanyollar olarak
O zamanlar Roussillon'a sıkıntı çekmişti, çünkü
misilleme ve iki kron arasındaki barışa aykırı olmadan, o
İspanyol gemileri çalıştırabilirdi. Bu nedenle saldırdı ve iki tane aldı
Bu ulusun kadırgaları, çeşitli bireylerin hesabına yüklendi.
Kral Ferdinand'a yapılan bu eylemin şikayetleri üzerine şöyle yazdı.
XI Louis'e tabi; Mektubu 9 Aralık 1474 tarihli. Ferdinand
Christopher Columbus'u Louis'in bir konusu; Çünkü olduğu gibi
Bilinen Columbus bir Cenevizdi ve Louis Cenova'nın egemeniydi; rağmen
O şehir ve Savona, Milano Dükü tarafından onu fief içinde tutuldu. "

Aynı kolombo'nun filosu olması oldukça muhtemeldir.
Durum kimin Bossi tarafından ilişkilidir ve ondan sonra Spotorno
Milan arşivlerinde bulunan ve yazılan bir mektubun otoritesi
1476 iki ünlü Milanlı beyefendi,
Kudüs. Mektup, bir önceki yıl 1475'te
Venedik filosu, bir Cenevizli adayı korumak için Kıbrıs'tan yerleştirildi
Bir Colombo tarafından komuta edilen Filo, onlar tarafından bir hava ile yelken açtı
Defiance, "Viva San Giorgia!" Cumhuriyetler gibi o zaman
Barış, onlar mola vermeden geçmelerine izin verildi.

Bossi, burada bahsedilen Colombo'nun Christopher Columbus olduğunu varsayar.
Discoverer; Ama daha ziyade eski Ceneviz Amiral gibi görünüyor
Bu ismin, Zurita'ya göre o zamanla ilgili
Akdeniz; Ve her ikisinin de kahramanı kim
Önceki olaylar.

İspanyollar Colombo El Mozo tarafından çağrılan bu Colombo'nun yeğeni,
birkaç yıl sonra Fransız hizmetinde bir filo komuta etti,
sonraki bir örnekte görünür ve Columbus çeşitli zamanlarda olabilir
hem amca hem de yeğen altında daha düşük bir komuta sahipti ve
Yukarıda belirtilen durumlarda mevcut.




Hayır. VIII.

Anjou John'un seferi.



Columbus'un yirmi dördüncü yılına ulaştığı zaman, yerli
Şehir, tehdit altındaki işgalden büyük bir alarm ve tehlike durumdaydı
Aragon'un Alphonso V'si, Napoli Kralı. Kendini çok zayıf bulmak
Böyle bir düşmanla tek başına mücadele edin ve boşuna yardım aradı
İtalya'dan, kendisini Charles'ın Viith'in koruması altına yerleştirdi.
Fransa. Bu hükümdar, Rene'nin oğlu Anjou'nun John'un yardımına gönderdi veya
Napoli Kralı Renato, tacından mülksüzleştirilmiş olan Renato
Alphonso. Anjou'dan John, aksi takdirde Calabria Dükü olarak adlandırılır, [286]
hemen kendi komutasını aldı, onardı
tahkimatlar ve limanın girişini güçlü bir şekilde savundu
zincirler. Bu arada, Alplionso büyük bir toprak kuvveti hazırlamıştı ve
Ancona'da yirmi gemi ve on kadırga silahlanması bir araya getirdi
Cenova sınırları. İkincisinin durumu son derece kabul edildi
Alphonso aniden bir kalenten hastalandığında ve öldüğünde tehlikeli; ayrılma
Anjou ve Sicilya'nın kardeşi John ve krallığının krallıkları
Napoli oğlu Ferdinand'a.

Alphonso'nun ölümü ve hakimiyetlerinin sonraki bölünmesi,
Cenevizlerin korkularını rahatlattılar, parçaya yeni umutlara yol açtılar
Anjou'nun evi; ve elçilerin teşvik ettiği Dük John
Napoliten asalet arasında çeşitli güçlü partizanlar
Napoli üzerinde tacın toparlanması için cesur bir girişimde bulunun. Ceneviz
onun davasına ruhla girdi, onu gemiler, kadırga ile donattı,
ve para. Babası Rene veya Renato,
Marsilya limanında keşif gezisi ve ona bir güvence gönderdi
bol para arzı ve Fransa Kralı'nın yardımı. .
Girişimin parlak doğası cesurun dikkatini çekti
ve zamanların huzursuz ruhları. Şövalyeli asilzade, askeri
Fortune, Hardy Corsair, cesur maceracı veya askeri partizan,
Calabria Dükü'nün pankartları altında kaydedildi. Tarafından belirtilir
Tarihçiler, Columbus'un Cenova'dan silahlandırmada bir filoda hizmet ettiği
Colombos'tan biri, ilişkileri.

Keşif Ekim 1459'da yelken açtı ve Sessa'ya geldi.
Garigliano ve Volturno'nun ağızları. Varış haberi
evrensel isyan sinyali; Gerçek baronlar ve vasalları,
Anjou standardına katılmak için acele etti ve Dük yakında en iyisini gördü
Napoliten hakimiyetlerinin emrinde ve ordusuyla
ve Filo Napoli şehrini kendisinin tehdit etti.

Bu seferin tarihinde,
Columbus'un başladığı filo. Üstün bir güçle yakından yatırım yapan Anjou John'un ordusu
Sarno'nun ağzında tehlikeli bir çıkmazda. Bu konjonktürde,
Armada'nın kaptanı adamlarıyla indi ve
Mahalle, nüfusun eski coşkusunu uyandırmayı umarak
Anjou bayrağı; Ve belki de Napoli'yi şaşırtmak için. Bir Seçilmiş
Napoliten piyade şirketi onlara karşı gönderildi. Birlikler
Düzenli asker disiplini çok az olan filo ve
Denizcilik Rovers'ın freebooting eğilimi, kendilerini dağıtmıştı
Ülke, esasen şımarık niyet. Piyade tarafından saldırıya uğradılar
ve öldürülen ve yaralanan birçoğunun kaybı ile yola koyuldu. Çaba sarf etmek
Gemilere geri döndüler, geçişleri ele geçirdi ve engellendi
Onları korkunç bir tahribatla saldıran Sorento halkı tarafından. Onların
Uçuş şimdi umutsuz ve baş döndü; Birçoğu kendilerini kayalardan attı
ve denize uçurumlar, ama küçük bir kısmı gemileri geri kazandı.

Napoli'nin tacı için Anjou John'un yarışması dört yıl sürdü.
Bir süre için servet onu tercih etti ve ödül neredeyse onun içinde görünüyordu
Kavrama, ama tersine döndü: Çeşitli noktalarda yenildi; .
Gerçek soylu, tek tek, onu terk etti ve geri döndü
Alfonso'ya bağlılık ve Dük nihayet emekli olmaya zorlandı
ischia adası. Burada bir süre kaldı, sekiz tarafından korundu
Aynı şekilde Napoli Körfezi'ni taciz eden kadırgalar. [287]
Sonunda bunu terk edene kadar ona sadık bir şekilde bağlayan filo
Talihsiz girişim olan Columbus'un hizmet ettiği belirtiliyor.




Hayır. IX.

Venedik Kalarakların Yakalanması, Colombo tarafından genç.



Fernando Columbus'un bunu iddia ettiği deniz kavgasının hesabı olarak
Babası ilk olarak Portekiz kıyılarına atıldı, kabul edildi
Çeşitli saygın tarihçiler tarafından, belirli nedenler vermek uygundur
itibarsızlaştırmak için.

Fernando açıkça, bunun Marco tarafından bahsedilen bir eylemde olduğunu söylüyor
Antonio Sabelico, onuncu on yılının sekizinci kitabında; bu
Columbus'un hizmet ettiği Filo, ünlü bir Corsair tarafından yönetildi,
Columbus'u genç olarak adlandırdı, (Colombo El Mozo) ve bir elçilik
Venedik'ten Portekiz Kralı'na verdiği sükset için teşekkür etmek için gönderildi
Venedik kaptanlarına ve ekiplerine. Bütün bunlar kesinlikle kaydedildi
Sabellicus, ama savaş Columbus'un yaptıktan sonra 1485'te gerçekleşti.
_left_ Portekiz. Zurita, Aragon Annals'ta, tarih altında
1685, aynı eylemden bahsediyor. "Şu anda dört Venedik
Cadiz adasından yelken açtı ve Flanders için rotayı aldı;
Levant'tan mallarla yüklüler, özellikle
Sicilya Adası ve Cape St. Vincent tarafından geçerek saldırıya uğradı
Yedi Gemisi olan Kaptan Kolon'un (Colombo,) oğlu bir Fransız Corsair
Armada'da; ve kadırgalar yirmi birinci Ağustos'ta yakalandı. "
[288]

Portekiz'in Kral II. John'un hayatında çok daha dolgun bir hesap verilmiştir.
Garcia de Resende, aynı şekilde 1485'te olduğu gibi kaydediyor.
Venedik kadıraları Fransızlar ve kaptanlar tarafından alındı ​​ve soyuldu
ve yaralı, yağmalanan ve kötü muamele gören ekipler kıyıya açıldı
Cascoes. Burada Dona Maria de Meneses, Kontes tarafından başarılı oldular.
Monsanto.

Kral II. John durumu duyduğunda, böyle üzücü olmak
Sahilinde bir olay olmalıydı ve
Venedik Cumhuriyeti için dostluk, Venedik'i emretti
Kaptanlar zengin ipek ve pahalı bezler ile döşenmelidir,
ve atlar ve katırlarla sağlanırlar, görünüşlerini yapabilecekleri
ondan önce kendilerine ve ülkelerine yakışan bir tarzda. O aldı
Onları büyük nezaket ve ayrım ile, kendini prensle ifade ediyor
hem kendileri hem de Venedik Cumhuriyeti ile ilgili nezaket; ve sahip olmak
savaşı ve yoksul durumlarını duyduklarını duydu
kadırgalarını fidye etmek için büyük miktarda para ile onlara yardım etti
Fransız kruvazörler. İkincisi, tüm malları onların
gemiler, ancak Kral John, ganimetten herhangi birinin satın alınmasını yasakladı
onun egemenlikleri içinde. Böylece cömertçe rahatlamış ve yardım etmek
Kaptanlar ve mürettebatlarının gereksinimlerine yönlendirildi,
Hepsi kendi kadırgalarında Venedik'e geri dönecekler.

Cumhuriyetin haysiyetleri bundan çok mantıklıydı
Municence, Kral John'un görkemli bir elçilik gönderdikleri
Zengin hediyeler ve sıcak şükran ifadeleri ile bu hükümdar.
Geronimo Donate, bu görevle suçlandı, öğrenmek için seçkin bir adam
ve konuşma; Kral John tarafından onurlu bir şekilde kabul edildi ve eğlendirildi ve
Jenets ve katırlarla olan kraliyet hediyeleriyle reddedildi
Görkemli tuzaklar ve kaparlar ve birçok negro kölesi zengin bir şekilde kaplanmıştır.
[289]

Aşağıda, Sabellicus tarafından verilen bu eylemin hesabı,
Venedik Tarihi: [290]

Erano Andate Quatro Gale Delle Quali Bartolommeo Minio Era Capitano.
Queste Navigando başına L'Iberico Mare, Colombo Il Piu Giovane, Nipote Di
Quel Colombo Famoso Corsale, Fecesi InContro A 'Veniziani di Notte,
Appresso Il Sacro Promontorio, Che ChiAma Ora Capo di San Vincenzo, Con
sette navi guernite da combattere. Egli Quantunque Nel Primo Incourntro
Avesse Seco Disposto d'Pmprimere Le Navi Veniziane, Si Ritenne Pero del
Combattere sin al giorno: esser başına tuttavia alia battaglia piu acconcio
Cosi Le Seguia, Che Le Prode Del Corsale Toccavano Le Poppe de Veniziani.
Venuto il giorno incontanente i barbari diatero 1 'asalto. Sostennero I
Veniziani Allora 1 'Empito del Nemico, Numero di navi e di combattenti
Superiore, molte cevheri başına e Duro il Conghitto atroce. Nadir Fiate Fu
combattuto contro simili nemici con tanta uccesie, perche a pena si
Costuina d'Attactarsi Contro di loro, Se Non Feate. Affermano
Alcuni, Che Vi Furono Presentti, Esser Morte Deile Ciurme Veniziane DA
Trecento Uomini. Altri Dicono Che Fu Meno: Quella Zuffa Lorenzo'da Mori
Michele Capitano D'Na Galera E Giovanni Delfino, D'Altro Capitano
Fratello. Era Durata La Zuffa Dal Fare Del Giorno Fin 'AD ORE VENTI, E
Erano le genti veneziane Mal Initiate. Era Gia la Nave Delfina'da Potere
De 'nemici quando le altre ad una reklam una si renderono. Narrano Alcuni, Che
furono di quel aspro confitto katılımları, ortalama numerato nelle loro navi da
Bir Poppe Otta Valorosi Uomini Estinti, I Quali Dal Nemico Veduti
Lo Mossero a Gemere e Dire Con Sdegno, Che Cosi Avevano Voluto, i
Veniziani. I Corpi Morti Furono Gettati Nel Mare, E I Feriti Posti Nel
lido. Quei che rimasero vivi seguirono con le navi il capitano vittorioso
günah 'a lizbona e ivi furono tutti licenziati .... quivi furono i veniziaui
Benignamentte ricevuti dal re, gli inferi furono medicati, gli altri
Ebbero Abiti e Denari Secondo La Loro Condizione .... Oltre Cio Vietd
Tutto Il Regno, Che Alcuno olmayan comprasse della preda veniziana, portata
Dai Corsali. La Nuova Dell 'Avuta Rovina Non Poco Afflisse La Citta, Erano
Quella Mercatanzia da Ducento Mila Ducati'de Perduti; Ma il Danno
Parçası Degldi nomini Uccisi Diede Maggior Afflizione. _Marc. Karınca.
Sabelico, Hist, Venet., Decad. IV. Lib. iii._




No. X.

Amerigo Vespucci.



İzleyen Voyagers'ın en eski ve en zekası arasında
Columbus'un izi Amerigo Vespucci idi. Birçok kişi tarafından kabul edildi
Güney kıtasının ilk keşfi ve tekil bir kaprisle
Fortune, adı yeni dünyanın tamamına verildi. Var
Ancak, bir
Discoverer; sadece bir filoda alt kapasitede yelken açtığını
başkaları tarafından yönetilen; ilk yolculuğunun hesabı bir
imalat; ve ana araziyi yapmadan sonra ziyaret etmediğini
Columbus tarafından keşfedildi ve giyildi. Bu soru yapıldığı için
Sıcak ve hacimli tartışmalar meselesi, bir özet almak uygundur
Mevcut çalışmada görünüşü.

Amerigo Vespucci, 9 Mart 1451'de Floransa'da bir asil olarak doğdu, ancak
O zaman zengin bir aile değil; Babasının adı anastatio idi; onun
Anneler Elizabetta Mini idi. O oğullarının üçüncüsü ve aldı
Amcası Georgio Antonio Vespucci altında mükemmel bir eğitim,
eğitmen olan San Marco kardeşliğinin friar'ı öğrendi
o dönemin birkaç ünlü şahsiyeti.

Amerigo Vespucci İspanya'yı ziyaret etti ve Seville'deki ikametgahını aldı.
ailesinin ailesi nedeniyle bazı ticari işlemlere katılın.
Floransa Medici ve onarım, yaratıcılığı ile, kayıplar ve
beceriksiz bir kardeşin talihsizlikleri. [291]

İspanya'ya varış tarihi belirsizdir, ancak tarihleri ​​karşılaştırmadan
ve mektuplarında belirtilen koşullar, Seville'de olmalıydı
Columbus ilk yolculuğundan döndüğünde.

Padre Stanislaus Canovai, Floransa Matematik Profesörü,
Amerigo Vespucci'nin hayatını ve yolculuklarını yayınladı.
Kral Ferdinand tarafından görevlendirildi ve ikinci sırada Columbus ile gönderildi
1493'te yolculuk. Bunu
Sebastian Munster'ın Kozmografisi, Basle'de 1550'de yayınlandı; [292] Ama
Munster, Vespucci'ye ilkinde Columbus'a eşlik ettiğinden bahsediyor
yolculuk; Canovai'nin referansı bu nedenle yanlıştır; ve
Munster önerisi,
onun getirilen hesaplar tarafından teşvik edildiğini belirtiyor
Yeni keşfedilen bölgeler. Hiçbirinde böyle bir yolculuktan asla bahsetmez
edebiyat; ki büyük olasılıkla yapardı ya da daha doğrusu
Aslında gerçekleştirmiş olsaydı, bol bir mektubun konusu haline getirdi.

Vespucci'nin ikamet ettiği olumlu bir formun ilk bildirimi
İspanya'da, 1496'nın başlarında. Kraliyetteki belgelerden görünüyor
Seville'deki arşivler, evi için ajan veya faktör olarak hareket etmek için
Seville'de ikamet eden zengin bir Florentine tüccarı olan Juanoto Berardi; kim vardı
İspanyol egemenlerini üç birkaç silahla sağlamak için sözleşme imzaladı,
Her biri dört geminin, yeni keşfedilen ülkelerin hizmeti için.
Bu olaydaki müdürlerden biri olabilirdi,
Bu yerleşik ev adına işlem gördü. Berardi öldü
Aralık 1495 ve ertesi Ocak ayında Amerigo Vespucci'yi buluyoruz
keşiflerin endişelerine katılmak ve
Ücret ve bakım için gemilerin ustaları,
Aralarında ve geç Juanoto Berardi arasında anlaşmalar. 12.
1496 Ocak, bu hesapta Bernardo'dan 10.000 Maravedis aldı
Pinelo, Kraliyet Sayman. Her şeyi hazırlamaya devam etti
Aynı sözleşme kapsamında yelken açmak için dört karaveli gönderme
Egemenler ve Berardi Evi ve 3D'de onları denize gönderdi
Şubat 1496; Ama 8'de bir fırtına ile tanıştılar ve harap oldular; .
Mürettebat sadece üç adamın kaybıyla kurtarıldı. [293] Böylece
İstihdam edilen Amerigo Vespucci, elbette, ara sıra fırsatı buldu
İfadesinin ifadesine göre, Columbus ile sohbet etmek
Amiral'in kendisi, oğlu Diego'ya mektuplarından birinde,
her zaman dostça terimlerdeydi. Bu konuşmalardan ve ondan
Bu seferlerde ajans, kısa süre sonra ziyaret etmekten heyecan duydu.
yeni keşfedilen ülkeler ve işletmelere katılmak
Her dilin teması. Kendini iyi tanıdı
Coğrafi ve deniz bilimi, kariyere başlamaya hazırlandı
keşif. Bu tasarımı taşıması çok uzun sürmedi
uygulamak.

1498'de Columbus, üçüncü yolculuğunda, Paria sahilini keşfetti.
Terra Firma; o o zaman büyük bir ada olduğunu hayal etti, ama
Geniş bir kıta hemen bitişikti. İspanya örneklerine gönderdi
Bu sahilde bulunan inciler ve en sanguine hesaplarını verdi
Ülkenin zenginliği.

1499'da, Alonzo de Ojeda'nın komutası altında dört geminin bir seferi,
İspanya'dan donatıldı ve Paria'ya yelken açtı, grafiklerle yönlendirildi ve
Columbus tarafından hükümete gönderilen mektuplar. Bunlar iletildi
Ojeda, patronu tarafından, piskopos fonseca,
Hindistan işleri ve onu da üstlenecek bir emir sağlayan
Yolculuk.

Vespucci'nin takılmaya, silahlandırmaya yardımcı olduğu ve
Berardi'nin evine ait bir gemiye yelken açtı ve bu şekilde
seferin kazancı ve kayıplarında pay alabilmiştir; için
Kastilya Kraliçesi olarak Isabella, tüm yabancıların titizlikle yasaklanmıştı.
Yerliler hariç bile, transatlantik eşyalarıyla ticaret
Aragon Krallığı.

Bu filo Paria'yı ve birkaç yüz mil sahili ziyaret etti.
Terra firma olduğunu tespit ettiler. Haziran 1500'de geri döndüler; ve
18 Temmuz, o yıl, Amerigo Vespucci onun bir hesabını yazdı.
Floransa'nın Lorenzo de Pier Francisco de Medici'sine yolculuk kaldı
Makalede gizlenmiş, gün ışığına çıkarılana ve Bandini tarafından yayınlanana kadar
1745'te.

Bu yolculukla ilgili ve onun diğer her anlatısında
Farklı seferler, Vespucci asla ilgili başka bir kişiden bahsetmez
işletmede. Yelken zamanını verir ve
Muhtemelen keşif payı olan iki kerave ile gitti,
Ya da Berardi Evi tarafından gönderilen gemiler. İlginç bir
Yolculuğun ve yerlilerle çeşitli işlemlerin anlatısı,
birçok önemli noktada, verilen hesaplar
Ojeda ve denizcileri tarafından yolculuklarının, bundan sonra bir davada
adı geçen.

Mayıs 1501'de, aniden İspanya'dan ayrılan Vespucci, hizmete girdi
Portekiz Kralı Emanuel; Hangi seferi ziyaret etti
Brezilya Sahili. İkinci bir mektupta bu yolculuğun bir hesabını verir
Lorenzo de Pier Francisco de Medici'ye, bu da makalede kaldı
1789'da Bartolozzi tarafından yayınlanana kadar. [294]

Amerigo Vespucci tarafından yapılan bu tür yolculukların kayıt veya bildirimi yok
Emanuel'in komutası, Torre Do arşivlerinde bulunacak
Tombo, Portekiz'in genel arşivleri, tekrar tekrar ve
AMAÇ için özenle aradı. Adı tekil
genel olarak olan Portekizli tarihçilerin hiçbirinde bulunmamalı
Herhangi bir önemli istasyonu elinde tutan tüm gezginleri adlandırmada çok özellikle
aralarında veya seçkin hizmetler sundu. Vespucci yelken açtı
Ancak kıyılar boyunca sorgulanmadı. Yeğeni, ölümünden sonra,
Anlaşmazlıktaki bazı noktalara dair kanıtlar sırasında doğru
Cape St. Augustine'nin enlemi, ondan çıkardığını söyledi
Amca'nın dergisi.

1504'te Vespucci, aynı Lorenzo de Medici'ye üçüncü bir mektup yazdı,
daha az bir yolculuğun daha genişletilmiş bir hesabını içeren
Portekiz Servisi.  Bu ortaya çıkan ilk anlatılarıydı
basılı.  Latince, Strasburgh'da yayınlanmış gibi görünüyor.
1505 gibi erken saatlerde "Americus vesputius de orbe antarktika başına
Regem Portugalliae Pridem Inventa. "[295]

Bu mektubun bir baskısı 1507'de Vicenza'da anonim bir
Francanzio di Monte Alboddo tarafından düzenlenen yolculukların koleksiyonu,
Vicenza sakinleri. 1508'de Milano'da İtalyanca yeniden yazdırıldı.
ve ayrıca Latince, "ITINERARIUM Portugalensium" başlıklı bir kitapta. İçinde
Mevcut illüstrasyonu yapmak, İtalyanca'daki Milan Edition [296]
danışıldı ve ayrıca Simon Grinaeus tarafından Latin çevirisi
1532'de Basle'de yayınlanan novus orbis'i.
1501'de Vespucci'nin Lizbon'dan Brezilya'ya ilk yolculuğu.

Bu yolculuktan Brezilya'ya kadar Amerigo Vespucci ilk
Terra Firma'nın keşfi olarak kabul edildi; Ve adı ilk başta
bu güney bölgelere uygulandı, ancak daha sonra uzatıldı
bütün kıta. Bununla birlikte, yolculuğunun esası büyük ölçüde
abartılı. Brezililer daha önce keşfedilmişti ve resmi olarak
Vincente Yanez Pinzon tarafından 1500 yılında İspanya'ya sahip olmak; Ve
Ayrıca aynı yıl Pedro Alvarez Cabral, Portekiz tarafından;
Ancak, Vespucci ve ortakları tarafından bilinmeyen koşullar. .
Ülke Portekiz'e sahip, hatta uygun olarak kaldı
iki ülke arasında kararlaştırılan sınır.

Vespucci, Portekiz'in hizmetinde ikinci bir yolculuk yaptı. Bunu söylüyor
Altı geminin bir filosunda bir caravel'e komuta etti.
Büyük Depo olduğunu duydukları Malacca'nın keşfi ve
Ganj ve Hint Denizi arasındaki tüm ticaret dergisi. Çok
Gonzalo'nun komutası altında bu sefer bir keşif gezisi yelken açtı
Coelho. Filo, 10 Mayıs'ta Vespucci'ye göre yelken açtı.
1503. Cape de Verd Adaları'nda ikramlar için durdu ve
Daha sonra Sierra Leone kıyısı tarafından yelken açtı, ancak önlendi
Aksine rüzgarlar ve çalkantılı bir deniz ile iniş.  Ayakta dururken
Güneybatı, üç derece olana kadar üç yüz lig koştular
Equinoctial çizginin güneyinde, burada bir
Işıksız ada, yaklaşık iki lig uzunluğunda ve bir tanesi genişliğinde.
Burada, 10 Ağustos'ta, kötü yönetim, komutanı
Filo gemisini bir kaya üzerinde koştu ve onu kaybetti. Diğer gemiler
mürettebatı ve mülkiyeti enkazdan kurtarmak için yardım ediyorlardı, Amerigo
Vespucci, güvenli bir liman aramak için Caravel'de gönderildi.
ada. Uzun teknesi olmadan gemisinde ayrıldı ve
mürettebatının yarısından azı, geri kalanı tekneye gitti
Enkazın yardımı. Vespucci bir liman buldu, ama boşuna bekledi
Gemilerin gelişi için birkaç gün boyunca. Denize öne çık, o
Yalnız bir gemi ile bir araya geldi ve komutanın gemisinin
batmıştı ve geri kalanı ilerlemişti.  Bununla birlikte
Kralın komutasına göre, Brezilya için durdu,
Herhangi bir geminin filodan ayrılması durumunda. Geliyor
Sahil, ünlü All Saints Körfezi'ni keşfetti, burada
geri kalanına katılma umuduyla iki aydan fazla kaldı
filo. Uzunluğunda 260 lig daha güneyde koştu, burada
bir kale inşa etmek ve kargo alarak beş ay kaldı
Kızılağaç. Sonra, kalede 24 kişilik bir garnizon bırakarak
Silahlar ve mühimmat, Haziran ayında geldiği Lizbon'a yelken açtı,
1504. [297] Filonun komutanı ve diğer dört geminin
Daha sonra hiç duymadım.

Vespucci, kralı kralı ödül almış gibi görünmüyor
Portekiz, hizmetlerinin hak ettiğini, çünkü onu Seville'de erken buluyoruz
1505, İspanyol mahkemesine giderken, istihdam arayışı içinde: ve o
Columbus'tan oğlu Diego'ya 5 Şubat tarihli bir mektubun taşıyıcısıydı.
bir arkadaş olarak onu sıcak bir şekilde konuşurken,
talihsiz oldu. Aşağıdaki mektup:

Sevgili Oğlum,-Diego Mendez ayrıldı ve Pazartesi, bunun üçüncüsü
ay. Ayrılmasından sonra, taşıyıcı Amerigo Vespucci ile sohbet ettim
Navigasyon işlerine çağrılan (mahkemeye) oraya giden.
Fortune, diğerleri için ona olumsuzdu. İşçileri yok
ona makul bir şekilde yapmaları gerektiği kadar kazandırdı. O benim
hesap ve benim için sonuçlanabilecek bir şey yapma arzusu ile
Eğer gücü içinde ise avantaj. Burada neler yapabileceğime göre tespit edemem
onu isteyin, bu benim için hizmet verecek, çünkü ne olabileceğini bilmiyorum
Orada olun. O olan her şeyi yapma kararlılığına gider
benim için mümkün; Avantajlı olabileceğini görün ve işbirliği içinde
onunla, her şeyi söyleyip yapabileceğini ve planlarını koyabileceği
operasyon; Ve hepsinin gizlice yapılmasına izin verin, şüphelenilemez.
Ona her şeyi dedim ki, işe dokunmayı söyleyebileceğim,
ve ona aldığım ücret ve neyin ödenmesi hakkında bilgi verdiler & c.
[298]

Bu sefer Amerigo Vespucci, vatandaşlığa geçiş mektupları aldı.
Kral Ferdinand ve kısa bir süre sonra o ve Vincente Yafiez Pinzon
Baharat ticaretinde gönderilmek üzere bir armada kaptanı olarak adlandırılmış
keşifler yapın. 11 Nisan 1507, Toro tarihli bir kraliyet düzeni var.
12.000 Maravedis için "Americo de Vespuche,
Seville. "Bu yolculuk için hazırlıklar yapıldı ve gemiler temin etti ve
Dışarı çıktı, ama sonunda terk edildi. Mevcut muhtıra var
Bu konuda, 1506, 1507 ve 1508 tarihli, görünüşe göre
Amerigo Vespucci Seville'de kaldı ve dalgalanmaya katıldı
Gemilerin hedefi olana kadar bu filonun endişeleri
Değiştirildi, ekipmanları satıldı ve hesaplar çözüldü. Bu sırada
30.000 Maravedis maaşı vardı. 22 Mart 1508'de
70.000 maaşla ana pilotun atanmasını aldı
Maravedis. Başlıca görevleri grafikler hazırlamak, pilotları incelemek,
Keşifler dışına uymayı denetleyin ve
Gemiler yeni dünyaya yolculuklarında devam edeceklerdi. Görünüşe göre
Seville'de kaldı ve bu ofisi ona kadar tuttu
Ölüm, 22 Şubat 1512'de. Dul eşi Maria Coreezo,
10.000 maravedis emekli maaşı. Ölümünden sonra yeğeni Juan Vespucci,
20.000 Maravedis maaşı ile aday gösterildi,
22 Mayıs 1512. Peter Martyr, bu gençlerin yüksek övgüsüyle konuşuyor
Adam. "Genç Vesputius, amcası amcası amcası bıraktı.
Miras ile olduğu gibi, denizcinin fakültelerinin kesin bilgisi,
ölümünden sonra; çünkü onun bilgisinde çok uzman bir ustaydı
Carde, Compasse ve Pole Starre'nin yükselmesi
çeyrek .... Vesputius benim çok tanıdık arkadaşım ve bir wittie genç adam,
Kimin şirketinde büyük zevk alıyorum ve bu nedenle onu ofuzları kullanıyorum
Misafirim için. Ayrıca bu kıyılara birçok yolculuk yaptı ve
Gördüğü gibi şeyleri özenle kaydetti. "[299]

Yeğeni Vespucci, bu durumda devam etti.
Amcasının ve ailesinin patronu olan Fonseca. O öyleydi
Ücretinden ve istihdamını, konseyin bir mektubu ile çıkardı,
18 Mart 1525, Piskopos'un ölümünden kısa bir süre sonra. Başka bir
Vespucci'nin bildirimi Hint Adaları Arşivlerinde bulunur.

Amerigo Vespucci'nin kariyerinin kısa bir görüşü; kalıyor
tartışma noktalarına dikkat edin. Sonundan döndükten kısa bir süre sonra
Brezilya'ya Keşif, 4 Eylül Lizbon tarihli bir mektup yazdı.
1504, tüm yolculuklarının özet bir hesabını içeren. Bu mektup
SADECE olduğu gibi, Araştırma altındaki konulara özel önem
Bilinen biri, onu kuracak olan tartışmalı yolculukla ilgili
Terra Firma'nın keşfi olarak. Yazıldığı varsayılmaktadır
Latin, ve unvanı üstlenen Lorraine Dükü Rene'ye hitap etti
Sicilya Kralı ve Kudüs.

Bu mektubun bilinen en eski baskısı 1507'de Latin'de yayınlandı,
Lorraine'deki St. Diez'de. Bunun bir kopyası kütüphanesinde bulundu.
Abbe Cangellieri tarafından Vatikan (No. 9688). Şimdiki zaman hazırlarken
İllüstrasyon, Latince'deki bu mektubun yeniden baskısına danışıldı,
1532'de Bath'ta yayınlanan Grinaeus Novus Orbis'e eklendi.
Mektup, iddia ettiği dört yolculuğun ruhlu bir anlatısını içerir.
Yeni Dünya'ya yapıldı. Prologda özgürlüğünü mazur görüyor
Kral Rene'ye eski yakınlığı hatırlatarak hitap etmek
Gençliklerinin, bilimin ilkelerini okurken,
Voyager'in baba amcası; ve şimdiki anlatı ekliyor
Tamamen lütfen Majesteleri, Pliny olarak ona yalvarmalı
Maecenas'a, daha önce önemsizleriyle eğlenmek için kullanıldığını söyledi.

Bu mektubun prologunda, Kral Rene'ye işlerin
Ticaret onu İspanya'ya getirmişti, burada çeşitli yaşadı
bu tür işlemlerde servet görevlisinin değişiklikleri ve
Bu işçilerini daha yüksek bir nesnelere takip edin ve yönlendir
ve istikrarlı doğa. Bu nedenle, çeşitli kısımları düşünmeyi amaçladı
dünya, ve içerdiği harikaları görmek. Bu nesneye
Hem zaman hem de yer olumlu; Kral Ferdinand o zaman hazırlanıyordu
Batı'da yeni toprakların keşfi için dört gemi ve onu atadı
keşif gezisine çıkanların sayısı arasında. "Ayrıldık"
"Cadiz limanından, 20 Mayıs 1497, kursumuzu alıyor
Büyük Okyanus Körfezi; On sekiz ay istihdam ettiğimiz yolculukta
esas olarak yaşayan birçok toprak ve sayısız adayı keşfetmek
atalarımızın bahsetmediği. "

Bu mektubun bir kopyası aynı anda gönderilmiş gibi görünüyor
(İtalyanca'da yazılmıştır) Piere Soderini'ye, daha sonra
Birkaç yıl sonra yayınlanan Floransa Gonfalonier
İtalya, 1510'dan daha erken değil ve "Mettera de Amerigo Vespucci
Quatro Suoi Viaggi'de Delle Isole Nuovamentte Trovate. "
Bu mektubun İtalyanca baskısı, yayınına eklendi
Padre Stanislaus Canovai, zaten anılıyor.

Bir İtalyan yazar tarafından bu mektubun yazıldığı önerildi.
Vespucci tarafından sadece Soderini'ye ve adres Kral Rene'ye değiştirildi
nasıl algılamadan Lorraine editörünün övgü veya hatası
Uygun değil, Soderini için tasarlanan eski samimiyete atıf,
Bir egemen için uygulandığında. Bu sözü yapan kişi neredeyse hiç olmayabilir
"Sizin
Majesty "sık sık tekrarlanır ve" ünlü kral "terimi istihdam edilir.
İlk olarak Lorraine, Rene alanlarında da yayınlandı.
Yayıncı muhtemelen onunla böyle bir özgürlük alacağını varsaymazdı.
Sovereign'ın adı. Vespucci'nin hitap edip etmediği bir soru haline geliyor
Kral Rene ve Piere Soderini'ye aynı mektup, her ikisi de
onunla eğitildi veya bu mektubun bir kopyasını Soderini'ye gönderip göndermediği,
daha sonra baskıya girdi. Soderini'nin adresi
yanlışlıkla İtalyan yayıncı tarafından değiştirildi. Hiç biri
yayınların gözetimi altında yapılmış olabilir
Vespucci.

Bu mektupta 1497'de olduğu belirtilen yolculuk,
Tartışmada harika bir nokta. Böyle bir yolculuk olmadığı konusunda çok iddia ediliyor
gerçekleşti; ve Vespucci'nin ilk seferi kıyısına
Paria, 1499'da Ojeda tarafından yönetilen işletmede idi.
Seville'deki Hint Adaları Arşivlerinde bulunan Armadalar
özenle incelendi, ancak böyle bir yolculuk kaydı bulunamadı, ne de herhangi bir
onunla ilgili resmi belgeler. İspanyolca'da en deneyimli olanlar
Sömürge düzenlemeleri, böyle bir komutun taklit edilmemesi konusunda ısrar ediyor
Vespucci bir yabancıya verilmiş olabilir, ilk alana kadar
Kastilya Krallığı için Egemenlerden Vatandaşlık Mektupları,
ve ona 1505 yılına kadar kendisine verildikleri zaman böyle elde etmedi
Pinzon ile birlikte ona komut vermeye hazırlık. Bu nedenle, 1497'de yaptığı bir yolculuk hesabının bir
Paria'nın keşfini talep etmek amacıyla imalat; veya daha doğrusu
gerçekte yaptığı yolculuğu böldüğü teyit ediliyor.
Ojeda, 1499'da ikiye; gerçeklerinden bir dizi olay almak
Yolculuk, onları biraz değiştirme ve açıklamalarla büyütme
Ülkeler ve insanlar, akla yatkın bir anlatı yapmak için
farklı bir yolculuk olarak verir; ve 1497'ye ayrılmasını sağlayarak
Kendisini Paria'nın ilk keşfeticisi olarak görmesini sağlayın.

Bu suçlamayı desteklemek için çeşitli tesadüfler belirtildi
Yolculuğu arasında 1497'de gerçekleştiği söylendi ve
1499'da Lorenzo de Medici'ye ilk mektubu. Bu tesadüfler
ziyaret edilen yerlere saygı, yerlilerle yapılan işlemler ve savaşlar ve
İspanya'ya taşınan ve köle olarak satılan Kızılderililerin sayısı.

Ancak bu yolculuğun güvenilirliği daha güçlü bir teste tabi tutuldu. Hakkında
1508 Don Diego tarafından İspanya Taçına karşı bir takım elbise kuruldu.
ve Terra Firma'nın belirli bölümlerinin hükümeti için Columbus'un varisi,
ve onlardan kaynaklanan gelirdeki bir pay için
Egemenler ve babası arasında yapılan teslim. Bu
Taç Nesnesi Paria sahilinin keşfini çürütmek ve
Columbus'un İnci Adaları; Bakıldığı gibi, sahip olmadıkça
onları keşfetti, varisinin onlara ilişkin iddiası hayır olmaz
geçerlilik.

Bu dava sırasında, belirli bir tanık incelemesi aldı
1512-13'te mali mahkemeye yerleştirin. Alonzo de Ojeda ve neredeyse bir
Yüz kişi yemin üzerine sorgulandı; O Voyager
Columbus'tan ayrıldıktan sonra Paria sahilini ilk ziyaret eden ve
birkaç ay içinde. Bu tanıkların sorguları ve
Onların cevapları, Seville'deki Hint Adaları arşivlerinde hala mevcuttur,
"Amiral Don Luis'e ait makaleler
Kolon, ayrıcalıklarının korunması hakkında, Ann'den. 1515 ila 1564. "
Mevcut çalışmanın yazarının bunların iki kopyası var.
Ondan önce yatan sorgular. Biri geç tarihçi Munoz tarafından yapılan,
ve diğeri 1826'da yapılmış ve Don Jose de la Higuera y Lara tarafından imzalanmıştır,
Seville'deki Hint Adaları Genel Arşivlerinin Koruyucu. Sırada
Bu tanıklık, Amerigo Vespucci'nin Ojeda'ya eşlik ettiği gerçeği
1499'un yolculuğu, önce Ojeda'nın birikiminden tezahür ettiriyor
kendisi. Kayıtların sözleri şunlardır: "Bu yolculukta
Bu tanık olduğunu söyledi, yanında Juan de la Cosa ve Morego
Vespuche [Amerigo Vespucci] ve diğer pilotlar. "[300] İkincisi,
Vespucci'nin anlatısının birçok bölümünün tesadüf
Ojeda'nın bu yolculuğu. Bu tesadüfler arasında özellikle
çarpıcı. Vespucci, Lorenzo de Medici'ye yazdığı mektupta ve ayrıca
Rene veya Soderini'ye, gemilerinin kıyılarından ayrıldıktan sonra
Terra Firma, yaklaşık iki ay kaldıkları Hispaniola'da durdu
Ve bir buçuk, hükümler temin ederek, bu süre zarfında, "
Hıristiyanlarla birlikte birçok tehlike ve sıkıntı
Columbus ile Ada ve ben kıskançlıkla inanıyorum. "[301]

Şimdi Ojeda'nın batı ucunda biraz zaman geçirdiği iyi biliniyor.
Ada gemilerini kurban ediyor; Ve bu ciddi dağılımlar gerçekleşti
O ve bu kısımlardaki İspanyollar ve tarafından gönderilen parti arasında
Columbus, hareketlerini izlemek için Roldan altında. Eğer o zaman
Vespucci, yemin üzerine belirtildiği gibi, bu yolculukta Ojeda'ya gerçekten eşlik etti,
çıkarım neredeyse karşı konulmaz görünüyor,
Daha önceki 1497 yolculuğu, çünkü Ojeda tarafından iyi bilinirdi;
Vespucci'yi orijinal keşif olarak görürdü ve
onu liyakatinden mahrum etmek için hiçbir güdüsü yoktu,
Ojeda'nın dostça şartlarda olmadığı Columbus. Ancak Ojeda, sahilin keşfedildiğini açıkça ilan ediyor
Columbus. Gerçeği nasıl bildiği sorulduğunda, cevapladı, çünkü gördü
Columbus'un o zaman gönderdiği ülkenin grafiği keşfetti
Kral ve kraliçe ve hemen bir yolculuğa çıktı
keşif ve burada keşfedilen şeyleri buldu
Amiral haklıydı. [302]

Başka bir tanık olan Bernaldo de Haro,
Amiral ve Amiral için bir mektup yazmış (veya daha çok kopyalamış)
Kral ve Kraliçe, eşlik eden bir deniz çantasında, kursları belirleyen
ve Paria'ya geldiği yönlendirmeler ve rüzgarlar; Ve bu
tanık, bu tablodan başkalarının yapıldığını duymuştu ve
Pedro Alonzo Nino ve Ojeda ve o zamandan beri bunları ziyaret eden diğerleri
Ülkeler, aynı şekilde yönlendirilmişti. [303]

Tüm pilotların en iyi ve en güvenilir olan Francisco de Molares,
Columbus'un kıyısından yaptığı bir deniz çantası gördüğünü ifade etti.
Paria, _ ve hepsinin kendilerini ITS_ tarafından yönettiğine inanıyordu.
[304]

Bu süreçte çok sayıda tanık, Paria'nın
İlk olarak Columbus tarafından keşfedildi. Acılarında olan Las Casas
onları saymak, gerçeğin yirmi beş tarafından kurulduğunu söylüyor
Göz tanrısı ve altmış kulak tanesi. Birçoğu da
Paria'nın güneyindeki sahil ve Margarita adasının batısında uzanan,
Vespucci'nin keşfedildiğini belirttiği Venezuela'ya uzakta
1497'de kendisi şimdi ilk olarak Ojeda tarafından keşfedildi ve daha önce hiç
Amiral tarafından "ya da başka herhangi bir Hıristiyan" tarafından ziyaret edildi.

Alonzo Sanchez de Carvajal
terra firma'ya yapıldı, ile yelken açan kişiler tarafından yapıldı
amiral veya talimatlarından ve talimatlarından faydalandı,
kursu bırakmıştı; [305] ve aynısı birçok kişi tarafından ifade ediliyor
itibar ve deneyim pilotları ve denizciler.

Bu tanıkların hiçbiri hiçbiri, birçoğu tekil bir durum olurdu.
Bu sahil boyunca Vespucci ile aynı filoda yelken açmış olmalı
1499'da, onu keşfettiğini ve keşfettiğini bilmeliydim
yıllar önce. Eğer gerçekten böyle olsaydı, ne sebep olabilir?
gerçeği gizlemek için mi var? Ve neden, eğer biliyorlarsa, bilmiyorlarsa
ilan etmek mi? Vespucci, 1497'de yolculuğunu ile yapıldığını belirtiyor
dört otobüs; Ekim 1498'de geri döndüklerini ve yelken açtığını
Yine Mayıs 1499'da iki kerave ile (Ojeda'nın ayrılma tarihi.)
Bu nedenle denizcilerin çoğu her iki yolculukta da mevcut olurdu.
Neden Ojeda ve diğer pilotlar grafiklerle kendilerini yönlendirmelidir?
Columbus, Deniz Biliminde bu kadar öğrendiklerinde bir adam olduğunda,
ve kendi son gözlemlerinden, pratik olarak tanıdı
Sahil? Bununla birlikte, yolculuk ve keşiften söz edilmez
Vespucci'nin herhangi biri tarafından herhangi biri, diğer her yolculuk ve keşif
alıntılanmıştır; Ona eşlik eden bir denizci bile görünmüyor
Onun iddia edilen yolculuğu.

Bu yolculuğun gerçekliğine karşı bir başka güçlü durum da
bu duruşmada, mirasçıların iddialarını yenmek için öne çıkmadı
Columbus. VESPUCCI,
Kral Ferdinand'ın bilgisi ve yüzü; Bu nedenle,
Avowed ve kötü şöhretli. Vespucci o zaman 1508'de Seville'de yaşıyordu
bu davanın başlaması ve dört yıl sonra bir
Taç maaşlı hizmetkarı. Pilotların ve denizcilerin çoğu
Elinde, onunla birlikte yaptığı girişimde yelken açtı. Eğer
Yolculuk bir zamanlar kanıtlanmıştı, tamamen yerleşecekti
Soru, Paria sahiliyle ilgili olarak, taç lehine. Yine de Vespucci'den hiçbir tanıklık alınmamış gibi görünmüyor
yaşamak; ve sorgulamalar mali mahkemede yapıldığında
1512-13, denizcilerinden hiçbiri kanıt vermek için gündeme getirilmez. Bir yolculuk
doğasında önemli ve anlaşmazlıktaki soru için çok önemli olan
Tahsis edilemezken, işe yaramaz acılar delilleri güreşmek için alınır.
Ojeda'nın yolculuğu, sonraki bir dönemde gerçekleştirildi.

Vespucci'nin ilkine başlaması dikkate değer bir durumdur
1500'de Lorenzo de Medici'ye mektup, döndükten bir ay sonra
Aslında Paria'ya yaptığı yolculuk ve uzun süredir özür diliyor
Sessizlik, bahsetmeye değer hiçbir şey olmadığını söyleyerek, ("E Gran
tempo che non ho scritto a vostra magnifizensa, e non ha ha causato altra
cosa ne nessuna salvo non mi essere occorso cosa degna di memoria, "ve
ona tanık olduğu harikaları söylemek için hevesle gelir
Sahip olduğu ama yeni döndüğü keşif. Tekil olur
Eğer olsaydı, önemsiz bir şey olmadığını söylemek unutkanlık
1497-8'de on sekiz aylık bir yolculuk yaptı
yeni keşfedilen dünya; Ve neredeyse aynı derecede garip olurdu
Bu mektupta en ufak bir ima yapmamalıdır.

Bu soruyu incelemek yazarın çabası olmuştur
tutkuyla; ve ifadeleri ve argümanları düşündükten sonra
Her iki tarafta da ilerlemiş, yolculuğun
1497'de yapıldığı belirtilen ve Vespucci'nin
Paria sahilinin ilk keşfinin başlığı yok.

Soru, atama zorluğundan son derece şaşırtıcı
Bu kadar iğrenç bir aldatma için yeterli neden. Vespucci onu yazdığında
Hiç şüphe yok ki hiç şüphe duyuldu ama Columbus'un keşfettiği
ilk yolculuğundaki ana araziler; Küba her zaman kabul ediliyor
1508'de dolaşana kadar Asya'nın uçuşu. Vespucci
sözde Brezilya, Paria ve o sahilin geri kalanı, farklı bir
kıtayı ve kendi başına onun şöhretini yansıtmak için endişeli
keşif. Yolculuğundan döndüğünde,
Brezililer, adını verdiği bir deniz grafiği hazırladı.
anakaranın bu kısmı; Ancak bu iddia iyi görünmüyor
doğrulanmış. Görünüşe göre adının bu kısma verilmiş olduğu görülüyor
başkaları tarafından, sözde değerine ödenen bir haraç olarak,
Kendi yolculukları hakkındaki kendi hesabını okumanın sonucu. [306]

Columbus'un oğlu Fernando'nun biyografisinde tekil
Baba, Vespucci'ye aleyhte hiçbir suçlama getirmemeli
Bu keşifte Amiral. Herrera ilk olarak belirtildi
Suçlamayı, Hint Adaları tarihinde, ilk olarak yayınlanan
1601 ve sonuç olarak çok eleştirildi.
Vespucci, sadece iddiasında suçlama yapmak için. Ama aslında,
Herrera yaptı ama bulduklarını kopyalıyor Las Casas tarafından yazdı.
Önünde yatan mali mahkemenin yargılamaları ve
Vespucci'ye karşı öfke, büyük kanıtları düşündüğü şeyle
impostür.

Vespucci'nin bu aldatmacaya teşvik edildiği öne sürüldü.
İspanya'nın sömürge hizmetinde iş aradığı zaman;
ve bunu isteyen Piskopos Fonseca'yı uzatmak için yaptı.
Columbus'un çıkarlarını yaralayabilecek herhangi bir şey. Doğrulamada
Bu görüş, himaye, Fonseca tarafından şimdiye kadar gösterildi.
Vespucci ve ailesi. Ancak bu tatmin edici bir neden değil,
çünkü piskoposun herhangi bir faydası
imalat. Belki de muhasebe için başka bazı araçlar bulunabilir
Vespucci'nin doğruluğunu ima etmeden bu sahte anlatım. BT
Bazı editörlerin gafı veya bazılarının enterpolasyonu olabilir
Kitap yapımcısı, istekli, Trivigiani örneğinde olduğu gibi
Peter Martyr, ayrık malzemeleri bir araya getirmek ve bir üretmek için
Günün yaygın tutkusunu tatmin etmek için çalışın.

Vespucci harflerinin çeşitli baskılarında, en büyük olan
Tarihlerdeki varyasyonlar ve tutarsızlıklar bulunacak, açıkça
aceleci ve dikkatsiz yayıncıların hataları. Bunların birçoğu
Bu harfleri ekleyen modern yazarlar tarafından düzeltildi
çalışır. [307] Aynı şekilde bu gaflara yol açan kesinliğe karşı da göz ardı edilmez,
Bu yolculuğun enterpolasyonunu üretmiş olabilir,
Vespucci'nin mektupları ve diğer yolculukların hesapları. Bu sadece
Bu kadar kararlı görünen şey için olası bir muhasebe modu olarak önerildi
bir fabrikasyon olmak, ancak bir adamın bir adamına atfetmekten nefret ettiğimiz
Vespucci'nin iyi duyu, karakter ve tanınmış değeri.

Sonuçta, bu gerçek andan daha fazla merak, bir soru,
Grave erkeklerin olacağı şaşırtıcı noktalardan biri olmasına rağmen
Konu hayali bir alana kadar yorgun ciltler yazmaya devam edin
Tartışma dağından önem, üzerine yükseldi. Oldu
Floransa edebiyatı ile yerel bir gurur sorusu; Ve taklit ediyorlar
Birbirlerine vatansever gayretle, onların şöhretini doğrulamak için
Seçkin Countryman. Bu gayret, uygun tutulduğunda övülebilir
sınırlar; Ama bazılarının şimdiye kadar olduğu için pişman olacak
Tartışma ile ısındı ve
Columbus ve genel şöhretini küçümsemeye çalışmak, sanki harabesi gibi
Vespucci'nin itibarına herhangi bir şey ekleyecekti. Bu itibarsız
onların ayırt edilmesi ve liberallikleri; nedenlerini yaralıyor ve
Gibi bir isim görmeyecek insanlığın duygularını şok eder
Bunlar sırasında Columbus'un hafif veya keskin bir şekilde saldırıya uğradığı
edebi yarışmalar. Tarihte kutsanmış bir isim ve artık
Bir şehrin, bir devletin ya da bir ulusun, ancak tüm dünyanın mülkiyeti.

Columbus'un liyakatine dair uygun bir anlayışa sahip olanlar da
Bu küçük anlaşmazlık üzerine büyük ünlüsünün herhangi bir kısmı. Veya
Paria'nın keşfi olmadığı için,
Mirasçılar, hükümetin bir payı ve o ülkenin gelirleri bağlı
üzerine; Ama şöhreti için önemli değil. Aslında, Avrupa
İlk olarak Yeni Dünya'nın anakarasına büyük olasılıkla Sebastian'dı
Venedik'in yerlisi olan Cabot, İngiltere'nin istihdamında yelken açıyor. 1497'de o
Labrador'dan Florida'ya kıyılarını giydi; Yine de İngilizler asla
Hesabında herhangi bir iddiayı ayarlayın.

Columbus'un ihtişamı, ülkenin kısımlarına bağlı değil
ziyaret etti veya yanında yelken açtığı sahilin boyutu; kucaklıyor
Bütün Batı dünyasının keşfi. Onunla ilgili olarak, Vespucci
Yanez Pinzon, Basides, Ojeda, Cabot ve İkincil Kalabalık
pistinde takip eden ve
Yolu yönetmişti. Columbus yeni dünyanın bir kıyısına ilk dokunduğunda,
Bir sınır adası olsa da, işletmelerini başarmıştı; O vardı
Şöhreti için gerekli olan her şeyi başardı:
Okyanus çözüldü; Batı sularının ötesinde uzanan dünya
keşfedildi.




No. XI.

Martin Alonzo Pinzon.



Mali Mahkemede duruşma sırasında, Don Diego ve
taç, Columbus'un liyakatini değerlendirmek için bir girişimde bulunuldu ve
Büyük keşif girişiminin başarısına atfetmek
Martin Alonzo Pinzon'un zekası ve ruhu. Bu ilgiydi
bunu yapmak için, kendisini mirasçılarından alıkoymak için kendini haklı çıkarmak
Columbus, öngörülen ödülünün kapsamı. Sınavları
Bu duruşmada tanıklar çeşitli zamanlarda ve yerlerde yapıldı ve
resmi olarak mali emriyle hazırlanan sorgulama seti. Aldılar
Columbus'un ilk yolculuğundan yirmi yıl sonra yer ve
Tanıklar hatırlamadan tanıklık etti.

Sorgulardan birine yanıt olarak, Martin'in oğlu Arias Perez Pinzon
Alonzo, Babasıyla birlikte bir kez Roma'da bulunduğunu ilan etti
işler, keşif zamanından önce, sık sık görüşmeler yaptılar
Papa'nın hizmetinde olan kozmografide öğrenilen bir kişiyle
Masum VIII ve Papa'nın kütüphanesinde olmak, bu kişi
Onlara babasının topladığı birçok el yazması gösterdi
Bu yeni toprakların Bayramı; çünkü bir tarihçi tarafından bir pasaj vardı
"Akdeniz'de gezin
İspanya'nın sonu ve dolayısıyla batan güneşe doğru
Kuzey ve güney arasında, doksan beş dereceye kadar ve siz
Cipango topraklarını, verimli ve bol miktarda bulacak ve
Afrika ve Avrupa'ya büyüklük. "Bu yazının bir kopyası,
Baba Roma'dan bunu aramak niyetiyle getirdi
arazi ve sık sık böyle bir kararlılığı ifade etti; Ve bu, Columbus
Discovery projesiyle Palos'a geldi, Martin Alonzo Pinzon gösterdi
ona el yazması ve nihayetinde yelken açmadan hemen önce ona verdi.

Arias Perez'in verdiği bu makalenin
Çok belirsiz bir hesap hatırlamadan, ancak
Columbus'u teşebbüsüne yönlendiren ana şey,
O zamanlar, makalede bulunan Marco Polo'nun çalışması
İtalyan kütüphanelerinin. Martin Alonzo açıkça tanışmıştı.
Venedik'in çalışması ve çeşitli koşullardan görünmektedir,
Columbus'un onlarla bir kopyası vardı, bu da
yukarıda belirtilen el yazması oldu. Bununla birlikte, Columbus çok daha önce vardı,
en azından gerçek muayene olmasa bile, iş hakkında bir bilgiye sahipti
1474'te Toscanelli ile yazışması ve hepsinden türetilmiş
Palos'a gelmeden önce döşeyebileceği ışık. BT
Martin Alonzo'nun Roma'ya ziyareti olup olmadığı da tartışmalıdır.
Zihni Columbus ile konuşmalarla ısıtıldıktan sonra
La Rabida Manastırı. Arias Perez'in ifadesi çok
Ziyaretin tam bir yıl içinde olup olmadığı konusunda şüphe edin.
Keşif: "Fue El Dicho Su Padre A Roma Aquel Dicho Ano Antes Que Fuese A
Descubrir. "Arias Perez her zaman makaleden bahsediyor
Palos'a bir niyetle geldikten sonra Columbus'a verildi
keşif üzerinde ilerlemek.

Taç adına muayene edilen ve kime
Daha önce de belirtildiği gibi, belirli sorgulamalar yapıldı, iddia edildi
Bu çalışmanın bir notunda, Martin Alonzo Pinzon ve
Kardeşleri Columbus, kaçtıktan sonra İspanya'ya geri dönecekti
yedi veya sekiz yüz lig; arazi bulamadığında cesaret kırmak,
ve mürettebatının isyan ve tehditleri tarafından dehşete düştü. Bu iki tarafından belirtilir
veya üç kişisel bilgi ve diğerleri tarafından kulaktan ötürü. Öyle
özellikle 6 Ekim'de gerçekleştiğini söyledi. Bu gün,
Journal of Columbus'a göre Martin ile biraz sohbet etti
Güneybatıya daha fazla dayanmaları gerektiğinden endişe duyan Alonzo. .
Amiral bunu yapmayı reddetti ve bazı öfkeli sözlerin
aralarında geçmiş olabilir. Çeşitli anlaşmazlıklar gerçekleşmiş gibi görünüyor
Columbus ve meslektaşları arasında rotalarına saygı duyan,
arazinin keşfi; Bir veya iki durumda isteklerine katıldı,
ve rotasını değiştirdi, ama genel olarak ayakta durmada esnek değildi
Batı. Pinzons da, tüm olasılıkla,
kasaba adamlarının mırıltılarını sorgulamak ve onları ilerlemeye teşvik etmek,
Columbus'a karşı isyan etmeye hazır olduğunda. Bu koşullar olmuş olabilir
Yukarıdakileri veren denizcilerin belirsiz hatırlamalarında karışık
abartılı ifadeler
Columbus pahasına Pinzons. Bir ölçüdeydiler
Siparişle verilen yazılı sorgulamalar tarafından yanıtlarında da soruldu
geçtiği söylenen konuşmaların
Columbus ve Pizonlar arasında ve bu rehberlere rağmen, onlar
ifadelerinde yaygın olarak farklıydı ve birçok saçmalıkla karşılaştı. Bir
Pinzon ailesine sahip olan el yazması kaydı, hatta okudum
Eski bir denizcinin iddiası, o Columbus,
Pinzons İspanya'ya geri dönecek, _fired _ _Thir Ships_, ama
Devam ediyorlar, takip etmek zorunda kaldı ve iki gün içinde
Daha sonra Hispaniola adasını keşfetti.

Eski denizci açıktır, eğer gerçekten vicdanlı olarak konuşursa, karıştı
Bulutlu hatırlamasında, yolculuğun erken bölümünde anlaşmazlıklar
güneybatıya gidişlerini değiştirme ve Martin'in terk edilmesi hakkında
Alonzo, Lucayos ve Küba'nın keşfinden sonra, sonra
Amiral ile ayrılan şirket, Hispaniola adasını yaptı.

Bu soruşturma noktalarına en çok bağlı olacak tanık
Palos'un doktoru, Garcia Fernandez, bir eğitim adamı,
Martin Alonzo Pinzon gemisinin yönetimi olarak ve elbette
Komutanlar arasında geçen tüm konuşmalar. Tanıklık ediyor
Martin Alonzo, Columbus'u güneybatıya daha fazla durmaya çağırdı ve
Amiral uzunluğunda uydu, ancak bu yönde toprak bulamıyor,
Tekrar Batı'ya döndüler; tamamen çakışan bir ifade
Columbus Dergisi ile. Amiralin sürekli olarak
Rahat ve animasyonlu Martin Alonzo ve şirketindeki diğer tüm.
(Siempre Los Consolaba El Dicho Almirante Esforzandolos Al Dicho Martin
Alonzo e a todos los que en su compania iBan.) Doktor olduğunda
Geçmiş gibi görünen konuşmalar hakkında özellikle sorgulandı
Columbus'un geri dönme arzusunu dile getirdiği komutanlar arasında
İspanya'ya, önceki ifadeye, tek cevap olarak bahsetti
Bu sorgulamaları yapmak zorunda kaldı.

Daha önce bahsedilen abartılı ifadenin hiç olmadığı görülmemiş gibi görünmüyor
mali ile ağırlık; ve çıkarılan doğru tarihçi Munoz
dava gazetelerinden gelen tüm bu kanıt noktaları
çalışmalarında bahsetmeye layık görüldü. Ancak bunlar önemli olduğu gibi,
Hintlilerin arşivlerinde ve arşivlerinde kayıt altında kal
Pinzon ailesi, her ikisi de tam bir fırsatım oldu
Onları denetlerken, bu birkaçını yapmanın tavsiye edildiğini düşündüm
konuyla ilgili gözlemler; Araştırma öfkesinde, olabilirler
bundan böyle yeni bir keşif olarak ortaya çıkacak,
Columbus'un esaslarını ima eder.




No. XII.

Pilot söylentisi, Columbus'un evinde öldüğünü söyledi.



Kıskanç olanlar tarafından Columbus'u yaralamak için çeşitli girişimler arasında
Şöhreti, tüm değerini orijinal olarak yok etmeyi amaçlayan biriydi
Discoverer. Varoluş hakkında bilgi aldığı söylendi
Tempest atışlı bir pilottan okyanusun batı kısımlarındaki arazi
orada şiddetli doğu rüzgarları tarafından sürüldü ve
Avrupa, Columbus'un evinde ölmüştü ve sahip olduğu
Keşifine yönlendirildiği yolculuğunun grafik ve dergisi.

Bu hikaye ilk olarak Columbus'un çağdaşı Oviedo tarafından fark edildi.
1535'te yayınlanan Hint Adaları Tarihi.
Vulgar arasında dolaşım, gerçekte temel olmadan.

Fernando Lopez de Gomara ilk olarak Columbus'a karşı öne çıktı. İçinde
1552'de yayınlanan Hint Adaları Tarihi,
en belirsiz terimler, açıkça Oviedo'dan, ancak verilen çelişki olmadan
o yazar tarafından. Pilotun adının ve ülkesinin
Bilinmiyor, bazıları ona bir Endülüs olarak adlandırıyor, kanaryalar arasında yelken açıyor ve
Madeira, diğerleri Biscayan, İngiltere ve Fransa ile ticaret yapıyor; ve diğerleri
Portekizliler, Gine kıyısında Lizbon ve Mina arasında dolaşıyor. O
Pilotun Caravel'i getirip getirmediği eşit bir belirsizliği ifade eder.
Portekiz, Madeira'ya veya Azores'ten birine. Tek nokta
Kabul edilen söylentilerin sirkülatörleri, evinde öldüğü
Columbus. Gomara, bu olayla Columbus'un üstlenmesine yol açtığını ekliyor.
Yeni ülkelere yolculuk. [308]

Columbus ve yolculuklarından bahseden diğer erken tarihçiler ve
Çağdaşları, yani. Sabellicus, Peter Martyr, Giustiniani, Bernaldez,
Yaygın olarak Los Palacios, Las Casas, Fernando, Oğul Kürasyonu denir
Amiral ve Columbus'un bir yolculuğunun anonim yazarı,
İtalyanlardan Madrignano tarafından Latince'ye çevrildi, [309] sessiz
Bu raporla ilgili olarak.

1565 yılında yeni dünya tarihi yayınlanan Benzoni,
Çağdaş olduğu Gomara'dan hikaye; Ama kesinlikle ifade ediyor
Onun görüşü, Gomara'nın bazı gerçeklerle çok fazla yanlışlığı bulduğunu,
Kıskançlık yoluyla Columbus'un şöhretinden uzaklaşmak amacıyla
İspanyol dışında herhangi birinin keşif onurunun tadını çıkarması gerekir.
[310]

Acosta, doğal ve ahlaki tarihinde durumu biraz fark eder
1591'de yayınlanan ve açıkça Gomara'dan alıyor.
[311]

Mariana, 1592'de yayınlanan İspanya tarihinde de bundan bahsediyor, ancak
gerçeğinden şüphe duyar ve bilgisini açıkça türetir
Gomara'dan. [312]

1601'de Hint Tarihini yayınlayan Herrera
hikayenin. Bunu fark etmedikçe, onu reddettiği düşünülebilir;
çünkü onun küçüklüğünden ayırt edilir ve iyi tanışmıştı
Gomara'nın bir noktasında açıkça çeliştiği
büyük ilgi. [313]

Peru'daki Cusco doğumlu Garcilasso de la Vega, hikayeyi yeniden canlandırdı
İnkaların yorumlarında çok küçük ayrıntılar, yayınlanan
1609. Bunu sorunsuz ve koşullu olarak anlatıyor; tarihini düzeltir
1484, "Bir yıl az ya da çok;" adını belirtir
talihsiz pilot, Alonzo Sanchez de Huelva; onun hedefi
Kanaryalardan Madeira'ya gemi; ve bilinmeyen topraklar
Hispaniola adası sürüldü. Pilot, indi, bir
yükseklik ve gördüğü her şeyin bir hesabını yazdı ve tüm bunlar
Yolculuk. Sonra odun ve su aldı ve yolunu aramaya başladı
Ev. Geri dönmeyi başardı, ama yolculuk uzun ve fırtınalı,
ve on yedi yaşından itibaren on iki açlık ve yorgunluktan öldü, orijinal
Mürettebatın sayısı. Hayatta kalan beş kişi Tercera'ya geldi, burada
Columbus tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi, ama hepsi evinde öldü
sürdürdükleri zorlukların sonucu; Pilot sonuncuydu
Bu öldü, ev sahibi varisini gazetelerine bıraktı. Columbus onları tuttu
son derece gizli ve burada öngörülen rotayı takip ederek elde edilir
Yeni dünyayı keşfetmenin kredisi. [314]

Bunlar tarafından sağlanan durumsal ilişkinin maddi noktaları
Etkinlikten yüz yirmi yıl sonra Garcilasso de la Vega. İçinde
Otoriteye göre, hikayeyi duyduğunu hatırlıyor.
çocuk, babası ve komşuları arasında bir konuşma konusu olarak,
ve Acosta ve Gomara tarafından Hint Adaları'nın tarihlerini ifade eder.
onay. Dinlediği konuşmaların almış olması gerekir
rapor tarihinden altmış veya yetmiş yıl sonra,
belirsiz söylentilerin düzenli olarak düzenlenmesi için yeterli zaman
Anlatı ve dolayısıyla sadece adına, ülke ve varış noktasına sahip değiliz
Pilot, aynı zamanda gemisinin olduğu bilinmeyen arazinin adı
sürülen. Garcilasso de la Vega tarafından verilen bu hesap, birçok eski tarafından benimsenmiştir
Inforthy tarzına güvenen tarihçiler
Bunu ve atıfta bulunduğu yetkililerde ilişkilendirir. [315]
Bunlar daha yeni tarihte başkaları tarafından yankılandı; Ve böylece ağır
Columbus'a karşı dolandırıcılık ve sahtekarlık suçlaması birikti,
Görünüşe göre saygın bir suçlu kalabalığı tarafından destekleniyor. Bütün şarj
belirsiz bir söylenti gevşek bir şekilde tekrarlayan Gomara'ya kadar izlenecek
On yedi yıl önce verilen sivri çelişkiyi fark etmek,
Oviedo, bir kulak tanesi, kitabından aslında
raporu topladı.

Goinara'nın tarihçiler arasında karakteri taşıdığı belirtilmelidir.
yanlışlık ve asılsız hikayeleri benimsemede büyük bir güvenilirlik.
[316]

Bu suçlamada daha fazla çürütme yapmak gereksizdir, özellikle
Columbus'un keşif fikrini Paulo'ya ilettiği açıktır.
Floransa Toscanelli, 1474'te, atanan tarihten on yıl önce
Bu olay için Garcilasso de la Vega tarafından.




No. XIII.

Martin Behem.



Bu yetenekli coğrafyacı, Almanya'da Nuremburg'da doğdu.
1430 yılının başlangıcı. Ataları çemberinden
Pilsner, Bohemya'da, Bohemya'dan bazı yazarlar Martin tarafından çağrılır,
ve kendi isminin ülkesine benzemesi
Atalar sık ​​sık temyizde bir karışıklık durumunda.

Bazıları tarafından Elder Philip Bervalde altında okuduğu söylendi,
ve John Muller altında başkaları tarafından, aksi takdirde Regiomontanus olarak adlandırılır, ancak de
Tarihi hakkında gayretli bir soruşturma yapan Murr, her ikisini de itibarsızlaştırır
İddialar. Behem ve amcası arasındaki yazışmaya göre
De Murr tarafından geç yıllardan keşfedildi, görünüşe göre onun erken kısmı
Hayat ticarete adanmıştı. Bazıları ona kredisini verdi
Fayal adasını keşfetmek, ama bu muhtemelen ortaya çıkan bir hata
Kayınpeder, Job De Huertar'ın devreden geldiği durumdan,
1466'da bu adayı kolonileştirdi.

Alphonso V, 1481'de Portekiz'e gelmesi gerekiyordu.
Hala tahtta; Kısa bir süre sonra yüksekte olduğu kesin
Lizbon mahkemesindeki bilimi için şöhret, biri olduğu için
Navigasyon sanatını geliştirmek için II. John tarafından atanan konsey,
Ve bazılarına göre unutulmaz hizmetin tüm kredisini aldı
Astrolabe'nin tanıtımında o konsey tarafından ticarete alındı
deniz kullanımı.

1484'te Kral John, Barros'un dediği gibi Diego Cam altında bir keşif gönderdi.
Başkalarına göre, kıyı boyunca keşifleri kovuşturmak için
Afrika. Bu keşif gezisinde kozmograf olarak yelken açtı. Geçtiler
Equinoctial Hat, Kongo Sahili'ni keşfetti, yirmi iki
Kırk beş dakikalık Güney enlem derecesi, [317] ve iki
Portekiz'in kollarına oyulmuş sütunlar
Zagra nehri, Afrika'da, bir süredir adını aldı
Sütun nehri. [318]

Bu ve önceki durumlarda verilen hizmetler için
Bu dev 1485'te Kral John tarafından şövalye edildi, ancak söz verilmiyor
Çağdaş tarihçilerin herhangi birinde böyle bir durum. Müdür
Bu ayrım işaretini aldığının kanıtı, onun verdiği
Kendisi kendi dünyasında _eques lusitanus_.

1486'da Job de Huerter'in kızı Fayal'da evlendi ve
Birkaç yıldır orada kalmış olması gerekiyordu, burada bir oğlu vardı
Martin, 1489'da doğdu. Lizbon ve Fayal'daki ikametgahı sırasında
onun ve Columbus arasında tanıdık olması muhtemel mi?
Herrera ve diğerleri ima eder; Ve Amiral ondan bazılarını duymuş olabilir
Adalarda dolaşan söylentiler, batı topraklarının göstergeleri
kıyılarında yüzüyor. 1491'de ailesini görmek için Nuremburg'a döndü ve oradayken
1492, karasal bir küreyi bitirdi, bunlarda bir başyapıt olarak kabul edildi
Başlıca sulh hakimlerinin isteği üzerine üstlendiği günler
kendi şehrinin.

1493'te Portekiz'e döndü ve bundan sonra Fayal'a gitti.

1494'te yüksek bir fikri olan Kral II. John, onu Flanders'a gönderdi.
Doğal oğlu Prens George'a, tacının amaçlanan varisi. İçinde
Yolculuk beheminin seyri yakalandı ve İngiltere'ye taşındı.
Hastalık tarafından gözaltına alınan üç ay kaldı. İyileştikten sonra tekrar
denize koydu, ancak bir Corsair tarafından yakalandı ve Fransa'ya taşındı. Sahip
Kendini fidye etti, Antwerp ve Bruges'e geçti, ama neredeyse geri döndü
Hemen Portekiz'e. Birkaç yıldır onun hakkında başka bir şey bilinmiyor,
Bu süre zarfında ailesiyle birlikte Fayal'da kaldığı varsayılıyor
Daha fazla yolculuk yapmak için eski. 1506'da Fayal'dan Lizbon'a gitti.
Öldü.

Behem'in Batı dünyasını daha önce keşfettiği iddiası
Columbus, Cam ile yolculuk sırasında bir
Hartmann Chronicle'da enterpole edilen bir pasajın yanlış yorumlanması
Schedel, çağdaş bir yazar. Bu pasaj,
Voyagers güney okyanusundaydı ve kıyıdan uzakta değildi ve geçti
çizgi, baktıklarında başka bir yarımküreye girdiler
Doğuya doğru, gölgeleri sağlarına güneye doğru düştü
el; Burada yeni bir dünya keşfettiler, o zamana kadar bilinmeyen ve
Cenevizler dışında uzun yıllar hiç aranmamıştı ve onlar tarafından
Başarısız bir şekilde.

"Hii Duo, Bono Deorum Auspicio, Mare Meridionale Sulcantes, Littore olmayan bir
Longe EVAGANTES, Superato Circulo Equinoctiali, alterum orbem hariç.
STINT. Ubi Ipsis Stantibus Orientem ve Umbra AD Meridiem et Dexstram
Projiciebatur. Apperuere Igitur Sua Industria, Alium Orbem Hactenus nobis
Incognitum et Multis Annis, Nullis Quam Januensibus, Licet Frigha
temptatum. "

Bu çizgiler, bir
Farklı el, Schronicle Chronicle'ın orijinal el yazmasında. DE
Murr, Almanca çevirisinde bulunamayacaklarını bize garanti ediyor
5 Ekim 1493'te biten George Alt'ın kitabı. Ama
Eğer öyleyse, sadece Diego Cam'ın yaptığı keşifle ilgilidir.
Daha önce bilinmeyen Güney Yarımküre ve Afrika Sahili
Ekvatorun ötesinde, yeni bir dünya gibi görünen ve bu nedenle
o zamandan bahsetti.

Başarısız bir girişimde bulunmuş olan Cenevizler Antonio'ydu
De Nolle, kardeşi Bartholomeo ve Raphael de Nolle yeğeni.
Antonio asil bir aileydi ve bazı tiksinti için ülkesini terk etti ve
Daha önce bahsedilen akrabalarıyla Lizbon'a iki karavarda gitti;
Portekiz'in istihdamında yelken, adasını keşfettiler
Jago, & c. [319]

Bu enterpolasyonlu program geçişi de benzer şekilde işe eklendi
De Europa Sub Frederico III. Aeneas Silvius, daha sonra Papa Pius II,
1464'te, söz konusu yolculuktan çok önce ölen. .
Pasajın yanlış yorumlanması önce yanlış ortaya çıkardı
Behem'in Columbus'tan önce Yeni Dünyayı keşfettiği iddiası; güya
Behem'in olmadan böyle bir durumun olabileceği mümkün oldu
Keşfin ihtişamına ve dünyadan iddia etmek
Hemen çok önemli bir olayla yankılanıyor. Bu hata olmuştu
gerekli sınav olmadan çeşitli yazarlar tarafından kabul edildi, bazıları
Aynı şekilde Boğazı'nı keşfetmenin kredisi Magellan'dan da alındı
Bu onun adıyla gider ve onu behem için vermişti. Hata da oldu
Genellikle yaygın olmak için elle tutulabilir, ancak yıl içinde aniden yeniden canlandırıldı
1786, adının son derece saygın bir karakterine sahip bir Fransız beyefendi tarafından
O zaman New York'ta ikamet eden Otto, Dr. Franklin,
Philadelphia felsefi toplumuna teslim edilecek,
Yeni Keşif için Behem unvanını oluşturmayı üstlendi
Dünya. Anısı Amerikan işlemlerinde yayınlandı
Felsefi Toplum, Cilt. II., 1786 için, 35 sayılı makale ve
Avrupa uluslarının çoğunun dergilerine kopyalandı.

M. Otto tarafından iddiasını desteklemek için alıntılanan yetkililer genellikle
yanlış ve çoğunlukla belirli bir spesifikasyon olmadan verildi.
Onun iddiası Don tarafından özenle ve tatmin edici bir şekilde reddetti
Christoval Cladera. [320]

M. Otto'nun büyük kanıtı, onun sırasında yapılan bir behem
Nuremburg'da ikamet, 1492'de Columbus'un yola çıktığı yıl
ilk keşif yolculuğu. M. Otto'ya göre bu küre hala
Nuremburg kütüphanesinde korundu ve üzerinde tüm
Behem keşifleri, o kadar konumlandırılmış ki,
Brezilya Sahili ve Magellan Boğazı. Bu otorite sendeledi
Birçoğu ve desteklenirse, Columbus'un iddialarını yıkacaktı.

M. Otto için şanssız bir şekilde, dünya açıklamasında,
Bir muhabirin denetimi. Nuremburg kütüphanesindeki dünya
1520'de yapılan, Matematik Profesörü John Schoener, [321]
Columbus ve Behem'in keşifleri ve ölümü. Behem'in gerçek küresi,
1492'de yapılan, yeni adaların veya kıyılarının hiçbirini içermez
Ve böylece onlarla tamamen tanışmadığını kanıtlıyor. Bir kopya,
veya PlanISPHERE, Behem Globe'dan Cladera tarafından verilir.
soruşturmalar.




Hayır. XIV.

İskandinavların Yolculuğu.



Keşifleri kanıtlamak için birçok ayrıntılı tez yazılmıştır.
Amerika'nın kuzey kıyısındaki İskandinavlar tarafından yapıldı.
Columbus döneminden önce; Ancak konu hala sarılıyor gibi görünüyor
çok şüphe ve belirsizlik.

Norveçlilerin dokuzuncu yüzyılın başlarında,
İzlanda'nın batısında büyük bir araziyi keşfetti.
Büyük İzlanda; Ancak bu muhteşem bir gelenek olarak telaffuz edildi. En çok
Akla yatkın hesap, Snorro Sturleson tarafından, destanında veya
Kral Olaus Chronicle. Bu yazara göre, bir İzlanda Biesn,
Babasını bulmak için Grönland'a yelken açıyor,
Bir fırtına ile ayrılmış, fırtınalı hava ile çok uzak
Güneybatı, odunla kaplı alçak bir ülkeyi görene kadar,
civarında bir ada ile. Hava elverişli hale geldi, döndü
İniş yapmadan kuzeydoğuda ve Grönland'da güvenli geldi. Onun
Girişimden heyecan duyduğu ülkenin hesabı, işletmeyi heyecanlandırıyor
Grönland'ın ilk yerleşimcisi Eric Rauda'nın (veya Redhead) oğlu Leif'in. A
Gemi takıldı ve Leif ve Biorn bunun arayışında yalnız ayrıldı
bilinmeyen arazi. Verdikleri kayalık ve steril bir ada buldular
Helleland'ın adı; ayrıca odunla kaplı düşük kumlu bir ülke
Markland adını verdiler; Ve iki gün sonra,
kuzeyinde bir ada ile sahilin devam ettiğini gözlemledi.
Bu son verimli, iyi ormanlık, kabul edilebilir üretiyorlar
meyveler ve özellikle üzümler,
Tanıtılmamış. Arkadaşlarından biri tarafından bilgilendirildiğinde, bir Almanca,
Nitelikleri ve adı, ülkeyi Bundan Vinland olarak adlandırdılar. Onlar
bir nehir yükseldi, özellikle somon ile iyi depolanmış ve geldi
Nehrin kökenini aldığı, kışın geçtikleri bir göl.
İklim onlara hafif ve hoş görünüyordu; alışık olmak
Kuzeyde titiz iklimler. En kısa günde güneş sekiz yaşındaydı
ufkun saatlerinde. Dolayısıyla ülkenin
49. kuzey enlem derecesi hakkında ve ya Newfoundland, ya da
Kuzey Amerika sahilinin bir kısmı, Körfez St.
Lawrence. [322] Leif'in akrabalarının birkaç
Vinland'a yolculuklar; Kürkler için yerlilerle ticaret yaptıklarını; Ve bu,
1121'de Eric adında bir piskopos dönüşmek için Grönland'dan Vinland'a gitti
Hıristiyanlığın sakinleri. Forster, bu zamandan beri biliyoruz
Vinland hiçbir şey ve kabilenin her görünüşü var
Newfoundland'ın iç kısmında hala var ve çok farklı
hem görünümlerinde hem de Kuzey Amerika'nın diğer vahşilerinden
Yaşam şekli ve her zaman esquimaux ile bir savaş durumunda
Kuzey kıyısı, antik Normanların torunlarıdır.

Mevcut çalışmanın yazarı bu hikayeyi izleme aracı bulamadı
orijinal kaynaklarına. M. Malte-Brun'un otoritesini veriyor,
ve Bay Forster. İkincisi onu destandan veya kroniklerinden çıkarır
1179'da doğan ve 1215'te yazan Snorro; böylece onun hesabı
Etkinliğin gerçekleştiği söylendikten çok sonra kuruldu. Forster diyor ki,
"Rapor ettiğimiz gerçekler çok sayıda
İzlanda el yazmaları ve iki eserinde Torfreus tarafından bize aktarıldı
Veleris Groenlandiae Discriptio, Hafnia, 1706 ve Historia adlı
Winlandiae Antiquae, Hafnia, 1705. "Forster'ın şüpheleri yok gibi görünüyor
Gerçeklerin gerçekliği. Mevcut çalışmanın yazarı kadar
bu erken keşiflerin bu hikayelerini izleme konusunda deneyime sahipti
Yeni dünyanın bölümleri, genellikle onları çok güvende buldu
Çok belirsiz ve şüpheli gerçeklerden çıkarılan kesintiler. Öğrenilmiş erkekler
sadece gölgelere madde veremeyecek kadar eğilimli, bazılarına yardım ettiklerinde
Yeniden Kazanmış Teori. Bu hesapların çoğu, eruditten elden çıkarıldığında
Editörlerinin yorumları, geleneklerden biraz daha iyi oldu.
Bu çalışmanın başka bir bölümünde fark edilen, hayali olanlara saygı duyulan masallar
Aziz Borondon Adaları ve Yedi Şehir.

Bununla birlikte, böyle bir girişimci ve
İskandinavlar olarak fitil voyagers kuzeyde dolaşmış olabilir
Amerika kıyıları, Labrador kıyıları veya kıyıları hakkında
Newfoundland; ve İzlanda el yazmaları
On üçüncü yüzyıl, modern olmayan, gerçek olarak güvenilebilir
Enterpolasyon ve doğru alıntı yapıldıkları gibi, gerçeği kanıtlıyorlardı.
Ancak iddia edilen keşiflerin gerçeğini vererek, daha fazlasına yol açtılar
yerliler arasındaki iletişim değişiminden daha çok
Grönland ve Esquimaux. Onların bilgisi sahip değil gibi görünüyor
kendi uluslarının ötesine uzandı ve yakında ihmal edildi ve
kendi başlarına unutuldu.

Amerikan kıtasının erken keşfine başka bir iddiaya sahip
kuruldu, iddia edilen bir harita ve iki kardeşin anlatısı üzerine kuruldu
Venedik Zeno'nun adı; Ama sadece olanlardan daha geçersiz görünüyor
adı geçen. Aşağıdakiler bu iddianın özüdür.

Soylu bir Venedik olan Nicolo Zeno'nun kuzeye bir yolculuk yaptığı söyleniyor
1380'de, kendi maliyetiyle donatılmış bir gemide, ziyaret etmek isteyen
İngiltere ve Flanders; Ancak korkunç bir fırtınayla buluşmak için sürüldü
Birçok gün, Frizeland'a atılana kadar kim olduğunu bilmiyordu,
ada coğrafyacılar arasında anlaşmazlık içinde, ancak
Ferroe Adaları Takımadaları. Gemi enkazı yolculukçılar saldırıya uğradı
yerliler tarafından; Ama adaların prensi Zichmni tarafından kurtarıldı,
Frizeland'ın güney tarafı ve başka bir bölgenin Dükü
İskoçya'ya karşı. Zeno bu prensin hizmetine girdi ve yardım etti
Frizeland'ı ve diğer kuzey adalarını fethederken. Yakında oldu
On dört yıl kalan kardeşi Antonio Zeno tarafından katıldı.
Ülkeler.

Friseland'daki evi sırasında Antonio Zeno kardeşine yazdı
Carlo, Venedik'te, belirli bir tarafından getirilen bir raporu hesaba katarak
Balıkçı, batıya doğru bir toprak hakkında. Bunun hikayesine göre
Mariner, Frriseland'dan hakkında yelken açan bir partiden biriydi
Yirmi altı yıl önce, dört balıkçı teknesinde. Bir
Mighty fırtına, günlerce denizden sürüldüler,
Kendini içeren tekne ve altı arkadaşı denilen bir adaya atıldı
Estotiland, Frizeland'dan yaklaşık bin mil. Onlar tarafından alındı
sakinler ve kralın bulunduğu adil ve kalabalık bir şehre taşındı
Birçok tercümanın onlarla sohbet etmesi için gönderildi, ama yapamayacakları hiçbir şey
anlayın, aynı şekilde atılan bir adam bulunana kadar
Sahil ve Latince konuşan. Adada birkaç gün kaldılar,
ki bu zengin ve verimli, her türlü metalle dolu ve
özellikle altın. [323] Merkezde yüksek bir dağ vardı,
tüm ülkeyi sulayan dört nehir aktı. Sakinler
Akıllı ve Avrupa'nın mekanik sanatlarıyla tanıştı. Onlar
Yetiştirilmiş tahıl, bira yaptı ve taştan yapılmış evlerde yaşadı. Orada
Kral kütüphanesinde Latince kitaplar mıydı, ancak sakinlerin
Bu dil hakkında bilgi. Birçok şehir ve kale vardı ve taşıdı
Grönland ile zift, kükürt ve peltry için bir ticarette. Çok
Navigasyona verildiğinde, pusulanın kullanımından habersizdi ve
Frizelandalıların onunla tanıştıklarını bulmak, onları büyük bir saygıyla tuttu;
Ve kral onları güneydeki bir ülkeyi ziyaret etmek için on iki kabukla gönderdi,
Drogeo denir. Neredeyse bir fırtınada ölmüşlerdi, ama atıldılar
Drogeo sahilinde. İnsanları yamyam olarak buldular ve
öldürülme ve yutulma noktasında, ancak
Balıkçılıkta büyük becerileri.

Balıkçı bu Drogeo'yu büyük ölçüde bir ülke olarak tanımladı veya
daha ziyade yeni bir dünya; sakinlerin çıplak ve barbar olduklarını; Ancak
o güneybatıya kadar daha medeni bir bölge ve ılıman vardı
Sakinlerin altın ve gümüş bilgisine sahip olduğu iklim yaşadığı
şehirlerde, putlara muhteşem tapınaklar dikti ve insan kurbanlarını feda etti
Onlara, daha sonra yuttular.

Balıkçı bu kıtada uzun yıllar ikamet ettikten sonra
Bir şefin hizmetinden diğerine geçtiği zaman ve
Çeşitli kısımları geçerek, bazı Estotiland tekneleri geldi
Drogeo Sahili. Balıkçı onlara gitti,
tercüman ve ana arazi ve estotiland arasındaki ticareti izledi
Bir süre, çok zengin oluncaya kadar: Sonra bir kabuğunu taktı.
kendi ve adanın bazılarının yardımıyla
Geri dönüş yol, Binlerce müdahale eden okyanus boyunca ve güvenli geldi
Frizeland'da. Bu ülkelerden verdiği hesap, Zichmni'yi belirledi,
Frizeland Prensi, bir keşif gezisi göndermek ve Antonio Zeno
komuta etmekti. Yelkenden hemen önce, sahip olacak balıkçı
rehber olarak hareket etti, öldü; ama ona eşlik eden bazı denizciler
Estotiland, onun yerine alındı. Sefer komuta altında yelken açtı
Zichmni; Venedik, Zeno sadece buna eşlik etti. Oldu
başarısız. Icaria adlı bir adayı keşfettikten sonra
sakinlerden kaba bir resepsiyonla karşılaştı ve
Geri çekildiğinde, gemiler Grönland'a bir fırtına tarafından sürüldü. Kayıt kalmadı
işletmenin daha fazla kovuşturulması.

Zeno hesabında bahsedilen ülkeler bir haritaya atıldı
Başlangıçta odun üzerine oyulmuş. Estotiland adası,
M. Malte-Brun Newfoundland olmak; kısmen medeni sakinleri
Vinland İskandinav kolonistlerinin torunları; ve Latin kitapları
Kral Kütüphanesinde Grönland Kütüphanesi'nin kalıntıları olmak
1121'de göç eden Bishop. Drogeo, aynı
Garip, Nova Scotia ve New England'dı. Uygar insanlar
İnsan kurbanlarını zengin tapınaklarda feda eden Güneybatı,
Meksikalılar ya da bazı eski Florida veya Louisiana ülkesi oldu.

Tesisler bu kesinti garanti etmemektedir. Bütün hikaye
imkansızlıklarla doludur; en azı medeniyet değil
sakinler arasında yaygın; taş evleri, Avrupa
Sanat, krallarının kütüphanesi; hiçbir iz bulunamayacak
sonraki keşifleri. Meksika hakkındaki bilgilerden bahsetmiyorum bile
geniş bir kıtanın sayısız vahşi kabilesine nüfuz ediyor. Öyle
Bu hesabın 1558'e kadar yayınlanmadığını gözlemlemek için uygun
Meksika'nın keşfinden sonra. Francisco tarafından dünyaya verildi
Zeni'nin soyundan gelen Marcolini, söz konusu harf parçalarından
Antonio Zeno tarafından kardeşi Carlo'ya yazıldı. "Beni üzüyor"
Editör diyor ki, "Kitap ve diğer yazılarla ilgili dalgıçlar
Bu konular sefil bir şekilde kaybolur; geldiklerinde bir çocuk olmaktan başka
Ellerim ve ne olduklarını bilmiyordum, onları yırttım ve kiraladım
şimdi hatırlamak için arayamam ama harika aşmak
keder. "[324]

Marcolini tarafından yapılan bu bozulmuş açıklama, önemli otorite türetti
Tiyatrosunda yetenekli bir coğrafyacı olan Abraham Ortelius tarafından tanıtılıyor
Orbis; Ancak tüm hikaye, yetenekli yorumcular tarafından bir
brüt imalat. Bay Forster bunu inatçı bir örnek olarak kızdırır
inanılmazlık, varlığından şüphe etmenin imkansız olduğunu söylemek
Carlo, Nicolo ve Antonio Zeno'nun konuştuğu ülke; Orijinal hareket ettiği gibi
Venedik Arşivleri, Chevalier'in bir yolculuk yaptığını kanıtlıyor.
kuzey; kardeşi Antonio'nun onu takip ettiğini; Antonio bir haritayı izledi,
geri getirdi ve evinde kaldı, burada kaldı
Kamuoyu muayenesine, Marcolini zamanına kadar, tartışılmaz bir
ilerlediğinin gerçeğinin kanıtı. Bütün bunları vermek, sadece
Antonio ve kardeşinin Frizeland ve Grönland'da olduğunu kanıtlıyor. Onların
Mektuplar asla Zeno'nun Estotiland'a yolculuk yaptığını iddia etmiyor. Filo
Grönland'a bir fırtına tarafından taşındı, daha sonra onu daha fazla duymadık;
ve Estotiland ve Drogeo'nun hesabı sadece hikayenin
Balıkçı, açıklamalarından sonra haritası varsayımsal olarak
öngörülen. Tüm hikaye, kısa süre içinde dolaşan masallara çok benziyor
Columbus'un keşfinden sonra, diğer uluslara ve
bireyler başarının kredisi.

M. Malte-Brun, Vinland'ın iddia edilen keşfinin sahip olabileceğini düşünür.
Kuzey Denizi'nde bir yolculuk yaptığında Columbus tarafından biliniyordu.
1477, [325] ve Zeno haritası, Ulusal Kütüphane'de
Londra, Danimarkalı bir çalışmada, Bartholomew Columbus'un bulunduğu sırada
Haritalar yaparken istihdam edilen şehir, bir şeyler biliyor olabilir,
ve onu kardeşine iletti. [326] M. Malte-Brun muayene etti
Columbus'un tarihi olağan doğruluğu ile algılayacaktı,
Bu, 1474'te Paulo Toscanelli ile yazıştığında,
Hindistan'ı doğrudan Batı'ya bir yolla arama niyetini ifade etti.
Kuzeye giden yolculuğu üç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi.
Londra'da Bartholomew'un ikametgahına gelince,
Columbus, Discovery önerilerini Portekiz'e yapmamışsa
diğer yetkilerin mahkemeleri. Bu nedenle, daha sonra
Vinland'ın ve balıkçı maceralarının şüpheli hikayelerini duydu,
Zeno veya en azından Marcolini ile ilgili olarak, açıkça yapamadılar
onu büyük girişiminde etkiledi. Rotasının referansı yoktu
Onlar, ama Vinland ve Estotiland'a yönelik doğrudan bir batı kursuydu,
ve Drogeo, ancak Cipango, Cathay ve diğer ülkeleri arayışında
Marco Polo tarafından Hindistan'ın ekstremitesinde yatarken tarif edildi.




No. xv.

Afrika'nın Kadimler tarafından dolaşımı. Afrika'nın Atlantik Kıyısı ile ilgili Kadimlerin Bilgisi
modern araştırmacılar tarafından olduğundan çok daha az kapsamlı olarak kabul edilir
hayal edilen; ve herhangi bir pratik otoriteleri olup olmadıklarından şüphe duyuyor
Afrika'nın dolaşabilir olduğu inancı. Endoxns iddia edilen yolculuk
Cyzicus, Kızıldeniz'den Cebelitarık'a, Pliny tarafından kaydedilmesine rağmen,
Pomponius Mela ve diğerleri, tamamen iddiası üzerine verilir
Bilgilerini türettiğinden bahsetmeyen Cornelius Nepos.
Posidonius (Strabo tarafından alıntılanan) bunun tamamen farklı bir açıklamasını verir.
Yolculuk ve onu aşağılama ile reddeder. [327]

Kartacalı Hanno'nun ünlü yolculuğunun alması gerekiyordu
Hıristiyan döneminden yaklaşık bin yıl önce yer. Periplus
Hannonis kalır, bu seferin kısa ve belirsiz bir kaydı ve
Büyük yorum ve tartışma konusu. Bazıları tarafından bir
Yunanlılar arasında üretilen hayali çalışma, ancak özgünlüğü
çok haklı. Ancak tatmin edici bir şekilde kanıtlanmış gibi görünüyor,
Bu navigatörün yolculuğunun büyük ölçüde abartılı olduğunu ve
Afrika'nın aşırı ucunu asla dolaşmadı. Mons. De Bougainville
[328] Batı boynuzunu adlandırdığı bir burun yoluna giden yolunu izler,
Cape Palmas olması gerekiyordu, yaklaşık beş veya altı derece kuzeyinde
Equinoctial hattı, bu nedenle başka bir buraya geçti,
Güney boynuzu olarak adlandırdığı aynı paralel, cape de tres olması gerekiyordu
Puntas. Mons. Ancak Gosselin, coğrafyasının coğrafyasına yönelik araştırmalarında
eskiler (Tome 1, s. 162, vb.),
Hanno'nun periplus, daha güneye doğru yelken açmadığını belirler
Cape Non. Hanno'yu Afrika'nın tüm kıyılarında yapan Pliny
Arabistan'ın sınırlarına yönelik boğazlar, periplusunu hiç görmemişti, ama
Fikrini Lampsaco Xenophon'un eserlerinden aldı. Yunanlılar
Voyagerin anlatımını her türlü masalla ve
Sadakatsiz kopyaları Strabo, iddialarının çoğunu kurdu. Binaen
M. Gosselin, Hanno'nun güzergahları, Scylax, Polybius, Statius,
Sebosus ve Juba; Platon'un, Aristoteles'in, Pliny'nin resitalleri
Plutarch ve Ptolemy tabloları bizi aynı sonuçlara getiriyor,
ve görünür çelişkilerine rağmen, sınırını düzeltin
Cape Non Non veya Cape Bojador mahallesi hakkında güney navigasyon.

Afrika'nın Persler arasında var olan bir yarımada olduğu görüşü
Mısırlılar ve belki de Yunanlılar, birkaç yüzyıl önce
Hıristiyan dönemi, onun görüşüne göre, bilinen gerçeklere dayanmamıştı; Ancak
sadece varsayımda, yoğunluğunu ve birliğini göz önünde bulundurarak
okyanus; Ya da belki daha eski geleneklerde; veya tarafından üretilen fikirler
Cebelitarık boğazlarının ötesinde Kartacalı keşifler ve
Arabistan Körfezi'nin ötesinde Mısırlılar. Çok olduğunu düşünüyor
Coğrafyanın zamandan çok daha mükemmel olduğu uzak dönem
Bilgisi ama karışık izleri olan Fenisler ve Yunanlılar
daha önce daha iyi biliniyordu.

Hint Denizi'nin okyanusa katıldığı görüşü,
Yunanlılar ve İskenderiye Okulu'nda, Hipparchus zamanına kadar. BT
Afrika kıyılarının peşinden gittiği yön tarafından yetkili görünüyordu
Cape Aromata, her zaman batıya doğru eğilimli, tarafından araştırıldığı sürece
Gezginler.

Afrika'nın batı kıyısının buluşmak için yuvarlandığı varsayıldı.
Doğu ve bütünün okyanus tarafından sınırlandırıldığını, çok
Ekvatorun kuzeye doğru. İçinde yaşayan sandıkların görüşü buydu
İskender'in zamanı; Aratus, Cleantes, Cleomedes, Strabo,
Pomponius Mela, Macrobius ve diğerleri.

Hipparchus farklı bir sistem önerdi ve dünyayı bir hataya götürdü,
uzun zamandır Avrupa'nın denizcilik iletişimini geciktirdi ve
Hindistan. Denizlerin farklı havzalara ayrıldığını ve
Afrika'nın doğu kıyılarının Hint Denizi'nde bir devre yaptığını, bu yüzden
Ganj'ın ağzının ötesinde Asya'ya katılmak için. Sonraki
Keşifler, bu hatayı çürütmek yerine, yalnızca
kıtalar daha büyük bir mesafede. Tire Marinus ve Ptolemy,
bu görüşü çalışmalarında benimsedi ve haritalarında resmeddi,
yüzyıllar boyunca insanlığın genel inancını kontrol etti ve
Afrika'nın güney kutbuna genişlediği fikrini sürdürdü ve
Hindistan kıyılarında deniz yoluyla gelmenin imkansız olduğunu. Hala
Daha eski bir fikre eğilen coğrafyacılar vardı.
Hint Denizi ve Atlantik Okyanusu arasındaki iletişim. Vardı
İspanya'daki savunucular ve Pomponius Mela ve Isidore tarafından korundu.
Seville. İtalya'da öğrenilenler tarafından da inanılıyordu.
on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar; ve böylece hayatta tutuldu
Portekiz Prensi Henry tarafından çok güçlü bir şekilde hareket edene kadar ve
Vasco de Gama tarafından muzaffer bir şekilde gösterilen uzunluk, onun dolaşımında
İyi umut pelerininin.




No. XVI.

Columbus gemilerinin.



Columbus'un yaptığı gemilerin küçüklüğünü açıklarken
İlk yolculuk, Dr. Bobertson, "On beşinci yüzyılda,
Kısa ve kolay gemilerin toplu ve inşaatı
sahil boyunca, yapmaya alışık oldukları yolculuklar. "Var
Bununla birlikte, on beşinci yüzyılın önünde bile birçok kanıt, orada
İspanyollar ve diğer uluslar tarafından kullanılan büyük gemilerdi.
Barcelona'da, 1354'te Pedro IV tarafından yayınlanan bir fermanda,
Ticaretin Güvenliği için Çeşitli Düzenlemeler,
İki ve üç güverte ve 8000 ila 12.000 katalon tüccar gemileri
Quinttals yükü.

1419'da Aragon'dan Alonzo, ulaşmak için birkaç tüccar gemisi kiraladı
Barselona'dan İtalya'ya, aralarında iki olan topçu, atlar vb.
her biri hesaplandığı yüz yirmi at taşır
En az 600 tonluk bir gemi gerektirir.

1463'te, 700 tonluk bir Venedik gemisinden bahsediliyor.
İngiltere'den Barselona, ​​buğdayla yüklü.

1497'de bir Castilian gemisi 12.000 Quintals yükü olarak geldi.
Bu varışlar, benzer büyüklükte diğerlerinin yanı sıra,
Bir limanda oluyor, o günlerde büyük gemilerin kullanımda olduğunu gösterin.
Gerçekten de, ikinci keşif gezisini takarken
Columbus, Bermeo Limanı'nda 1250 karaska hazırlandı
150 ila 450 ton yük. Hedefleri,
Ancak değiştirildi ve sonuncusu Muley Boabdil'e gönderildi
Granada'nın Mağribi Kralı, fethedilen bölgesinin kıyısından
Afrika. [330]

İspanyol limanlarında büyük gemiler istemek için değildi, bu nedenle
Columbus'unki çok küçük bir boyuttaydı. Onları en iyi adapte olarak gördü
Keşif yolculuğuna, gerektiği gibi, ancak çok az su derinliği ve
bu nedenle bilinmeyen kıyılara daha kolay ve güvenli bir şekilde sahile çıkabilir ve
koylar ve nehirler. Çok küçük bir boyutta bilerek inşa edilmişti
Bu hizmet için; Üçüncü yolculuğunda o buydu Caravel
denize bir açılışa bakmak için gönderildi.
Paria Körfezi, su gemisi için çok sığ büyüdüğünde
Yüz ton yük.

Columbus'un gemilerine ilişkin en tekil durum
açık gemiler olması gerektiğini; çünkü bir
Bu kadar zayıf bir kabuklarda bu kadar ve tehlikenin yolculuğu denenmelidir.
yapı. Ancak bu, Peter Martyr tarafından açıkça belirtilmiştir.
O zamanlar onlarca yıl yazdı; ve zaman zaman söz konusudur.
Columbus ve oğlu tarafından yazılan yolculuklara göre anıları
Bazı gemilerinin güvertesiz olduğu. Bazen konuşur
bir gemi ve bir caravel ile aynı gemi. Bazı tartışmalar oldu
Caravel teriminin kesin anlamına geç. Chevalier Bossi,
Columbus'taki tezlerinde, Akdeniz'de,
Caravel, Mussulmans arasında en büyük savaş gemisi sınıfını belirler,
Ve Portekiz'de, 120 ila 140 ton arasında küçük bir gemi anlamına geliyor
yük; Ancak Columbus bazen kırk tonluk bir gemiye uygular.

Du Cange, sözlüğünde, onu İtalyan kökenli bir kelime olarak görüyor. Bossi
Türk ya da Arapça düşünüyor ve muhtemelen
Moors tarafından Avrupa dilleri. Bay Edward Everett, bir not olarak
Plymouth oration, kelimenin gerçek kökeninin verildiğini düşünüyor
"Ferrarii, Linguae Italicae'yi Origines" Aşağıdaki gibi: "Caravela, Navigii
Minoris cinsi. Lat. Carabus: Grsece Karabron. "

Caravel kelimesinin küçük boyutta bir gemiyi göstermesi amaçlandığı için
Kral Alonzo tarafından ortasında yapılan bir deniz sınıflandırmasından belirgindir
On üçüncü yüzyıl. Birinci sınıfta Naos'u veya büyük
Sadece yelkenlerle giden, bazıları iki direği olan gemiler ve diğerleri
Ama bir. İkinci sınıfta, Carracas, Fustas gibi küçük gemiler,
Ballenares, pinazas, Carabelas & c. Üçüncü sınıf gemilerde yelkenli
ve kürsiler, Galeots, Tartantes ve Saetias gibi kürekler. [331]

Bossi, Columbus tarafından Don Raphael Xansis'e yazılan bir mektubun bir kopyasını verir,
İspanya Kralı Sayman; Halka açık bir Whicli baskısı var
Milano Kütüphanesi. Bu mektupla birkaç ağaçlık eskiz veriyor
bu mektuba eşlik eden ve
Columbus'un elinden. Bunlarda temsil edilen gemiler
muhtemelen karaveller. Yüksek yaylar ve sterns, kalelerle
ikincisinde. Büyük kare yelkenli kısa direkler var. Onlardan biri,
Yelkenlerin yanı sıra, kürek bankları vardır ve muhtemelen temsil etmeyi amaçlamaktadır
bir kadırga. Hepsi açıkça küçük boyutlu gemiler ve ışık
yapı.

Amsterdam'da yayınlanan "Kecherches Sur Le Commerce" adlı bir çalışmada,
1779, on beşinci sırada bir gemiyi temsil eden bir plaka
yüzyıl. St. Giovanni e Paolo kilisesindeki bir resimden çekildi
Venedik'te. Gemi, olduğu söylenenlere çok benziyor
Columbus tarafından çizildi; Biri son derece küçük olan iki direği var
Latine yelkeniyle. Mainmast büyük bir kare yelken var. Geminin bir
Yüksek kaka ve pruv, her iki uçta süslenir ve merkezde açıktır.

Bu nedenle,
Columbus uzun ve tehlikeli yolculuklarını üstlendi, bu ışık vardı ve
zayıf inşaat; ve katlanan küçük zanaattan biraz daha üstün
Modern günlerde nehirler ve kıyılar boyunca.




No. xvii.

İlk yolculuğunda Columbus rotası.



[332]

Şimdiye kadar Bahama Adaları'ndan birinin şu anda
San Salvador adını taşıyan ve Cat Island olarak da bilinen
Columbus'un Yeni Dünya ile temasa geçtiği ilk noktaydı.
Ancak Navarrete, "İspanyolca Koleksiyonu
Madrid'de yayınlanan yolculuklar ve keşifler "
Aynı gruptan biri olan Turk's Adası olması gerektiğini gösterin
Yaklaşık 100 lig (20 ila dereceye kadar) S.E. San Salvador. Büyük Bakım
navarrete'nin görüşünü samimi bir şekilde incelemek için alındı
Yukarıda belirtilen çalışmalarda yayınlandığı gibi Columbus Dergisi ile,
ve bu makalenin yazarının kişisel gözlemleriyle
Bu adalar arasında çok oldu.

Columbus, üzerine indiği Guanahani'yi anlatıyor ve
San Salvador'un adı, güzel bir ada ve çok büyük; gibi
düz olmak ve ormanlarla kaplı, ağaçların çoğu taşıyor
meyve; bol miktarda tatlı su ve merkezde büyük bir göl olması;
çok sayıda nüfus tarafından yaşandığını; için ilerledi
kıyı boyunca teknelerinde önemli bir mesafe,
N.N.E. ve geçerken, birkaç kişinin sakinleri tarafından ziyaret edildi
köyler. Turk Adası bu açıklamaya cevap vermiyor.

Turk Adası, kum ve kayalardan oluşan ve kuzeye uzanan düşük bir anahtardır ve
Güney, ikiden az lig. Tamamen odun yoksulluğu,
ve tek bir yerli büyüme ağacı yoktur. Tatlı suyu yok,
Tamamen sarnıçlara ve fıçılara bağlı olarak sakinler
Yağmurun korunması; Hiçbir göl yok, ama birkaç tuz havuzu
adanın tek üretimini sağlamak. Türk Adası Olamaz
Doğu veya kuzeydoğu tarafında yaklaştı, resifin sonucu olarak
onu çevreliyor. Limanı yok, ancak batı tarafında açık bir yolu var,
Çapada hangi gemiler orada ayrılmak ve ne zaman denize koymak gerekir
Rüzgar, her zamanki ticaret esintisinden başka bir çeyrekten geliyor
N.E. adanın üzerinde patlayan; Çünkü kıyı o kadar cesur ki var
Yakın dışında bir demirleme yok; Ve rüzgardan patlamayı bıraktığında
Laud, çapalarında kalan gemiler kayalara karşı sallanacaktı,
veya daha sonra hüküm süren korkunç sörf tarafından kıyıya yüksek zorlanır.
Adanın güney ucundaki Şahin Yuvası'nın Yetersiz Yolu,
daha da tehlikelidir. Bu ada, duyarlı olmayan
En ufak bir ekim, birkaç koyuna yetersiz bir geçim sağlıyor ve
atlar. Sakinler tüm tüketimlerini yurt dışından,
bol miktarda alınan balık ve kaplumbağa hariç ve
Tuzlu işlerde kullanılan kölelerin ana yiyecekleri. Bütün servet
Adanın tuzlu havuzlarının üretilmesinden oluşur ve
içinde meydana gelen birçok enkazın kurtarılması ve yağmalanması
komşu. Türk Adası, bu nedenle asla bir
Ticaretin olmadığı ve erkeklerin bulunduğu toplumun vahşi durumu
geçimlerini, insanların bulundukları noktadan çekmek zorunda kaldı.

Yine: Guanahani'den ayrılmak üzereyken, Columbus
Hangi görünürde çok sayıda adayı ziyaret etmek. Şimdi toprak yok
Türk Adası'ndan görülebilir, güneyinde uzanan iki tuz anahtarı hariç
ve onunla birlikte Türk Adaları olarak bilinen grubu oluşturur. Dergisi
Columbus bize Guanahani'den hangi kursu yönlendirdiğini söylemiyor
Concepcion'a, ancak bunun beş lig olduğunu söylüyor.
eski ve akımın ona yelken açarken ona karşı olduğunu: oysa
Türk Adası'ndan Gran Caico'ya olan mesafe, Navarrete tarafından varsayılan
Columbus'un kavramı neredeyse iki kat ve mevcut setler
Sürekli W.N.W. bu adalar arasında olumlu olacak
Türk Adası'ndan Caicos'a giderken.

Concepcion'dan Columbus, dokuz lig gördüğü bir adanın yanına gitti
Fernaudina adını verdiği batı yönünde. Bu
Navarrete küçük inagua olmaya devam ediyor, uzakta yirmi ikiden daha az
Gran Caico'dan ligler. Ayrıca, küçük inagua'ya giderken,
Her biri Türk'ten daha büyük olan üç adaya yakın geçmek için gerekli
Ada, hiçbiri dergide belirtilmedi. Columbus tarif ediyor
Fernandina, yirmi sekiz lig S.E. ve N.W.: oysa
Little Inagua'nın en büyük uzunluğu bir S. W.
yön. Tek kelimeyle, Fernandina'nın açıklamasının ortak hiçbir şey yok
az inagua ile. Fernandina'dan Columbus S.E. Isabella'ya,
hangi navarrete büyük inagua olmak için: oysa bu ikincisi S. W.
Little Inagua'dan 90 derece farklı bir kurs. ve ardından
Columbus. Yine: Columbus, 20 Kasım'da,
Guanahani'nin Isabella'dan uzak sekiz lig olduğu: Türk'ün
Ada, Büyük Inagua'dan otuz beş lig.

Isabella'dan ayrılan Columbus, Küba adası için W. S. W.
Islas Arenas ile. Büyük inagua'dan alınan bu kurs buluşacaktı
Port Nipe hakkında Küba kıyısı; oysa Navarrete bunu varsayar
Columbus daha sonra Jumentos'un güneyindeki anahtarlarla düştü ve
W.N.W. INAGUA'dan: 45 derece farklı bir kurs. tarafından yönlendirilen kişiden
gemiler. Küba mahallesinde bir süre yelken açtıktan sonra Columbus
14 Kasım'da Nuestra Senora denizinde kendini bulur,
O kadar çok ada ile çevrili ki onları saymak imkansızdı:
Oysa aynı gün Navarrete onu orada Cape Moa'dan koyuyor
küçük bir ada ve elli ligden daha uzak
Açıklamaya cevap verebilen grup.

Columbus, San Salvador'un Port Principe'den uzak olduğunu bildirir
Kırk beş lig: Turk'un adası noktadan uzaktır,
Navarrete tarafından aynı, seksen lig olması varsayıldı.

Küba'dan ayrılırken, Columbus sahilini takip ettiğini söylüyor
120 lig için. Sahip olduğu için yirmi ligden düşme
Sargılarını takip etti, hala 100 kaldı. Şimdi, sadece navarrete
Bu adayı yetmiş ligden çektiğini varsayar.

Navarrete teorisinin en önemli zorlukları
ve aşılmaz görünen teklifler. Şimdi rotayı alalım
Columbus dergisinde kaydedildiği gibi ve önümüzdeki en iyi grafiklerle,
popüler ve geleneksel görüşle nasıl anlaştığını inceleyin,
İlk olarak San Salvador adasına indi.

Columbus Dergisi'nden 11 Ekim 1492'de öğreniyoruz.
Gün batımına kadar, eskisine dönene kadar W.S. W.
Batı'nın seyri, saatte üç lig oranında çalışan gemiler.
Saat onda o ve mürettebatının birçoğu bir ışık gördü, bu
Torch karada taşındı. Dört saat daha koşmaya devam etti,
ve Batı'da iki ligden uzakta, ikisinde
Sabah arazisi, uzak iki ligde keşfedildi. On iki lig
Hangi, saat ondan beri koştular, iki ligden uzak
arazi, esasen mesafe ve
San Salvador'dan Waiting's Adası'nın durumu; Ve bundan sonra
o saatte görülen ışığın Watling's Adası'nda olduğu varsayıldı,
Sonra geçiyorlardı. Işık ilerideki karada görüldeydi ve onlar
Dört saatte koşmaya devam etmişti, saatte üç lig oranında,
Kıyıda yüksek ve kuru koşmuş olmalı. Amiral'in kendisi alırken
Kraliyet Ödül Bu ışığı gördüğü için, toprakların ilk keşfi olarak
Watling'in Adası'nın bu primin olduğu nokta olduğuna inanılıyor
imtiyazlı.

Toprak yaparken, gemiler aynı 12. gün ışığına kadar
Ekim; Daha sonra büyük bir güzellik adasından demir attılar,
ormanlar ve son derece kalabalık.

Buna yerliler tarafından guanahani deniyordu, ancak Columbus adını verdi
San Salvador. N.N.E. Bir buldu
Liman, herhangi bir sayıda gemiyi barındırabilir. Bu açıklama
S.E. San olarak bilinen adanın bir parçası
Salvador veya doğu ve batı yatan Cat Island, doğusunda bükülme
N.N.E.'ye ekstremite ve aynı yemyeşil ve verimli
dış görünüş. Gemiler muhtemelen S.E.
San Salvador'un tarafı, 12'nin sabahı,
gün ışığı; Columbus da adada kalırken veya yelken yaparken
Ondan, toprağı açtığını keşfetmek için açın
Bütün uzunluk, bir ucunda bir virajdı ve ana gövdesi
Ada geride kaldı, Guanahani'den N.W.'ye uzanıyor,
Columbus o kadar çok adayı gördü ki,
ziyaret etmek. Kızılderililer sayısız olduklarını belirttiler ve
Yüzün üstünde isimler. Görünen en büyüğüne gitmeye karar verdi,
uzakta yaklaşık beş lig gibi görünüyordu; bazıları diğerleri
Daha yakın ve bazıları daha da kapalı. Ada bu şekilde seçildi, varsayılır,
şimdiki Concepcion adasıydı; Ve diğerleri buydu
La Cadena (veya Zincir) olarak bilinen küçük adaların tekil kuşağı,
San Salvador adasını bir S.E. ve N.W. Yön:
Grubun en yakını Concepcion'dan daha yakın, geri kalanı ise
daha uzak.

San Salvador'u ada için 14'üncü öğleden sonra terk etmek
seçilen, gemiler gece boyunca yatıyordu ve ulaşamadı
Ertesi günün sonlarında, olumsuz akımlarla geciktiriliyor. Columbus
Bu adaya Santa Maria de la Cocepcion adını verdi:
Ya San Salvador'dan gelen rulmanlarından bahsediyor ya da onun
ona gitmeye yöneldi. Tüm bu mahallede şu anki
W.N.W'ye güçlü ve sürekli olarak ayarlanır; Ve Columbus'un olduğu için
Ona karşı akım, ters yönde yelken açıyor olmalı,
veya E.S.E. Ayrıca, Conception yakınında, Columbus başka bir şey görür
Batıya doğru ada, henüz gördüğü en büyüğü; Ama bize bunu söylüyor
Concepcion'u demirledi ve bu daha büyük adaya dayanmadı,
Çünkü Batı'ya yelken açamazdı. Bu yüzden kesin hale getirilir
Columbus'un San Salvador'dan batıya doğru yola çıkmadığı
Gebe kalma; çünkü rüzgarın muhalefetinden, hayır olamazdı
Diğer neden, o çeyreğe doğru yelken açamadı. Şimdi, referans olarak
Grafikte, adayı şu anda E.
S.E. San Salvador'dan ve beş ligde karşılık gelen bir mesafede.

16 Ekim'de Concepcion'dan ayrılan Columbus, çok büyük bir
Ada batıya doğru dokuz ligde görüldü ve kendini uzattı
Bir S.E. ve N. W. yön. O
bütün gün ve ertesi sabaha kadar adaya ulaşmadı, 17.
Ekim. Ona Fernandina adını verdi. Öğlende tekrar yelken açtı, bir görünümle
etrafında koşmak ve Samoet adlı başka bir adaya ulaşmak; Ama rüzgar
S.E.'de olmak S. tarafından yönlendirmek istediği kurs, yerliler belirtti
N.W'ye koşarak bu adaya yelken açmanın daha kolay olacağını.
adil bir rüzgarla. Bu nedenle N.W.'ye geçti ve iki koştu
ligler, dar bir girişi olan muhteşem bir liman buldular veya daha doğrusu
İki giriş, çünkü onu tamamen kapatan bir ada vardı,
İçinde asil bir havza oluşturma. Tam tersi bu limandan yelken
N.W.
Doğu ve Batı. Yerliler ona bu adanın daha küçük olduğunu belirtti
ve ikincisine geri dönmenin daha iyi olacağını. BT
şimdi sakinleşmişti, ama kısa bir süre sonra W.N.'den bir esinti ortaya koydu.
Direksiyon yaptıkları kurs için önde olan W.; Böylece boğuldular
ve E.S.E. bir off almak için; Hava için
Ancak kendini yağmurda dağıtan bir fırtına tehdit etti. Ertesi gün,
18 Ekim'de,
Fernandina.

Bu açıklamanın tamamı, adaya en doğru cevaplar
San Salvador'dan güneye ve S. W. tarafından S. tarafından
Concepcion. Tek tutarsızlık, Columbus'un
Fernandina, Concepcion'dan neredeyse batıya taşıyordu ve yirmi sekiz lig vardı
kapsamlı. Bu hata, uzun sürenden geçmiş olmalı
Aynı Exuma'nın bir kısmı için La Cadena adlı anahtar zinciri; Hangi
sürekli görünüm doğal olarak concepcion'dan görüldüğünde,
Aynı S.E. ve N. W. yön. Rulmanları, görüldüğünde
Aynı noktadan, aynı zamanda batı ve Güneybatı gibi. Olarak
bunun böyle olduğuna dair kanıt, gözlemlenebilir,
Fernandina'nın kapsamı yerine bu adalara yaklaştı
Gözüne yükseldi, şimdi yirmi lig uzunluğunda olduğunu söylüyor,
oysa yirmi sekizde tahmin edilmeden önce; Şimdi keşfediyor
Bir ada yerine çok şey vardı ve rotasını değiştiriyor
Southerly en dikkat çekici olana ulaşmak için.

Exuma ile tarif edilen adanın kimliği karşı konulmaz bir şekilde
zihnine zorlandı. Concepcion'a olan mesafe, dikkat çekici liman
önünde bir ada ve kıyısında daha uzakta
batıya doğru, hepsi o kadar doğru bir şekilde tanımlanmış, sanki
Grafik Columbus'un açıklamasından çizilmişti.

19 Ekim'de gemiler Fernandina'dan ayrıldı ve S.E. ile
Kuzeyde rüzgar. Bu kursta üç saat yelken açarak Samoet'i keşfettiler
Doğuda ve bunun için yönlendirildi, öğleden önce kuzey noktasına geldi.
Burada kayalarla çevrili küçük bir ada buldular, başka bir resif
Samoet arasında uzanan kayalar. Samoet Columbus adını verdi
Isabella ve küçük adanın karşısında, Cabo'nun
Del Isleo; Samoet Columbus'un S.W. Point'teki Cape Cabo de adlı
Laguna ve bu son gemileri demirlemeye getirildi. Küçük
Ada, Fernandina'dan Isabella, Doğu ve Batı'ya doğru yatıyordu.
Küçük adanın sahil, batı on iki ligini bir pelerinine bıraktı,
Columbus'un güzelliğinden Fermosa'yı dediği; Bu bir
Ada Samoet veya Isabella dışında, aralarında bir tane daha var.
20 Ekim'e kadar kaldığı Cabo Laguna'dan ayrıldı, Columbus
N.E. Cabo del Isleo'ya doğru, ancak ayakkabılarla buluşma
Küçük adanın içinde, güne kadar demirlemeye gelmedi
takip etme. Isabella'nın bu ekstremitesinin yakınında bir göl buldular.
Gemilere su verildi.

Bu Isabella veya Samoet adası,
Exuma'nın doğusunda bulunan Isla Larga ile açıklama, sadece
ikna olmak için açılan grafikle okumak gerekli
kimlik.

Yerlilerin Küba adını verdiği adayı ziyaret etmeye karar verdiler ve
Isabella'dan W.S. W. Ruling W. S. W. olarak tanımlanan Columbus, Cabo del Isleo'dan ayrıldı
gece yarısı, 24 Ekim'in başlangıcı ve kursunu şekillendirdi
W. S. W.
Öğlen, tazelendiğinde ve akşam Cape Verde, S.W. Point
Fernandina'dan, N.W. Dayanan Yedi Lig. Gece olurken
fırtınalı, sabaha kadar uzanıyordu, hesaplamaya göre sürüklendi
iki lig.

25. sabahı dokuza kadar W.S.W.'ye tekrar yelken açtı.
Beş lig koştuğunda saat; Daha sonra üçe kadar batıya doğru yönlendirdi,
Saat arazisinin keşfedildiği on bir lig koştuğunda,
kuzey ve güneyde yatan yedi veya sekiz anahtardan oluşan ve uzak beş
gemilerden ligler. Burada ertesi gün, bunların güneyinde demirledi
Islas de Arena adını verdiği adalar; düşük ve beş ya da altı
kapsamlı ligler.

Columbus tarafından yürütülen mesafeler, alınan kalkışa eklendi
Fernandina ve bu arena adalarına olan mesafe
Keşfetmek, toplam otuz lig verin. Bu otuz liglerin toplamı
S.W. Fernandina'nın noktası veya
Exuma, bu yüzden Columbus ayrılışını yaptı, Mucaras grubuna
Bahama Büyük Bankası'nda Cayo Lobo'nun doğusunda uzanır ve
Columbus'un tanımı. Hesaba katmak gerekliyse
Bir hesaplamada üç lig farkı, çok fazla şey verildi
varsayım, bir denizci için kolayca ortaya çıkacak, iki tanesi
Drift için ligler, uzun bir havalı hava gecesi sırasında, küçük bir
bir. Exuma'dan Mucaras'a giden kurs S.W. W. tarafından Kurs
ardından Columbus bundan biraz farklı, ama onun olduğu gibi
Isabella'dan yelken açma niyeti, W.S.W.'yi yönlendirmek için ve o zamandan beri
Daha sonra Batı'ya değiştirildi, bunu içinde yaptığını sonlandırabiliriz.
güneye doğru yolunun dışına çıkmanın sonucu
önceki geceye yalan söylemek.

27 Ekim.-Sunrise'da Columbus, Isles Arenas veya Mucaras'tan yelken açtı,
Küba adlı bir ada için S.S.W. Karanlıkta, on yedi yaptı
O kursta ligler, araziyi gördü ve gemilerini tutana kadar
Sabah. 28'de tekrar S.S.W.'ye yelken açtı ve güzel bir
San Salvador adını verdiği güzel bir limana sahip nehir. Bu dergi
bir kısım, yerleri her birinin
Şimdiye kadar bir şey not edildi; Metin ayrıca birkaç yerlerde belirsizdir.

San Salvador'un bu limanı şimdi Caravelas olarak bilinen liman
Grandes, Nuevitas del Principe'in batısında sekiz lig. Onun
Rulmanlar ve Mucaras'tan uzaklık, tam olarak tarafından yapılanlarla çakışır
Columbus; ve açıklaması, tespit edilebildiği kadar kabul eder
Grafikler, ziyaret ettiği limanla.

29 Ekim.-Bu limandan ayrılan Columbus Batı'da durdu ve yelken açtı
Altı lig, adanın N.W.
Punta Gorda olmak; ve on lig daha uzakta, başka bir esneme
Punta Curiana olacak Pasterly. Bir lig daha uzakta
küçük nehir ve bunun ötesinde,
Rio de Mares adı. Bu nehir,
Göl ve cesur bir girişe sahip olmak: İki Yuvarlak Dağlar için Yer Değişimi vardı
S. W. ve W.N.W. Bir cesur burun
denize çok ileri yansıtılan tahkimat. Bu olmak için alıyoruz
Point Curiana'nın batısında bulunan ince liman ve nehir; mesafesi
Caravelas Grandes'ten Columbus tarafından yönetiliyor.
Port San Salvador ile aynı varsayılmıştı. Rio de Mares'ten ayrılmak
30 Ekim, Columbus on beş lig için N.W.
Cabode Palmas adını verdiği bir pelerin gördü. Buna inanıyoruz,
Laguna de Moron'un doğu girişini oluşturan. Öte
Bu Cape, yerlilere göre dört gün uzakta bir nehirdi.
Küba kasabasından yolculuk; Columbus bu nedenle yapmaya karar verdi
BT.

Bütün geceye kadar, 31 Ekim'de nehre ulaştı, ancak
gemilerini kabul etmek için çok sığ olduğunu buldu. Bunun olması gerekiyordu
Şimdi Laguna de Moron olarak bilinen şey. Bunun ötesinde, çevrili bir pelerin vardı
Shoals ve bir diğeri hala daha uzakta öngörüldü. Bu iki pelerin arasında
küçük gemiler alabilen bir koydu. Burada kimlik
Laguna de Moron yakınındaki sahil ile açıklama çok açık görünüyor. Cape
Laguna de Moron'un doğusunda Cape Palmas, Laguna de Moron ile çakışıyor
Columbus tarafından tarif edilen Shoal Nehri ile; Ve batı noktasında
Giriş, Cabrion adası karşısında, ikisini tanıyoruz
Bahsettiği pelerinleri yansıtıyor, aralarında bir körfez gibi görünen
onlara. Bunların hepsi dikkate değer bir kombinasyon, bulunması zor
Nerede ama Columbus'un ziyaret ettiği ve tarif ettiği aynı noktada. Daha öte,
San Salvador Limanı'ndan gelen sahil, Rio de Mares'e Batı'ya koşmuştu,
On yedi lig ve Rio de Mares'ten mesafe N.W.
Cabo de Palmos'a on beş lig; hepsi sahip olanlarla tam olarak kabul ediyor
burada varsayılmıştı. Rüzgar kuzeye doğru değişti, bu aksine
Direksiyon yaptıkları kursa, gemiler doğdu ve geri döndü
Rio de Mares.

12 Kasım'da gemiler içeri girmesi için Rio de Mares'tan çıktı.
Babeque'nin arayışı, altın bol olduğuna inanılan bir ada ve E.
S. o limandan. Sekiz ligde adil bir rüzgarla yelken açtıktan sonra geldiler
hemen batısında bulunan bir nehre tanınabilecek bir nehre
Punta Gorda. Rio adını verdikleri dört lig daha bir başkasını gördüler
Del Sol. Çok büyük görünüyordu, ancak incelemek için durmadılar,
Rüzgar ilerlemek için adildi. Bu, şimdi bilinen nehir olmak için alıyoruz
Sabana. Columbus şimdi adımlarını geri çekiyordu ve on iki lig yapmıştı
Riode Mares'ten, ancak Port San Salvador'dan Rio De'ye batıya giderken
Mares, on yedi lig koşmuştu. San Salvador, bu nedenle beş
Rio Del Sol'un doğusunda ligler; ve buna göre, grafiğe referansla,
Caravelas Grandes'ın Sabana'ya karşılık gelen bir mesafede bulunduğunu görüyoruz.

Rio Del Sol'dan altı lig koştu, bu da on sekizde
Rio de Mares, Columbus'un ligleri Cabo de adını verdiği bir pelerinine geldi
Küba, muhtemelen o adanın ekstremitesi olduğunu varsayarsak. Bu
tam olarak punta curiana'dan daha az olan mesafeye karşılık gelir
Guajava adası, Küba yakınında ve aralarında ve daha büyük
Guajava Columbus, Port San Salvador için koşmaktan geçmiş olmalı.
Ya fark etmedi, dikkatinden etkilenen
Önündeki muhteşem ada, ya da mümkün olduğu gibi, gemileri
iki lig genişliğinde olan pasajdan sürüklendi
Port San Salvador'a gelmelerinden önceki geceye yalan söylüyor.

13 Kasım'da, bütün geceye, sabah
Gemiler iki ligden geçti ve sonra bir Körfez'e girdi
S.S.W.
Bohio. Körfezin dibinde iki dağ arasında büyük bir havza vardı.
Bunun deniz kolu olup olmadığını belirleyemedi; için değil
Kuzey rüzgârından sığınak bulan, tekrar denize koydu. Dolayısıyla
Columbus'un kısmen daha küçük Guajava'nın etrafına yelken açmış olması gerektiği anlaşılıyor,
birkaçının farkında olmadan Küba'nın ekstremitesi olmak için aldı
Saatler Sail onu bu kanal tarafından Port San Salvador'a götürürdü,
Küba'daki ilk keşfi ve bu yüzden aynı Rio del Sol'a geri döndü
önceki gün geçmişti. Her iki tarafında görülen iki dağdan
Bu giriş, ana giriş Alto de denilen zirveye karşılık gelir
Punta de Maternillos'un batısında yedi lig bulunan Juan Daune. Rüzgar
Kuzey devam ederek, Cape Küba'dan on dört ligde durdu, biz
Guajava'nın daha az adasını varsayıyordum. Burada emin oldu
Küçük Guajava'nın noktasının onun ekstremitesi olduğuna inanılıyordu
Küba; çünkü o
yukarıda belirtilen Körfez Bohio adası olarak ve
Yirmi ligini keşfetti E.S.E. ve W.N.W.

14 Kasım'da, bir N.E. rüzgar, o
bir liman aramaya kararlı ve eğer hiçbir şey bulamıyorsa,
Küba adasında ayrılmıştı; Çünkü tüm doğunun hatırlanacağı
Küçük Guajava'dan Bohio olması gerekiyordu. E.'yi S. tarafından yönlendirdi. Bu nedenle
altı lig ve sonra toprak için durdu. Burada birçok liman gördü ve
adalar; Ama taze patladığında, ağır bir denizle, girmeye cesaret edemedi, ama
Sahili N.W. W. tarafından on sekiz lig mesafesi için
S.S.W. Ve daha sonra
S.E., navigasyonun hepsi açık ve açık. İşte Columbus
Onları saymanın imkansız olduğu birçok ada. Çok yüce idi
ve ağaçlarla kaplı. Columbus komşu deniz Mar de Nuestra'yı aradı
Senora ve bu adaların girişine yakınındaki limana verdi
Puerto del Principe adı. Bu liman, girmediğini söylüyor
Dört gün sonra takip eden Pazar. Metnin bu kısmı
Columbus'un dergisi kafası karıştı ve sanki sanki
daha sonra yazılmış veya kopyalamada birbirine karışmıştı. Görünüyor
Belirgin, önceki geceye yalan söylerken, N.E.'deki rüzgarla,
Gemiler N.W. ve güçlü tarafından taşındı
Bahama kanalının akımı aynı yönde. Döküldüklerinde
Bu nedenle, adada bıraktıkları limanlara dönmek için
Küba, onlardan kurtuldular ve şimdi ilk olarak
Cayo Romano'nun müdür olduğu çok sayıda ada grubu. .
Bu kanalın akımı,
Batıya doğru gemiler 20 lig mesafesi, sahip oldukları şey
Cape Küba'dan veya Guajava'dan ayrıldığından beri doğuda koşmak, çünkü
otuz saatlik bir süre içinde. Hiç şüphe yok ki
Cayo Romano ile ilgili olanlarla bu anahtarların kimliği; çünkü onlar tek
Küba mahallesindeki düşük ve bataklık niteliğinde olmayanlar,
Ama büyük ve yüce. Ücretsiz, açık bir navigasyon ve bolluğu kapsarlar
Güvenliği bulan Korsanların Naturası geç yıllarda iyi limanların güzel limanları
ve bunların girintilerindeki kendileri ve ödülleri için gizleme
Yüce anahtarlar. Columbus'un açıklamasından, gemilerin
Baril ve Pacedon adaları arasında girildi ve Cayo boyunca yelken açtı
Romano bir S.E. kurs, başka bir günde eski seyirlerine ulaştı
Lesser Guajava mahallesinde zemin. Sadece Columbus değil
Burada bize bu anahtarlar arasında demirini değiştirdiğini söyle, ama
Dergisi, hiç demir attığından bile bahsetmiyor.
Babeque'den sonra etkisiz aramadan dön. Net, ne
Port Principe'de gemilerin demirlemesinin olmadığı söylendi
Bu vesileyle; Ama Columbus'tan beri çok uzak olamazdı
18 Kasım'da teknelerindeki gemilerden gitti.
girişi. Muhtemelen girişi, yelken açarken görmemişti
13 Kasım'da Guajava'nın doğusunda. Bu limanın kimliği
Şimdi Neuvitas El Principe olarak bilinen,
girişinin açıklaması Columbus, görünüşe göre,
iç mekan.

19 Kasım'da gemiler Babeque'nin arayışında tekrar yelken açtı. -Den
Sunset Port Principe Batore S. S. W. uzak yedi lig ve sahip
Bütün gece N.E. N. tarafından ve ertesi günün onuna kadar
(20 Kasım), bu konuda on beş lig mesafesi koşmuşlardı
kurs. Rüzgar E.S.E.'den üfleme,
Babeqne'nin yalan söylemesi gerekiyordu ve hava faul, columbus
Port Principe'e dönmeye kararlı, o zaman uzakta yirmi beş
Ligler. Sadece on iki lig olan Isabella'ya gitmek istemedi,
San Salvador'dan getirdiği Kızılderililer
Isabella'dan ligler kaçmalıdır. Böylece, N.E. ile
N. Port Principe yakınlarından Columbus kısa bir süre içinde yaklaşmıştı
Isabella mesafesi. O zaman, hesaplamalarına göre o ada,
Port Principe'den otuz yedi lig; Ve San Salvador kırk beş yaşındaydı
Aynı noktadan ligler. Birincisi farklı ancak sekiz lig
gerçek, son dokuz; veya Neuvitas EL'in gerçek mesafesinden
Isla Larga ve San Salvador'dan Principe. Yine, şimdi akla arayalım
Columbus tarafından Isabella'dan Küba'ya gitmede yapılan kurs; İlk oldu
W. S. W., sonra Batı ve daha sonra S. S. W.
Her birinde farklı mesafeler devam eder, bunlar orta kurs verir
S.W. Sailing'den Maddi Olarak Farklı Odesi S. W., Isabella, Columbus'tan
Küba kıyısındaki Port San Salvador'a ulaşmıştı. Daha sonra yapmak
N.E. N. tarafından Port Principe'den,
Isabella yönü. Dolayısıyla, Port San Salvador'u
Küba Sahili, Port Principe'in batısında yer almak ve tüm kombinasyon
Böylece birbirine bağlı ve kuruldu. Columbus tarafından görülen iki ada
Aynı 20 Kasım'da saat on, anahtarlardan bazıları olmalı
Jumentos'un batısında yatan. Port Principe'e doğru koşmak,
Columbus karanlıkta yaptı, ancak
Akımlarla batıya doğru. Bu, yeterli bir kanıt sunar
Bahama kanalındaki akımın gücü; Çünkü hatırlanacak
adil bir rüzgarla Küba'ya koştu. Dört gün boyunca yarıştıktan sonra,
24 Kasım'a kadar, bunların gücüne karşı hafif rüzgarlarla
akımlar, ayarladığı sırada seviye adasının karşısında uzunluğa geldi
Babeque'e gittiğinde bir hafta önce.

Bu nedenle, Columbus'un olduğu noktadan yanlışlıkla bilgilendiriliriz
Babeque arayışına başladı Guajava'nın aynı mülayimiydi, daha az
Neuvitas El Principe'nin batısında yer alan. Daha uzak: ilk başta cesaret edemedi
İki dağ arasındaki açıklığa girin, çünkü sanki
Deniz onları kırdı; Ama tekneyi öne gönderdikten sonra gemiler
S. W. ve sonra W.'yi iyi bir limana dönüştürdü. Seviye ada yatıyordu
kuzeyinde ve başka bir ada ile güvenli bir havza oluşturdu
İspanya'nın tüm donanmasını barındırmak. Bu seviye ada o zaman kendini çözer
Küçük Guajava olmamız gereken geç Cape Küba'ya ve
Doğudaki giriş, yukarıda belirtilen uçurumla özdeşleşir
iki dağ arasında uzanıyordu, bunlardan biri de Alto de
Juan Daune ve hangi Körfez Küba'yı Bohio'dan böldü. Bizim kursumuz
şimdi sade bir hale geliyor. 26 Kasım'da Columbus
Santa Catalina (en son açıklanan limana verdiği isim)
Sunrise ve S.E. Cabo de Pico olarak adlandırdı.
Bunda zaten konuşulan yüksek zirveyi tanımak kolaydır.
Alto de Juan Daune. Bundan çıktı, başka bir pelerin gördü, on beş uzak
ligler ve hala ötesinde beş lig daha
Cabo de Campana. Birincisi, şimdi Point Padre olarak bilinen olmalı,
İkinci Nokta Mulas: Alto de Juan Daune'dan gelen mesafeleri
önemsenmemiş; ancak doğru tahmin etmek için çok az deneyim gerektirmez
Küba'nın cesur başlıklarının mesafeleri, saftan görüldüğü gibi
Adayı çevreleyen atmosfer.

Gece Mulas Point Mulas'ı geçtikten sonra, 27. Columbus
S.E. onun ve cesur yansıtmayı görmek
Port Hipe ve Port Banes arasında, derin olanlar arasında yer alan başlık
Her iki tarafındaki koylar, bunun bir deniz kolunun bir kolu olduğunu varsaydı
Aralarında bir ada olan bir arazi.

Kısa bir süre Taco'ya inen Columbus, akşam geldi
Puerto Santo adını verdiği 27. Baracoa. Cabo'dan
Del Pico'dan Puerto Santo'ya, altmış lig mesafesi, hayır geçmemişti
Cape Campana'ya dokuzdan az iyi liman ve beş nehir ve dolayısıyla
Porto Santo, her biri iyi bir limana sahip sekiz nehir daha; hepsi olabilir
Alto de Juan Daune ve Baracoa arasındaki grafikte bulundu. Yakınlaşarak
S.E. girdap akımı ile
Bahama Kanalı. 4'ünde Puerto Santo veya Baracoa'dan yelken
Aralık, ertesi gün Küba'nın uç noktasına ulaştı ve çarpıcı
S.E. N.E.
Hispaniola adını verdiği Bohio'nun gözünde geldi.

Küba'dan ayrılırken, Columbus bize bir
120 lig mesafesi. Bu mesafenin yirmi ligine izin vermek
Sahilin dalgalanmalarını takip ettikten sonra, geri kalan 100 ölçüm
Maysi Point'ten tam olarak Cabrion Key'e düştüğümüz için
keşiflerinin batı sınırı.

Columbus'un astronomik gözlemleri,
Burada gelişmiş; çünkü bize kullandığı enstrümanın
Göksel bedenlerin meridyen irtifalarını ölçmek için
emir ve bağlı olmamak. İlk keşfini yerleştiriyor,
Guanahani, Ferro'nun enleminde, yaklaşık 27 derece. 30 'Kuzey. Saniye
Salvador 24 derece buluyoruz. 30 've Türk Adası 21 ° C'de. 30 ': ikisi de çok
gerçeğin genişliği, ancak bir hatayı düşünmek kesinlikle daha kolay
Altı dereceden birinden üçü. Coğrafi gösteriyi bir kenara bırakarak, şimdi nasıl tarihi inceleyelim
Kayıtlar, burada desteklenen görüşle aynı fikirde
Salvador, Columbus'un yeni ile temasa geçtiği ilk noktaydı
Dünya. En sadık ve otantik olarak kabul edilen Herrera
İspanyol tarihçiler, Hintliler tarihini 1600 yılına doğru yazdı.
1512'de Florida'ya yapılan Juan Ponce de Leon'un yolculuğunu açıklarken,
Aşağıdaki açıklamaları yapıyor: [333] "Porto Riko'da Agnada'dan ayrılıyorlar,
N. tarafından N.W.'ye yönlendirildi ve beş gün içinde bir adaya geldi
El Viejo, enlem 22 derece. 30 'Kuzey. Ertesi gün küçük bir
Caycos olarak adlandırılan Lucayos adası. Sekizinci gün demir attılar
Porto'dan sekizinci günde 24 ° C'de Yaguna adlı başka bir ada
Kico. Böylece 24 derece Mannega adasına geçtiler. 30 've
On birinci gün, 25 derece olan Guanahani'ye ulaştılar. 40 'Kuzey. Bu
Guanahani Adası, Columbus tarafından ilk kez keşfedildi
Yolculuk ve San Salvador'u aradığı. "Bu
Herrera'nın açıklamaları ve San'ın yeri konusunda tamamen kesindir
Salvador. Enlemlerin hepsi doğru, şimdi bizden daha yüksek yerleştirildi
Onları bilin; San Salvador'un
Yetmiş olan Berry Adaları olarak bilinenden başka toprak yok
Küba'nın en yakın kıyısından uzak ligler: Columbus bize söyler
San Salvador'un Port Principe'den sadece kırk beş lig olduğu. Ama
Bu bebek günleri, ölçme enstrümanları
Göksel bedenlerin yükseklikleri ve düşüş tabloları
enlemin çıkarılması, en çok yerleştirecek kadar kusurlu olmalı
en mekanik olanın altındaki zamanın bilimsel navigatörü
Sunmak.

İkinci ada, Kuzeybatı kursunda Ponce de Leon tarafından geldi,
Caycos'tan biriydi; O zaman, El Viejo olarak adlandırılan birincisi
S.E. Caycos. Üçüncü ada onlar
Muhtemelen mariguana geldi; dördüncü, çarpık ada; Ve beşinci,
Isla Larga. Son olarak Columbus San Salvadoru Guanahani'ye geldiler.
Turk'un adasıyla aynı olması gerekiyorsa,
Porto'dan Ponce de Leon tarafından dokunuldu adaların ardıllığı
Rico'dan San Salvador? [334] Bunlarda hiçbir stres atılmadı
Sözler, San Salvador'a korunmuş ismin kimliğinde,
Concepcion ve Port Principe, Columbus tarafından verilenlerle, ancak
Geleneksel kullanım bu tür konularda büyük bir ağırlıktadır. Coğrafi kanıt,
dünyayı sağlamak için gelişmiş olduğu düşünüldüğü kesin bir türden
şimdiki San adasının eski kalıtsal inancı içinde kalmak
Salvador, Columbus'un yeni dünyaya ilk ayağa kalktığı yer.
Türün belirlenmiş görüşleri hafifçe taciz edilmemelidir. Bu bir
Meraklı araştırmalarda da akılda tutulması gereken eski iyi kural
Bölgesel ilişkiler olarak, "eski yer işaretlerini rahatsız etmeyin."

_ 1848'in Gözden Geçirilmiş Baskısı _. Paron de Humboldt,
"Sınav eleştirisi de l'istoire de la geographie du nouveau kıtası,"
1837'de yayınlanan, tekrar tekrar yüksek terimlerle konuşuyor
Columbus rotasının yukarıdaki incelemesinde sergilenen ve
büyük uzunluk ve oldukça kesin olarak
BT. Her şeyden önce, şimdiye kadar bilinmeyen bir belge üretiyor ve büyük
önemi M. Valekneer ve kendisi tarafından keşfedilen
1832. Bu, 1500'de bu Mariner Juan de la Cosa tarafından yapılan bir harita.
İkinci yolculuğunda Columbus'a eşlik etti ve diğerleriyle birlikte yelken açtı
keşifler. Baron de Humboldt'un bir
Gravür, belirlenen adalar rulmanlara tamamen katılıyor ve
Journal of Columbus'ta verilen mesafeler ve kimliği oluşturur
San Salvador veya Cat Adası ve Guanahani.

"Mutlu hissediyorum," diyor M. de humboldt, "
Bir belgenin (bu konuya dayanan) olduğu kadar eski bir belge
bilinmiyor; Bay'ın geri dönüşü olmayan argümanlarını onaylayan bir belge
Washington Irving, çalışmalarında hipotezlere karşı vermiştir.
Turk's Adası. "Mevcut revize edilmiş basımda yazar Liberty'de hissediyor
Columbus rotasında çok ustaca kağıdın değerini vermek için,
Nerede olduğu yer. Onu geç saatlerde Madrid'de döşenmişti
Komutan Alexander Slidell Mackenzie, Amerika Birleşik Devletleri Donanması
tevazu, adını yapmaktan bu kadar hesaplanan bir makaleye bağlanmaktan
O zamandan beri kredi ve o zamandan beri erkeklerin yüksek eulogiumlarına meydan okudu
Deniz Bilimi.




No. xviii.

Bu çalışmada belirtilen toplamların azaltıldığı ilkeler
modern para birimine.



Ferdinand ve Isabella saltanatında gümüş işareti
8 ons veya 50 Castellanos'a eşit, 65 gerçeke ayrıldı ve
Her biri 34 Maravedis'e; böylece işaret içinde 2210 maravedis vardı
gümüş. Diğer gümüş madeni paralar arasında 8'in gerçekleri vardı,
8 gerçekten oluşan, küçük bir kesir içinde, bir
Gümüş işareti veya bir ons. Altın sikkelerden sonra dolaşımda
Castellano veya _dobla de la vanda_ 490 maravedis değerindeydi ve
Ducado 383 Maravedis.

Maravedi'nin değeri İspanya'da değişmemiş olsaydı
Günümüzde, Ferdinand zamanının toplamını azaltmak kolay olurdu ve
Isabella, mevcut paranın muhabir toplamına; Ama birbirini izleyen
Bundan beri yayınlanan Vellon madeni para veya karışık metallerin amortismanları
Dönem, _Real_ ve Vellon Maravedi,
eski para birimi, 1700 yılına doğru azaltıldı.
Şimdi _Real_ ve Maravedi olarak bilinen eski _real_ ve maravedi
gümüş. Bununla birlikte, 8 realin eski parçası eşitti
yaklaşık olarak gümüş ve duro veya doların
Günümüz, aynı şekilde bir ons eşittir, bunlar dikkate alınabilir
birebir aynı. Gerçekten de, İspanyol Amerika'da, dolar, olmak yerine
İspanya'da olduğu gibi 20 real olarak bölünmüş, sadece 8 parçaya ayrılmıştır.
Ferdinand zamanının gerçekini açıkça temsil eden gerçekler ve
Isabella, Dolar'ın 8'in gerçekini yaptığı gibi. Ama gümüşün onsu
eskiden 276-1/4 maravedis değerinde; Bu nedenle dolar aynı şekilde
276 1/4 Maravedis'e eşit. O zamanlarda belirtilen toplamları dönüştürerek
Maravedis'te çalışın, daha sonra dolar olarak düştüler.
276 1/4.

Bununla birlikte, yapmadan önce başka bir hesaplama daha var.
Bahsedilen herhangi bir miktarda altın ve gümüşün gerçek değerine ulaşın
eski zamanlar. Alan varyasyonu fark etmek gerekir
Metallerin kendilerinin değerine yerleştirin. Avrupa'da,
Yeni dünyanın keşfi, bir ons altın bir miktar yiyecek emretti
veya günümüzde üç ons maliyeti olacak emek; dolayısıyla bir ons
Daha sonra altının mevcut değerinin üç katı olduğu tahmin edildi. Aynı
Bir ons gümüşün zamanında şu anda maliyet 4
Gümüş ons. Bundan, altın ve gümüşün değeri gibi görünüyor
birbirine göre ve diğer tüm
emtialar. Bu çok daha fazla gümüş getirildi
Yeni dünyadan, daha önce gelen miktarla ilgili olarak
Sirkülasyon, altın olduğundan daha. 15. yüzyılda bir ons
Altın yaklaşık 12 gümüşe eşitti; Ve şimdi, 1827 yılında,
16'ya karşı değiş tokuş edildi.

Dolayısıyla bu konuda belirtilen toplamların göreceli değeri hakkında bir fikir vermek
iş, altındayken bunları üçle çarpmak gerekli bulunmuştur,
ve gümüşle ifade edildiğinde dörde. [335]

Doların bu çalışmada 100'de hesaplandığını eklemek uygundur
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin sentleri ve dört şilin ve
İngiltere'nin altı penti.




Hayır. XIX. Prester John:



Farsça'dan türetildiği söyleniyor _prestegani_ veya
Apostolique anlamına gelen _perestigani_; veya _preschtak-geham_,
Dünyanın Meleği. Güçlü bir Hıristiyan hükümdarının adı
Dominikleri Orta Çağ'ın yazarları tarafından yerleştirilen gölgeli ünlü
Bazen Asya'nın uzak bölgelerinde ve bazen Afrika'da ve
O günlerin gezginleri tarafından böyle çelişkili hesaplar verildi
ya kendisinden ya da krallığının varlığının
şüpheli olarak kabul edildi. Şimdi kabul ediliyor gibi görünüyor, gerçekten var
Asya'nın uzak bir bölümünde böyle bir potentattı. O Nestorian'daydı
Hıristiyanlar, Asya'ya yayılmış bir mezhep ve adını ve kökenini alıyor
Konstantinopolis Hıristiyan patriği Nestorius'tan.

Asya'nın iç kısmındaki bir Hıristiyan potansiyelinin ilk belirsiz raporları,
Ya da, o zaman olarak adlandırıldığı gibi, Hindistan, Haçlılar tarafından Avrupa'ya getirildi,
Onları takas eden Suriyeli tüccarlardan kim topladı?
Çin'in sınırları.

Sonraki yaşlarda, Portekizliler seyahatlerinde ve yolculuklarında
Habeşliler arasında Baleel-Gian adlı bir Hıristiyan kral keşfetti,
Onu zaten konuşulan potansiyel ile karıştırdılar. Ne de
Orijinal Prester John'un hüküm sürdüğü söylendiğinden, olağanüstü gaf olağanüstü
Hindistan'ın uzak bir bölümünde; ve bu isme dahil olan eskiler
Etiyopya ve Afrika ve Asya'nın Kızıldenizle sınırlanan tüm bölgeleri
ve Mısır'dan Hindistan'a ticari yolda.

Hindistan'ın Prester John'undan William tarafından sağlanan raporlarımız var
Roysbrook, genellikle Rubruquis olarak adlandırılan Louis IX tarafından gönderilen bir Fransisken friar,
On üçüncü yüzyılın ortalarında, Grand Khan'ı dönüştürmek için.
Ona göre, Prester John aslen bir Nestorian rahipti.
Egemenliğin ölümü kendini Naymans'ın kralı yaptı, tüm Nestorian
Hıristiyanlar. Bir Fransisken friar olan Carpini, Papa Masum tarafından 1245'te gönderildi
Pers Moğollarını dönüştürün, diyor ki, Ocoday, oğullarından biri
Tartary'den Ghengis Khan, Hıristiyanlara karşı bir ordu ile yürüdü
Büyük Hindistan. Prester John olarak adlandırılan o ülkenin kralı geldi
Succor'a. Bronzdan yapılmış erkeklerin figürleri vardı,
Atların eyerlerine tutturuldu ve geride bir adamla ateş yaktı
körüklerle. Savaşmaya geldiklerinde bu atlar
Advance ve figürlerin arkasına oturan erkekler bir şeyler attı
Ateşin içine ve körükleriyle üflemek öyle bir duman yaptı ki
Tartarlar onunla oldukça kaplıydı. Sonra üzerlerine düştüler, gönderildiler
Birçoğu oklarıyla ve gerisini uçuşa koydu.

Marco Polo (1271), Prester John'u Çin'in Büyük Duvarı'nın yanına yerleştirir.
Chan-si'nin kuzeyinde, Teudich'te, şehirlerle dolu kalabalık bir bölge ve
kaleler.

Mandeville (1332) dört ile Yukarı Hindistan'ın (Asya) Prester Egemenini Yapıyor
Bin Adaları ona bağlı.

Portekiz'den II. John, keşiflerini Afrika boyunca iterken
Sahil, krallığın doğusunda 350 lig olduğu bilgilendirildi.
Benin, Afrika'nın derin derinliklerinde bir puissant hükümdar vardı,
Ogave olarak adlandırılan, tüm üzerinde manevi ve zamansal yargı yetkisine sahip
çevreleyen krallar.

Bir Afrikalı prens, Timbuctoo'nun doğusunda da ona güven verdi
bir dini,
Hıristiyanlar ve bir mozaik halkının kralıydı.

Kral John şimdi gerçek Prester John'un izlerini bulduğunu varsaydı.
Kimin dini ve ticari bir ittifak kurmaya istekli olduğu. İçinde
1487 O'nun arayışına toprakla elçiler gönderdi. Biri onun beyefendisiydi
Hanehalkı, Pedro de Covilham; Diğeri, Alphonso de Paiva. Geçtiler
Napoli Rodos'a, bundan sonra Kahire'ye, Arap Körfezi'nde Aden'e
Kızıldeniz ağzının üstünde.

Burada Kahire'de buluşma anlaşması ile ayrıldılar. Alphonso de
Paiva doğrudan Etiyopya için yelken açtı; Hint Adaları için Pedro de Covilham. .
ikincisi Calicut ve Goa'ya geçti, burada Sofala'ya başladı.
Afrika'nın Doğu Kıyısı, bundan sonra Aden'e döndü ve geri döndü
Kahire. Burada Coadjutoru Alphonso de Paiva'nın içinde öldüğünü öğrendi.
O şehir. Onu yeni emirlerle bekleyen iki Portekizli Yahudiyi buldu
Kral John'dan Prester John'dan sonra araştırmalarından vazgeçmemeye kadar
onu buldum. Bir dergi ve sözlü hesaplarla geri gönderdiği Yahudilerden biri
seyahatlerinin. Diğeri ile Aden için tekrar yola çıktı; Ormuz'a,
Pers Körfezi'nin girişinde, tüm zengin malların
Doğu, Suriye ve Mısır tarafından taşındı.
Avrupa.

Burada her şeyi not ettikten sonra Kızıldeniz'e başladı ve
Escander adında bir Habeş Prensi mahkemesine geldi (Arapça
Alexander'ın versiyonu,) gerçek Prester John'u düşündüğü. .
Prens onu nezaketle aldı ve tercih etmek için bir eğilim gösterdi
Büyükelçiliğinin nesnesi, ama aniden öldü ve halefi Naut reddetti
Covilham'ın ayrılmasına izin vermek için, ama onu uzun yıllar boyunca kişisi hakkında tuttu,
Başlıca meclis üyesi, serveti ve onurları üzerinde duruyor. Sonuçta, bu
gerçek Prester John değildi; Gözlemlendiği gibi, Asya
güç.




No. xx.

Marco Polo.

[336]



Marco Polo veya Paolo'nun seyahatleri,
Columbus'un yolculukları ve spekülasyonları, onsuz olmayacak
anlaşılabilir.

Marco Polo, on üçüncü yüzyılda bir
Uzaktan kumandaya yolculuk ve o zaman Doğu'nun bilinmeyen bölgelerine,
ve tüm Hıristiyan omlemini ülkeleri açıklamasına göre merakla doldurdu
Ziyaret etmişti. Babası Nicholas tarafından seyahatlerinden önce geldi ve
Amca Maffeo Polo. Bu iki kardeş,
Venedik ve yaklaşık 1255 yılı, ticari bir yolculuğa çıktı
Doğu. Akdeniz ve Boğaz'dan geçerek,
Kısa bir süre önce Constantinopolis'te durdu, son zamanlarda
Fransa ve Venedik'in ortak kolları tarafından Yunanlılardan ayrıldı. Burada onlar
İtalyan ürünlerini bertaraf etti ve bir hisse senedi satın aldı
mücevher, batı ile ticaret yapmak için maceracı bir keşif gezisine çıktı
Asya ve Avrupa'nın birçok bölümünü taşıyan Tartars, yerleşiyor
ve Wolga civarında şehirler kuruyor. Geçtikten sonra
Euxine - Soldaia'ya, (şu anda Sudak) Kırım'da bir liman,
askeri mahkemeye ulaşana kadar kara ve su ile devam etti veya
daha ziyade bir tartar prensinin kampı, barkah adında, Ghengis'in soyundan gelen
Khan, ellerine tüm mallarına güveniyorlardı. Barbar
Chieftain, değerli malları tarafından göz kamaştırırken,
bunların ortaya koyduğu adaletine olan tüm güvenle gurur duydu
yabancılar. Onları ilk bir municence ile geri ödedi ve onları yükledi
Mahkemesinde kaldıkları bir yıl boyunca iyilikler. Bir savaş patlak veriyor
Patronları ve kuzeni Hulagu arasında Doğu Tartarlar şefi arasında,
Ve barkah yeniliyor, polos nasıl serbest bırakılacağı utanıyordu
kendileri ülkeden ve emniyete geri dönüyorlar. Yol
Konstantinopolis düşman tarafından kesiliyor, dolambaçlı bir yol izlediler.
Hazar Denizi'nin başını ve Transoxiana'nın çöllerinden,
Bokhara şehrine gelene kadar, üç kişilik ikamet ettikleri
yıllar.

Buradayken, bir elçilikte olan bir tartar asilzade geldi.
Muzaffer Hulagu kardeşi Büyük Khan'a. Büyükelçi oldu
Venediklilerle birlikte sulandırılmış ve onları Tartar'da ustalaşacakları bulmak
dil ve meraklı ve değerli bilgiye sahipti,
Onlar kendilerini İmparator Mahkemesine eşlik etmeleri için, onlar
sözde, doğunun en uç noktasında. Birkaç aylık bir yürüyüşten sonra, kar fırtınaları ve
su baskınları, Cublai mahkemesine geldiler, aksi takdirde
Egemen potansiyel olarak King of Kings'i ifade eden büyük Khan
Tartarların. Bu muhteşem prens onları harika aldı
ayrım; Ülkeler ve prensler hakkında soruşturma yaptı.
Batı, sivil ve askeri hükümetleri ve
Latin Milleti. Her şeyden önce,
Hıristiyan dini. Cevapları tarafından çok fazla vuruldu, sonra
Krallığının baş kişileriyle bir konsey tutarak,
Papa'nın büyükelçisi olarak adlandırılacak iki kardeş, onu kabul etmek için
Hıristiyan inancında iyi talimat verilen yüz öğrenilmiş bir erkeğe göndermek için
İmparatorluğunun bilgelerine bilgi verir. O da katıldı
Kudüs'teki Kurtarıcımızın lambasından biraz petrol getirmek için,
Sonuç olarak muhteşem erdemleri olmalı. Varsayılmıştı ve
Büyük bir sebeple, bu gizli din altında, kurnaz tartar
Siyasi doğanın egemen örtülü güdüleri. Papa'nın etkisi
Haçlı seferlerini tanıtırken gücünün bilinmesine ve saygı duyulmasına neden olmuştu
Doğu'da; Bu nedenle, bir andan itibaren onu uzatmak
iyi niyet. Cublai Khan'ın herhangi bir şeye bağnazlığı veya bağlılığı yoktu
İnanç ve muhtemelen Hıristiyanlığı benimseyerek, onu ortak bir hale getirmek için umuyoruz
Kendisi ile Hıristiyan omleminin savaş benzeri prensleri arasında,
ve onların invüzyonlu düşmanları, Mısır Soldan ve Saracens.

Tartar dilinde Papa'ya mektup yazdıktan sonra teslim etti
onları poloslara ve onun başlıca soyadlarından birini atadı
Mahkeme, görevlerinde onlara eşlik edecek. İzin aldıklarında
onlara kraliyet kollarına kazınmış bir altın tablet ile döşenmişti;
Bu, bir pasaport olarak hizmet etmekti.
Çeşitli iller onları eğlendirecek, eskortlarla döşenecekti
tehlikeli yerler aracılığıyla ve diğer tüm gerekli hizmetleri
Büyük Khan'ın masrafı.

Kıtlık yirmi mil ilerlemişlerdi, eşlik eden asilzade
hastalandılar ve onu terk etmek zorunda kaldılar ve
rota. Altın pasaportları onlara her dikkat ve tesisi sağladı
Büyük Han'ın hakimiyetleri boyunca. Acre'ye güvenli bir şekilde geldiler
Nisan 1269'da Papa'nın son ölümüyle ilgili haberler aldılar
Clement IV, çok üzüldükleri, gecikmeye neden olacağından korktukları
görevlerinde. O zamanlar Acre'de kutsal bir legate vardı
Placentia'nın sandalyesi Tebaldo di Vesconti,
elçilikleri. Onları büyük ilgi ve ilgi ile duydu ve
Yakında alması gereken yeni bir papanın seçilmesini beklemelerini tavsiye etti
Misyonlarında Roma'ya gitmeden önce yer. Karar verdiler
Ailelerini ziyaret etmek için ara ve buna göre ayrıldı
Negropont için ve bu nedenle büyük değişikliklerin gerçekleştiği Venedik'e
Yurtiçi kaygılarında, uzun süreleri boyunca. Karısı
Hamile bıraktığı Nicholas, bir oğlu doğururken ölmüştü,
Marco olarak adlandırılmıştı.

Yeni Pontiff için itiraz edilen seçim iki kez beklemede kaldı
Yıllar, tedirginlerdi, tartary imparatoru sabırsızlanmalı
uzun zamandır kendisinin ve halkının dönüşümünün ertelenmesi;
Bu nedenle, bir papanın seçimini beklememeye karar verdiler, ancak
Acre'ye devam edin ve bu tür gönderiler ve böyle bir hayalet bakanlık için
Grand Khan, Legate'in sağlayabileceği gibi. İkinci yolculukta Nicholas
Polo, daha sonra bunların bir hesabını yazan oğlu Marco'yu aldı.
seyahatler.

Tekrar Legate Tebaldo tarafından büyük bir iyilikle alındılar,
Misyonlarının başarısından endişe duyan, onlara mektuplarla donattı
Hıristiyan inancının doktrinlerinin tamamen olduğu Grand Khan
açıklanmış. Bunlarla ve kutsal petrol tedariki ile
Sepulcher, Eylül 1271'de uzak parçalar için bir kez daha yola çıktılar
Tartary. Roma'dan misyonlar geldiğinde uzun zamandır ayrılmamışlardı,
Kendi seçimlerinin oluklarını kutsal sandalyeye bildirmek. O aldı
Gregory X'in adı ve gelecekte bir papanın ölümünde,
Kardinaller bir halef seçene kadar Complave'de kapatılmalıdır; A
O zamandan beri devam eden, hızlı bir kararın uygulanması, bilge düzenleme,
ve entrikaları önlemek.

Hemen seçimlerinin istihbaratını aldıktan sonra,
İki Venediklinin olabileceğini isteyen Ermenistan Kralı'na kurye
Ayrılmamış olsaydı ona geri gönderildi. Sevinçle geri döndüler ve
Khan'a yeni harflerle döşenmişti. İki etkili friar da,
Nicholas Vincenti ve Gilbert de Tripoli, onlarla birlikte, güçlerle gönderildi
rahipleri ve piskoposları atamak ve abartma vermek. Hediyeleri vardı
Grand Khan'a teslim etmek için kristal vazolar ve diğer pahalı eşyalar;
Ve böylece iyi sağlanan, bir kez daha yolculuklarında ortaya çıktılar.
[337]

Ermenistan'a vardılar, hayatlarından büyük risk verdiler.
öfkeleniyordu, Babil'in soldan'ı ülkeyi istila etti. Aldılar
Bir manastırın üstünüyle bir süre sığının. Burada ikisi
Rahip Babalar, bu kadar tehlikeli bir kovuşturma için tüm cesaretini kaybederek
işletme, kalmaya kararlı ve Venedikliler
seyahat. Uzun zamandır yoldaydılar ve büyük zorluklara maruz kaldılar
Ve sel ve kar fırtınalarından ıstıraplar, kış mevsimi. -Den
Uzunluk Khan'ın egemenliklerinde bir şehre ulaştılar. Bu güç
Mahkemeden kırk günlük mesafede onları karşılamak için memurlar gönderdi ve
Yolculukları sırasında onlar için çeyrek sağlayın. [338] Onları aldı
Büyük nezaketle, sonucu olarak son derece memnun kaldı.
Misyon ve Papa'nın mektuplarıyla ve onlardan aldıkları
Kutsal mezarın lambasından biraz yağ, kilitlemişti ve
değerli bir hazine olarak korudu.

Üç Venedik, baba, erkek kardeş ve oğul, böyle davranıldı
Khan tarafından, sarayların kıskançlıkla dolu olduğunu söyledi.
Ancak yakında Marco kendini popüler hale getirdi ve özellikle saygındı
İmparator tarafından. Ülkenin dört ana dilini aldı,
ve bu kadar dikkate değer bir kapasiteye sahipti, gençliğine rağmen,
Khan onu çeşitli bölümlerde görev ve hizmetlerde çalıştırdı
Hakimiyetlerinden bazıları altı aylık yolculuğa kadar. Açık
Bu seferler her türlü bilgiyi toplamak için çalışkanlıydı
o geniş imparatorluğa saygı duymak; ve not ve dakikalardan
Grand Khan'ın memnuniyeti, daha sonra onun tarihini besteledi.
seyahatler.

Tartar mahkemesinde yaklaşık on yedi yıllık ikametgahtan sonra Venedikliler
kendi ülkelerine geri dönmek için bir özlem hissetti. Onların patronu
yaşta ilerledi ve daha uzun süre hayatta kalamadı ve ölümünden sonra,
İmkansız olmasa da geri dönüşleri zor olabilir. Onlar için başvurdular
Grand Khan ayrılma izni için, ancak bir süre ret ile karşılaştı,
Dostça Uplar eşliğinde. Uzun zamandır tekil bir etkinlik treni
onların lehine ameliyat; Bir mogul tartar prensinden bir elçilik geldi,
İran'da hüküm süren ve İmparator'a büyük yeğen olan. Nesne
bir eş olarak, İmparatorluk soyunun bir prensesi olmaktı. A
Cublai Klian'ın torunu, on yedi yaşında ve büyük güzellik
ve başarılar, prensin duasına verildi ve ayrıldı
İran için büyükelçilerle ve muhteşem bir retinue ile, ancak sonra
Birkaç ay boyunca seyahat etmek,
Ülkenin dikkati dağılmış durumu.

Büyükelçiler, güzel gelini kollarına aktarmaktan umutsuzluklar
Bekleyen damat, Marco Polo bir yolculuktan döndüğünde
Bazı Hint Adaları. Bir güvenliğin temsili
O denizlerde yolculuk ve özel teşvikleri
Büyükelçiler Grand Khan'ı prensesi aktarma izni için çağıracak
Deniz yoluyla İran Körfezi'ne ve Hıristiyanların eşlik edebileceği
onları en iyi deniz işlerinde deneyimli olarak. Cublai Khan onayladı
Büyük isteksizlik ve muhteşem bir filo takıldı ve kurban edildi
İki yıl boyunca, bazıları dört direkten oluşan on dört gemiden oluşan
iki yüz elli adam mürettebat vardı.

Venediklilerle ayrıldıktan sonra, Municent Khan onlara zengin hediyeler verdi
mücevherlerin ve ziyaret ettikten sonra ona geri dönme sözü vermelerini sağladı
aileleri. Onlara büyükelçileri olarak hareket etme yetkisi verdi
Avrupa'nın ana mahkemeleri ve eski bir vesileyle olduğu gibi, onları
Altın tabletleri ile, sadece pasaport olarak değil, aynı zamanda sipariş olarak
Konaklama ve malzemeler için bölgelerindeki tüm komutanlara.

Bu nedenle oryantal prenses ve onunla filoda yelken açıyorlar.
görevliler ve Fars elçileri. Gemiler kıyı boyunca süpürüldü
Cochin China, Sumatra adasının bir limanında üç ay durdu
Malacca Boğazı'nın batı girişinin yakınında,
Bengal Körfezi'ni geçmek için muson değişimi. Bu geniş
Geniş, Seylan Adası'na dokundular ve sonra boğazdan geçtiler
Hindistan Büyük Yarımadası'nın güney kesiminde. Bundan sonra yelken
Korsan kıyısı, adlandırıldığı gibi, filo Basra Körfezi'ne girdi ve
Yolculuğun olduğu varsayılan ünlü Olmuz limanına geldi
Feshedildi, on sekiz ay sonra Hint denizlerini geçerek geçirdi.

Maalesef bu muhteşem nesnesi olan kraliyet gelini için
Deniz keşif gezisi, damat, mogul kralı, bir süre ölmüştü
gelmeden önce, azınlık sırasında Ghazan adında bir oğul bırakarak
Hükümet amcası Kai-Hatu tarafından yönetildi. Buna göre
Regent'in talimatları, prenses gençlere teslim edildi
Prens, amaçlanan eşinin oğlu. O zaman bir
İran sınırlarında ordu. Küçücük bir boyluydu, ama
büyük ruh ve daha sonra tahttan yükselen,
yetenekleri ve erdemleri. Doğu Geline ne oldu,
Şimdiye kadar bir koca arayışında seyahat edilen bilinmemektedir; Ama her şey
Elverişli Gazan karakterinden çıkarılmalıdır.

Polos, Regent mahkemesinde biraz zaman kaldı ve sonra
o prens tarafından verilen taze altın tabletlerle onları taşımak için ayrıldı
hakimiyetleri aracılığıyla güvenlik ve onur içinde. Birçoğunu geçmeleri gerektiği gibi
Gezginin aşırı tehlikeye maruz kaldığı ülkeler,
tümlerini dönüştüren düşük durumda tartarlar olarak yolculukları
Değerli taşlara zenginlik ve onları kıvrımlarda ve astarlarda dikti
Kaba giysileri. Uzun, zor ve tehlikeli bir yolculukları vardı
Trebizond, Konstantinopolis'e gittiler, bu nedenle Negropont'a,
Ve son olarak, 1295'te geldikleri Venedik'e, sağlıklı ve
Kelimenin tam anlamıyla zenginliklerle yüklü. Yolculukları sırasında duyduktan sonra
eski hayırsever Cublai Khan'ın ölümü,
diplomatik işlevler ve ayrıca onlar mutlaka
Hakimiyetlerine dönme sözleri.

Ramusio, Marco Polo'nun anlatısına önsözünde, çeşitli
varışlarıyla ilgili ayrıntılar,
Ulysses. Venedik'e vardıklarında, kimse tarafından bilinmiyorlardı. Çok
yıllar ayrılmasından bu yana, herhangi bir haber olmadan,
Unutuldular ya da ölü olarak kabul edildi. Ayrıca, yabancıları
Garb, güney güneşlerinin etkisi ve erkeklerin edindiği benzetme
Aralarında herhangi bir süre ikamet ettikleri kişilere, onlara
İtalyanlardan ziyade tartarların görünümü.

Asil bir saray olan kendi evlerine tamir ettiler,
St. caddesi Giovanni Chrisostomo ve daha sonra tarafından biliniyordu
La Corte de la Milione'nin adı. Akrabalarının birkaçını buldular
hala yaşıyor; Ama gezginleri hatırlamakta yavaşlardı, değil
Zenginliklerini bilmek ve muhtemelen onları düşünmek,
ve yabancı kıyafetler, zavallı maceracılar,
aileler. Ancak polos, etkili bir şekilde hızlandırma modunu aldı.
Arkadaşlarının anıları ve kendilerine sevgi dolu bir resepsiyon sigortası.
Hepsini büyük bir ziyafete davet ettiler. Misafirleri geldiğinde
onları zengin bir şekilde giyinmiş, oryantal kıpkırmızı saten giymiş
moda. Ellerin yıkanması için su servis edildiğinde ve
Şirket masaya çağrıldı, emekli olan gezginler ortaya çıktı
Yine hala daha zengin Crimson Damask cüppelerinde. İlk elbiseler kesildi
hizmetkarlar arasında yukarı ve dağıtıldı, öyle uzunlukta
Ramusio'nun o günlerde mod olduğunu söyleyen zemini süpürdü
Kapıların içinde giyilen elbiseler. İlk kurstan sonra tekrar emekli oldular ve
Kızıl kadife giyinmiş; Damask elbiseleri de aynı şekilde veriliyor
Yurtiçine ve aynı şey ziyafetin sonunda onların
Kadife cüppeler, günün Venedik elbisesinde göründüklerinde. .
Konuklar şaşkınlıkla kayboldu ve anlamını anlayamadı
Bu maskeli balo. Tüm görevlileri reddeden Marco Polo
Geldikleri kaba tartar elbiseleri ileri. Onları kesiyor
Bir bıçakla çeşitli yerlerde ve dikişleri ve astarları yırtma,
Yakutlar, safirler, zümrütler, elmaslar ve diğerleri yuvarlandı
Değerli taşlar, tüm masa tahmin edilemez servetle parlayana kadar,
Grand Khan'ın Municence'ından edinildi ve bunu aktardı
Uzun yolculuklarının tehlikeleriyle taşınabilir form.

Ramusio'yu gözlemliyor şirket, şaşkınlıkla zekâmasızdı ve
Şimdi ilk başta sahip oldukları şeyleri açıkça algıladı, bunlar çok
Gerçek onur ve cesur beyler poloslardı ve,
Buna göre, onlara büyük saygı ve saygıyı ödedi.

Bu meraklı şölenin hesabı Ramusio tarafından geleneksel olarak verilir.
Yetkili, ünlü Gasparo ile birçok kez duyduktan sonra
Malipiero, çok eski bir beyefendi ve bir senatör, tartışılmaz
Babasından sahip olan, büyükbabasından sahip olan ve
Yani çeşme kafasına kadar.

Bu ziyafetin ve gezginlerin zenginliğinin şöhreti geldiğinde
Venedik, tüm şehir, asil ve basit, kalabalık
Polosların olağanüstü değerini onurlandırın. Maffeo, kim
En büyüğü, sulh hekiminin haysiyetine kabul edildi. Gençliği
Şehir her gün ziyaret etmek ve Marco Polo ile sohbet etmek için geldi.
Son derece sevimli ve iletişimsel. Onların doyumsuzlar
Cathay ve Grand Khan hakkında, harika bir şekilde cevapladığı soruşturmalar
nezaket, çok memnun oldukları ayrıntıları vermek ve
Her zaman Grand Khan'ın zenginliğinden yuvarlak sayılardan bahsetti, verdiler
O Messer Marco Milioni'nin adı.

Döndüklerinden birkaç ay sonra, Ceneviz Komutanı Lampa Doria
Donanma, yetmiş olan Curzola adasının yakınında ortaya çıktı
kadırgalar. Venedik amirali Andrea Dandolo ona karşı gönderildi. Marco
Polo, filodan bir kadırga komuta etti. Her zamanki iyi şansı onu terk etti.
Kişisiyle ilk sırada ilerlemek ve düzgün olmamak
İkincisi, esir alındı, ütülere atıldı ve Cenova'ya taşındı.
Burada uzun süre hapishanede gözaltına alındı ​​ve tüm fidye teklifleri
Reddedilmiş. Hapishanesi babası ve amcasına büyük bir huzursuzluk verdi,
asla geri dönemeyeceğinden korkuyor. Kendilerini bu mutsuz görmek
Devlet, çok fazla hazine ve mirasçı olmadan birlikte danıştılar. Onlar
ikisi de çok yaşlı adamlardı; Ama Nicolo, Ramusio'yu gözlemliyor, bir galiya
ten rengi; Bir eş alması gerektiği tespit edildi. Bunu yaptı; ve
Dört yıl içinde arkadaşlarının harikası üç çocuğu vardı.

Bu arada, Marco Polo'nun seyahatlerinin şöhreti
Cenova. Hapishanesi her gün asaletle kalabalıktı ve kendisine verildi
onu hapsedebilecek her şeyle. Bir Cenevizli
onu her gün ziyaret eden beyefendi,
Gördüklerinin bir açıklaması yazın. Makaleleri ve dergileri gönderdi
Venedik'ten ve arkadaşının yardımıyla ya da bazıları olarak
Yardımcısının, daha sonra yaptığı işi yapan işi
Dünyada böyle bir gürültü.

Marco Polo'nun liyakati ona özgürlüğünü sağladı. O geri döndü
Venedik, babasını çocuklarla dolu bir evle buldu. Aldı
İyi bir şekilde, yaşlı adamın örneğini takip etti, evlendi ve iki tane vardı
Kızları, Moretta ve Fantina. Marco Polo'nun ölüm tarihi
bilinmeyen; O zamanlar yetmiş yıl içinde olması gerekiyordu
yaş. Ölüm yatağında, arkadaşları tarafından
yayınladıklarını geri çekin ya da en azından bu parçaları reddetmek için
yaygın olarak kurgu olarak kabul edilir. Şimdiye kadar öfkeyle cevap verdi
abarttıktan sonra, olağanüstü şeylerin yarısını söylememişti
bir göz tanrısı olmuştu.

Marco Polo erkek sorunu olmadan öldü. Babasının üç oğlundan
İkinci evlilik, sadece çocukları vardı, yani. Beş oğlu ve bir kızı.
Oğullar sorun bırakmadan öldü; Kızı tüm onu ​​miras aldı
babasının serveti ve asil ve seçkin eviyle evlendi
Trevesino. Böylece Polos'un erkek hattı 1417'de sona erdi ve ailenin
isim söndürüldü.

Bunlar Marco Polo'nun bilinen temel ayrıntıları; bir adam
Uzun süre seyahatler Avrupa'da büyük bir gürültü yaptı ve bulunacak
modern keşif üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Onun muhteşem hesabı
Tartar bölgelerinin kapsamı, serveti ve nüfusu her birini doldurdu
hayranlık ile. Tüm bu bölgeleri altına getirme olasılığı
kilisenin egemenliği ve Grand Khan'ı itaatkar bir vassal haline getiriyor
Kutsal Sandalye, uzun zamandır favori bir konuydu.
Hıristiyan omleminin hevesli misyonerleri ve birçok
Bu muhteşemin dönüşümünü etkilemeyi taahhüt eden Azizler-
kâfir.

İki yüzyıl mesafesinde bile,
Hindistan'a yeni giden yolun keşfi, Avrupa'nın tüm sıcak kafalarını ayarlamıştı
Doğu'nun bu uzak bölgeleri hakkında çılgın, dönüşüm
Grand Khan yine popüler bir tema oldu; Ve çok spekülatifti ve
Columbus'un canlı hayal gücünü yakalamamak için romantik bir girişim. İçinde
Tüm yolculukları, sürekli olarak arayışı içinde bulunacak
Grand Khan bölgeleri ve son seferinden sonra bile, ne zaman
Neredeyse yaş, zorluklar ve sakatlıklara göre yıpranmış, bir
Bir hastalık yatağından yazılan İspanyol hükümdarlarına mektup, yürütmek
Tartar İmparator Bölgeleri için herhangi bir misyoner,
dönüşümünü üstlen.




No. xxi.

Marco Polo'nun işi.



Marco Polo'nun çalışmaları bazıları tarafından başlangıçta yazılmış olarak belirtiliyor
Latince'de, [339] en olası görüş, yazılmış olmasıdır.
İtalyanların Venedik lehçesi. Makalede kopyaları
çoğaltılmış ve hızla dolaşım; Çeviriler çeşitli hale getirildi
Diller, baskı icadı geniş bir şekilde olmasını sağlayana kadar
Avrupa çapında dağınık. Bu çeviriler sırasında ve
Alımlara göre birbirini izleyen sürümler, orijinal metin,
çok canlıya ve sayıdaki birçok savurganlık ve
Marco Polo'nun tahsil edildiği ölçümler,
çevirmenler ve yazıcılar. İş ilk ortaya çıktığında, bazıları tarafından oluşan olarak kabul edildi
kurgular ve savurganlıklar ve Vossius,
Marco Polo'nun Ölümü Aralarında bir alay konusu olmaya devam etti.
Hafif ve düşüncesiz, sık sık tanıtıldığı için
Biraz zekâ veya droll tarafından maskeli bahisler, sahte karakterinde, ilgili
Her türlü abartılı masal ve macera. Ancak işi heyecanlı
Açıkça bir fon içeren düşünen erkekler arasında büyük dikkat
bilinmeyenden önce, geniş ve görkemli ülkelerle ilgili bilgiler
Avrupa dünyası. Vossius bize bir zamanlar çok saygın olduğunu garanti ediyor
öğrenilen tarafından. Francis Pepin, Brandenburgh versiyonunun yazarı, Styles
Dindarlığı, ihtiyat ve sadakati için övgüye değer bir adam. Athanasius
Kircher, Çin hesabında, eskilerin hiçbirinin
Uzak Doğu Krallıklarını daha kesinlikle tanımladı. Çeşitli
Geçmiş zamanların diğer öğrenilmiş adamları karakterine tanıklık etti ve
Çalışmalarının önemli kısımlarının çoğu,
sonraki gezginler. Marco Polo'nun en yetenekli ve geniş bir haklılığı,
Ancak, çalışmalarının İngilizce çevirisinde bulunacak.
William Marsden, F. R. S. tarafından bol Notlar ve Yorumlar
Marco Polo'nun kendi başına ilişkisi arasında özenle ayrımcılaşmış
gözlem ve başkalarından toplandığı şey; Dikkat ediyor
yanlış yorumlardan, ihmallerden veya
çevirmenlerin yorumları ve
Anlatının bölümlerinin inançtan batıl renklendirilmesi,
Mucizelerde ve gününün en akıllıca ve öğrenilenleri arasında yaygın olan
büyü. Marco Polo'nun karakteri Bay Marsden'in çalışmalarını inceledikten sonra
okuyucunun tahmininde yükselir. Onun anlatımının olduğu açıktır,
Kendi gözlemleriyle ilgili olarak, doğrudur ve
Gerçekten tartar ve Çin'in büyük bir bölümünü geçti ve
Hint Denizleri. Bununla birlikte, bazı ülkeler ve birçok ada
açıkça başkaları tarafından verilen hesaplardan ve bu hesaplarda açıklanmıştır
genellikle inanılmazlığı heyecanlandıran masallar bulunur ve
alay. İşini eve döndükten sonra bestelediği için kısmen
bellek ve kısmen muhtıralardan, sahip olduğu şeyi karıştırmaya sorumluydu
gördükleriyle duyun ve böylece birçok masallara aşırı ağırlık vermek
ve başkalarından aldığı abartı.

Marco Polo tarafından Cathay'dan getirilen bir haritadan çok şey söylendi,
San Michale de Murano manastırında korundu
Venedik ve iyi umut ve Madagaskar Adası
belirtildi; Portekizlilerin sahip olmanın değerini iddia ettiği ülkeler
daha sonra iki yüzyıl keşfetti. Ayrıca öne sürüldü
Columbus manastırı ziyaret etmiş ve bu haritayı incelemişti, o zaman türetti
Hindistan sahiliyle ilgili bazı fikirleri. Ramusio'ya göre,
Ancak, manastırda olan ve iyi tanışmıştı
Önceden, korunan harita, orijinalden bir friar tarafından kopyalandı
Marco Polo'dan biri ve o zamandan beri birçok değişiklik ve ekleme yapılmış
Diğer eller tarafından, böylece uzun bir süre boyunca tüm krediyi mantıklı bir şekilde kaybetti
insanlar, onu Marco Polo'nun çalışmasıyla karşılaştırıncaya kadar bulundu
Açıklamalarını kabul etmek için ana. [340] İyi umudun peleriniydi
Kuşkusuz, keşiflerinin ardından yapılan eklemeler
Portekizce. [341] Columbus, en çok bu haritadan bahsetmiyor
Muhtemelen görmüş olsaydı yapardı. Tamamen öyle görünüyor
Paulo Toscanelli tarafından döşenen ve görünüşe göre
orijinal haritadan sonra veya Marco'nun açıklamalarından sonra yansıtılır
Polo ve Ptolemy haritaları. Dünyanın dikkati uzak kısımlarına doğru döndüğünde
15. yüzyılda Asya ve Portekizliler
Afrika'yı dolaştı, Marco Polo'nun anlatımı tekrar fark etmek için ayağa kalktı.
Bu, Nicolo Le Comte, Venedik ve Hieronimo'nun seyahatleriyle
Da San Stefano'nun bir Ceneviz, temel ışıklar olduğu söyleniyor.
Portekizliler kendi yolculuklarında kendilerini yönlendirdi. [342]

Her şeyden önce, Marco Polo'nun çalışmasının zihni üzerindeki etkisi
Columbus, özel bir ilgi ve önemi verir. Açıkçası bir
Onunla oracular çalışma. Sık sık alıntı yapar ve yolculuklarında,
Kendini Asya sahilinde olduğu varsayılarak, sürekli
içinde açıklanan adaları ve ana alanları keşfetmeye çalışmak ve
Ünlü Cipango'yu bulun.

Bu nedenle, bu yerlerden bazılarını ve tarzı belirlemek uygundur.
bir Venedik gezgini tarafından tanımlandıkları, okuyucunun
zihnini rahatsız eden beklentileri daha iyi anlayın
Columbus Batı Hint Adaları ve sahil boyunca yolculuklarında
Terra Firma.

Marco Polo'ya göre Büyük Han'ın kışlık konutu
Cambalu şehri veya kanbalu, (Pekin olduğu tespit edildiğinden beri)
Cathay eyaleti. Bu şehir, yirmi dört mil kare olduğunu söylüyor ve
takdire şayan bir şekilde inşa edildi. Marco Polo'ya göre, tanımlamak imkansızdı
oraya getirilen büyük miktar ve mal ve üreticiler;
Evreni döşemek için yeterli gibi görünüyordu. "İşte olacak
Harika bollukta değerli taşlar, inciler, ipekler,
ve doğunun çeşitli parfümleri; kıt bir gün geçer
İpekle yüklü yaklaşık bin arabaya gelmeyin,
Bu şehirde takdire şayan şeyler. "

Büyük Khan'ın sarayı muhteşem bir şekilde inşa edildi ve dört mil içinde
devre. Daha çok bir grup saraydır. İç mekanda
altın ve gümüş ile görkemli; ve içinde değerli vazolar korunur
ve egemen mücevherler. Khan'ın savaş için tüm randevuları
Chase, çeşitli şenlikler için muhteşem terimlerle açıklanmaktadır. Ancak
Marco Polo, illerinin açıklamasında muhteşem olsa da
Cathay ve imparatorluk şehri Cambalu, geldiğinde kendini aşıyor
Mangi eyaletini tanımlamak için. Bu ilin
Çin'in güney kısmı. On iki yüz şehir içeriyor. .
Başkent, Quinsai (Hang-cheu şehri olması gerekiyordu) yirmi beş yaşındaydı
denizden kilometrelerce, ancak bir limanı olan bir nehir tarafından iletişim kurdu
Seacoast ve Hindistan ile büyük ticaret yaptı.

Marco Polo'ya göre Quinsai adı, Cennet Şehri'ni ifade ediyor;
İçinde bulunduğunu ve özenle incelediğini söylüyor ve
dünyanın en büyüğü; Ve şüphesiz ki
Gezgin tam anlamıyla alınmalıdır, çünkü bunun bir olduğunu beyan eder
Devrede yüz mil. Bu görünen abartı tarafından açıklandı
Çin milleri veya _li, _, İtalyanca olan _
üç ila sekiz oranında mil; Ve Bay Marsden bunu gözlemliyor
sınırları olan modern şehrin duvarları bile
Oldukça sözleşmeli, Altmış _li_ 'daki gezginler tarafından tahmin edilmektedir.
Antik şehir açıkça muazzam ve Marco Polo olarak
duvarların kendisini ölçmesi gerekiyordu, muhtemelen
sakinlerin gevşek ve yanlış tahminlerini aldı. O anlatıyor
Ayrıca Venedik gibi küçük adalar üzerine inşa edilmiş ve on iki bin
Kemerleri o kadar yüksek olan taş köprüler, [343]
Gemiler direklerini düşürmeden altlarından geçebilirler. O var, o
Onaylar, üç bin banyo ve altı yüz bin aile,
Yurtiçekler dahil. Muhteşem evlerle doludur ve bir göl vardır
Duvarları içinde, bankalarında otuz mil
Sıralı insanların mükemmel sarayları. [344] Qninsai sakinleri
Çok şehvetli ve her türlü lüks ve lezzetle şımartın,
Özellikle son derece güzel kadınlar. Çok var
Tüccarlar ve zanaatkârlar, ancak ustalar çalışmıyor, hizmetkarları istihdam ediyorlar
tüm emeklerini yapmak. Mangi eyaleti büyük tarafından fethedildi
Her birine bir kola atayan dokuz krallığa bölünen Khan
kral. Ülke içinde bol miktarda muazzam bir gelir çizdi
Altın, gümüş, ipek, şeker, baharat ve parfüm.


Zipangu, Zifangri veya Cipango.

Marco Polo'ya göre, mangi kıyılarından on beş yüz mil uzakta
Büyük Zipangu adasını, bazı yazılı Zipangri ile ve Columbus tarafından
Cipango. Marco Polo, bunu altın olarak tanımlıyor,
Bununla birlikte, kral nadiren taşınmasına izin verir
Ada.-Kral, altın plakalarla kaplı muhteşem bir saraya sahiptir,
Diğer ülkelerde saraylar kurşun veya bakır tabakaları ile kaplıdır.
Salonlar ve odalar da aynı şekilde altınla kaplıdır, pencereler süslenmiş
Bununla birlikte, bazen iki parmağın kalınlığında plakalarda. Ada
ayrıca birlikte en büyük ve en iyi incilerin büyük miktarlarını üretir
çeşitli değerli taşlarla; Böylece, aslında, zenginliklerde bol miktarda bulunur.
Büyük Khan bu adayı fethetmek için birkaç girişimde bulundu, ama boşuna;
Marco Polo'nun neyle ilgili olduğu doğrusa, merak edilmemelidir,
sakinlerin, büyülenmiş bir erdemin belirli taşlarına sahip oldukları
cilt ve sağ kollarının eti arasında
Şeytani büyülerin gücü, onları dokunulmaz hale getirdi. Bu Ada
Columbus'a gayretli bir arama nesnesiydi.

Zipangu veya Cipango adası hakkında ve onun ve kıyı arasında
Marco Polo'ya göre mangi, deniz küçük adalarla çivili
yedi bin dört yüz kırk sayısı
parça yerleşir. Kokucu üretmeyen biri yok
bolluktaki ağaçlar ve parfümler Columbus bir seferde kendini düşündü
Bu adaların ortası.

Bunlar, Marco Polo tarafından tarif edilen ve
Columbus mektupları ve dergileri. Cipango adası ilk topraktı
Yapmayı bekliyordu ve daha sonra eyaletini ziyaret etmeyi amaçladı
Mangi ve eyalette Cambalu şehrinde büyük Han'ı aramak
Cathay. Okuyucu bu görkemli açıklamaları aklınızda bulunduramazsa
Marco Polo, servetle dolu ülkelerin ve çok
Kubbeler ve saraylar altınla alevlendi,
Columbus'un hayal gücünü dolduran muhteşem beklentiler
Durdu, Asya'nın ekstremitesini keşfetti. O'nun kendinden emindi
Yakında bu ülkelere gelme beklentisi ve
Venedik'in hesapları, bu da onu bu vaatleri yerine getirmeye teşvik etti.
Çok fazla hayal kırıklığına neden olan egemenlere derhal zenginlik,
ve ona heyecan verici sahte umutların sık sık sitemasını getirdi ve
kasıtlı abartı şımartmak.




No. xxii.

Sir John Mandeville.



Marco Polo'nun yanında, Sir John Mandeville'in seyahatleri ve hesabı
Asya kıyısı boyunca Büyük Han bölgelerinin
Columbus'un zihninde değerli.

Mandeville St. Albans şehrinde doğdu. Çalışmaya adanmıştı
En erken çocukluğundan ve genel eğitimini bitirdikten sonra,
kendini ilaca uyguladı. En uzakları görmek için büyük bir arzuya sahip olmak
Dünyanın bazı bölümleri, yani bilinen, yani Asya ve Afrika ve
Hepsi, Kutsal Toprakları ziyaret etmek için 1332'de İngiltere'den ayrıldı ve
Fransa Marsilya'ya başladı. Kendi hesabına göre ziyaret etti
Türkiye, Ermenistan, Mısır, Üst ve Aşağı Lybia, Suriye, Pers, Chaldea,
Etiyopya, Tartary, Amazonia ve Hint Adaları, müdürlerinde ikamet ediyor
şehirler. Ama çoğu, kaldığı Kutsal Topraklardan memnun olduğunu söylüyor
Uzun bir süre, en büyük miniklikle incelemek ve
Kurtarıcımızın tüm izlerini takip etmeye çalışıyor. Yokluğundan sonra
Otuz dört yıl İngiltere'ye döndü, ama kendini unuttu ve
vatandaşlarının büyük kısmı ve onun içinde bir yabancı tarafından bilinmeyen
Yerli yer. Üç dilde seyahatlerinin bir geçmişini yazdı,
İngilizce, Fransızca ve Latin, çünkü birçok dilin ustasıydı. O
çalışmalarını Edward III'e hitap etti. Gezileri yapmış gibi görünmüyor
Ya dünyadan memnun kaldı ya da evinden memnun kaldı. O
daha fazla erdem olmadığını söyleyerek yaşta korkuyor; bu
Kilise harap oldu; din adamları arasında yaygın olan hata; Simony
taht; ve tek kelimeyle, şeytanın muzaffer olduğu. O yakında
kıtaya döndü ve 1372'de Liege'de öldü.
Gulielmites manastırı, ortelius'un o şehrin banliyölerinde
Itinerarium Belgiae, anıtını gördüğünü söylüyor,
Taşta, çatal sakalı ve elleri kaldırdı
kafasına doğru (muhtemelen duada olduğu gibi katlanır,
eski mezarlar) ve ayaklarında bir aslan. Onun
isim, kalite ve çağrı, (yani tıp profesörü)
dindar, çok öğrenilmiş ve fakirler için çok hayırsever ve sonra
Tüm dünyayı dolaştıktan sonra Liege'de öldü. Halkı
Manastır da mahmuzlarını ve atların konutlarını gösterdi
seyahatlerinde sürmüştü.

Grand Khan'dan Mandeville tarafından verilen açıklamalar, eyaletin
Cathay ve Cambalu şehri, Marco'nunkinden daha az görkemli değil
Polo. Kraliyet Sarayı çevrede ikiden fazla ligdi. .
Grand Hall'un yirmi dört sütun bakır ve altın vardı. Daha fazlası vardı
Üç yüz bin adam içinde ve içinde yaşıyor ve yaşıyor
yüz binden fazla kişiden fazla istihdam edilen saray
on bin fil ve çok çeşitli diğer hayvanların bakımı,
Yırtıcı kuşlar, şahinler, papağanlar ve parotlar. Orada festivaller günlerinde
çalışan erkek sayısının iki katı bile vardı. Bu potentatın başlığı
Mektupları "Tanrı'nın Oğlu Khan, tüm dünyanın yüce sahibi,
Başkalarının efendisi olanların efendisi. "Mühüründe kazınmıştı," Tanrı
Cennette hüküm sürüyor, Khan yeryüzünde. "

Mandeville, bir gezginin şımartması için meşhur oldu
abartı; Yine de ziyaret ettiği ülkelerdeki hesapları
hayal edildiğinden çok daha doğru bir şekilde bulundu. Onun açıklamaları
Cathay ve varlıklı mangi eyaleti, Marco'nunkilerle aynı fikirde
Polo, Columbus ile büyük bir otoriteye sahipti.




No. xxiii.

Bölgeler.



Bölgeler, cennette hayali bantlar veya dairelerdi
İklimin karşılık gelen kemerler üzerindeki etkisi Dünya'nın dünyası üzerindeki etkisi. .
Kutupsal çevreler ve tropikler bu bölümleri işaretler.

Güneş izinin altında yatan merkezi bölge olarak adlandırıldı.
Torrid bölgesi; Tropikler ve kutup çemberleri arasındaki iki bölge
ılıman bölgeler ve kalan kısımlar arasında
Porlar çevreleri ve kutuplar, soğuk bölgeler.

Kutupların yakınındaki donmuş bölgeler yaşanamaz olarak kabul edildi ve
Aşırı soğuk algınlığı nedeniyle gereksiz. Yanma bölgesi veya daha doğrusu
Derhal ekvator hakkında orta kısmı düşünüldü
yaşanamaz, verimsiz ve geçilemez
aşırı ısı. Aralarında yatan ılıman bölgelerin
verimli ve sakin olun ve yaşam amaçlarına uygun olun.

Küre, ekvator tarafından iki yarımküreye ayrıldı, bir hayali
kutuplardan eşit mesafede çevreleyen çizgi. Bütün
Kadimler tarafından bilinen dünya,
Kuzey Yarımküre. Eğer ılıman bölgede sakinler olması gerekiyorsa
Güney Yarımküreden hala iletişim olamazdı
müdahale eden yanma bölgesi nedeniyle onları.

Strabo'ya göre parmenides, bu teorinin mucidi idi.
beş bölge, ancak ekvatorun her iki tarafında Torrid bölgesini uzattı
tropiklerin ötesinde. Aristoteles bu bölgelerin bu doktrini destekledi. İçinde
Avrupa ve Asya'nın aşırı kuzey kısımları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu,
ne de iç Etiyopya ve Afrika'nın güney kısmı, ötesine uzanıyor
Oğlak tropikleri iyi umut pılına. Aristotle buna inanıyordu
Güney yarımkürede yaşanabilir bir dünya vardı, ama bunun için
Hiç bilinen dünyanın zaten bilinmeyen tarafından bölünmüş
Ekvatorda kavurucu ısı bölgesi. [346]

Pliny, Aristoteles'in yanan bölgelerle ilgili görüşünü destekledi.
"Dünyanın merkezi bölgesinin sıcaklığı" diye gözlemliyor "
Güneş parkurunu geçirir, ateşte olduğu gibi yakılır. Ilıman bölgeler
her iki tarafta yatan birbirleriyle hiçbir iletişim kuramaz
Bu bölgenin ateşli ısısının sonucu. "[347]

Strabo, (Lib. Xi.,) Bu teoriden bahsederken, onu da aynı şekilde verir.
Destek; ve eski filozofların yanı sıra şairlerin diğerleri,
inancın genel prevalansını göstermek için belirtilebilir.

Columbus'un savunduğu sırada
Salamanca'da öğrenilen kurulun önünde öneri, eski teorisi
Yanma bölgesi henüz modern keşif tarafından tamamen çürütülmemişti.
Portekizliler, doğrudur, tropik bölgelere nüfuz etmişti; Ama yine de
kanserin tropik ve Oğlak arasındaki boşluk,
Ortak bir parlamda, yaşanmaz ve yaşanamaz ve
Doktrinine göre, geçilemez kısım, kesinlikle konuşursak
eskiler, sadece her iki tarafında sınırlı sayıda dereceyi genişletti
ekvator; yaklaşık üçte bir veya en fazla bölgenin yarısını oluşturur. .
Columbus'un bu nedenle yapılan yolculuklardan çizmeye çalıştığı kanıtlar
George la Mina'ya, bağnaz olanlarla kesin değildi.
eski teori ve bu kavurucu bölgeyi hala daha uzağa yerleştiren
güneye ve hemen ekvator hakkında.




No. xxiv.

Platon Atlantisi.



Atalantis adası Platon tarafından Timaeus diyaloğunda belirtilmiştir.
Atina avukatı Solon'un Mısır'a seyahat etmesi gerekiyordu. O
Nil'in oluşturduğu verimli ada olan Delta'daki eski bir şehirde,
ve bazı öğrenilmiş rahiplerle sohbet ediyor.
uzak yaşlar, bunlardan biri ona adanın bir açıklamasını verdiğinde
Atalantis ve aldığı olarak tanımladığı yıkımı
Phaeton tarafından dünyanın çatışmasından önce yer.

Bu adaya söylendi, batı okyanusu üzerinde yer almıştı.
Cebelitarık Boğazlarına. Ondan diğerine kolay bir geçiş vardı
Büyük bir kıtaya bitişik olan adalar, tüm boyutu aşan
Avrupa ve Asya. Neptün bu adaya yerleşti, oğlu Atlas
İsim türetildi ve onu on oğlu arasında böldü. Onun torunları
Burada birçok çağda düzenli olarak hüküm sürdü. Yıkıklar yaptılar
Avrupa ve Afrika'ya, tüm Libya'yı Mısır ve Avrupa'ya kadar bastırarak
Küçük Asya. Ancak Atinalılar tarafından direndiler ve geri döndüler
Atlantik topraklarına. Bundan kısa bir süre sonra muazzam bir
deprem ve bir gün boyunca devam eden denizin taşması
gece. Bu sırada geniş Atalantis adası ve tüm
Muhteşem şehirler ve savaş benzeri uluslar yutuldu ve
sularını uçurumun üzerine yayan denizin tabanı,
Atlantik Okyanusu. Ancak uzun süre deniz gezilebilir değildi
kayaların ve rafların, çamur ve balçıkların ve bunun kalıntılarının hesabı
boğulmuş ülke. Birçoğu, modern zamanlarda, bunu sadece bir masal olarak gördü; diğerleri varsayalım
Platon, Mısır'dayken Kanarya'nın bazı belirsiz hesaplarını almıştı
Adalar ve Yunanistan'a döndüğünde, bu adaları çok buluyor
vatandaşları tarafından bilinmeyen, onları siyasetinin koltuğu haline getirmişti ve
Ahlaki spekülasyonlar. Ancak bazıları daha büyük bir
Platon'un bu hikayesine ağırlık. Böyle bir adanın gerçekten olabileceğini hayal ediyorlar
Atlantik'in büyük bir bölümünü doldurmak var ve
ötesinde kıtada Amerika idi, bu durumda bilinmeyen
Kadimler. Kircher, uzanan bir ada olduğunu varsayar.
Azores'in Kanaryaları; gerçekten birinde bir
dünyanın konvülsiyonları ve bu küçük adaların sadece paramparça olduğunu
parçaları.

Yeni dünyanın eskiler tarafından bilinmediğine dair daha uzak bir kanıt olarak,
Birçoğu Seneca'nın Medea'daki tekil pasajı belirtti,
Harika bir şekilde uygun ve en azından neredeyse ne kadar sıcak hayal gücünü gösteriyor
bir şair kehanete yaklaşabilir. Eski kehanetlerin tahminleri
nadiren çok açıktı.

                   Venent Annis
  Saecula Seris, Quilms Oceanus
  Vincula Rerum Laxet, et Ingens
  Patent Tellus, Typhisque Novos
  Detegat orbes, nee oturma terris
  Ultima Thule.

Gosselin, Kadimlerin Yolculukları Üzerine Etkili Araştırmasında Varsayılır
Platon'un atalantisi,
Kanaryaların en yakın, yani. Fortaventura veya Lancerote.




No. xxv.

Brandan'ın hayali adası.



Kayıttaki en tek coğrafi yanılsamalardan biri
Uzun bir süre boyunca sakinlerinin hayal gücüne perili
Kanaryalar. Doksan hakkında dağlık bir ada gördüklerini hayal ettiler
uzunluğunda ligler, batıya doğru uzanıyor. Sadece görüldü
Aralıklar, ancak mükemmel net ve sakin havalarda. Bazılarına göre görünüyordu
Yüz lig, diğerlerine, diğerlerine sadece on beş veya
on sekiz. [348], ancak ona ulaşmaya çalışırken, bir şekilde veya başka bir
Aramayı atlattı ve hiçbir yerde bulunamadı. Hala çok fazla vardı
sahip olduklarına tanıklık etme konusunda hemfikir olan güvenilirliğin göz kanları
gördüm ve farklı adaların sakinlerinin ifadesi kabul etti
O kadar iyi ki, varlığı genellikle
İnandı ve coğrafyacılar bunu haritalarına yerleştirdiler. Üzerine koyuldu
M. de Murr tarafından tanımlandığı gibi 1492'de yansıtılan Martin Behem'in küresi,
ve Columbus zamanının haritalarının çoğunda bulunacak,
Yaygın olarak Kanaryaların batısında yaklaşık iki yüz lig. Zaman boyunca
Columbus'un önerisini Portekiz Mahkemesi'ne yaptığını bir
Bir geminin içeri girmesi için Kral II. John'a uygulanan Kanaryaların sakinleri
Bu adanın arama. Torre Do Tombo [349] arşivlerinde ayrıca,
Portekiz tacı tarafından yapılan bir sözleşmenin kaydı var.
Fernando de Ulmo, Kraliyet Hanesi'nin Cavalier ve Kaptanın Kaptanı
Tercera adası, kendi pahasına gitmeyi taahhüt ettiği
Bir ada veya adaların veya terra firma'nın arayışı, ada olması gerekiyordu
Yedi Şehirden Aynı Yargı Yetkisi Olma Koşulu
Kendisi ve mirasçıları için, Kral'a gelirlerin onda biri izin veriyor.
Bu ulmo, kapasitesinin üzerindeki keşif gezisini bulan bir Juan ile ilişkili
Alfonso del Estreito girişimde. Hazır olmaları gerekiyordu
Mart 1487 ayında iki karavarla yelken açın. [350] Kaderi
İşletmeleri bilinmiyor.

Bu hayali adaya verilen St. Brandan veya Borondon'un adı
Çok eski zaman, gelişen bir Scotch başrahisinden türetildiği söyleniyor
altıncı yüzyılda ve bazen yukarıda olanlar tarafından çağrılan
Temyizler, bazen St. Blandano veya St. Blandanus. Şehitlikte
St. Augustine emrinin patriği olduğu söyleniyor.
Üç bin keşiş. Altıncı yüzyılın ortalarında
öğrencisine eşlik etti, St. Maclovio veya St. Malo, kesin arayışta
Cennetin lezzetlerine sahip adalar, var olduğu söylenen
okyanusun ortasında ve infidels tarafından yaşandı. Bunlar en çok
Maceraperest Azizler-Yenileme, okyanusta uzun süre dolaştı ve
Uzunluk Ima adında bir adaya indi. Burada Aziz Malo bir vücudunu buldu
Dev bir mezarda yatıyor. Onu canlandırdı ve çok ilginçti
onunla sohbet, dev ona sakinlerinin
Bu adanın Üçlü Birlik kavramları vardı ve dahası ona bir
Yahudilerin ve putperestlerin yaşadıkları işkencelerin memnuniyet verici bir açıklaması
Infernal bölgeler. Dev'i çok uysal ve makul bulmak, St. Malo
Hıristiyan dininin doktrinlerini ona dönüştürdü, onu dönüştürdü,
ve onu hafifçe vaftiz etti. Ancak dev ya da
hayatın yorgunluğu veya dönüşümünün faydalarından yararlanmak için heves,
On beş günün sonunda tekrar ölmek için yalvaran izin,
ona verdi.

Başka bir hesaba göre, dev onlara bir ada bildiğini söyledi.
Okyanus, parlatılmış altın duvarları tarafından savunulur, o kadar görkemli ki
Kristal gibi parladı, ama giriş olmadığı. Talepleri üzerine,
Onları ona yönlendirmeyi ve gemilerinin kablosunu almayı üstlendi,
kendini denize attı. Bununla birlikte, bir
Tempest yükseldi ve hepsini geri dönmeye zorladı ve kısa bir süre sonra
ölü. Üçüncü bir efsane, Paskalya Günü'nde azizin cennete dua etmesini sağlar,
kutlayabilecekleri arazi bulmalarına izin verilebilir.
Din Ofisleri Devlet olmak. Hemen bir ada ortaya çıkar,
üzerine indikleri, ciddi bir kütle ve
Eucharist; Bu nedenle yeniden göbek ve yelken açarlar,
Şaşırtıcı Sözde ada aniden denizin dibine daldı,
korkunç bir balinadan başka bir şey değil. Söylenti dolaştığında [352]
her zaman aramayı atlatan kanaryalardan görülen bir adanın
St. Brandan Efsaneleri yeniden canlandırıldı ve bu ulaşılamaz hale getirildi
kara. Ayrıca, eski bir Latin el yazması olduğu söylenir.
Büyük Kanarya Katedral Kilisesi arşivi
Bu azizlerin maceraları kaydedildi. Ancak dikkatsizlik yoluyla,
Bu makale kayboldu. Bazıları bunu sürdürdü
ada eskiler tarafından biliniyordu ve Ptolemy tarafından bahsedildi
şanslı veya kanarya adaları arasında, aprositus isimleriyle, [354] veya
erişilemez; ve Friar Diego Philipo'ya göre kitabında
Mesih'in enkarnasyonunda, aynı kaliteye sahip olduğunu gösterir
Gözü kandırmanın ve ayaklarına ulaşılamaz olmanın eski zamanları
ölümlüler. Ama eskilerin bu konuda ne olursa olsun ne olursa olsun
Konu, inancına güçlü bir şekilde devam ettiği kesindir.
Keşif için yaygın öfke sırasında modernler; ne de bolca yoktu
referanslar. Don Joseph de Viera y Clavijo, asla daha fazlası yoktu
zor paradoks ne de coğrafya biliminde sorun; O zamandan beri
Bu adanın varlığını teyit etmek, sağlam eleştiri üzerine çiğnemektir,
yargı ve akıl; Ve bunu inkar etmek için, geleneği terk etmek ve
deneyim ve birçok kredi kişinin uygun olmadığını varsayalım
duyularının kullanımı. [356]

Bu adaya olan inanç Columbus zamanından beri uzun süredir devam etti.
Tekrar tekrar görüldü ve bir seferde çeşitli kişiler tarafından her zaman
aynı yer ve aynı formda. 1526'da bir keşif gezisi için
Fernando de Troya ve Fernando tarafından komuta edilen arayışta kanaryalar
Alvarez. Kazanan yönde seyrediler, ama boşuna ve onların
Başarısızlık halkı kabul etmelidir. "Adanın Phantasm'ı,
Ancak, "diyor Viera,"
halkın kaşiflerin iyi davranışından şüphe etmeyi tercih ettiği,
kendi duyularından daha. "1570'te görünüşler çok tekrarlandı ve
açık, aralarında uyanan evrensel bir merak ateşi
Kanaryaların insanları ve başka bir tane göndermeye kararlıydı
sefer.

Hafif gerekçelerle hareket etmeyebilirler, kesin
Daha önce tüm yeteneklerin soruşturması yapıldı ve
bu toprakların görünüşlerini gören veya başka bir şey olan güvenilirlik
varlığının kanıtları.

Ferro adasının valisi Alonzo de Espinosa
Birçoğunun yüzden fazla tanık olduğu rapor
en yüksek saygınlığın, bilinmeyenleri koruduklarını kabul etti
Ferro'nun kuzeybatısında yaklaşık kırk lig; sahip oldukları
Sakinlik ve kesinlik ile düşündü ve güneşin battığını gördü
puanlarından birinin arkasında.

Palma adalarından hala daha büyük güçlerin referansları geldi ve
Teneriffe. Sürülen, teyit eden bazı Portekizliler vardı
Bir fırtınayla, St. Borondon adasına gelmişlerdi. Pedro
Geminin pilotu olan Vello,
Bir koy, birkaç mürettebatla indi. Tatlı su içtiler
Brook ve kumda ayak izlerinin baskısını iki katına çıkardı
Sıradan bir insanın ve aralarındaki mesafe orantıydı.
Komşu bir ağaca çivilenmiş bir haç buldular; Yakınında üç
Bir üçgen şeklinde yerleştirilmiş, ateş belirtileri yapılmış taşlar
Bunlar arasında, muhtemelen Shell Fish pişirmek. Çok sığır ve koyun görmüş
Mahallede otlatarak, partilerinden ikisi mızraklarla donatılmış
Onların peşinde ormana. Gece yaklaşıyordu, gökler
İndirmeye başladı ve sert bir rüzgar ortaya çıktı. Gemideki insanlar ağladı
Çapasını sürüklediğinden, bunun üzerine Vello tekneye girdi ve
gemiye acele etti. Bir anda toprağı gözden kaçırdılar; olduğu gibi olmak
Kasırgada süpürüldü. Fırtına vefat ettiğinde ve deniz
Ve gökyüzü tekrar sakindi, boşuna adayı aradılar; değil
İzi görülecekti ve yolculuklarını takip etmek zorunda kaldılar
ahşaptan terk edilmiş iki arkadaşının kaybı.
[357]

Öğrenilen bir lisans, Pedro Ortiz de Funez, Büyük Sıfırlayıcı
Canary, Teneriffe'yi ziyaret ederken, daha önce birkaç kişiyi çağırdı
adayı gördüklerini ifade eden o. Bunların arasında bir Marcos vardı
Verde, bu kısımlarda iyi bilinen bir adam. Bunu geri dönerken belirtti
Barbary ve Kanaryaların mahallesine varıyor, araziyi korudu,
haritalarına ve hesaplamalarına göre, hiçbir şey olamazdı
bilinen adalar. Uzaktan Aziz Borondon olduğu sonucuna vardı. Çok memnun
Bu gizem ülkesini keşfettiğinde, büyüye bağlı olarak dolaştı
Shores, ağzının oluşturduğu güzel bir limana demir atana kadar
Dağ Ravine. Burada mürettebatının birkaçıyla indi. Şimdi öyleydi
Dedi, Ave Maria veya Vespers'ın saati. Güneş batıyor,
Gölgeler toprağa yayılmaya başladı. Ayrılan yolculuklar,
her birini duyana kadar farklı yönlerde dolaştı
başkalarının bağırışları. Gemide olanlar, gecenin yaklaştığını gören, sinyal yaptı
gezginleri gemiye geri çağırmak için. Yeniden istila ettiler,
Ertesi gün soruşturmalarına devam edin. Nadiren onlar
Ancak tahta, bir kasırga dağ geçidinden aşağı indiğinde,
Gemiyi çapasından sürüklemek ve onu denize acele etmek için şiddet;
Ve bu gizli ve elverişsiz adanın daha fazlasını hiç görmediler.

Bir Abreu Galindo'nun el yazmasında başka bir tanıklık olmaya devam ediyor;
Ancak şu anda alınıp alınmadığı ortaya çıkmıyor. Bu bir Fransızcaydı
Maceraperestler, yıllar önce kanaryalar arasında bir yolculuk yapan,
direklerini taşıyan şiddetli bir fırtına tarafından geçildi. Uzun boylu
Öfkeli rüzgarlar onu bilinmeyen bir adanın kıyılarına sürdü
görkemli ağaçlarla. Burada mürettebatının bir kısmına indi ve bir
bir direk için uygun ağaç, kesin ve onun için şekillendirmeye başladı
amaç. Ancak adanın koruyucu gücü, her zamanki gibi kızdı
Yasak kıyılarının istilası. Cennetler bir karanlık ve
tehdit edici yön; Gece yaklaşıyordu ve Mariners, korkuyor
Bazıları yaklaşan kötülük, emeklerini terk etti ve gemiye geri döndü. Onlar
her zamanki gibi kıyıdan ayrıldı ve ertesi gün geldi
Palma adası. [358]

1750'de resmi otorite tarafından toplanan tanıklık kitlesi öyle görünüyordu
tatmin edici, aynı yıl başka bir keşif gezisi yapıldı
Palma adası. Regidor Fernando de Vilabolos tarafından komuta edildi
adanın; ama öncekiyle eşit derecede meyvesizdi. St. Borondon
Sadece uzak ve sakin ile dünyayı cezbetmek için elden çıkarılmış gibi görünüyordu
ideal cennetine bakış; veya fırtınaların ortasında ortaya çıkarmak için
Tempest atmış denizciler, ancak onu tamamen gizlemek için
özenle aradı. Hala Palma halkı onlara uydu
Favori Chimera. Otuz dört yıl sonra, 1605'te bir tane daha gönderdiler
Gaspar Perez de Acosta tarafından komuta edilen göreve Gemi
Pilot, Holy Franciscan Friar Padre Lorenzo Pinedo eşliğinde
Doğa bilimleri konusunda yetenekli. Ancak St. Borondon,
Ada ya keşiş ya da denizci. Her yönde seyreden sonra,
Sesli, gökyüzünü, bulutları, rüzgarları, her şeyi gözlemliyor
endikasyonlar sağlayabilirler, herhangi bir şey görmeden geri döndüler
bir umut yetkisi ver.

Bir yüzyıldan fazla, bunu aramak için yeni bir girişim olmadan geçti
Peri Adası. Arada sırada, bu doğru, kamusal zihin ajite edildi
görüldüğüne dair yeni raporlarla. Limon ve diğer meyveler ve
Gomera ve Ferro kıyılarına yüzen ağaçların yeşil dalları,
Borondon'un büyülü bahçelerinden olduğu söylendi. -Den
uzunluk, 1721'de, kamuoyu infatasyonu yine öyle bir yüksekliğe yükseldi ki
Dördüncü keşif gönderildi, Don Caspar Dominguez tarafından yönetildi,
olasılık ve yetenek. Bu ciddi ve gizemli bir keşif olduğu için
İthalat, apostolik papazlar olarak iki kutsal friar vardı. Yelken yaptılar
Teneriffe adasından Ekim sonuna doğru,
ile karışan tarif edilemez bir endişeli merak durumunda nüfus
batıl inanç. Ancak gemi yolculuğundan başarısız oldu
tüm selefleri olarak.

Herhangi bir keşif gezisi hakkında hiçbir açıklamamız yok, ancak
Ada hala bir spekülasyon konusu olmaya devam etti ve bazen
Gölgeli dağlarını tercih edilen bireylerin gözlerine açığa çıkar. Bir
Gomera adasından, 1759'da bir Fransisken Rahip tarafından yazılan mektup
Arkadaşlarından biri, Alaxero köyünden görenle ilgilidir
Mayıs ayının üçüncü sabahı altıda. İkiden oluşuyordu
Aralarında derin bir vadi olan yüce dağlar; Ve bunu düşünürken
Bir teleskop, vadi veya vadi ağaçlarla doldurulmuş gibi görünüyordu. O
Küratör Antonio Joseph Manrique'i çağırdı ve kırk diğer
Hepsi açıkça gören kişiler. [359]

Bu ada da sadece zamanın eski haritalarında tanımlanmıyor
Columbus. Bir Fransız haritasında Kanarya Adaları'ndan biri olarak döşenmiştir.
1704'te yayınlandı; ve Mons. Gautier, coğrafi bir grafikte,
1755'te yayınlanan Doğa Tarihi Üzerine Gözlemleri Beş Yer
Ferro adasının batısında, 29. derece. N.
enlem. [360]

St. adasına göre var olan temel gerçekler bunlar
Brandan: Gerçekliği uzun zamandır kesin bir inanç meselesiydi. Oldu
Boşuna tekrarlanan yolculukların ve soruşturmaların var olmadığını kanıtladığını;
Halk, her türlü sofistike denedikten sonra sığındı.
Supernatural, en sevdikleri Chimera'yı savunmak için. Bunu sürdürdüler
ilahi bir tedarik tarafından ölümlülere erişilemez hale getirildi veya
Şeytani sihir. En önemlisi. Her türlü abartılı
Bu konuda hayaller şımartıldı; [361] Bazıları bunu
yedi şehrin efsanevi adası,
okyanus, eski zamanlarda yedi piskopos ve takipçilerinin
Moors'dan sığınmak. Portekizlilerden bazıları bunun mesken olduğunu hayal etti
Kayıp kral Sebastian. İspanyollar Roderick,
Gotik krallarının sonuncusu,
Guadalete'nin felaket savaşı. Diğerleri bunun olabileceğini öne sürdü
Karasal Cennetin Koltuğu, Enoch ve İlyas'ın bulunduğu yer
son güne kadar kutsanmışlık durumunda kaldı; Ve öyleydi
zaman zaman gözlere göre yapılmış, ancak arayışına görünmez
ölümlüler. Şiir, bu popüler inanca borçlu olduğu söyleniyor.
Güzel kurgular ve Rinaldo'nun gözaltına alındığı Arsida Bahçesi
Büyülü ve Kanarya Adaları'ndan birine hangi Tasso yerleştirildi
Hayali St. Borondon ile özdeşleşti. [362]

Öğrenilen Peder Feyjoo [363],
Bu coğrafi sorun. Tüm bu görünümleri ilişkilendiriyor,
Şüpheyi kabul etmemek için çok sayıda ve çok iyi doğrulanmıştı,
FATA Morgana gibi bazı atmosfer aldatmacalarına görüldü
Bazen, Reggio şehrinin ve onun
Çevredeki ülke komşu denizin üzerindeki havaya yansır:
Şehrin önünde de tanık olan fenomen
Marsilya. Bunlara inen denizcilerin masallarına gelince
Yasak kıyılar ve kasırga ve fırtınalarda acele edildi, o
onları sadece imalat olarak görür.

Bununla birlikte, nüfus olarak,
muhteşem ve gizemli ve aynı atmosfer fenomenleri olarak,
hangi illüzyonu doğurdu, yine de devam edebilir, değil
St. Brandan adasına bir inancın hala var olabileceği imkansız
Kanaryaların cahil ve güvensizleri arasında ve zaman zaman
Peri dağlarına, uzak ufkunun üzerinde yükselen
Atlantik.




No. xxvi.

Yedi Şehir Adası.



Okyanusla ilgili popüler geleneklerden biri
Columbus zamanında, yedi şehir adasıydı.
Eski bir efsanede kaydedildi, fetih sırasında
İspanya ve Portekiz Moors tarafından, sakinler her içeride kaçtığında
kölelikten kaçma yönü, yedi piskopos, ardından harika bir
Halkı sayısı, nakliye aldı ve kendilerini terk ettiler
Kader, açık denizlerde. Bir süre fırlattıktan sonra,
Okyanusun ortasında bilinmeyen bir ada. Burada piskoposlar yaktı
Gemiler, takipçilerinin terk edilmesini önlemek için ve yedi tane kurdu
şehirler. Portekiz'in çeşitli pilotları, o adaya ulaştığı söylendi
farklı zamanlarda, ama hiçbir zaman bilgi vermek için geri dönmemişti
Bu konuda, sonraki hesaplara göre gözaltına alındığında,
Piskoposların halefleri arayışını önlemek için. Uzunluğunda
Portekiz Prensi Henry'nin kovuşturulduğu sırada ortak rapor
Keşifleri, birkaç denizcilik adamı bir gün önce kendilerini sundu
ve kursta bir yolculuktan yeni döndüklerini belirtti
bu adaya inmişlerdi. Sakinler, dediler,
dillerini konuştu ve onları hemen kiliseye taşıdı
Katolik olup olmadıkları ve onları gerçek bulma konusunda sevinmişlerdi
inanç. Daha sonra, Moors'un hala
İspanya ve Portekiz'in bulundurulması. Mürettebatın bir kısmı
Kilise, geri kalanı mutfağın kullanımı için kıyıda kum topladı,
ve üçte birinin altın olduğunu şaşırttı. Adalılar
mürettebatın birkaç gün içinde kalması gerektiğine kadar endişeliydi
olmayan valilerinin geri dönüşü; Ama Mariners, korkuyor
Gözaltına alınmak, başlamak ve yelken açmak. Söyledikleri hikaye buydu
Prens Henry, zekaları için ödül almayı umuyor. Prens
adadan aceleci ayrılışlarında hoşnutsuzluk ve
geri dönmelerini ve daha fazla bilgi temin etmelerini emretti; Ama adamlar,
Şüphesiz, masallarının yanlışlığının keşfedilmesi konusunda endişeli,
Kaçışlarını yaptı ve onlardan başka bir şey duyulmadı. [364]

Bu hikayenin çok fazla para vardı. Yedi şehrin adası
Aristotle tarafından bahsedilen ada ile tanımlandı
Kartacalılar tarafından keşfedildi ve erken haritalara indirildi
Anilla adı altında Columbus zamanı.

Yeni İspanya'nın keşfi sırasında raporlar getirildi.
Ülkenin Medeniyeti Hispaniola; insanların giydiği
kıyafetler; evlerinin ve tapınaklarının sağlam, ferah ve çoğu zaman
muhteşem; Ve bu haçlar zaman zaman aralarında bulundu. Juan De
Yucatan sahilini keşfetmek için gönderilen Grivalja,
Yelken açarken, büyük bir merakla, görkemli ve güzel
Kireç ve taş yapıları ve uzaktan parlayan birçok yüksek kule.
[365] Bir süredir yedi şehrin eski geleneği yeniden canlandı ve
Birçoğu Yeni İspanya'nın aynı bölümünde bulunacaklarını düşündü.




No. xxvii.

Madeira adasının keşfi.



Macham tarafından Madeira'nın keşfi esas olarak otoritesine dayanmaktadır.
Portekiz Prensi Henry'nin esquire'si Francisco Alcaforado, besteledi
O prens için bir hesabı. Çok fazla elde edilmemiş gibi görünmüyor
Portekizli tarihçiler arasında inanç. Barros'ta bundan bahsedilmiyor; O
Adanın ilk keşfini Juan Gonzalez ve Tristram'a nitelendiriyor
Vaz, Porto Santo'dan descried dediği, bir buluta benzeyen
ufuk. [366]

Ancak Abbe Provost, genel Voyages tarihinde, cilt. 6,
Alcaforado'nun hesabına kredi vermeye meyilli görünüyor. "Oldu
Halkın dikkatinin olacağı bir zamanda "gözlemliyor" besteledi.
en az sahtekarlıkları ortaya çıkardı; Ve kimse daha yetenekli değildi
Alcaforado, bu olayın tam olarak ayrıntılarını veriyor, çünkü o
İkinci keşifte yardımcı olanların sayısı. "Anlatı,
Başlangıçta yazılmış, süs eşyaları ve kazılarla fazla ücretlendirildi. Oldu
Fransızcaya çevrildi ve 1671'de Paris'te yayınlandı. Fransızca
Tercüman süslemeleri kaldırmıştı, ancak titizlikle korudu
gerçekler. Ancak hikaye, Madeira adasında değer verildi, burada
Resimli boyama hala görülüyor. Aşağıdakiler
Fransızca çevirinin söz konusudur:
Alcaforado'nun orijinali.

Edward'ın hükümdarlığı sırasında İngiltere'nin üçüncüsü, büyük genç bir adam
Robert Macham adında cesaret ve yetenek, genç bir bayana aşık oldu
Anne Dorset adının nadir güzelliği. Doğumda üstündü,
ve gururlu ve aristokrat bir ailenin; Ama Machham'ın değeri onu kazandı
Tüm rakipleri üzerinde tercih. Genç bayan ailesi,
Kraldan bir emir aldı, daha düşük bir ittifak yapmasını önleyin
Macham'ın tutuklanması ve sınırlandırılması, keyfi olarak
Metresiyle kaliteli bir adamla evlendi. Nikâhlar olur olmaz
kutlandı, asilzade güzel ve etkilenen gelini gerçekleştirdi
Bristol yakınlarındaki koltuğu. Macham şimdi özgürlüğe geri döndü. Öfkeli
acı çektiği yanlışlar ve metresinin bazı sevgileri,
Bir projede ona yardım etmek için birkaç arkadaşa galip geldi.
sevgisinin ve intikamının tatmin edilmesi. Çok takip ettiler
Bristol'e yeni evli çiftin izleri. Elde edilen arkadaşlardan biri
Bir damat kalitesi ile asilzade ailesine bir giriş. O
sevgilisinin ihale hatırlamalarıyla dolu genç gelini buldu ve
Kocaya sevilmiyor, böylece ona zorlandı. Bunun için
Arkadaş, Macham'ın onunla birkaç iletişim vardı ve uyumlu araçlar
Karşılıklı aşklarının tadını çıkarabilecekleri Fransa'ya kaçmaları için
Mezdir edilmemiş.

Her şey hazırlandığında, genç bayan bir gün eşlik etti
Sadece hayali damat tarafından, havayı alma iddiası altında. Daha erken
Evin gözden uzak mıydılar, atanan bir şekilde dörtnala
Bir teknenin onları beklediği kanalın kıyısına yerleştirin. Onlar
çapa a-gezisi ile yatan bir gemiye aktarıldı ve yelken
Açılmamış, denize koymaya hazır. Burada sevenler bir kez daha birleşmişlerdi.
Takipten korkan gemi hemen çaprazlandı; Onların
Cornwall kıyılarında hızla ve Machham
Yakında Gay kıyılarında güzel ödülüyle inişin zaferi ve
Gallant Fransa. Maalesef olumsuz ve fırtınalı bir rüzgar ortaya çıktı
gece; Daybreak'te kendilerini toprakların gözünden buldular. .
Denizciler cahil ve deneyimsizdi; Hiçbir şey bilmiyorlardı
pusula ve erkeklerin zirveyi geçmesi için alışılmadığı bir zamandı
denizler. On üç gün boyunca sevgililer bir fırtınaya sürüldü
Okyanus, rüzgar ve dalganın merhametinde. Kaçak gelin doluydu
terör ve pişmanlık ve unsurların bu kargaşasına baktı
Cennetin öfkesi ona karşı yöneldi. Sevgilisinin tüm çabaları
Yaklaşan bazı felaketin kasvetli bir önsözü zihninden çıkarmayın.

Tumpest uzun süredir azaldı. On dördüncü gün, şafakta,
Denizciler, bir tavuk zammı gibi görünen şeyi algıladılar.
deniz. Bir ada olduğunu varsayarak sevinçle yönlendirdiler. Onlar
yanılmıyor. Yakınlaştıklarında, yükselen güneş asil ormanlara parladı,
ağaçları onlar tarafından bilinmeyen bir tür. Kuşların uçuşları da
Gemi hakkında gezinti ve bahçelere tünemiş ve arma
herhangi bir korku belirtisi olmadan. Tekne, Reconnoitre'ye kıyıya gönderildi ve
Kısa süre sonra ülkenin güzelliğinin bu tür hesaplarıyla geri döndü, o Macham
sağlığını umarak sarkık arkadaşını toprağa götürmeye kararlı
ve ruhlar serinletme ve yaslanma ile restore edilebilir. Onlar
Kıyıya yardımcı olan sadık arkadaşlar tarafından eşlik etti
uçuş. Denizciler gemide, gemide kaldı.

Ülke gerçekten çok keyifliydi. Ormanlar görkemli ve
muhteşem; Mükemmel meyvelerle dolu ağaçlar vardı, diğerleri
aromatik çiçekler; Sular serin ve sırtlardı, gökyüzü sakindi ve
Havada balyalı bir tatlılık vardı. Tanıştıkları hayvanlar gösterdi
Ada veya vahşilik belirtisi yok, adanın
ıssızdı. Biraz mesafeye nüfuz ederek korunaklı buldular
Yeşil koyun defne ile sınırlandırılmış ve tarafından yenilenen çayır,
çakıl taşları üzerinde köpüklü bir dağ dere. Merkezde bir
Majestic Tree, geniş dalları ışınlarından gölge sağladı
güneş. Burada Macham Bowers, birkaçını geçmeye ve geçmeye kararlıydı.
Ülkenin tatlılığının ve sakin olmasını umarak günler
Bu keyifli yalnızlığın sakinliği, sarkmayı işe alacaktı
arkadaşının sağlığı ve ruhları. Ancak üç gün neredeyse hiç
Geçti, kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına ortaya çıktığında ve bütün gece öfkeli
adanın üzerinden. Sonraki sabah Macham deniz tarafına tamir edildi,
Ama gemisinden hiçbir şey görülmeyecekti ve bunun olduğu sonucuna vardı.
Tempest'te kuruldu.

Şaşkınlık küçük bandın üzerine düştü, böylece ıssız bir şekilde kaldı
Okyanusun ortasında ada. Darbe en çok çekingenine düştü
ve tövbe eden gelin. Hepsinin nedeni olarak kendini kınadı
talihsizlikleri ve birincisinden itibaren kasvetli
önsöz. Şimdi onları başarmak üzere gördü ve
Korku, onu konuşmadan mahrum edecek kadar harikaydı; Üç gün içinde süresi doldu
tek kelime etmeden.

Machnm, bunun trajik ucunu görmede umutsuzlukla vuruldu.
ihale ve güzel varlık. Onun taşımacılığında kendini terk etti
Keder, onu evden, ülkesinden ve arkadaşlarından yok ederek yok olmak
vahşi bir sahil üzerinde. Arkadaşlarının onu teselli etme çabaları
boşuna. Beş gün içinde öldü, kırık kalpli; Son olarak dilenmek
Vücudunun metresinin yanında,
Büyük ağacın altına diktikleri rustik bir sunakın ayağı.
Üzerine yerleştirilen yerinde büyük bir ahşap haç kurdular
Macham'ın kendisi tarafından yazılan yazıt, birkaç kelimeyle acımasız
macera ve oraya gelebilecek herhangi bir Hıristiyan dua etmek,
Kurtarıcı İsa'ya adanmış yerde şapel.

Komutanlarının ölümünden sonra takipçileri,
adadan kaçmak. Geminin teknesi kıyıda kaldı. Onlar
Onarıldı ve bir yolculuk yapmak için bir duruma koydu ve sonra yelken açtı,
İngiltere'ye dönmeyi planlıyor. Durumlarından habersiz ve taşıdı
Rüzgarlarla, Fas kıyısına atıldılar, burada
Tekne kayaların üzerine parçalanıyor, Moors tarafından yakalandılar ve
hapse atıldı. Burada gemilerinin paylaştığını anladılar.
Aynı kader, fırtınadaki demirlemesinden sürülen ve
tüm mürettebatının yapıldığı aynı elverişsiz kıyıya taşındı
mahkumlar.

Fas hapishaneleri o günlerde esirlerle doluydu
Milletler, kruvazörleri tarafından alınır. Burada İngiliz mahkumlar bir
Juan de Morales adında Seville'nin İspanyolları olan deneyimli pilot. O
hikayelerini büyük ilgi ile dinledi; Durumu sordu
ve keşfettikleri adanın tanımı; Ve daha sonra,
Hapishaneden kurtuluşu, koşulları iletti, söyleniyor,
Portekiz Prensi Henry.

Alcaforado'nun yukarıdaki anlatısında uzlaşmada bir zorluk var
tarihler. Yolculuğun Edward döneminde gerçekleştiği söyleniyor
1327'de başlayan ve 1378'de sona eren III. Morales,
İngilizce, yolculuklarını iletti, hizmette olduğu söyleniyor
Portekizliler, Madeira'nın ikinci keşfinde, 1418 ve 1420'de.
Kralın son yılında yolculuk ve hapis cezası olsaydı
Edward'ın hükümdarlığı, bu kırk yıllık bir alan bırakıyor.

Hacluyt, Antonio Galvano'dan alınan aynı yolculuğu açıklar.
Bazı ayrıntılarda değişir. 1344 yılında oldu, diyor ki
Aragon IV. Peter zamanında. Macham Dökme Çapası Bir Körfezde O zamandan beri
Ondan sonra Machio aradı.

Hanımefendi, onu kıyıya çıkardı, bir kısmının eşlik ettiği
arkadaşlar ve gemiler onlarsız yelken açtı. Bayan'ın ölümünden sonra,
Macham bir ağaçtan kano yaptı ve onunla birlikte denize girdi.
arkadaşlar. Moors'un bulunduğu Afrika sahiline atıldılar,
Bir tür mucize göz önüne alındığında, onu Kralı'na taşıdı
onu Castile Kralı'na gönderen ülke. Sonuç olarak
Bu yolculuktan kalan geleneksel hesaplar, Castile II. Henry gönderildi
1395 yılında adayı yeniden keşfetmek için insanlar.




No. xxviii.

Las Casas.



Bartholomew Las Casas, Chiapa Piskoposu, tüm tarihlerde sık sık alıntılanmıştır
Yeni Dünya'dan 1474'te Seville'de doğdu ve Fransızcaydı
ekstraksiyon. Aile adı Casaus'du. Görünen ismin ilki
İspanya'da, III. Ferdinand standardı altında sunulan, aziz soydu,
Endülüs Moors ile savaşlarında. Seville'yi alıyordu
Moors'dan, kral tarafından ödüllendirildiğinde ve izin aldığında
kendini orada kurmak için. Onun soyundan gelenleri
asalet ve onların adına U Mektubunu bastırdı.
İspanyolca dili. Bartholomew'in babası Antonio, Columbus ile Hispaniola'ya gitti
1493 ve 1498'de zenginleri Seville'ye geri döndürdü. [367]
Bartholomew Las Casas'ın biyografilerinden biri, eşlik etti
Columbus 1498'de üçüncü yolculuğunda ve 1500'de onunla geri döndü. [368]
Ancak bu yanlış. O zamanlar onu tamamladı
Latince, Diyalektiklerde Talep Edildiği Salamanca'da Eğitim,
sözde yöntemden sonra mantık, metafizik, etik ve fizik ve
Aristoteles sistemi. Üniversitede iken, bir hizmetçi olarak
Onu Columbus'tan alan babası tarafından verilen Hintli köle.
Isabella, erdemli öfke taşımacılığında,
Hint köleleri ülkelerine geri gönderilecek, bu
Las Casas. Genç adam durum tarafından uyandırıldı ve
Davanın doğası göz önüne alındığında, bir gayretle iltihaplandı
uzun ve aktif bir şekilde asla soğumayan mutsuz Kızılderililerin
hayat. Yaklaşık yaşta on katlı fervor için heyecanlıydı
Yirmi sekiz yıl, Komutan Ovando'ya Hispaniola'ya eşlik etti.
1502 ve gerçekleşen acımasız sahnelerin çoğuna göz alıcı oldu
onun yönetimi altında. Gelecekteki hayatının tamamı, aşan bir alan
altmış yıl, davayı haklı çıkarmaya adanmış ve
yerlilerin acılarını ortadan kaldırır. Bir misyoner olarak,
Yeni dünyanın vahşi doğası çeşitli yönlerde, dönüştürmeye çalışıyor ve
onları sivilleştirmek; Bir koruyucu ve şampiyon olarak,
İspanya, mahkemelerden ve hükümdarlardan önce yanlışlarını haklı çıkardı, ciltler yazdı
onların adına ve bir gayret ve sabitlik ve cesurluk sergiledi
bir elçiye layık. Doksan iki yaşın ileri yaşında öldü ve
Atocha Dominik Manastırı Kilisesi'ne Madrid'e gömüldü.
Hangi kardeşlik üyesiydi.

Tutarlılığı çözmek ve gerçek olanı sorgulamak için girişimler yapıldı
Las Casas'ın hayırseverliği,
Hintlileri empoze ettiği zalim esaretten kurtarmaya başvurdu
üzerlerinde. Bu, 1517'de İspanya'ya geldiğinde,
Hükümetten onların lehine önlemler almak için görevler. Üzerinde
İspanya'ya varışta, Regent'e bırakılan Cardinal Ximenes'i buldu
Kral Ferdinand'ın ölümü, işlerine katılmak için çok hasta. O
Bu nedenle, yeni olanın gelişini beklediği Valladolid'e onarıldı
Monarch Charles, Avusturya Archduke, daha sonra İmparator Charles V.
Yetkiliydeki çeşitli kişilerde karşılaşacak güçlü rakipleri vardı,
Kolonilerde mülkler ve repartimientos tutan kim
Kızılderililerin köleliğinde. Bunlar arasında ve en az animasyonlu değil,
Hintliler Konseyi Başkanı Piskopos Fonsec'ti.

Uzunlukta genç egemen, çeşitli Flemings eşliğinde geldi
mahkemesinin, özellikle de büyük şansölyesi Doktor Juan de Selvagio,
Tüm işlerine danıştığı öğrenilmiş ve dik bir adam
yönetim ve adalet. Las Casas kısa süre sonra samimi hale geldi
Şansölye ve saygısında yüksekti; Ama çok fazla muhalefet ortaya çıktı
Rölyefinin rahatlaması için çeşitli önerilerini bulduğu her taraf
yerliler ama çok az katıldı. Onun şüphesi ve kaygısında şimdi vardı
haklı olarak düşündüğü bir uygunluğa başvurmak
davanın koşulları. [369] Şansölye Selvagio ve diğer
Genç egemenliğe eşlik eden Flemings ondan elde etmişti,
Flanders'ı bırakmadan önce, köleleri Afrika'dan ithal etme lisansları
koloniler; Yakın zamanda 1516'da bir kararname ile yasaklanmış bir önlem
Regent olarak hareket ederken kardinal ximenlerin. Şansölye olan
insancıl adam, popüler bir görüşle vicdanıyla uzlaştırdı
Zenci, sağlığına zarar vermeden, birkaçının emeği
Hintliler ve bu yüzden insan acılarından büyük bir tasarruf oldu. Bu yüzden
Kolay, ilginin makul bir argümana sarılması! Yapabilir,
Dahası, Afrikalıların refahını düşündüler ama çok az etkilendi
değişim. Kendi ülkelerinde köleliğe alışmışlardı ve
Yeni Dünya'da geliştiği söylendi. "Afrikalılar," diye gözlemliyor Herrera,
"Hispaniola adasında o kadar çok gelişti ki,
Bir negro asılı olmadıkça, asla ölmezdi; henüz
Hiçbirinin sakatlıktan yoksun olduğu bilinmiyordu. Portakal gibi, buldular
Hispaniola'daki uygun toprakları ve onlar için daha doğal görünüyordu
Yerli Gine'den. "[370]

Las Casas, diğer tüm araçları bulma, bunları çevirmeye çalıştı
Büyük Şansölye'nin Hintlilerin yararına olan görüşleri. O
kolonilerde ikamet eden İspanyolların izin verilebileceğini öne sürdü
Çiftliklerin ve madenlerin ve diğerlerinin emeği için negroes tedarik etmek
Hayatların gücünün ve yıkıcısının üstünde olan şiddetli zahmetler
yerlilerin. [371] fakir Afrikalıları çok az kabul etti
sadece hayvanlardan daha iyi; Ve diğerleri gibi davrandı, aritmetik bir
Güçlü bir adamın yerini alarak azalan insan sefaletinin hesaplanması
Üç veya dördü zayıf doğa için. Üstelik Hintlilere saygı duydu
asil ve daha entelektüel bir varlık ırkı ve korunması
ve insanlığın genel çıkarları için daha fazla refah.

Şiddetli sansür çeken Las Casas'ın bu uygundur.
Hafızası. Brüt tutarsızlıkla suçlandı ve hatta
Yeni Dünya'da bu insanlık dışı trafiği ortaya koydu. Bu son bir
ağır suçlama; Ancak tarihsel gerçekler ve tarihler orijinal günahı kaldırıyor
kapısından ve uygulamanın kolonilerde var olduğunu kanıtlayın ve
Kraliyet kararnamesi tarafından yetkilendirildi, bir rol almadan çok önce
soru.

Las Casas 1502'ye kadar yeni dünyaya gitmedi.
1501'den geçtiğinde, negro kölelerinin orada alınmasına izin verildi, sağlandı
Hıristiyanlar arasında doğmuşlardı. [372] Ovando tarafından yazılan bir mektupla,
1503 tarihli, adasında rakamlar olduğu anlaşılıyor
O zamanlar Hispaniola ve daha fazlasının olamayacağını kabul ediyor
getirilmesine izin verilir.

1506'da İspanyol hükümeti negro kölelerin tanıtımını yasakladı
Levant'tan ya da Moors ile birlikte yetiştirilenlerden; ve bunu öngördü
Hiçbiri kolonilere götürülmemelidir, ancak Seville'den olanlar
Hıristiyan inancında,
Kızılderililerin dönüşümü. [373] 1510'da Kral Ferdinand, bilgilendiriliyor
Hintlilerin fiziksel zayıflığının elli Afrikalı'nın
Seville'den madenlerde emeğe gönderildi. [374] 1511'de bunu emretti
Gine'den çok sayıda satın alınmalı ve
Hispaniola, bir negro'nun dört işini yapabileceğini anlamak
Hintliler. [375] 1512 ve '13'te
aynı konu. 1516'da Charles V, Flemings'e lisans verdi
Zencileri kolonilere ithal edin. 1517 yılına kadar las
Casas trafiği yaptırdı. Zaten vardı ve o
Sadece dayanıklı Afrikalılara sahip olmak amacıyla bunu karşıladı
zayıf Kızılderililerin yerine geçti. Aynı zamanda savunuldu,
ve aynı nedenlerle, misyoner olan Jeronimite Friars tarafından
Kolonilerde. Las Casas'ın güdüleri tamamen hayırseverdi
hatalı adalet kavramları üzerine kuruldu. Kötülüğe izin vermeyi düşündü
İyi, bundan kaynaklanabilir; mevcut iki istismar arasında seçim yapmak ve
daha azına başvurarak daha büyük olanı yok etmek. Akıl yürütmesi,
Ancak yanıltıcı olabilir, tatmin edici ve insancıl olarak kabul edildi
aralarında en çok öğrenilen ve yardımsever erkeklerden bazıları
Kardinal Adrian, daha sonra papal sandalyeye yükseldi ve
nezaket ve insanlık ile karakterize edilir. Trafiğe izin verildi;
gerekli kölelerin sayısı ile ilgili sorular yapıldı,
dört bin ile sınırlı ve Flemings bir tekel elde etti
Daha sonra Cenevizlere çiftlendikleri ticaret.

Dr. Eobertson, bu olayı fark ederken,
Kardinal Ximenlerin ve Las Casas'ın davranışlarının, güçlü bir şekilde
ikincisinin dezavantajı. "Kardinal," diye gözlemliyor "
Bu ticareti teşvik etmek için, öneriyi kalıcı bir şekilde reddetti, çünkü
Bir insan ırkını köleliğe indirgemenin yetersizliğini algıladı.
Özgürlüğü bir başkasına geri kazanmanın araçlarına danışıyordu; Ama las
Casas, doğal tutarsızlıktan kafa ile acele eden erkeklere kadar
favori bir noktaya doğru itici güç, bunu yapamadı
ayrım. Amerikalıları kurtarmak için gayretinin sıcaklığında
boyunduruk, yasal olarak ve hala bir tane empoze etmek için uygun olduğunu söyledi
Afrikalılarda daha ağır. "[376] Bu övgü ve sansür dağılımı
Mükemmel doğru değil. Las Casas'ın empoze ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu
Daha ağır, ne de çok ağır, Afrikalılara bir boyunduruk. İkincisi
daha çok emek yeteneğine sahip ve daha az sabırsız olarak kabul edilir. İken
Kızılderililer görevleri altında battılar ve Hispaniola'da binlerce kişi tarafından öldü,
Zenciler, aksine, orada gelişti. Herrera, Dr.
Robertson otoritesi olarak adlandırır, farklı bir güdü atar ve
Kardinal ximenlerin ölçümleri için sadece finans. O diyor ki
Hintlilere kimsenin negroe almaması emrini verdi, çünkü
Yerliler azalıyordu ve bir negro'nun daha fazla iş yaptığı biliniyordu
Dört tanesi, muhtemelen Afrikalı için büyük bir talep olurdu
köleler ve ticarete bir haraç uygulanabilir,
Kraliyet Hazinesi için sonuç kâr. [377] Bu önlem şu anda
yürürlüğe girdikten sonra, ancak ölümünün ardından
Kardinal ve lisanslar Egemenlik tarafından manevra için verildi
düşünceler. Daha şık, Ximenes hayatında, başka bir şey atar
Bu yasak için sadece siyasi güdü. Kardinal diyor ki,
Korktuğu için kolonilere negroların ithal edilmesine itiraz etti
Yerlileri bozarlardı ve onlarla olan konfederasyonlar tarafından
hükümet için zorlu. De Marsolier, Ximenes'in başka bir biyografisi,
Bu yasak için eşit derecede politik nedenler verir. Bir mektuptan bahsediyor
Kardinal tarafından konuyla ilgili yazdı, içinde bildiğini gözlemledi
Zencilerin doğası; Onlar yetenekli bir insandı, doğruydu
büyük yorgunluk, ama son derece üretken ve girişimci; Ve eğer onlar
Amerika'da çoğalmak için zamanı vardı, yanılmaz bir şekilde isyan ederler ve empoze ederler
İspanyollarda onları giymeye zorladıkları zincirler.
[378] Bu gerçekler, bu kardinal ölçüsünden alırken
üzerine verilen özel hayırseverlik için kredi,
Bu politikacının açık öngörüsünü gösterir; kimin tahminleri
Negro isyanı ile ilgili olarak,
Hispaniola adası.

Kardinal Ximenes, aslında, bilge ve dik bir devlet adamı olmasına rağmen,
Doğal hak bu sorular hakkında vicdan çelişkileri ile rahatsız;
Ne de vahşi çağdaşlarından daha fazla hoşgörülü değildi
ve kâfir uluslar. İspanya'nın Büyük Engizisyon Mahkemesiydi ve çok
Ferdinand'ın son yıllarında verimli
Granada refrakter moors. Express talimatlarıyla yetkilendirdi,
Caribbee Adaları Kızılderililerini ele geçirmek ve köleleştirecek seferler
Sadece emeğe, Hıristiyanların düşmanlarına ve yamyamlara uygun olarak adlandırıldı.
Ne de nazik veya hoşgörülü bir politikanın kanıtı olarak kabul edilmeyecek,
Engizisyon Mahkemesini Yeni Dünya'ya tanıttı. Bunlar
Koşullar,
Kardinal Ximenes, ancak ne kadar yanlış bir şekilde övüldüğünü göstermek için
Las Casas masrafı. İkisi de ile bağlantılı olarak yargılanmalıdır.
Gümrük ve yaşadıkları çağın görüşleri.

Las Casas birçok eserin yazarıydı, ancak çok azı
basılı. En önemlisi, Hintlilerin genel bir tarihidir,
Üç ciltte 1520 yılına kadar keşif. Sadece var
el yazması, ancak Herrera'nın ve diğerinin çoğunun
Yeni Dünya Tarihçileri, büyük malzemeler çizdiler. Yine de iş
prolix, değerlidir, çünkü yazarın birçoğunun göze tanığı olduğu için
Gerçekler, işlemlerde endişe duyan kişilerden başkaları vardı
kaydedildi ve bol belgelere sahip. Büyük bir bilgelik sergiliyor,
Biraz kabaca ve yaygın olarak tanıtıldı. Onun tarihi
1527'de elli üç yaşında başladı ve 1559'da bitti,
Seksen beş olduğunda. Bellekten birçok şey belirlenirken,
Ara sıra yanlışlık, ancak tümü samimiyet damgasını taşır ve
gerçek. Bu değerli erişimi olan mevcut çalışmanın yazarı
el yazması, çok kullandı, birçok meraklı gerçek çizdi
şimdiye kadar ihmal edildi; Ancak dikkatle danışmaya çalıştı ve
ayrımcılık, diğer yetkililerle harmanlamak ve her neyse atlamak
önyargı veya aşırı ısıtılmış gayretle dikte edildiği görülmüştür.

Las Casas, yüksek boyama ve abartılı bir ilanla suçlanıyor
Yerliler üzerinde uygulanan barbarlarla ilgili pasajlar;
Suçlama da tamamen temelsiz değildir. Sebepte aynı gayret
Hintlilerin yazılarında ifade ediliyor.
eylemler, her zaman saf, genellikle şiddetli ve bazen mantıksız.
Bununla birlikte, yine de, cömert ve dürüst bir tarafta olduğu yerde. Eğer
"Kendi gözleriyle tanık olduğunu" söylediklerinin onda biri gerçek,
Ve doğruluğu her şeyden önce şüphesiz,
Kendini açısından ifade etmemiş olsaydı, insanlığın doğal duyguları
öfke ve nefret.

Çalışmaları sırasında, Las Casas orijinal makalelerden bahsettiğinde
Önünde yatan, gerçeklerinin çoğunu çizdiği bir tane yapar
Dünyaya kaybolmaları gerektiğinden ağıt. Dergilerin yanı sıra ve
Columbus'un mektupları, çok sayıda mektubu olduğunu söylüyor.
Adelantado, Don Bartholomew, kardeşinden daha iyi yazan ve
Yazılar enerji dolu olmalı. Her şeyden önce harita oluştu
Columbus'un ilk yolculuğuna yelken açtığı çalışma ve varsayımdan.
Bu dünya için ne kadar değerli bir belge olurdu! Bu yazılar olabilir
hala var, ihmal edilmiş ve unutulmuş bir manastırın çöpleri arasında
İspanya. Onları günümüzde keşfetme konusunda çok az umut eğlenebilir
Manastırın yozlaşma durumu. Atocha'nın keşişleri, son zamanlarda
kraliyet prenslerinden biriyle sohbet,
Bu ünlü adam manastırlarına gömüldü, ne de
Kardeşlik, yabancıya ayrımcılığın yerini gösteriyor. [379]

İspanya'da bu Las Casas'ın bu çalışmasının yayınlanmasına izin verilmedi,
Her kitabın, taahhüt edilmeden önce bir sansür yaptırımına sahip olması gerektiği yerde
basına. Kokuların sergilediği korkunç resim
Kızılderililerde, hayal edilecekti, bir odyumu heyecanlandırıyor.
Fatihler. Las Casas'ın kendisi
yayınlamak; çünkü 1560'da kendi eliyle bir not aldı, yani
Orijinalin ilk iki cildinde korundu,
Onları güven içinde bıraktı.
Gregorio, Valladolid'de, laik bir insanın öngörülmesinden yalvarıyor,
Ne de kolejliler, tarihini okumasına izin verilmelidir.
kırk yıllık alan; ve bu terimden sonra basılabilirse
Hintlilerin ve İspanya'nın iyiliği ile tutarlı. [380]

Yukarıdaki nedenden dolayı, çalışma İspanyolca tarafından dikkatli bir şekilde kullanıldı
Tarihçiler, sessizce veya kısa bir bildirimde bulunarak, birçok pasaj
utanç verici ithalat. Bu duygu, övgüye değer olmasa da doğaldır; için
Dünya, bireyler ve ulus arasında ayrımcılık yapmaya istekli değil
kimler değiller. Hükümet için yasalar ve düzenlemeler
yeni keşfedilen ülkelerin ve konseyin kararları
Her ne kadar bir dereceye kadar tente edilmiş olsa da, tüm tartışmalı noktalardaki indies
Çağın bağnazlığı, bilgelik, adalet ve insanlık için seçildi,
ve İspanyol ulusuna onurlandırın. Sadece onların kötüye kullanılması
Yasaların infazının içine girdiği bireyler, bunlar
Vahşetler işlendi. Aynı şekilde hatırlanmalı
Sanguinary ve açgözlü maceracıları doğuran ulus
Bu zulümleri sürdürdü, aynı şekilde erken doğum yaptı
Las Casas gibi misyonerler, sanguinary seyrini takip eden
Keşif, vatandaşları tarafından verilen yaraların bağlanması; İçinde
Gerçekten Protestan Bir Ruh, her türlü tehlike ve zorluklara cesaret etti ve
Hatta ölümün kendisi, zamansal kazanç veya ihtişam umuduyla değil, ama
Durumu anlamaya ve ruhlarını kurtarma arzusu ile
barbar ve acı çeken ülkeler. Korkusuz işletmeler ve korkutucu
Bu erdemli erkeklerin çoğunun, uygun şekilde takdir edildiğinde,
Kahramanca başarılarıyla romantik cesaretle yarışmakta bulunur
Daha saf ve çok daha yüce bir doğanın güdüsü ile şövalyelik.




No. xxix.

Peter Martyr.



Peter Martir veya Şehit, yazıları bu konuda çok kullanıldı
Tarih, Anghierra'da, Milano bölgesinde, İtalya'da doğdu
İkinci Şubat 1455. O genellikle Peter Martyr olarak adlandırılır
_Angleria_, kendi yerinin Latince adından. O biri
Columbus'u tedavi eden en eski tarihçiler ve onun çağdaşıydı ve
samimi tanıdık. 1487'de Roma'da olmak ve bir
Öğrenme için seçkin itibar, İspanyollar tarafından davet edildi
Büyükelçi, Kont De Tendilla, İspanya'ya eşlik edecek. O isteyerek
Davetiyeyi kabul etti ve Saragossa'daki egemenlere sunuldu.
Isabella, Granada ile savaşın bakımının ortasında,
krallığının entelektüel ilerlemesi ve şehit kullanmak istedi
Kraliyet hanesinin genç asaletini öğretin. Onun tuhaflığıyla
Ancak incelik, ilk olarak itiraf eden Hernando de Talavera,
Ona hizmet etmek istediği kapasitede şehit sorgulayın. Aksine
Şehit, "Silah mesleğinde" diye cevap verdi. Kraliçe
uydu ve onu evlerinden biri olarak kampanyalarında takip etti
ve askeri süit, ama kendini ayırt etmeden ve belki
herhangi bir özel istihdam olmadan,
yetenekler. Granada'nın teslim edilmesinden sonra, savaş sona erdiğinde
Kraliçe, İspanya'nın büyük kardinali aracılığıyla,
mahkemesinin genç soylularının talimatını üstlenmesi.

Şehit Columbus ile tanıştı ve başvurusu yaparken
Egemenler ve Ferdinand tarafından muzaffer resepsiyonunda mevcuttu ve
Barcelona'daki Isabella, ilk yolculuğundan döndüğünde. O öyleydi
Moors ile savaş sırasında sürekli olarak kraliyet kampında
Harfler birçok ilginç özellik içerir. Büyükelçi gönderildi
Ferdinand ve Isabella tarafından 1501'de Venedik'e ve dolayısıyla
Mısır Büyük Soldan. Soldan, 1490 veya 1491'de bir
İspanyol egemenlerine büyükelçilik, bunu tehdit etmedikçe,
Granada'ya karşı savaştan tüm Hıristiyanları Mısır'a koyacaktı ve
Suriye öldü, tüm tapınaklarını devir ve kutsal mezarları yok et
Kudüs'te. Ferdinand ve Isabella savaşı on kat enerji ile bastırdılar,
ve bir sonraki kampanyada muzaffer bir sonuca getirirken
Soldan hala Papa ile benzer bir müzakere sürdürüyordu. Onlar
Daha sonra Peter Martyr Büyükelçisini açıklamak için Soldan'a gönderdi ve
Önlemlerini haklı çıkarın. Şehit, büyükelçiliğinin görevlerini yerine getirdi.
büyük yetenek; Kutsal'ı onarmak için Soldan'dan izin aldı
Kudüs'teki yerler ve çeşitli gaspların kaldırılması
Hıristiyan hacılar maruz kalmıştı. Bu büyükelçilikteyken,
işte Mısır tarihini içeren legatione Babylonica
kez.

İspanya'ya döndüğünde, yer ve emekli maaşları ile ödüllendirildi ve
1524 Hintliler Konseyi Bakanı olarak atandı. Müdürü
Çalışma, sekiz yıl içinde yeni dünyanın keşiflerinin bir hesabıdır,
her biri on bölüm içeren. Yeni dünyanın onlarca yıldır tarzı veya
Okyanusun onlarca yılı ve diğer tüm eserleri gibi, başlangıçta
Latince yazılmış, ancak o zamandan beri çeşitli dillere çevrildi. O vardı
Erkenlerin mektuplarına, makalelerine, dergilerine ve anlatılarına tanıdık erişim
keşifçiler ve birçoğuyla şahsen tanıştı, topladı
konuşmalarından ayrıntılar. Onlarca yılını writiug'da harika aldı
Columbus'tan ve diğerlerinden bilgi edinmek için acılar, onun
arkadaşlar.

Mektuplarından birinde (No. 153, Ocak 1494, Pomponius Laetus'a)
Columbus'tan yeni göründüğü bir mektup aldığından bahsediyor
Onunla yazışıyordu. Las Casas, büyük kredinin
Columbus'un bu yolculukları ile ilgili olarak ona verilebilir, ancak onun
Onlarca yıl, sonraki olaylara göre bazı yanlışlıklar içerir.
İndies. Munoz, ona çağdaş bir yazar olarak ona büyük bir kredi verir.
konu, mezar, iyi yetiştirilmiş, gerçeklerde talimat verilir
ikramlar ve tüm olasılık. Ancak yazılarının
Çoğu zaman sözcük veya heyecanından bestelenmek, genellikle ilgili
daha sonra hatalı olduğunu kanıtlayan koşullar; onlar
yöntem veya özensiz yazılır, genellikle tarihleri ​​ve olayları karıştırır, böylece
Biraz dikkatle okunmalıdırlar.

Şehit, günde seçkin kişilere mektup yazma alışkanlığındaydı,
Yoğun mahkemenin geçiş olaylarını ve içinde olduğu çağın
yaşadı. Bu Columbus'un birçoğunda belirtiliyor ve ayrıca bazı
Yolculuklarının başlıca olayları,
geri dönmek. Bu harfler genel olarak bilinmeyen veya dolaşmaz veya
Sık sık alıntı, okuyucu için birkaç tane olması tatmin edici olabilir.
Columbus ile ilgili ana pasajlar. Çarpıcı bir etkisi var
Bizi keşiflerin zamanına geri götürüyor.

Mektuplarından birinde, Barcelona, ​​MNY 1, 1493 tarihli ve
C. Borromeo, "Bu birkaç gün içinde belirli bir Christopher
Columbus batı antipodlarından geldi; Liguria'nın bir adamı,
Egemenler Üç gemiye isteksizce içeri girer, o bölgeyi aramak için,
Çünkü söylediklerinin muhteşem olduğunu düşündüler. O geri döndü ve
Birçok değerli şeyden, özellikle de altının örneklerini getirdi
Bu ülkeler doğal olarak üretiyorlar. "[381]

Aynı şekilde Barcelona'dan da tarihli başka bir mektupta, aşağıdaki Eylül ayında,
Daha özel bir hesap veriyor. Tendilla'yı saymak için ele alınmıştır,
Granada Valisi ve ayrıca bunun başpiskoposu Hernando Talavera'ya
piskoposluk ve Columbus'un önerilerinin kim olduğu
İspanyol egemenleri tarafından sevk edilir. "Dikkatini uyandır, eski
Bilgeler, "diyor Peter Martyr Mektubunda;" Yeni bir keşif dinleyin. Sen
Egemenlerimiz tarafından kampta atanan Ligurian Columbus'u hatırla
Batı antipodlarında yeni bir yarım küre arayın. Yapmalısın
Hatıra, işlemde bir ajansınız vardı; ne de
Girişim, sanırım, danışmanınız olmadan yapıldı. O var
güvenlik içinde geri döndü ve keşfettiği harikaları ilişkilendiriyor. O sergiliyor
bu bölgelerdeki madenlerin kanıtı olarak altın; Gossampin pamuk, ayrıca ve
Aromatikler ve biber Kafkasya'dan daha fazla pnngent. Bütün bunlar
Şeyler, kırmızı boya ahşapları ile birlikte, Dünya kendiliğinden üretir. Batı güneşini her birinin beş bin milinden takip etmek
Bin adım, ilgili olarak, muhtelif adalara düştü ve aldı.
Bunlardan birinin, daha büyük devreye sahip olmak, tümden daha fazla
İspanya. Burada memnuniyetli, bir durumda yaşayan bir adam ırkı buldu.
doğa, meyve ve sebze üzerinde duran ve ekmek
kökler .... bu insanların kralları var, bazıları diğerlerinden daha büyük ve savaşıyorlar
ara sıra kendi aralarında, yaylar ve oklar veya mızraklar keskinleşti
ve ateşte sertleşti. Komuta arzusu aralarında hüküm sürüyor,
Çıplak olmalarına rağmen. Onlar da eşleri var. Ne ibadet ediyorlar
Cennetin İlahi Vasfı, tespit edilmez. "[382]

1403 Eylül ayında aynı şekilde tarihlendirilen ve
Kardinal ve Başkan Yardımcısı Ascanius Sforza, diyor ki:

"Sana memnuniyet verme arzum, ünlü prens,
Olayların büyük dalgalanmalarında memnuniyet verici bir olay olarak görüyorum,
Aramızda herhangi bir şey gerçekleştiğinde, ilginizi çekebilirsiniz.
Güneşin bir devre yaptığı bu karasal dünyanın harikaları
Dört ve yirmi saat içinde, zamanımıza kadar,
iyi farkında, sadece bir yarımküre ile ilgili olarak, sadece
İspanyol Gades'imize Altın Chersonesus. Gerisi olarak verildi
Kozmograflar tarafından bilinmiyor ve eğer herhangi bir bahsedildiyse,
Hafif ve şüpheli. Ama şimdi, Kutsal İşletme! himaye altında
Egemenlerimizin ilk kökeninden bu yana şimdiye kadar gizlenmiş olan şey
Şeyler, uzunluğunda geliştirilmeye başladı. Bu şekilde
Oldu-Katılım, Ünlü Prens! Belirli bir Christopher Columbus,
Ligurian, egemenlerim tarafından üç gemiyle bu bölgelere gönderildi,
Batı güneşini Gades'ten beş bin milin üzerinde takip etmek
Antipodlara giden yol. Üç otuz ardışık gün gezindikleri gün
Boşuna ve gökyüzü ve su ile. En büyük direk başından uzun
Columbus'un kendisinin yelken açtığı gemi, göz atanları ilan etti
arazinin görüşü. Altı ada boyunca, biri de hepsi onun
Takipçiler, sahnenin yenilikleri tarafından canlandırılmış pulluk,
İspanya'dan daha büyük. "

Şehit, üretimlerinin olağan hesabını vermeye devam ediyor.
Adalar ve yerlilerin görgü ve gelenekleri, özellikle savaşlar
aralarında meydana gelen; "sanki _meum_ ve _tuum_ gibi
aralarında aralarında tanıtıldı ve pahalı lüksler ve arzu
servet biriktirme; Ne için, düşüneceksin, istekleri olabilir
çıplak adamlar? "" Ne kadar uzakta başarılı olabilir, "diye ekliyor," Ben bundan sonra yapacağım
anlamına gelir. Veda. "[383]

1 Şubat 1494 tarihli Valladolid tarihli başka bir mektupta Hernando De'ye
Granada Başpiskoposu Talavera, "Kral ve kraliçe,
Onurlu işletmesinden Columbus'un Barcelona'ya dönüşü atandı
O, okyanus denizinin amirali ve onun yüzünden ona neden oldu
Ünlü işler, onların varlığına oturmak, bir onur ve bir iyilik,
Bildiğiniz gibi, egemenlerimizle en yüksek. Onu gönderdiler
Yine bu bölgelere, on sekiz gemi filosu ile döşenmiş. Orada
Batı Antarktika Antipodlarında büyük keşifler beklentisi. "
[384]

Alcala de Henares'den tarihlenen Pomponius Laetus'a sonraki bir mektupta,
9 Aralık 1494, bunun başarısının ilk haberlerini veriyor
sefer.

"İspanya," diyor, "kanatlarını yayıyor, imparatorluğunu artırıyor ve
Adını ve ihtişamını antipodlara genişletmek ...
Egemirim tarafından Amiral Columbus ile ikincisinde gönderildi
Batı Yarımküre'ye yolculuk, on iki geri döndü ve getirdi
Gossampine pamuk, büyük boya ahşabı ağaçları ve diğer birçok makale düzenlendi
Bizimle değerli olarak, şimdiye kadar gizlenmiş doğal yapımları
dünya; Ve diğer tüm şeylerin yanı sıra, az miktarda altın yok. O
Harika, Pomponius! O dünyanın yüzeyinde kaba kitleler bulunur
Yerli altından, bahsetmekten korktuğu bir ağırlık. Bazıları iki ağırlığındadır
yüz elli ons ve başkalarını çok keşfetmeyi umuyorlar
daha büyük boyut, çıplak yerlilerin samimi olan şeyden,
Halkımıza altın. Ayrıca beslenen Lestrigonyalılar veya Polyphemi de
İnsan eti, daha fazla şüpheli. Katıl-ama dikkatli olun! içeri girmeleri için
Senden önce korku! Şanslı adalardan ilerlediğinde, şimdi
Kanaryalar, ilk ayağı ayarladığı ada olan Hispaniola'ya,
Pruvasını biraz güneye doğru çevirerek, sayısız geldi
yamyam dedikleri vahşi adamların adaları veya karibatler; Ve bunlar,
Çıplak olsa da, cesur savaşçılar. Yaylarla ustaca savaşırlar ve
kulüpler ve tek bir ağaçtan oyulmuş, ancak çok geniş, tekneler var
hangi komşu adalarda şiddetli inişler yapıyorlar,
daha hafif insanlar. Köylerine saldırıyorlar,
Erkekler ve onları yiyin, "& c. [385]

Aynı konuda Pomponius Laetus'a başka bir mektup daha
Bu çalışmanın vücudunda büyük. Bu özetlerin hiçbir şey vermediği doğrudur
Aynı yazarın on yıllar içinde daha fazla ifade edilmedi,
Ancak keşiflerin ilk duyuruları gibi merak ediyorlar
Columbus'un ve bu olağanüstü olayların ilk damgasını göstererek
Çağın en çok öğrenilen ve liberal adamlarından birinin zihninde.

Peter Martyr mektuplarının bir koleksiyonu, 1530 yılında yayınlandı.
Opus Epistolarum, Petri Martyris Angerii'nin başlığı; bölünmüş
Her biri bir yıllık mektupları içeren otuz sekiz kitap. Aynısı
Onlarca yıla ilişkin mektuplarına itirazlar yapıldı, ancak
Aynı samimiyet, olasılık ve harika bilgi damgası. Sahip oluyorlar
şu anda yazılmaktan tuhaf değer, gerçeklerden önce
Kayıt, önyargı veya yanlış beyan ile çarpıtıldı veya renksizleştirildi. Onun
herhangi birinde bulunamayacak ilginç ayrıntılarda bol miktarda
çağdaş tarihçi. Düşünce açısından zenginler, ama yine de daha zenginler
gerçek ve şehirlikle doludur ve bir bilginin liberal hissi
dünyayla karışan. O başkalarının çizdiği bir çeşme,
ve biraz önlemle, güvenli bir şekilde çizebilirler. O öldü
Valladolid'de, 1526'da.




No. xxx.

Oviedo.



Yaygın olarak Oviedo olarak bilinen Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdes doğdu
1478'de Madrid'de ve 1557'de Valladolid'de öldü, yetmiş dokuz yaşında
yıllar. Asil bir Avusturyalı aileydi ve çocukluğunda (1490'da)
İspanya'nın varisi varisi Prens Juan'a sayfalardan birini atandı.
Sadece Ferdinand ve Isabella'nın oğlu. O zaman bu durumdaydı
Granada'nın Seige ve Teslimatı, sonuç olarak mahkemede
Columbus'un Katolik Egemenleri ile anlaşmasını yaptığı zaman ve
Barselona'da aynı kapasitedeydi ve muzaffer olana tanık oldu
Keşifin girişi, bir dizi yerlinin katıldığı
yeni bulunan ülkeler.

1513'te, Ferdinand tarafından yeni dünyaya gönderildi.
Altın dökümhaneler. Uzun yıllar orada çeşitli güven ofislerinde hizmet verdi
hem Ferdinand hem de torunu ve halefi Charles altında haysiyet
V. 1535'te St. Domingo Kalesi'nden Alcayde oldu
Hispaniola ve daha sonra Hint Adaları Histomgrafisi olarak atandı. -Den
Ölüm zamanı, tacın kırk yıla kadar hizmet etmişti,
otuz dördü kolonilerden geçti ve
Okyanus sekiz kez, yazılarının çeşitli bölgelerinde bahsettiği için. O
Birkaç eser yazdı; En önemlisi,
Üç bölüme ayrılmış elli kitap. On dokuz içeren ilk bölüm
Kitaplar, 1535'te Seville'de basıldı ve 1547'de Salamanca'da yeniden basıldı.
gemi enkazları içeren yirminci bir kitap tarafından artırıldı. Geri kalanı
İş makalesinde var. Baskı Valladolid'de başlatıldı
1557'de, ancak ölümünün sonucunda durduruldu. Bu
İspanyol sömürge tarihinin yayınlanmamış hazineleri.

Toplama ve kayıt konusunda zahmetli olan tartışılmaz bir yazardı
gerçekler ve bu şekilde dağılmış çok sayıda cilt oluşturdu
İspanyol kütüphaneleri. Yazıları altında olan olaylarla dolu
kendi gözü ya da görgü tanıkları tarafından ona iletildi; Ama o
Yargı ve ayrımcılık eksikliği. Gerçeklerini olmadan aldı
Dikkat ve genellikle krediye değer olmayan kaynaklardan. Onun hesabında
Columbus'un ilk yolculuğu, birkaç berbat hataya düşüyor,
Hernan Perez adında bir pilotun sözel bilgilerini almanın sonucu
Matteo, Pinzons'ın çıkarına ve olumsuz
amiral. Çalışmaları,
Columbus. Yeni dünyanın daha gelişmiş bir dönemini ele aldığında,
Kendi gerçek gözlemi, çok daha tatmin edici, ancak
Popüler masalları ve yanlış beyanları çok kolay dinlemekle suçlanıyor.
Yeni dünyanın doğal yapımları ve
Sakinlerinin gelenekleri, meraklı ayrıntılarla doludur; Ve en iyisi
Columbus'unkini başaran bazı küçük yolculukların anlatıları
çalışmalarının yayınlanmamış bölümünde bulunacaktır.




No. xxxi.

Cura de Los Palacios.



Andres Bernaldes veya Bernal, genellikle küratörün başlığı ile bilinen
_Los palacios_, Los Palacios kasabasının küratörlüğünden
Yaklaşık 1488'den 1513'e kadar, Fuentes kasabasında doğdu ve bazıları için
Time Chaplain'e Diego Dora, Seville Başpiskoposu, en büyüklerden biri
Columbus Bernaldes uygulamasının arkadaşları iyi tanıştı.
Bazen konuğu olan ve 1496'da onun çoğunu bırakan Amiral
küratörün bir içinde kullandığı el yazmaları ve dergiler
Ferdinand ve Isabella saltanatının tarihi,
Columbus'un yolculuklarının hesabı. Amiral'in anlatısında
Küba'nın güney tarafında yer alan küratör daha fazla ve
diğer tarihçilerden daha doğru. Çalışmaları sadece el yazmasında var, ancak
Sık sık kullanan tarihçiler tarafından iyi bilinir. Hiçbir şey yapamaz
Dürüst kürenin verdiği hesaptan daha basit ve sanatsız olun
İlk olarak Chronicle'ı üstlenmeye taşındı. "Bunları yazan ben
anıların bölümleri, "diyor," on iki yıldır alışkanlık
Noter halkı olan ölen büyükbabamın bir kaydını okurken
doğduğum Fuentes kasabası, orada birkaç bölüm buldum
içinde meydana gelen belirli olayları ve başarıları kaydetmek
zaman; Ve büyükannem çok yaşlı olan dul eşi beni okuduğumu duyuyor
Onları, dedi bana, 'Ve sen, oğlum, sanrın yanmadığın için
Yazmak, neden bu şekilde yazmıyorsun, iyi şeyler
şu anda kendi gününüzde oluyor, bundan sonra gelenlerin
Onları tanıyın ve okudukları şeylere hayran kalabilir mi?

"O zamandan itibaren," diye devam ediyor, "bunu yapmayı önerdim ve düşündüğüm gibi
Sorun, kendime sık sık dedim ki, 'Tanrı bana hayat ve sağlık verirse, ben
Granada krallığını görene kadar yazmaya devam edecek
Hıristiyanlar; ' Ve her zaman onu görme umudunu eğlendirdim ve gördüm:
Kurtarıcı İsa Mesih'e büyük teşekkürler ve övgü verilecek! Ve çünkü
Her şeyin tam ve bağlantılı bir hesabı yazmak imkansızdı
Bu, Kral Don'un evlilik birliği sırasında İspanya'da oldu
Ferdinand ve Kraliçe Dona Isabella, sadece bazıları hakkında yazdım
Doğru bilgilerim olan en çarpıcı ve dikkat çekici etkinlikler,
ve gördüğüm veya herkese açık ve kötü şöhretli olanlardan. "
[386]

Yukarıdakilerden çıkarılabileceği gibi, değerli küratın işi
İfade, planın düzenliliğinde eksiktir; Stil sanatsız ve
Genellikle titizdir, ancak başka bir yerde karşılanmaması gereken gerçeklerde bol miktarda bulunur,
Genellikle çok grafiksel bir şekilde verilir ve
kez. Olaylarla çağdaş olduğu ve birçoğuna aşina olduğu için
Tarihinin kişileri ve o bir olasılık ve tümden geçersiz olan bir adam olduğu için
Önerme, makalesi yüksek özgünlük belgesidir. O çok
İçinde hareket ettiği sınırlı alanda saygı duyuldu, "henüz" diyor
Chronicle'a kısa bir önsöz yazan hayranlar, "
Los Palacios'un Curacy'sinden daha ödül ve Chaplain'in yeri
Başpiskopos Don Diego Deza'ya. "

Madrid'den O. Rich, Esq.
Ferdinand ve Isabella saltanatının el yazması Chronicle, zaten
Bu çalışmada alıntılanan, Los küratının bu tarihinden oluşan
Palacios ve zamanların diğer çeşitli tarihçilerinden, bazıları tarafından
çağdaş yazar. Columbus'un yolculuğuyla ilgili olarak farklıdır.
Makalenin normal kopyasından bazı önemsiz ayrıntılarda
küratör. Bu varyasyonlar, yazarı tarafından dikkatle incelenmiştir.
Bu çalışma ve daha iyisi için göründükleri her yerde
benimsedi.




No. xxxii.

"Navigation Del Re de Castiglia Delle Isole E Paese Nuovamentte
Ritrovate. "

"Naviagatio Chrisophori Colombi."



Yukarıdakiler, İtalyanca ve Latince'de en erken başlıklar
Columbus'un birinci ve ikinci yolculuklarının anlatıları
yazdırın. Anonimdi; Ve ilgili bazı meraklı ayrıntılar var
ona. Başlangıçta Montalbodo Fracanzo tarafından İtalyanca yazılmıştır veya
Fracanzano veya Francapano de Montabaldo tarafından, (yazarlar için farklı olarak farklılık gösterir
adına,) ve 1507'de Vicenza'da yayınlandı.
"Mondo Novo, E Paese Nuovamentte Ritrovate" başlıklı yolculuklar. .
Koleksiyon, 1508'de Milano'da, hem İtalyanca hem de bir
Başmelek Madrignano tarafından yapılan Latin Çeviri
"ITINERARIUM Portugallensium;" Bu başlık veriliyor, çünkü iş
esas olarak Luigi Cadamosto'nun yolculuklarıyla ilgili olarak,
Portekiz Servisi.

Koleksiyon daha sonra Simon Grinaens tarafından diğerleriyle artırıldı
Seyahatler ve 1533'te Basle'de Latin'de basılmıştır [387]
"Novus Orbis Bölgesi" başlıklı, & c. Basle, 1555 ve
1508'de Milan'ın İtalyan baskısına danışıldı.
Bu iş.

Peter Martyr (Decad. 2, Cap. 7,) bu yayına,
"ITINERARIUM Portugallensium" kitabının ilk Latin başlığı ve suçluyor
Yanlışlıkla Cadamosto'yu çalan yazar,
İlk on yılının ilk üç bölümünden kitabının materyalleri
Okyanus, makalede kopyalar verdiğini söylüyor.
Kişiler ve özellikle bazı Venedik büyükelçilerine. Şehit
Onlarca yıl 1516'ya kadar yayınlanmadı ve ilk üçü hariç,
1511'de Seville'de yayınlandı.

Columbus'un yolculuklarının bu anlatısına Gio tarafından atıfta bulunulur. Batista
Spotorno, tarihi Columbus anısına yazıldığı gibi
Columbus'un arkadaşı.

Anlatının bir incelemesinden, yazar olmasına rağmen
şehit el yazmasından özgürce yardım etmiş olabilir,
başka bilgi kaynakları vardı. Kişisinin açıklaması
Columbus, boy ve büyük bir çerçeve uzunluğunda, bir kabarık
ten ve dikdörtgen vizes, şehitten veya herhangi bir
diğer yazar. Sabellicus hariç, gerçekten ondan önce hiçbir tarihçi yoktu,
1504'te; ve portre daha sonra Columbus'un verdiği ile aynı fikirde
Oğlu tarafından yazılan biyografide. Sadece bir yıl sonra ortaya çıkan bu anlatının
Columbus'un Ölümü, yazılı bir edebi iş iş parçasıydı.
Vicenza'da yayınlanan yolculukların koleksiyonu; ve malzemelerin
Sabellicus tarafından verilen hesaptan sözlü iletişimden alındı ​​ve
özellikle Martyr'in ilk on yılının el yazması kopyasından.




No. xxxiii.

Antonio de Herrera.



Antonio Herrera de Tordesillas, en sık alıntılanan yazarlardan biri
Bu çalışmada, 1565 yılında Roderick Tordesillas ve Agnes De'den doğdu
Herrera, karısı. Mükemmel bir eğitim aldı ve girdi
Mantua Dükü'nün kardeşi Vespasian Gonzago'nun istihdamı,
İspanya'nın ikincisi Philip için Napoli Viceroy. Bir süredir öyleydi
Bu devlet adamının sekreteri ve tüm sırlarına izin verdi. O öyleydi
Daha sonra Hint Adaları'nın büyük tarihçisi II. Philip'e eklenen
Bu başlık büyük bir emeklilik. Çeşitli kitaplar yazdı, ama en çok
Ünlü, Hint Adaları veya Amerikan Kolonilerinin Genel Tarihidir,
Dört cilt, sekiz yıldır. Bu işi üstlendiğinde
Kamu arşivleri ona açık atıldı ve erişimi vardı.
her türlü belgeler. O büyük yağışla suçlandı
ilk iki cildin üretimi ve yapmamak için ihmal ile
bu şekilde yerleştirilen tartışılmaz bilgi kaynaklarının yeterli kullanımı
onun ulaşamayacağı. Gerçek şu ki, tarihsel yollarla tanıştı
İlk keşiflerin büyük bir bölümünü benimseyen el yazmasında ve
Onları orada bulduğu gibi olayları belirtmekten memnun oldu
kaydedildi. İşinin büyük bir kısmının biraz daha fazla olduğu kesindir.
Las Casas tarafından Hint Adaları Makalesi Tarihinin Bir Transkripti,
bazen tumid olduğunda dili azaltmak ve geliştirmek; ihmal etmek
Hintlilerin yanlışları ne zaman gayretli babanın ateşli salonları
söz konusu; ve çeşitli koşulları bastırmak
İspanyol keşiflerinin karakteri. Mevcut çalışmanın yazarı,
Bu nedenle, sık sık Herrera'nın tarihini bir kenara bırakın ve
Bilgilerinin kaynağı, Las Casas'ın el yazması geçmişi.

Munoz, "Genel olarak Herrera'nın katılmaktan çok daha fazlasını yaptığını gözlemliyor
birlikte çeşitli parçalardan alınan,
Yazar, istediği malzemeleri kronolojik olarak düzenler
bir tarih oluşturun; "diye ekliyor," Herrera öğrenilmiş ve
mantıklı adam, bunları bir araya getirdiği yağış
Malzemeler sayısız hataya yol açardı. "
Bu tür malzemeleri seçmek ve düzenlemek düşünülmelidir
akıllı bir şekilde ve onlara öğrenme konusunda davranmak,
tarihçi.

Herrera da ulusunu gururlandırmakla suçlandı; Tapuları yüceltmek
vatandaşlarının ve aşırılıklarını yumuşatma ve gizleme. Orada
Bu suçlamada çok ciddi bir şey yok. Onun ihtişamını göstermek için
Ulus, tarihçinin en asil ofislerinden biridir; Ve zor
Olağanüstü işletmelerin ve muhteşem eylemlerden çok bahsetmek gerekirse
o günlerde İspanyolların. Aşırılıklarını yumuşatırken düştü
Gerçekten bir İspanyolca için bir hata olsaydı, sevimli ve affedilebilir bir hata
yazar onları unutulmaya çalışacak.

Vossius, Herrera'da yüksek bir eulogium geçer. "Kimse değil" diyor, "
daha fazla endüstri ve sadakat ile açıklanan büyüklük ve sınırlar
iller, deniz yolları, pelerin ve adaların pozisyonları, limanların
ve limanlar, nehirlerin sargıları ve göllerin boyutları; durum
ve cennetin ortaya çıkmasıyla bölgelerin özellikleri ve
şehirlerin kurulmasına uygun yerlerin belirlenmesi. "
İspanyollar arasında Amerika Tarihçileri Prensi,
ve tartışma yapabilen zamanından bu yana hiçbirinin yükselmediği ekleniyor
Onunla o başlık. Bu övgünün çoğu böyle bir abartılı görünecek
Bölümleri aktardığı el yazması geçmişlerini incelerken
ve tüm kitaplar, çok az değişiklik ile, hacimlerine; Ve harika
Hintlilerle ilgili çalışmalarından dolayı ona aktarılan eulogiumların bir kısmı olacak
Gerçekten çok uzun zamandır tutulan Las Casas nedeniyle bulundu
kopyacı. Yine de Herrera, çalışkan araştırmaların hacimli kanıtlarından ayrıldı,
Kapsamlı bilgi ve büyük edebi yetenek. Eserleri iz bırakıyor
Şafak, dürüstlük ve gerçeği kaydetmek için samimi bir arzu.

Philip'ten aldıktan sonra 1625'te altmış yaşında öldü
İv Dışişleri Bakanı'nın ilk suçlamasının vaadi
boş olun.




No. xxxiv.

Piskopos Fonseca.



Piskopos Juan Rodriguez de Fonseca tarafından sergilenen tekil kötülük
Columbus ve ailesine doğru ve sırrı biriydi ve
talihsizliklerinin temel nedenleri,
Bu çalışmanın seyri. Gösterildiği gibi, bazı anlaşmazlıklardan kaynaklandı
1493'te Seville'deki Amiral ve Fonseca arasında
ikinci yolculuk için silahlandırmanın takılmasında gecikme ve
Amiral'in hane halkını oluşturacak yurt içi sayısı. Fonseca
Egemenlerden bir mektup aldı, onu örtük olarak yeniden yarattı ve sipariş
Columbus'un isteklerine olası tüm dikkati göstermesi ve görmesi
Ona onur ve saygı ile muamele edildiğini. Fonseca bunu asla unutmadım
hakaret, ve onunla aynı şeydi, asla affetmeyin. Onun
Ruh, hiçbiri olmayan sağlıksız bir türde gibi görünüyor
affetme balsamı; ve bir zamanlar yapıldığı bir yara, rankles için.
Bu şekilde üretilen düşmanlık, artan virülans ile devam etti.
Columbus'un hayatı ve ölümünde oğluna transfer edildi ve
varis. Bu devam eden düşmanlık kursta gösterildi
Bu çalışmanın, bazıları yazarlardan alıntılanan gerçeklere ve gözlemlere göre
Fonseca ile çağdaş, ancak görünüşe göre güdülerle kısıtlanmış
açıkça havalandırmanın göze çarpması,
keçe. Günümüzde bile, bir İspanyol tarihçisi temkinli olurdu
Duygularını konu hakkında özgürce ifade etmek, önyargılarından dolayı
Basın dini sansürlerinin gözünde çalışması. Bunda
Yol, Bishop Fonseca'nın büyük bir ölçüsü, genel odyumdan kaçtı
haklı davranın.

Bu prelat, İspanyol sömürge işlerinin baş müfettişine sahipti,
Hem Ferdinand hem de Isabella ve İmparator Charles V.
aktif ve cesur, ama bencil, zorlayıcı ve sadakatli bir adam. Onun
Yönetim, genişlemiş ve liberal politika izleri taşımamaktadır; ama dolu
kibir ve anlam özellikleri. Yardımsever girişimlere karşı çıktı
Las Casas, Hintlilerin durumunu iyileştirmek ve elde etmek için
repartimientos'un kaldırılması; ona kişisel kibirle davranmak ve
Asperite. Teslim edilen nedeni, Fonseca'nın kendini zenginleştirdiğidir.
Bu istismarlarla, çok sayıda sefil Kızılderili tutarak
kölelik, kolonilerdeki eşyaları üzerinde çalışmak.

Karakterinin gereksiz bir ciddiyetle yargılanmadığını göstermek için
İçi ve zulüm gören davranışlarını belirtmek için uygun
Hernando Cortez. Piskopos, başıboş maceracıları teşvik etmeye hazırken
Patronajının altında öne çıkan, asla başı ya da kalbi yoktu
Columbus ve Cortez gibi ünlü komutanların esaslarını takdir edin.

Vali Cortez ve Diego Velazquez arasında anlaşmazlıkların ortaya çıktığı bir zamanda
ve ikincisi Meksika'nın fatihini tutuklamaya çalıştı
parlak kariyerinin ortası Fonseca,
Davanın esası, Velazquez lehine karar verildi. Kişisel
Faiz bu levhanın altındaydı; Bir evlilik için müzakere ediyordu
Velazquez ve Bishop'un kız kardeşi arasında. [389] Şikayetler ve
Velazquez tarafından İspanya'ya yanlış beyanlar gönderilmişti.
Kanunsuz ve prensipsiz bir maceracı olarak temsil edilen Cortez,
Yeni İspanya'da mutlak otoriteyi gasp etmeye çalışmak. Gerçek hizmetleri
Cortez mahkemede hayranlık duymayı çoktan heyecanlandırmıştı, ancak etkisi buydu
Fonseca, Columbus örneğinde olduğu gibi, önyargıyı başardı
Egemenliğin en değerlilerinden birine karşı zihni
Konular. Bir Christoval de Tapia, yetenek veya karakter yoksul bir adam,
ama en büyük tavsiyesi onun istihdamında olması
Piskopos, [390], bir zamanlar verilenlere benzer güçlere yatırıldı.
Bobadilla, Columbus'un önyargısına. Davranış hakkında bilgi alacaktı
Cortez'in ve uygun düşünmesi durumunda, onu ele geçirmek için,
mülkiyet ve onu komuta yerine geçer. Normalden memnun değil
Tapia'ya verilen resmi mektuplar, piskopos, kısa bir süre sonra
ayrılma, Juan Bono de Quexo'yu, onun tarafından imzalanan boş mektuplarla gönderdi.
kendi eli ve çeşitli kişilere yönlendirilen diğerleriyle, onları
Vali için Tapia'yı kabul edin ve kralın
Cortez'in sadakatsiz olarak yürütülmesi. Sagaklık ve sıkılganlığından başka bir şey
Cortez, bu önlemin tamamen kesintiye uğramasını engelledi,
yenilgi, işletmeleri; ve daha sonra olduğunu ilan etti
tehdit ve hakaretlerden daha fazla sorun ve zorluk yaşadı
Kralın bakanları, Meksika'yı fethetmesi için ona mal oldu. [391]

Cortez ve Velazquez arasındaki anlaşmazlık karar verildiğinde
İspanya, 1522'de Cortez'in babası ve yeniden gelenler
İspanya, tedarikçileri olarak, Cardinal Adrian'dan izin aldı.
o zaman alem valisi, halka açık bir suçlamayı kovuşturmak için
Piskopos. Konseyinin önünde düzenli bir soruşturma gerçekleşti.
Başkanına karşı iddialarının indileri. Onu suçladılar
Cortez'i alenen bir hain ve bir isyancı ilan etmek:
Krala hitap eden mektuplarını ele geçirdi ve bastırdı ve
İçeriklerini ve önemli hizmetleri cehalette ihtişam
hesaplanan tüm harfleri özenle iletmişken
Velazquez'in ilgisini teşvik edin:
Cortez'in Hint Adaları Konseyi'nde duyulmasından temsili,
Yaşarken orada asla duyulmamaları gerektiğini ilan etmek:
kolların, malların ve takviyelerin yönlendirilmesini etkileyen
Yeni İspanya'ya: ve Hindistan ofisine emir verdikten sonra
Cortez ve tüm kişilerin tedarikçilerini tutuklamak için Seville'deki ev
ondan gelmek ve tüm altını ele geçirmek ve gözaltına almak zorunda oldukları
getirmek. Bu ve benzer nitelikteki diğer çeşitli suçlamalar
tutkuyla araştırıldı. Fonseca'yı mahkum etmek için yeterince doğrulandı
en kısmi, baskıcı ve mükemmel davranış ve kardinal
Sonuç olarak, Cortez ve
Velazquez ve piskoposun verdiği tüm emirleri iptal etti.
Madde, Hindistan Seville evine. Gerçekten de Salazar, bir İspanyol
Tarihçi, Fonseca'nın otoritesinden tamamen ayrıldığını söylüyor
Konsey Başkanı ve Yeni İspanya Afrika'nın tüm kontrolü,
ve darbede o kadar ipotek olduğunu ekliyor ki,
Hastalık, bu da ona hayatına mal oldu. [392]

Cortez ve Velazquez arasındaki dava özel bir mahkemeye sevk edildi,
Büyük Şansölye ve diğer notlardan oluşan ve
1522'de karar verdi. Fonseca'nın etkisi ve entrikaları artık
boşuna, Cortez lehine muzaffer bir karar verildi.
Daha sonra İmparator Charles V ve ek onurlar tarafından onaylandı
ona ödül verdi. Bu, koruyan malign fonsecaya başka bir darbe oldu
son anına kadar Cortez'e karşı düşmanlığı, daha fazlasını sağladı
Mortasyon ve hayal kırıklığı ile acımasız. Fonseca'ya karşı, hala daha karanlık bir doğaya sahip bir suçlama
Öncesi, Herrera'nın sayfalarında gizlenebilir, ancak bu kadar belirsiz
başarılı tarihçilerin bildiriminden kaçacak. O işaret ediyor
Piskopos, ümitsiz ve sadakatli bir adamın kışkırtıcısı olarak
Hernando Cortez'in hayatına karşı. Bu bir Antonio de Villafana idi,
Cortez'e suikast yapmak için bir komplo kurmuş ve Francisco'yu seçen
Velazquez'in kayınbiraderi Verdujo, onun yerine. Komplocular
Biri merhamet eden Poniard Cortez için bir fırsat bekliyorlardı.
onun tehlikesinden haber verdi. Villafana tutuklandı. Denedi
komplocuların bir listesini içeren bir kağıdı yutmak, ancak
boğaz, bir kısmı ağzından on dört içeren zorlandı
Önemli kişilerin isimleri olan Villafafia, suçluluğunu itiraf etti, ancak
İşkenceler, isimleri olan kişileri cezalandıramadı.
Kimin ilan ettiği listeden cahil olduğunu listeledi. Emir tarafından asıldı
Cortez. [393]

Cortez ve Velazquez arasındaki anlaşmazlıkların araştırılmasında bu
Villafana'nın infaz edilmesi acımasız ve ahlaksız bir güç eylemine büyütüldü;
ve Cortez'i suçlama isteğinde tanıklar
Alvarez, Villafana'nın yaptıklarına kışkırtıldığını açıkladı.
Bishop Fonseca'dan mektuplar! (Que se movio a lo que hizo con cartas del
Obispo de Burgos. [394]) Fonseca'nın önermesi muhtemel değildir.
suikast, ancak ajanlarının karakterini gösterir ve
bu adamların düşündüğü talimatlarının malign doğası olmuştur
Böyle bir eylemin isteklerini yerine getireceği.

Fonseca, 4 Kasım 1524'te Burgos'ta öldü ve
Koka.




No. xxxv.

Karasal Cennetin Durumu.



Columbus'un karasal durumun spekülasyonları
Cennet, göründüğü gibi abartılı, birçok işgal etmişti
Mezar ve öğrenilmiş erkekler. Bu merakla ilgili görüşlerine dair küçük bir bildirim
Konu genel okuyucu tarafından kabul edilebilir olabilir ve
Columbus tarafından ifade edilen fikirlerin görünür vahşeti.

İlk ebeveynlerimizin evi, eskiden endişeli konuydu
sorgu; Ve gerçekten de insanlık her zaman bir yer hayal etmeye eğilimlidir
mükemmel saadetin, hayal gücünün, kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı yerde
Yaşamın gerçekleri, kendi yaratımının bir elysiumunu canlandırabilir. Bu bir
Dinimizle sınırlı olmayan fikir, ancak
Çoğu vahşi ulus ve genel olarak eskiler arasında hüküm sürdü. .
Eden Bahçesi'nin durumu ile ilgili spekülasyonlar bunlara benzemektedir.
Hesperides Bahçesi ile ilgili Yunanlılar; O bölgesi
şimdiye kadar bilinen en uzak eşiğine yerleştikleri zevk
dünya; şairlerinin tüm kurgu cazibesi ile süslenmiş; sonrasında
sürekli özlem duyuyorlardı ve asla bulamadıkları. -Den
Bir keresinde Arabistan'ın büyük vahasıydı. Bitkin gezginler,
Kavşak ve boğucu çölden geçtikten sonra, bu yemyeşil noktayı selamladı
Rapture ile; Kendilerini gölgeli bowers altında yenilediler ve yanında
Bir Tempest-tost geminin mürettebatı olarak soğutma akarsuları
derinlerde yeşil bir adanın kıyıları; ve böylece izole edilmesinden
Bir kum okyanusunun ortasında, ada adının adını verdiler
kutsanmış. Coğrafi bilgi arttıkça,
Hesperian Gardens sürekli olarak daha büyük bir mesafeye çıkarıldı. Oldu
Büyük Syrtis sınırlarına transfer edildi, mahallesinde
Atlas Dağı. Burada, Barca'nın korkunç çöllerini geçtikten sonra,
Gezgin kendini perçinler tarafından sulanan adil ve verimli bir ülkede buldu
ve fışkıran çeşmeler. Portakal ve Citrons,
Yunanistan, henüz bilinmedikleri yerlerde, Atinalılardan onların
altın güzellik ve lezzetli lezzet ve hiçbirinin dışında
Hesperides Bahçesi böyle görkemli meyveler üretebilir. Böylece
Kadimlerin mutlu bölgesi bir yerden bir yere taşındı,
hala dünyanın uzak ve belirsiz ekstremitesinde,
Kanaryalarda var olmak için efsane, bundan sonra şanslı veya
Hesperian Adaları. Burada kaldı, çünkü keşif gelişti
daha uzak ve bu adalar çok uzak ve çok az bilindiğinden,
Şairin kurgularına tam enlemine izin vermek için. [395]

Aynı şekilde karasal cennetin veya bahçenin durumu
Eden, uzun zamandır ciddi bir soruşturma ve meraklı tartışma konusuydu ve
En çok öğrenilen teologların zahmetli ilgisini işgal etti. Bazı
Filistin'e veya Kutsal Topraklara yerleştirdi; Mezopotamya'daki diğerleri,
Geziler tarafından benimsenen zengin ve güzel ülkenin
Dicle ve Fırat; Ermenistan'daki diğerleri, çevrili bir vadide
Geçerli ve erişilemez dağlar ve Enoch ve Elijah'ın
bir eyalette yaşamak için ölümlülerin gözünden taşındı
Kurtarıcımızın ikinci gelişine kadar karasal mutluluk. Vardı
Trapoban'da olduğu gibi ona çok uzak durumları veren diğerleri
şu anda Seylan adası olarak bilinen eskiler; veya adada
Sumatra; veya şanslı veya kanarya adalarında; veya birinde
Sunda Adaları; veya ekinokital çizginin altında bazı tercih edilen noktalarda.

Bu spekülatörler tarafından uzlaşmak için büyük zorluklarla karşılaşıldı.
Bahçesinin Genesis'te verilen açıklamayla ayrılan yer
Eden; Özellikle sulandıran ve
daha sonra kendini dört nehir, pison veya Phison,
Gihon, Fırat ve Hiddekel. Lehine olanlar
Kutsal Topraklar Ürdün'ün daha sonra büyük nehir olduğunu varsaydı
kendini Phison, Gihon, Dicle ve Fırat'a böldü, ancak
Kumlar, bu akarsuların olduğu eski yatakları boğdu
tedarik edildi; Aslen Phison, Arabistan Deserta ve Arabistan'ı geçti
Felix, bu nedenle Pers Körfezi'ne giderek devam etti; o gihon
kuzey veya taşlı Arabistan banyo ve Arap Körfezi veya Kırmızı
Deniz; Eden tarafından Asur'a geçti ve Dicle, Asur ve
Chaldea, kendilerini Basra Körfezi'ne taburcu ettiler.

İlk yorumcuların çoğu tarafından Gihon Nehri'nin
Nil. Bu nehrin kaynağı bilinmiyordu, ama çok uzaktı
Dicle ve Fıratların ortaya çıktığı noktalardan. Bu zorluk,
Ancak, bir yeraltı dersi vererek ustaca aşıldı
Ortak çeşmeden, yayınlanana kadar yüzlerce lig
Habeşte gün ışığına. [396] Benzer şekilde, yeraltı kursları
Dicle ve Fırat'a verilen, yatak denizi altından geçene kadar
Sanki ortak bir kaynaktan çıkarıyormuş gibi Ermenistan'da ortaya çıktılar.
Ayrıca karasal cenneti adalara yerleştirenler, söz
ondan çıkarılan ve şimdiye kadar adlandırılanları oluşturan nehirlerin
ya deniz yüzeyini, tatlı su olarak, daha büyük
Hafiflik, tuzun üzerinde yüzebilir; ya da derinden aktıklarını
Arethusa'nın çeşmesi gibi dünyanın damarları ve kanalları
Yunanistan'da yere batırın ve Sicilya adasında yükselirken
Alpheus Nehri onu takip ediyor, ama daha az azimle biraz yükseldi
denizde kısa.

Bazıları tufanın Eden Bahçesi'ni yok ettiğini iddia etti ve
dünyanın tüm yüzünü değiştirdi; böylece nehirler değiştirmişti
ve Genesis'te bahsedilenlerden farklı talimatlar almıştı;
Ancak diğerleri, aralarında St. Augustine, yorumunda
Genesis kitabı, karasal cennetin hala
orijinal güzelliği ve zevkleriyle var, ama
Ölümlülere erişilemez, muazzam bir dağın zirvesinde olmak
yükseklik, havanın üçüncü bölgesine uzanmak ve
ay; böylece yüksekliği ile korunmak
Tufan.

Bazıları tarafından bu dağ ekinokital çizginin altına yerleştirildi; veya bunun altında
Metaforik olarak Kadimler tarafından denilen gökyüzü grubu "
Güneş, "[397] kanser tropikleri arasındaki boşluğu içerir.
Oğlak, güneşin yıllık kursunda hiç geçmediği. Burada
gece, günler ve mevsimlerin tekdüzeliği ve yükseklik
Dağın, altının ısının ve fırtınalarının üzerine çıkacaktı
bölgeler. Diğerleri bahçeyi ekinokital çizginin ötesine taşıdı ve
Güney yarımküreye yerleştirildi; Torrid bölgesinin olabileceğini varsayalım
Ölümlülere girişini savunmak için atanan alevli kılıç olun.
Teorilerini desteklemek için hayali bir tartışma trenleri vardı. Onlar
karasal cennetin en asil ve en mutlu olması gerektiğini gözlemledi
dünyanın bir parçası; Bu kısım,
cennet; Bir yerin esası, erdemlere çok fazla bağlı olmadığından
yeryüzünün, yıldızların mutlu etkileri ve elverişli
ve göklerin iyi huylu yönü. Şimdi filozoflara göre,
Dünya iki yarımkaya ayrıldı. Düşündükleri güney
kafa ve kuzey ayakları veya kısmen; sağ el, doğu,
Primum Mobile'ın hareketine ve Batı'nın soluna başladı,
harekete geçti. Bu, olduğunu gözlemlediler
Doğal ve yapay olan her şeyin başının her zaman
Vücudun diğer kısımlarını yöneten en iyi ve en asil kısım, bu yüzden
Güney, dünyanın başı olarak,
Doğu, batı veya kuzey; Ve buna uygun olarak,
Kadimler arasındaki çeşitli filozofların görüşü ve daha fazlası
Özellikle Ptolemy, Güney Yarımküre'nin yıldızlarının
Daha büyük, daha görkemli, daha mükemmel ve elbette daha büyük erdem
ve etkinlik, Kuzey'inkinden daha fazla: evrensel olarak yaygın bir hata
Modern keşif tarafından reddedilene kadar. Dolayısıyla, bunun içinde
Güney yarımküre, dünyanın bu kafasında, bu saf ve
Daha parlak gökyüzü ve bu daha güçlü ve iyi huylu yıldızlar,
Karasal Cennet.

Bu mutluların büyüklüğü konusunda çeşitli fikirler eğlendirildi
bölge. Adam ve tüm dölleri orada yaşayacak gibi, o olmasaydı
günah işledi ve çünkü ölüm diye bir şey olmazdı
insanlık sayısı, karasal cennetin olması gerektiği anlaşıldı
büyük ölçüde onları içermek. Bazıları ona Avrupa'ya eşit bir boyut verdi veya
Afrika; Diğerleri ona tüm güney yarımküreyi verdi. Augustine
İnsanlığın çoğaldıkça sayıların tercüme edileceğini varsaydı
Cennete Ölüm; belki de çocukları geldiğinde ebeveynler
olgun yaş; veya belirli dönemlerin sonunda insan ırkının bölümleri,
ve karasal cennetin nüfusu kesin bir
miktar. [398] Diğerleri, insanlığın bir durumda kaldığını varsaydı
İlkel masumiyet, şu anda olduğu kadar fazla alan gerektirmezdi.
Geçim için hayvan yetiştirmeye gerek yok, hiçbir arazi olmaz
otlak için gerekli; Ve dünya ile lanetlenmiyor
Sterilite, geniş bir ülke yollarına gerek kalmazdı
Nadas arazisinin izin verilmesi ve gerekli mahsullerin değişimi
hayvancılık. Bahçenin kendiliğinden ve hiç başarısız olan meyveleri
insanın basit istekleri için bol miktarda bulundu. Yine de insan
Yarış kalabalık olmayabilir, ancak rekreasyon için geniş bir alana sahip olabilir ve
zevk ve çeşit ve değişimin takılarına, bazıları en azından bir
Bahçeye yüz ligler.

Basilius, Cennet hakkındaki etkili söyleminde, [399]
Bu kutsal meskenin sevinçleri üzerine, üçüncü bölgeye yükselen
Hava ve en mutlu gökyüzü altında. Saf ve asla başarısız olmayan bir
Zevk her anlamda döşenmiştir. Göz takdire şayan zevk alıyor
atmosferin netliği, ağaçların ozur ve güzelliğinde ve
Çiçeklerin hiç görmediği çiçek açıyor. Kulak,
Kuşların şarkı söyleme, toprağın aromatik kokuları olan koku. İçinde
Diğer duyuların her biri kendine özgü zevkleri vardır. Orada
Mevsimlerin zaferleri bilinmiyor ve iklim birleşiyor
Yazın meyveliği, sonbaharın neşeli bolluğu ve tatlı
tazelik ve bahar sessizliği. Orada dünya her zaman yeşil,
Çiçekler her zaman çiçek açıyor, sular sırt ve narin, acele etmiyor
kaba ve bulanık seller, ancak kristal çeşmelerde şişer ve
huzurlu ve gümüş akarsularda sarma. Sert ve gürültülü yok
Rüzgarların havayı sallamasına ve bozmasına ve güzelliğini yıkmasına izin verilir
bahçeler; Melankolik, ne de karanlık hava durumu yok, hayır
Boğulma Yağmuru veya Pelting Hail; çatallı yıldırım yok, ne de
gök gürültüsünün yankılanması; kışın soğuk sıkma, ne solma ve nefes nefese
yaz sıcağında; ne de acı, üzüntü veya sıkıntı verebilecek başka bir şey;
Ama her şey mülayim, nazik ve sakin; Sürekli bir gençlik ve sevinç hüküm sürüyor
tüm doğa boyunca ve hiçbir şey çürütmez ve ölmez.

Aynı fikir St. Ambrosius tarafından Paradise kitabında [400] bir
Yazar aynı şekilde Columbus tarafından danıştı ve alıntı yaptı. Dördüncü sırada yazdı
yüzyıl ve onun dokunaklı konuşma ve zarif ama güçlü bir stil,
Yazılarına büyük popülerlik sağladı. Bu görüşlerin çoğu belirtildi
Glanville tarafından, genellikle Bartholomeus Anglicus, işinde
Proprietatibus rerum; Columbus'un açıkça tanıştığı bir çalışma.
Bu, genel bilgi aksanının bir ansiklopedisi türüydü.
zaman ve muhtemelen meraklı ve sorgulamaya tavsiye edecekti
Voyager. Bu yazar, St. Basilius ve St.
Ambrosius, bahçeden gelen çeşmenin suyu
Eden, o kadar muazzam bir gürültü ile büyük bir göle düşer ki
Mahallenin sakinleri sağır olarak doğar; Ve bu gölden
Genesis'te bahsedilen dört Şef nehrine devam edin. [401]

Ancak bu pasaj, her ikisinin de hexameronunda bulunmayacaktır.
Alıntılandığı Basilius veya Ambrositis; Ne de öyle değil
Birincisi tarafından cennette veya aynı konudaki mektupta
Ambrosius tarafından Ainbrosins Sabinus'a yazıldı. Bu bir yanlış sorgulama olmalı
Glanville. Ancak Columbus, onunla vurulmuş gibi görünüyor ve las
Casas, bundan sonra geniş bedeninin
La Ballena veya Paria Körfezini dolduran tatlı su,
uzak mesafeden olsa da, cennet çeşmesi; Ve bu
Asya'nın aşırı kısmında varsaydığı Körfez, Nil'den kaynaklandı,
Dicle, Fırat ve Ganj, altında yapılabilecek
Yeraltı kanallarına göre kara ve deniz, yayıldıkları yerlere
yeryüzünde ve uygun isimlerini üstlenin.

Hacimli spekülasyonların diğer çeşitlilerine girmeyi istemiyorum
karasal cennete göre oluşturuldu ve belki de
Çok hayali bir konuda çok fazla söylediğimi düşünün; Ancak
Columbus'un karakterini açıkça göstermek için,
Aklından geçen düşünce damarlarını açıklayın
Bilinmeyen bölgelerin tekil fenomenleri göz önüne alındığında
Keşfetmek ve çoğu zaman ama biraz ve belirsiz bir şekilde geliştirilmiş
dergiler ve mektuplar. Bu spekülasyonlar, aynı şekilde, ilgili olanlar gibi
Okyanustaki hayali adalar, bizi zamana geri taşıyın ve bizi hissettiriyor
en büyük kısmı üzerinde hüküm süren gizem ve varsayımsal cazibe
ve o zamandan beri modern keşif tarafından tamamen ortadan kaldırıldı.
Yeter, bununla ilgili gözlemlerinde
Karasal Cennet, Columbus herhangi bir hayali ve
Küstah kimeralar, ısıtmalı ve düzensiz bir beynin yavruları.
Her ne kadar varsayımları gibi görünse de, hepsi temel alınmıştı
Yazılı görüşler gününde kehanetten biraz daha azdı; Ve yapacaklar
Sınavda spekülasyonlar ve
bilgeliği ve bilgelikleri ile ünlü olan bilgeler teorileri
okul ve manastır.




No. xxxvi.

Columbus'un iradesi.



Bana bu fikirle ilham veren en kutsal üçlü adına ve
daha sonra bana mükemmel bir şekilde netleştirdi, gezinip gidebileceğimi
İspanya'dan gelen Hintliler, okyanusu batıya doğru ilerleterek; ben
Kral, Don Ferdinand ve Kraliçe Dona Isabella'ya iletişim kurdu,
Egemenlerimiz; Ve bana gerekli olanı sağlamaktan memnunlardı
erkeklerin ve gemilerin ekipmanları ve beni adı geçenlerin üzerinde amiral yapmak
Okyanus, hayali bir çizginin batısında yatan tüm kısımlarda,
Pole to Pole, Cape de Verd ve Azore'un batısında yüz lig
adalar; Ayrıca tüm kıtalarda bana viceroy ve valilerini atamak
ve söz konusu çizginin ötesinde keşfedebileceğim adalar; ile
Söz konusu ofislerde en büyük oğlum ve onun
sonsuza dek varisler; ve içinde bulunan her şeyin onuncu kısmının hibesi
dedi yargı yetkisi; ve ondan kaynaklanan tüm kiralar ve gelirlerden; ve
Tüm toprakların ve her şeyin sekizinci maaşı ile birlikte
Amiral, Viceroy ve Vali ve diğer tüm rütbesine karşılık geliyor
Başlıkta daha iyi ifade edildiği gibi, buna tahakkuk eden emolumentler ve
Anlaşması, ekşapları tarafından onaylandı.

Ve Yüce Rab'bin bin dörtte dört
Yüz doksan iki, Hintlilerin kıtasını keşfetmeliyim ve
Hintlilerin Ayte olarak adlandırdığı Hispaniola'nın aralarında birçok ada ve
Monicongos, Cipango. Daha sonra Castile'ye eksenlerine döndüm,
daha uzak keşifler için ikinci bir işletme taahhüdümü onaylayan
ve yerleşimler; Ve Rab bana ada karşısında zafer verdi
Altı yüz lig uzatan Hispaniola ve ben fethettim ve yaptım
Bu kol; Ve yamyamların yaşadığı birçok adayı keşfettim ve
Hispaniola'nın yedi yüz batısında, aralarında Jamaika
Santiago'yu arayın; ve kıtanın üç yüz otuz üç ligini
güneyden batıya, yüz yedi dışında kuzeye, ben
İlk yolculuğumda keşfedildi, birçok ada ile birlikte, daha fazla olabilir
Mektuplarım, anıtlarım ve deniz grafiklerim tarafından açıkça görülebilir. Ve biz
Tanrı'da, çok geçmeden iyi ve büyük bir gelir elde edileceğini umuyoruz.
Yukarıdaki adalar ve kıtalar, yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü,
Maaş ve Emoluments ile Onuncu ve Sekizinci'ye ait
yukarıda belirtilmiştir; ve ölümlü olduğumuzu ve bunun uygun olduğunu düşünerek
herkesin işlerini çözmesi ve mirasçılarına beyan etmesi için
ve halefleri sahip olduğu veya hakkı olan mülkiyeti: bu nedenle
Bahsedilen bir mülk (Mayorazgo) yaratmak için sonucuna vardım
Toprakların, yerlerin ve gelirlerin sekizinci, şimdi
Devlete devam edin. İlk olarak, oğlum Don Diego, her ihtimale karşı çıkacağım
Çocuksuz ölüm yerine diğer oğlum Ferdinand;
Ve Tanrı onu terk etmeden ve olmadan da elden çıkarmalı ve
Başka bir oğlum var, o zaman kardeşim Don Bartholomew başarılı olacak;
Ve ondan sonra en büyük oğlu; Ve eğer Tanrı onu onsuz bertaraf etmeliyse
mirasçılar, oğulları tarafından sonsuza dek diğerinden geçer; veya,
Bir oğlunun başarısızlığında, Don Ferdinand tarafından başarılacak, aynı
Oğuldan Oğul'a ardışık olarak; Ya da onların yerine kardeşlerim tarafından
Bartholomew ve Diego. Ve Rab'bin Mülkiyeti memnun etmelidir,
Yukarıdakilerin herhangi birinde bir süre devam ettikten sonra
halefler, acil ve yasal bir erkek varisine ihtiyaç duymalıdır,
Daha sonra ardıllık, bir adam olmak için en yakın ilişkiye geçecektir.
meşru doğum ve babasından türetilen Columbus adını taşıyan
ve ataları. Bu öne çıkan mülk, bir
kadın, bu veya herhangi bir
dünyanın diğer çeyreği, gerçek soyumun, adın yanı sıra
Atalarınınki her zaman Columbus olurdu. Böyle bir olayda
(Tanrı'nın öngördüğü), o zaman meşru doğumun dişi, en çok
mülkün önceki sahibi ile ilgili olarak, bunu başarır; Ve
Bu, burada ayaktan öngörülen koşullar altında olacak, ki
Oğlum, Don Diego'ya yukarıda belirtilene kadar da genişlediği anlaşılmalıdır
ve mirasçıları, her biri onlar tarafından yerine getirilecek; ve başarısız
Bunu yapmak için, ardıllıktan yoksun bırakılmalıdırlar, çünkü
burada ifade edilecek olanlara uyulur; ve geçecek mülk
Hakkı tutan kişi ile en çok ilgili kişi: ve
Böylece başarılı olan kişi, mülkiyeti de kaybedecektir.
ayrıca söz konusu koşullara uymaz; ve başka bir kişi, en yakın
benim soyumdan, onlara uyması koşuluyla başarılı olacak, böylece olabilirler
Reçete edilen formda sonsuza dek gözlemlenebilir. Bu kaybedme olmayacak
davalardan kaynaklanan, ancak önemli olan, ancak önemli
Tanrı'nın ya da benimkinin ya da ailemin ihtişamının ihtişamının
Endişeli, bu her şeyin mükemmel bir yerine getirildiğini varsayar
atanmış; Adalet mahkemelerine tavsiye ettiğim her şey. Ve ben de
Onun kutsallığı, şimdi kim ve kutsal kilisede başarılı olabilecekler,
Eğer bu benim irademin ve vasiyetim onun ihtiyacı olması gerekirse
Kutsal Düzen ve yerine getirilmesi için komuta, böyle bir emir verilecek
itaat erdemi ve aforoz cezası altında ve
herhangi bir bilge bozulmada olmayacaktır. Ayrıca kral ve kraliçe dua ediyorum,
Egemenlerimiz ve en büyük doğumlu Prens Don Juan, Rabbimiz ve
onların halefleri, yaptığım hizmetler uğruna ve
Çünkü sadece, buna izin vermemeleri için onları memnun edebilir ve
Emekliliğimin anayasası herhangi bir şekilde değişecek, ama onu terk etmek
Sonsuza dek daha büyük olan biçim ve şekilde
Yüce'nin ihtişamı ve bu benim
soy ve yüksekliklerini işlediğim hizmetlerin bir hatırası;
Bu, Cenova'da doğduğumda, onlara Castile'de hizmet etmeye geldim ve
Terra Firma'nın batısında, daha önce Hint Adaları ve Adaları keşfedildi
adı geçen. Buna göre, bu benim
ayrıcalık ve vasiyet geçerli tutulmalıdır, hevesli bir şekilde yürütülebilir ve
Mektuba göre herhangi bir muhalefet veya demur olmadan. Ben de dua ediyorum
alemin ihtişamları ve konseyin efendileri ve diğerleri
adalet yönetimi, bu irademi çekmemekten memnun olmak ve
Ahit boşuna, ama benim tarafımdan yerine getirilmesine neden olmak
atanmış; Sadece kral ve kraliçeye hizmet eden bir asil,
ve krallık, mülkünün eğilimi ile saygı duyulmalıdır.
irade, vasiyet, kuruma veya miras kurumu ve aynı
kısmen ya da kısmen ihlal edilemez.

İlk olarak, oğlum Don Diego ve tüm haleflerim ve
Bartholomew ve Diego'nun yanı sıra torunların yanı sıra benim
günlerimden sonra onları bırakacağım gibi kollar,
onlarda başka bir şey; Ve onlar Withal'ı mühürlemek için mühür olacaklar. Don Diego
Oğlum veya bu mülkü miras alabilen başka herhangi bir
mirasa sahip olmak, şimdi olduğum imza ile imzalayacak
Vise'yi yapın, ki bu üzerinde bir x ve bir m Romalı a
üzerinde ve üzerinde bir s ve sonra bir Yunan y,
İmzalarım tarafından görülebileceği gibi, çizgileri ve noktalarım gibi
ki birçok kişi var ve şimdiki zaman tarafından görülecek.

O sadece "Amiral" yazacak, kralın sahip olabileceği diğer başlıklar ne olursa olsun
ona verildi. Bu onun imzasına saygı olarak anlaşılmalıdır, ancak
eğer tam uzunlukta yapabileceği unvanlarının numaralandırılması değil
Hoş, sadece imza "Amiral" olmaktır.

Söz konusu Don Diego veya bu mülkün başka bir mirasçısı
Bir hayali olanın batısında olan okyanusun amiral ofislerim
Majestelerinin çizilmesini emrettiği çizgi, kutuptan direğe koşarak
Azores'in ötesinde yüz lig ve Cape de De'nin ötesinde
Verd Adaları, yaptığım her şeyin üzerinde, emirlerine göre,
Don, Don Henrique tarafından Amirallikte Tutulan tüm Önemlerle
Castile, ve beni valilerini ve viceroy'larını sürekli olarak yaptılar ve
Sonsuza dek, keşfedilen tüm adalar ve ana arazilerde veya
kendim ve mirasçılar için, antlaşmamla daha iyi gösterildiği gibi keşfedildi ve
Yukarıda belirtildiği gibi ayrıcalık. Ürün: Söz konusu Don Diego veya bu mülkün başka herhangi bir mirasçısı
Rabbimizin onu vermesi için memnun edebileceği geliri dağıtın.
Aşağıda, yukarıdaki ceza altında:

Birincisi-bu mülkün tüm gelirinin, şimdi ve her zaman ve
Ne olursa olsun veya ondan toplanabilirse, dördüncü kısmı verecektir
Her yıl kardeşim Don Bartholomew Columbus, Hint Adaları Adelantado;
Ve bu, bir milyon gelir elde edene kadar devam edecek
Maravadises, desteği için ve verdiği hizmetler için ve
Bu yer alan mülke hizmet vermeye devam edecek; Hangi milyon
Belirtildiği gibi, söz konusu dördüncü ise bu kadar çok şey alır ve
Elae'nin hiçbir şeyi olmadığını; Ama eğer bir kısmına veya bütününe sahipse
kiralardaki miktar, bundan sonra söz konusu milyondan hoşlanmayacak veya
herhangi bir kısmı, ancak söz konusu dördüncü bölümde
Bu kadar çok şey olması gerekiyorsa, bir milyon miktarda söz konusu miktar; Ve o kadar
Bu dördüncü bölümün yanında gelir elde edecek, ne olursa olsun
Mülkiyet veya sürekli ofislerden bilinen kira maravadileri,
Mülk veya ofislerden kira veya gelir miktarı indirgenecektir;
ve söz konusu milyondan, evlilik bölümü ne olursa olsun ayrılacak
benimseyebileceği herhangi bir kadınla alabilir; böylece ne olursa olsun
Karısıyla evlilikte alın, bu konuda herhangi bir kesinti yapılmayacak
Söz konusu milyondan hesap, ancak sadece ne elde edebileceği veya Mayıs
karısının çeyizde ve üstünde ve ne zaman Tanrı'yı ​​memnun edecektir
Mirasları ve torunları mülklerinden türetilir ve
Ofisler kiralardan kaynaklanan bir milyon gelir, ne o
mirasçılar,
Don Diego ile kalacak olan veya kim miras alabilecek olan emlak
BT. Madde: Söz konusu mülkün gelirlerinden veya diğer dördüncü
bunun bir kısmı, (tutarı onun için yeterli olması durumunda) her şey ödenecektir
Oğlum Ferdinand'a yıl, geliri olacak zamana kadar
iki milyona kadar, aynı şekilde ve şekilde
Bartholomew, mirasçıları da milyona sahip olacak
isteyen kısım.

Öğe: Söz konusu Don Diego veya Don Bartholomew,
Emlak, kardeşim Diego için,
iyi bir şekilde, o benim kardeşim olduğu için, belirli bir meblağ atamam,
kendini kiliseye bağladı ve bu ona verilecek
Doğru: Ve bu ona bir kitleye verilecek ve herhangi bir şeyden önce
Ferdinand tarafından oğlum ya da kardeşim tarafından kabul edildi veya
mirasçıları ve ayrıca mülkün gelir miktarına göre.
Ve anlaşmazlık durumunda, dava ikimizden ikisine yönlendirilecek
ilişkiler veya diğer onur adamları; Ve arasında aynı fikirde olmazlarsa
kendileri, üçüncü bir kişiyi hakem olarak seçecekler, erdemli olmak
ve her iki tarafa da güvenmez.

Öğe: Bartholomew'e, Ferdinand'a miras ettiğim tüm bu gelir ve
Diego'ya, bunlara teslim edilecek ve bunlar tarafından belirtildiği gibi alınır.
Diego'ya sadık ve sadık olma yükümlülüğü Oğlum veya mirasçıları,
onlar ve çocukları gibi: ve onlar veya herhangi bir
Onlar, onuruna dokunan herhangi bir şeyde ona karşı ilerlemişti, ya da
Ailenin veya mülkün, kelime veya tapu içinde refahı
böylece aileme bir skandal ve tartışma gelebilir ve bir zarar
benim mülküme; Bu kolaylıkla, kendilerine veya ona daha fazla hiçbir şey verilmeyecek,
O zamandan itibaren, her zaman sadık kalacakları gibi
Diego ve haleflerine. Öğe: Niyetim olduğu gibi, ilk kez başlattığımda bunu
emlak, imha etmek veya oğlum Diego'nun benim için elden çıkarması gerektiği
Gelirin onuncu kısmı, bir titre olarak zorunlu kişi lehine ve
Yüce ve Ebedi Tanrı'nın anısına; Ve hala devam ediyor
bu görüş ve yüksek ihtişamının bana ve bunlara yardım edeceğini umuyorum
Bu veya yeni dünyada kim miras alabilir, ben de
Bahsedilen Tithe aşağıdaki şekilde ödenecektir:

Birincisi-gelirinin dördüncü kısmının
Don Bartholomew'e verilmeyi ve verilmeye yönlendirdiğim mülk,
Bir milyon gelir elde edene kadar, bütünün onda biri dahil
mülkün geliri; Ve benim gelirim kadar orantılı olarak
Birader Don Bartholomew, indirilmesi gerektiği için artacak
Dairen mülkün dördüncü bölümünün geliri
Onuncu kısmın ne kadar olduğunu bilmek için gelir hesaplanacaktır;
ve milyonu telafi etmek için gerekli olanı aşan kısım
Don Bartholomew, en çok ayakta olabilecek ailem tarafından alınır
İhtiyaç duyan, gelirleri değilse, söz konusu onuncudan indirim yapmak
elli bin maravadise kadar; Ve bunlardan herhangi biri sahip olmaya gelirse
Bu tutarın geliri, böyle bir parça onlara iki olarak verilecektir.
Amaç için seçilen kişiler, Don Diego ile birlikte belirleyebilir veya
mirasçıları. Böylece, bıraktığım milyonun
Don Bartholomew, mülkün tüm gelirinin onda biri;
En yakın ve en muhtaçım arasında hangi gelir dağıtılacak
Yönettiğim gibi ilişkiler; Ve Don Bartholomew bir
bir milyon gelir ve ondan daha fazla hiçbir şey olmayacak
Söz konusu dördüncü bölümün hesabı, sonra Don Diego My Sou veya
mülke sahip olmak, diğer iki kişiyle birlikte
burada işaret edecek, hesapları inceleyecek ve bu kadar doğrudan
Gelirin onda biri hala en çok ödenmeye devam edecek
ailemin bu veya başka bir yerde bulunabilecek zorunlu üyeleri
özenle aranacak dünyanın çeyreği; Ve onlar
Don Bartholomew'un onu türetmesi gereken dördüncü bölümden ödenebilir.
milyon; Hangi meblağlar dikkate alınmalı ve
dedi onuncu, ki bu daha fazla olması gerekirse, overplus, ortaya çıktığı için
Dördüncü bölümden en zorlu kişilere verilecektir.
yukarıda belirtilen; Ve yeterli olmazsa, Don Bartholomew
Söz konusu milyonu bırakarak kendi arazisi artana kadar var
kısmen veya genel olarak.

Ürün: Söz konusu Don Diego Oğlum ya da Mirasçı kim olursa olsun
Vicdan ve otorite iki kişiyi atayın ve en çok ilgili
geliri ve miktarını dikkatlice inceleyecek olan aileye,
ve söz konusu onuncu'nun dördüncü sıradan ödenmesine neden olmak
Bartholomew, milyonunu en çok gerekli olan üyelerine alacak
burada veya başka bir yerde bulunabilecek ailem, arayacakları
özenle vicdanları; Ve olabileceği gibi Don dedi
Diego veya ondan sonraki diğerleri, kendi endişelerini ilgilendirebilecek nedenlerle
refah veya mülkün kredisi ve desteği yapmak istemiyor olabilir
gelirin tam miktarını bilinir; Yine de, onu,
Vicdan, yukarıda belirtilen meblağları ödemek; Ve onları ruhlarından şarj ediyorum
ve vicdanlar, rızası dışında, kınamamak veya duyurmamak için
Don Diego ya da onu başarabilecek kişi; Ama yukarıdaki onlar
yönettiğim şekilde ödenecek. Öğe: En yakın iki seçimdeki tüm anlaşmazlıklardan kaçınmak için
Don Diego veya mirasçılarıyla hareket edecek ilişkiler, Don'u seçiyorum
Biri için kardeşim Bartholomew ve diğeri için oğlum Don Fernando; Ve
Bu ikisi işletmeye girecekse, iki tane daha seçecekler
En güvenilir ve en çok ilgili kişiler ve bunlar tekrar
Başlamak sorusu olduğunda iki kişiyi seçecek
sınav; ve böylece birinden gayretle yönetilecektir.
Diğer, Hükümetin diğer tarafında olduğu gibi, hizmet için ve
Tanrı'nın ihtişamı ve söz konusu mülkün yararı.

Ürün: Ayrıca Diego'yu veya mülkiyeti miras alabilecek herhangi birini de alıyorum.
ve Cenova şehrinde soyumuzun bir kişisini sürdürmek, ikamet etmek
orada karısıyla ve ona yapabilmesi için yeterli bir gelir atayın
iyi bir şekilde yaşayın, ailesiyle yakından bağlantılı bir kişi olarak
o şehirdeki kök ve temeli olmaktır; vinçten büyük iyilik tahakkuk edebilir
Ona, orada doğduğum gibi ve bundan sonra geldi.

Ürün: Söz konusu Don Diego veya Malikaneyi Miras alacaksa,
faturalarda veya başka bir şekilde, tasarruf edebileceği gibi tüm bu meblağlar
mülkün geliri ve adına verilecek doğrudan alımlar,
veya mirasçılarının, St. George bankasındaki bir stokta,
yüzde altı ve güvenli para; Ve bu ayrılacak
Açıklamak üzereyim.

Öğe: Tanrı'ya hizmet etmek için her mülkiyet adamı haline geldiği için,
ya da servetiyle ve St. George ile birlikte bırakılan tüm paralar gibi
Oldukça güvenli ve Cenova asil bir Cily'dir ve denizde güçlüdür ve
Hintlilerin keşfine yol açtığım zaman,
Kral ve Kraliçe, Lordlarımız,
Söz konusu Hint Adaları'ndan türetilmelidir, yatırılmalıdır
Kudüs'ün fethinde; Ve bunu yaptığım gibi onları dile getirirken; Eğer yaparlarsa
Bu, iyi olacak; Değilse, tüm olaylarda, söz konusu Diego veya benzeri
Bu güvende onu başarabilecek kişi, tüm parayı bir araya getirmek
Rabbimiz Krala eşlik edebilir ve eşlik edebilir, eğer fetihine giderse
Kudüs, ya da oraya komuta edebileceği tüm güçle oraya gidin; Ve
Bu niyeti takip ederken, Rab'bin yardımcı olması Rab'bin
Planın gerçekleştirilmesi; ve etkileyememesi durumunda
Bütünün fethi, şüphesiz bunu kısmen başaracak. İzin ver
Bu nedenle, St. George of George'daki tüm servetini toplayın ve yapın
Cenova ve ona göründüğü zamana kadar orada çarpmasına izin ver
Sonuçta bir şey, projeye saygı duyulabilir
Kudüs; Çünkü majesterlerinin bunun olduğunu göreceğine inanıyorum
Tanıdık, bunu kendileri gerçekleştirmek isteyecekler ya da onu karşılayacaklar,
Hizmetkarları ve vassal olarak, bunu onlar için yapmanın araçları.

Ürün: Oğlum Diego ve torunlarım, özellikle de her kim
Yukarıda belirtildiği gibi, onda biri olan bu mülkün miras alın
Hintlilerde ve sekizinci kısmında ne olursa olsun veya bulunabilirse
topraklar ve kiralar, hepsi, haklarım ve emoller ile birlikte
Amiral, Viceroy ve Vali, yüzde yirmi beşten fazla. ;
Diyorum ki, tüm bu geliri ve onun
kişi ve onun gücündeki tüm araçlar, iyi ve sadakatle hizmet veriyor ve
Yaşam kaybına bile eksenlerini veya haleflerini desteklemek
ve mülk; Onların Ekselansları olduğu için, Tanrı'nın yanında, ilk verdi
Ben bu mülkü alma ve elde etme aracı, ancak bu doğru olsa da
Onları işletmeye davet etmek için bu alemlere geldim ve
herhangi bir hüküm yapılmadan önce uzun süre geçti.
uygulamak; Ancak, bu bir girişim olduğu için şaşırtıcı değil
tüm dünyanın cahil olduğu ve kimsenin buna inanmadığı;
Bu yüzden ben çok daha borçluyum, çünkü
O zamandan beri beni çok tercih ettiler ve tanıttılar.

Öğe: Diego'dan da istiyorum veya kime sahip olabilirim
Emlak, Tanrı Kilisesi'nde meydana gelen herhangi bir şema durumunda,
ya da herhangi bir sınıf veya durumun herhangi bir kişinin
Mülkiyet ve onurlarından umutsuzlar, ayaklarında sunmak için acele ediyorlar.
Onun kutsallığı, yani, sapkın değilse (Tanrı'nın yasaklanması!),
Bu tür bir şizmi bastırmak amacıyla kişiler, güç ve servet,
ve kilisenin onur ve mülkünün herhangi bir şekilde yayılmasını önlemek.

Ürün: Söz konusu Diego'ya veya söz konusu mülke sahip olabilecek kişilere komuta ediyorum.
emek ve şehrin onur, refahı ve ağırlaştırılması için çaba
Cenova ve savunma ve savunmada tüm gücünü ve araçlarını kullanmak için
Bu cumhuriyetin iyiliğini ve kredisini arttırmak, her şeyde aksine
Tanrı Kilisesi'nin hizmetine veya kralımızın yüksek haysiyetine ve
Kraliçe, Lordlarımız ve halefleri.

Ürün: Söz konusu Diego ya da mülke sahip veya başarılı olabilirse dışarıda
tüm gelirin dördüncü kısmından, yukarıda belirtildiği gibi
Don Bartholomew veya mirasçıları kurtardığında onuncu olarak alınmak
iki milyon ya da bir kısmı ve ne zaman gelme zamanı gelecek
İlişkilerimiz arasında dağıtım, söz konusu onuncu kişiyi uygulayacak ve yatırım yapacak
soyumuzun kızları için ihtiyaç duyabileceği gibi evlilikler sağlamak,
Ve güçlerinde tüm iyilikleri yaparken.

Madde: Uygun bir süre geldiğinde, bir kilisenin
Hispaniola adasında inşa edilmiş ve en uygun noktada,
Santa Maria de la Concepcion olarak adlandırılır; ilhak edilecek
Hastane, İtalya ve Kastilya'nınki gibi mümkün olan en iyi plan üzerine,
ve ruhumun iyiliği için kitle söylemek için dikilen bir şapel ve
Atalarım ve haleflerim, büyük bir bağlılıkla, şüphesiz
LÜTFEN RAB, bize bunun için yeterli bir gelir vermek ve
yukarıda belirtilen amaçlar.

Öğe: Ayrıca Diego'yu sipariş ediyorum, ya da ondan sonra miras alabilir,
Hispaniola adasına sahip olmak ve bakım konusunda acı yok, dört
Teolojinin iyi profesörleri, eğitimlerinin sonuna ve amacı ve
Kutsal İnancımıza Dönüştürmek İçin Çalışma Hintli sakinleri; Ve
Tanrı'nın iradesiyle, mülkün geliri artar,
aynı derecede öğretmen sayısı ve dindar artış, kim
yerlilerin Hıristiyanlarını yapmak için çaba sarf etmek; Hangi hayır
Gider çok büyük düşünülmelidir. Ve tüm bunların anısına
bu vesileyle ve yukarıda yer alan bir mermer anıtı inşa edilecektir
Söz konusu La Concepcion Kilisesi'nde, en göze çarpan yerde,
Burada söz konusu Diego'da neyin sevdiklerinin bir kaydı olarak ve
üzerine bakabilecek diğer kişiler; hangi mermer bir
aynı etkiye yazıt.

Öğe: Diego'dan da istiyorum oğlum ve kim onu ​​başarabilir
Emlak, her seferinde ve itiraf ettiği sıklıkta, önce bunu gösteriyor
Yükümlülük ya da bir kopyası, itirafçıya, okuması için dua ediyor
yerine, yerine getirilmesine saygı duyarak sorgulamaya olanak tanıyabilir;
Ruhuna büyük bir iyilik ve mutluluğu yeniden yaratacak.

       S.
    S.A. S.
    X. M. Y. El Almirante.




No. xxxvii.

Columbus imzası.



Columbus'a saygı duyan her şey ilgi dolu olduğundan, imzası
bazı tartışmalar meselesiydi. Bilgiçlik ve bağnaz
Çağın ve belki de adamın kendine özgü karakterinin karakteri,
Kendini gizemli bir şekilde seçti ve erkeklerden ayıran kim
Bazı büyük amaçlar için, muhabir bir formalite ve
tüm endişeleriyle ciddiyet. İmzası şöyleydi:

       S.
    S.A. S.
    X. M. Y.
  El Almirante.

İmzanın ilk yarısı XPO, (Christo için) Yunan harflerinde;
İkincisi Ferens, Latince'de. O günlerin kullanımı buydu; Ve
Şu anda bile hem Yunan hem de Roma harfleri imzalarda kullanılmaktadır ve
İspanya'da yazıtlar.

İmzanın üzerindeki şifrelerin veya baş harflerin bir
dindar boşalma. Onları okumak için alt harflerle başlamak gerekir ve
Onları yukarıdakilerle bağlayın. Signor Gio. Batista spotorno varsayımları
Onları Xristus (Christus) Sancta Maria Yosephus veya Salve
Ben, Xristus, Maria, Yosephus. Nisan 1827 için Korth American Review,
İsa'nın Josephus için ikamesini önerir, ancak önerisi
Spotorno büyük olasılıkla doğrudur, çünkü ortak bir İspanyol boşalması
"İsa Maria Y Jose."

İspanya'da eski bir kullanımdı ve tamamen geçmedi
imzaya bazı dini sözler ile eşlik eder. Bir Nesne
Bu uygulamadan yazarın bir Hıristiyan olduğunu göstermekti. Bu
Yahudilerin ve Mahometrelerin yasaklandığı bir ülkede biraz önem
ve zulüm gördü.

Columbus'un oğlu Don Fernando, babasının kalemini aldığını söylüyor
Elinde, genellikle "İsa cum Maria oturma nobis" yazarak başladı;
ve Amiral'in hazırladığı ve egemenlere gönderdiği kitap,
ona atıfta bulunduğunu düşündüğü kehanetleri içeren
Keşifler ve kutsal mezarın kurtarılmasına aynı şekilde başlar
kelimeler. Bu uygulama, dindarın baş harflerini yerleştirmeye benzer
imzasının üzerindeki kelimeler ve modda büyük olasılık verir
deşifre edildiler.




No. xxxviii.

Palos'a bir ziyaret.



[Bunun yazarı tarafından aşağıdaki anlatı aslında başlatıldı
bir arkadaşa mektup olarak iş, ama beklenmedik bir şekilde bugüne kadar şişti
boyut. Birçoğunun buraya buraya eklemesi için teşvik edildi.
şimdiki falos durumundan bir şey bilmek için aynı merakı hissedin
ve onu yolculuğa çıkaran sakinleri.]

Seville, 1828.

Sana en son yazdığımdan beri, Amerikalı olarak adlandırabileceğim şeyi yaptım
Hac, Columbus'un Endülüs'teki Küçük Palos limanını ziyaret etmek için
gemilerini taktı ve bu yüzden yeni olanın keşfi için yelken açtı
Dünya. Size ne kadar ilginç ve tatmin edici olduğunu söylemem gerekiyor
Bana? Bu geziyi uzun zamandır meditasyon yapmıştım, bir tür dindar olarak ve eğer ben
Söyleyebilir, bir Amerikalı'nın evliyesi görevi ve niyetim hızlandı
tarihinde bahsedilen birçok yapının
Columbus, hala var oldukları hemen hemen aynı durumda kaldı
Palos'taki ikilisinin zamanı ve cesurların torunlarının
Ona gemiler ve parayla yardım eden ve onunla birlikte yelken açan Pinzons
Mahallede hala gelişti.

Gezide Seville'den ayrılmadan önceki akşam, ben
Pinzon ailesinin hukukunun genç bir beyefendi olduğunu duydum
şehirde. Ona tanıtıldım ve onu en çok hazırlıklılığını buldum
görünüm ve görgü kuralları. Bana babasına bir giriş mektubu verdi,
Don Juan Fernandez Pinzon, Moguer sakini ve şimdiki başkanı
aile.

Ağustos ortasında olduğu gibi ve hava yoğun bir şekilde sıcak, işe aldım
Yolculuk için bir Calesa. Bu, iki tekerlekli bir araba,
Cabriolet, ancak en ilkel ve kaba yapı; Kablo demeti
Pirinçle bolca süslenmiş ve atın reps ile dekore edilmiş
ve püsküller ve sarkan bobs kırmızı ve sarı kamgaralı. Ben vardı
Uzun boylu, uzun bacaklı bir Endülüs, kısa ceketli Calasero, küçük
Yuvarlak taçlı şapka, kalçadan düğmelerle dekore edilmiş pantolon
dizler ve bir çift Russet deri bottinas veya spatterdashes. O bir
Bir Endülüs için nadiren taklit olmasına rağmen aktif adam ve strode
Atının yanında, ara sıra daha fazla hıza yükseltiyor
Yüksek sesle malediction veya onun cudgelinin doyurucu bir thwack.

Bu tarzda, noontide sıcaklığından kaçınmak için günün geç saatlerinde yola çıktım ve,
Büyük vadisini sınırlayan yüce tepeler aralığına yükseldikten sonra
Guadalquiver ve yükseklikleri arasında kaba bir yolculuk yaparak indim
Alacakaranlık hakkında bu geniş, sessiz, melankolik ovalardan birine, sık
İspanya'da, dolaşım sürüsünden başka bir yaşam belirtisi yok
Bustards ve yalnız bir çoban tarafından korunan uzak bir sığır sürüsü,
Dünyaya dikilmiş uzun bir turla kimin ortasında hareketsiz duran
Çölün bir Arap'a benzeyen kasvetli manzaradan. Gece vardı
Birkaç saat boyunca yalnız bir şekilde durmayı bıraktığımızda biraz gelişmiş
Venta veya Inn, eğer çağrılabilirse, geniş bir şeyden başka bir şey değil
düşük çatılı stabil, alım için birkaç bölmeye bölünmüş
Dahili olan katırlar ve Arrieros (veya taşıyıcılar) birlikleri
İspanya Ticareti. Gezgin için konaklama yoktu-hatta
Kendim kadar kolay bir şekilde ağırlanan bir gezgin için. Ev sahibinin yemeği yoktu
Bana vermek için ve bir yatağa gelince, üzerinde bir at klothası yoktu.
Sadece çocuk, sekiz yaşında bir çocuk, toprak zeminde çıplak yatıyordu.
Gerçekten de havanın ısısı ve ahırlardan gelen dumanlar
Hovel'in iç kısmı; Bu yüzden bivouac'a bayıldım, benim
pelerin, kaldırımda, venta'nın kapısında, uyanık, sonra
İki veya üç saatlik ses uykusu, bir kaçakçı (veya kaçakçı) buldum
Yanımda horlama, Blunderbuss kolundaki.

Günün molasından önce yolculuğuma devam ettim ve birkaç lig yaptım
Saat on, kahvaltıda durduğumuzda ve boğucu saatleri geçtiğimizde
büyük bir köyde gün ortası; Nerede saat dörtte ayrıldık ve
Aynı tür yalnız ülkeden geçtikten sonra,
Moguer'da gün batımından sonra. Bu küçük şehir (şu anda bir şehir)
Palos'tan bir lig hakkında yer alan, hangi yerin yavaş yavaş
tüm saygın sakinleri emdi ve sayı arasında tüm
Pinzons ailesi.

Çok uzak, bu küçük yer.
şovun yoksulluğu ve bu dünyanın vainglory, benim kalesa benim
Dar ve kötü döşenmiş sokaklar boyunca sarhoş ve jingled, harika bir
duyum; Çocuklar bağırdı ve yanında koştu, hayran kaldı
Pirinç ve kamgarnının muhteşem tuzakları ve saygıyla bakıyor
Çok muhteşem bir ekipman gelen önemli yabancı.

Ev sahibi kapıda olan ana Posada'ya gittim.
Dünyanın en sivil adamlarından biriydi ve her birini yapmak için elden çıkarıldı
beni rahat ettirme gücünde bir şey; Sadece bir zorluk vardı
Evinde ne yatak ne de yatak odası vardı. Aslında bu sadece bir ventaydı
Yerde uyumaya alışkın olan muleteers için
Yataklar ve yastıklar için paket-saddeler için katır yakalar. Zor bir durumdu, ama
Yerde daha iyi bir Posada yoktu. Çok az insan zevk için seyahat ediyor veya
İspanya'nın bu yol dışı bölgelerinde ve herhangi bir notun merakı
genellikle özel evlere alınır. Yeterince seyahat ettim
Sonuçta bir yatağın bir makalesi olmadığını öğrenmek için İspanya
vazgeçilmez bir zorunluluk ve nerede sessiz bir köşe atmak üzereydi
Neyse ki ev sahibinin karısı ortaya çıktığında pelerinimi yayabilirim.
Kocasından daha zorlayıcı bir eğilimi olamazdı, ama
O zaman-Tanrı Kadınları Korusun!-Her zaman iyi dileklerini nasıl taşıyacaklarını bilirler
yürürlüğe girer. Küçük bir oda, yaklaşık on feet kare,
ahırlar ve bir tür dükkan arasında bir cadde oluşturmuş veya
bar odası, çeşitli kereste temizlendi ve bir
Benim için yatak oraya koyulmalı. Gördüğüm istişarelerden
hostes bazı komşu dedikoduları ile, yatağı hayal ettim
kredinin kredisi için aralarında bir tür parça parça katkı olmak
ev.

Elbisemi değiştirir yapabileceğim en kısa sürede tarihsel araştırmalara başladım
yolculuğumun nesnesi olan ve Don'un evini sordu
Juan Fernandez Pinzon. Zorunlu ev sahibimin kendisi yürütmek için gönüllü oldu
Ben o ve ben buluşma düşüncelerinde animasyonla dolu yola çıktım
Columbus'un Coadjutors'larından birinin çizgisi temsilcisi ile.

Kısa bir yürüyüş bizi eve en saygın olan eve getirdi
Görünüş, var olmasa da kolay, koşulları gösteren. Kapı,
Yaz aylarında İspanyol köylerinde geleneksel, açık duruyordu. Biz
olağan selamlama ya da daha çok çağrılarla girildi, "Ave Maria!" Bir Trim
Endülüs Handmaid çağrıya cevap verdi ve
evin ustası, küçük bir veranda veya mahkemeye çıktı,
çalılarla çevrili bir çeşme ile soğutulmuş yapının merkezi ve
Çiçekler, arka mahkemeye veya teraya, aynı şekilde çiçeklerle yola çıktı,
Don Juan Fernandez, sakin akşamın tadını çıkararak ailesiyle birlikte oturuyordu
açık havada. Görünüşünden çok memnun kaldım. O bir
Saygıdeğer yaşlı beyefendi, uzun boylu ve biraz ince, adil ten rengi ve
gri saç. Beni büyük bir şehirle aldı ve mektubu okurken
Oğlundan, tam olarak geldiğimi bulmak için şaşırdı.
Moguer, sadece Columbus'un kurulumu sahnesini ziyaret etmek için; Ve
Hala daha çok ona, önde gelen nesnelerimden biri
Merak kendi aile bağlantısıydı; çünkü layık gibi görünüyor
Cavalier başını rahatsız etmişti ama onun işletmeleri hakkında çok az şey
atalar.

Şimdi yerli çevrede oturdum ve yakında kendimi çok hissettim
Ev, çünkü İspanyolların misafirperverliğinde genellikle bir dürüstlük var,
Yakında bu, çatılarının altına rahat bir yabancı koyar. Don'un karısı
Juan Fernandez son derece sevimli ve nazikti, bunun çoğuna sahip
İspanyol kadınların dikkat çekici olduğu doğal yetenek. Kurs olarak
onlarla sohbet ettim, Don Juan Fernandez,
yetmiş iki yaşında, hepsi beş erkek kardeşin en büyüğüdür.
evli, çok sayıda yavru var ve Moguer ve çevresinde yaşıyor,
neredeyse aynı durum ve yaşam rütbesi
keşif. Bu, daha önce duyduklarımla anlaştı,
keşif aileleri. Columbus'un çizgisi yok ve doğrudan soyundan
var; Asla derin ve kalıcı kök almayan egzotik bir stoktu
ülke; Ancak Pinzons'un ırkı gelişmeye ve çoğalmaya devam ediyor
kendi topraklarında.

Ben henüz konuşurken, bana tanıtılan bir beyefendi girdi
Don Luis Fernandez Pinzon olarak, kardeşlerin en küçüğü. O ortaya çıktı
Elli ve altmış yaş arası, biraz sağlam, adil
Cilt, gri saç ve açık ve erkeksi bir sürgün. O sadece
eski mesleğini takip eden şimdiki nesillerden biri
aile; kraliyet memuru olarak büyük alkışlarla hizmet etmek
Emekli olduğu donanma, evliliğinde yaklaşık yirmi iki yıl
o zamandan beri. O da, en büyük ilgiyi ve gurur duyan tek kişi
Tüm efsaneleri dikkatlice koruyan evinin tarihi onurları
ve ailesinin başarılarının ve ayrımlarının belgeleri,
Denetim için bana ödünç verdiği el yazması hacmi.

Don Juan şimdi Moguer'daki ikametgahım sırasında bir dilek dile getirdi.
Evini evim yap. Kendimi mazur görmeye çalıştım,
Posada'daki iyi insanlar bu kadar olağanüstü bir sorun yaşıyordu
Onları hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmadığımı benim için çeyrek hazırlamak. .
layık yaşlı beyefendi tüm bunları düzenlemeyi üstlendi ve akşam yemeği
Hazırlanırken, Posada'ya birlikte yürüdük. Zorunlu ev sahibimin
Ve hostes gerçekten de kendilerini nadir bir dereceye kadar uyguladı. Eski
Çılgın masa, küçük odanın bir köşesine yayılmıştı.
Üstünde bir grand _cama de lüks_ veya
Evin hayranlığı gibi görünen devlet yatağı. Yapamadım,
Benim ruhum için, fakir insanların hazırladıklarını değerlendirmek gibi görünüyor
Böyle doyurucu iyi niyetle ve böyle bir sanat zaferi ve
lüks; Bu yüzden Don Juan'ı ondan uykumdan vazgeçmek için tekrar kabul ettim.
ev, en sadakatle orada yemeklerimi orada yapmak için söz vermeliyim
Moguer'da kalın ve yaşlı beyefendi için güdülerimi anladığı gibi
Davetini reddetmek ve onlarda iyi bir sempati hissettim, biz
Konuyu kolayca düzenledi. Bu yüzden Don Juan ile geri döndüm
ev ve ailesi ile destekledim. Repast sırasında bir plan üzerinde anlaşmaya varıldı
Palos'a ziyaretim ve Don Juan'ın bulunduğu La Kabida manastırına
bana eşlik etmek ve rehberim olmak için gönüllü oldu ve ertesi gün
keşif gezisine ayrıldı. Bir hacienda'da kahvaltı yapıyorduk ya da
Palos civarında sahip olduğu ülke koltuğu, ortasında
Onun üzüm bağları ve manastırdan döndüğümüzde orada yemek yiyeceklerdi.
Bu düzenlemeler yapıldık, gece ayrıldık; Ben döndüm
Posada ziyaretimden son derece memnun oldu ve sağlıklı bir şekilde uyudum
Neredeyse söyleyebilirim ki, benim için icat edilmiş olağanüstü yatak
konaklama.

Ertesi sabah, parlak ve erken, Don Juan Fernandez ve ben
Palos için Caleea'da yola çıkın. İlk başta endişeli hissettim
Kibar kalpli yaşlı beyefendi, zorunlu olma endişesinde, yatağını bırakmıştı
çok erken bir saat ve kendini uygun olmayan yorgunlara maruz bırakıyordu
yaş. Bu fikre güldü ve bana erken bir yükseltici olduğunu söyledi,
ve at ve ayak üzerinde her türlü egzersize alışmış,
sporcu ve sık sık günler arasında dağlar arasında
Keşifler ateşi, hizmetkarları, atları ve hükümleri alarak,
ve bir çadırda yaşamak. Aslında aktif bir alışkanlık gibi görünüyordu ve
genç bir ruh canlılığına sahip olmak. Onun neşeli eğilimi
Sabah sürüşümüz son derece kabul edilebilir; Kentselliği gösterildi
Yolda tanıştığımız her biri; Ortak köylü bile selamlandı
_caballero_'nun temyiziyle, şimdiye kadarki bir saygı işareti
Bir üstün tarafından verildiğinde fakir ama gururlu İspanyollara sevindirici.

Gelgit çıktıkça, Tinto'yu çevreleyen düz zemin boyunca sürdük.
Nehir sağımızdayken, solumuzda bir dizi tepe vardı,
Biri diğerinin ötesinde ve
üzüm bağları ve incir ağaçları. Hava sakindi, hava yumuşak ve balmy,
ve bu nazik türün manzarası, birini sessizce koymak için hesaplandı ve
Mutlu mizah. Palos'un eteklerine yaklaştık ve
Köyden biraz uzakta olan Hacienda,
o ve nehir. Ev, iyi badanalı düşük taş bir bina ve
büyük uzunlukta; bir son bir yazlık konut olarak takılıyor
salonlar, yatak odası ve yerli bir şapel; diğeri ise bir bodega veya
Emlakta üretilen şarabın alımı için dergi. Ev, örtmesi gereken üzüm bağlarının ortasında bir tepede duruyor
Antik Palos kasabasının bir parçası, şimdi sefil bir
köy. Bu üzüm bağlarının ötesinde, uzak bir tepenin tepesinde,
La babida manastırının beyaz duvarları, koyu bir odun üzerinde yükselen
Çam ağaçları.

Hacienda'nın altında, Columbus'un başladığı Tinto Nehri'ni akar. BT
düşük bir arazi veya daha doğrusu tuzlu kum çubuğu ile bölünür
Odiel nehri, yakında sularını karıştırıyor ve akıyor
Okyanus. Nehrin kanalının derinlere doğru ilerlediği bu kum çubuğunun yanında,
Columbus filosu demirlendi ve bu yüzden
ayrılışının sabahı.

Üfleyen yumuşak esinti, bunun yüzeyini nadiren fırlattı
güzel nehir; Mistikler adı verilen iki veya üç pitoresk kabuk, uzun
Latine yelkenleri, aşağı kayıyordu. Hayal gücünün biraz yardımı
Onları Columbus'un hafif karavelleri olarak hayal etmek yeterli
Olaylı keşif gezisinde, kasabanın uzak zilleri
Melodik bir şekilde çalan Hnelva
Veda peal ile yolculuklar.

Kıyı arıtma konusundaki duygularımın ne olduğunu ifade edemiyorum
bir zamanlar kalkış koşuşturması ile canlandırılmıştı ve kumları
Columbus'un son ayak izi tarafından basıldı. Ciddi ve yüce
Takip eden olayın doğası, kader ve servetle birlikte
İçinde ilgilenenlerin zihni belirsiz ama melankolik fikirlerle doldurdu.
Ne zaman harika bir dramın sessiz ve boş aşamasını izlemek gibiydi
Bütün aktörler ayrılmıştı. Manzaranın tam yönü,
Sakin güzel, üzerimde bir etkisi oldu; Ve ıssız olanı hızlandırırken
Keşiflerden birinin soyundan gelen kıyılar, hissettim
Duygular ve gözlerim gözyaşlarıyla dolu kalp şişiyor.

Beni şaşırtan şey, bir deniz limanının bir benzetmesini bulamamaktı; oradaydı
ne iskele ne de iniş yeri-hiçbir şey değil, çıplak bir nehir bankası,
Yolcuları Huelva'ya taşıdığım söylenen bir feribottan hulk
Yüksek ve Kumlar üzerinde kuru, gelgit tarafından terk edildi. Palos, olsa da
Şüphesiz eski büyüklüğünden uzaklaştı, asla olamazdı
kapsam ve nüfus açısından önemli. Eğer depolara sahipse
Plaj, kayboldular. Şu anda sadece bir köy.
en fakir tür ve nehirden yaklaşık dörtte bir mil uzakta yatıyor
Tepeler arasında içi boş. Birkaç yüz nüfusu içeriyor,
esas olarak tarlalarda ve üzüm bağlarında çalışarak. Tüccar ırkı
Ve Mariners soyu tükenmiş. Yere ait hiçbir gemi yok,
meyve ve şarap mevsiminde hariç herhangi bir trafik gösterisi, birkaç
Ürünü toplamak için mistikler ve diğer ışık kabukları nehre ankraj
mahalle. İnsanlar tamamen cahil ve muhtemel
onların büyük kısmı Amerika'nın adını bile biliyor. Çok
Keşif için girişimde bulunulduğu yer mi?
Batı dünyası!

Şimdi hacienda küçük bir salonda kahvaltı için çağrıldık. .
Masa, spot üzerinde üretilen doğal lükslerle kaplıydı-
Bitişik bağ, lezzetli kavunlardan mor ve muscatel üzümleri
Bahçeden ve mülkte yapılan cömert şaraplar. Repast
misafirperver ev sahibimin güler yüzlü davranışları tarafından artar
Ruhun en kıskanılacak neşelerine ve kalbin sadeliğine sahip olun.

Kahvaltıdan sonra LA Manastırı'nı ziyaret etmek için Calesa'da yola çıktık
Rabida, yolun yaklaşık yarım lig, yolun bir kısmı için yatıyordu
üzüm bağları boyunca ve derin ve kumlu idi. Calasero vardı
Zekası, benim gibi bir yabancının ne gibi bir güdünün olduğunu düşünmek için son
Sadece eğlence için seyahat etmek, bunu görmek için şimdiye kadar gelebilirdi
Palos olarak sefil bir yer, en fakirlerden biri olarak belirlediği
tüm dünyadaki yerler; Ama bu ek zahmet ve mücadele
La Rabida'nın eski manastırını ziyaret etmek için derin kum,
Karışıklık-"Hombre!" diye bağırdı, "es una ruina! Hay yok mas que dos
Frailes! "-" Zounds! Neden bir harabe! Orada sadece iki friar var! "
Don Juan güldü ve ona Seville'den sonuna kadar geldiğimi söyledi
Tam olarak o eski harabeyi ve bu iki friarları görmek. Calasero
İspanyol'un şaşkınken son cevabı-omuzlarını silkti ve
kendini geçti. Bir tepeye çıktıktan ve eteklerden geçtikten sonra
Çam odunu, manastırın önüne geldik. Bir
kasvetli ve yalnız durum, kayalık bir yükseklik veya burun kaşında,
Batı'ya bakan geniş bir deniz ve kara yelpazesi,
Portekiz sınır dağları, yaklaşık sekiz lig uzak. Manastır
kasvetli orman tarafından Palos'un bağının bir görünümünden kapatılıyor
daha önce bahsedilen çamlar, doğuya doğru burayı kapsayan ve
Tüm manzarayı bu yönde koyulaştırın.

Manastırın mimarisinde dikkat çekici bir şey yoktur; Bir parçası
Gotik mi, ama yapı sık sık onarıldı ve
Endülüs'teki evrensel bir geleneğe göre beyaz badanalı, miras alınmış
Moors, ondan beklenen saygıdeğer bir yönü yok
antik çağ.

Columbus'un zavallı bir yaya olduğunda, bir yabancı olduğu kapıda hizalandık
Toprakta, çocuğuna ekmek ve su sordu! Manastır olduğu sürece
Standlar, bu en heyecan verici olanı uyandırmak için hesaplanmış bir nokta olmalı
faiz. Kapı, görünüşe göre neredeyse aynı durumda kalır.
Ziyaretinin zamanı, ama artık elinde bir hamal yok
Wayfarer'ın isteklerine. Kapı açık durdu ve bizi kabul etti
küçük bir mahkeme bahçesine. Böylece Gotik bir portaldan geçtik
Şapel, bir insan görmeden. Sonra iki iç mekanı geçtik
Eşit derecede boş ve sessiz ve ihmalin bir görünümü taşıyan manastırlar
harap. Açık bir pencereden, bir zamanlar bir şey olan bir gözetlememiz vardı
Bahçe, ama bu da mahvolmuştu; Duvarlar kırıldı ve atıldı
aşağı; Birkaç çalı ve dağınık bir incir ağacı veya iki, tüm izlerdi
kalan yetiştirme. Uzun yurtlardan geçtik, ama
Hücreler kapatıldı ve terk edildi; Bir dışında yaşayan bir şey görmedik
panik içinde kaçan uzak bir koridorda çalan yalnız kedi
Yabancıların olağandışı manzarası. Uzun zaman, devriye gezdikten sonra neredeyse
Kendi ayak izlerimizin yankısına boş binanın tamamı,
Bir hücrenin kapısının kısmen açık olduğu yerde bize bir keşişin görüşünü verdi
İçinde, bir masa yazısında oturdu. O yükseldi ve bizi çok aldı
medeniyet ve bizi bitişikte okuyan üstünlüğe götürdü
hücre. İkisi de oldukça genç erkeklerdi ve bir novitiate ve
Cook olarak görev yapan bir erkek kardeş, tüm topluluğun tüm topluluğunu oluşturdu
manastır.

Don Juan Fernandez, ziyaretimin nesnesini onlara iletti ve benim
Ayrıca, manastırın arşivlerini denetleme arzusu,
Columbus Sojourn'un herhangi bir kaydı. Bize arşivlerin
Fransızlar tarafından tamamen yok edilmişti. Ancak daha genç keşiş
onları incelemişti, çeşitli ayrıntıları belirsiz bir hatırlamaya sahipti
Columbus'un Palos'taki işlemleriyle ilgili olarak,
manastır ve seferinin yelkenleri. Alıntı yaptığı her şeyden
Ancak bana konuyla ilgili tüm bilgilerin
Arşivlerde yer alan Herrera ve diğerlerinden çıkarılmış
tanınmış yazarlar. Keşiş konuşkan ve güzeldi ve yakında ayrıldı
Columbus konusundan, sonsuz olduğunu düşündüğü birine
daha büyük önem-sahip oldukları bakirenin mucizevi imajı
Manastır ve "La Rabida'nın Leydi" adıyla bilinir. Bize verdi
Görüntünün gömüldüğü harika yolun tarihi
Dünya, uzun zamandır gizlenmiş olduğu yerden beri
Moors tarafından İspanya'nın fethi; manastır ve
Mahallede sahip olmak için farklı yerler; .
muhteşem koruma, özellikle bitişik ülkeye, özellikle de
Tüm deliliği önlemek, insan ya da köpek, çünkü bu hastalık
Bu yerde, LA'nın temyizini kazanmak için çok yaygın olan
Başlangıçta denilen Rabia; sayesinde
Bakire'nin yararlı etkisi, artık hak edilmedi veya tutulmadı.
Bunlar, İspanya'daki her manastırın olduğu efsaneler ve kalıntılar
Zenginleştirilmiş, keşişler tarafından çirkin ve dindar bir şekilde
Nüfus tarafından kredilendirildi.

Yılda iki kez, La Rabida'nın hanımefendi festivalinde ve
Siparişin koruyucu azizi, manastırın yalnızlığı ve sessizliği
bir sürü çokluğun saldırısıyla kesintiye uğradı,
Moguer, Huelva ve komşu ovaların sakinleri ve
dağlar. Yapının önündeki açık esplanade bir fuar andırıyor,
Bitişik orman, motley tahtası ve bizim imajımızla dolu
La Rabida'nın hanımı muzaffer alayda ortaya çıkıyor.

Friar böylece görüntünün esasları ve ünlüleri üzerine dilleşirken,
Kendimi o gün boyu veya hayal gücünün büyütüleriyle eğlendirdim,
Biraz verildim. Manastırların dahili düzenlemeleri
yaştan yaşa aynı olmaya yatkın, bu odayı kendime hayal ettim
Koruyucu Juan Perez de Marchena'nın yaşadığı aynı şey
Columbus ziyareti. Neden benden önce eski ve göz kamaştırıcı masa olmayabilir
varsayım haritalarını sergilediği ve açıkladığı en iyi
Hindistan'a batı yolu teorisi? Gerekli ama başka bir gerilim
küçük conclave'i masanın etrafına monte etme hayal gücü; Juan
Friar Perez, Doktor Garci Fernandez ve Martin Alonzo Pinzon
Cesur Navigatör, hepsi Columbus'a veya
Batı'da görülen adalar hakkında bazı eski denizcilerin hikayesi
Okyanusun parçaları.

Friarlar, fakir araçları ve yetersiz bilgileri uzatıldığı sürece
Ziyaretimin nesnesini tanıtmak için her şeyi yapmak için elden çıkarıldı. Gösterdiler
Bununla birlikte, övünecek çok az şey olan manastırın tüm bölümleri
onunla bağlantılı tarihi dernekler hariç. Kütüphane
En başta dini konularda birkaç cilde indirgenmiş
tonozlu bir odanın köşesinde karışık bir şekilde ve tozla kaplı.
Oda'nın kendisi meraklıydı,
yapı ve bir tapınağın bir parçasını oluşturmuş olması gerekiyordu.
Romalılar.

Kapsamlı beklentinin tadını çıkarmak için manastırın çatısına yükseldik
komutlar. Bulunduğu burun bulunduğu burun altında,
Dar ama tolere edilebilir bir şekilde derin nehir, Domingo Rubio, boşalmış
kendisi Tinto'ya. Don Luis Fernandez Pinzon'un görüşü,
Columbus gemilerinin bu nehre bakıldığını ve takıldığını,
Tinto'dan daha iyi sığınak sağlar ve kıyıları öyle değil
sığ. Bu derede bir balıkçı kabuğu yatıyordu ve
Kumlu bir noktada, eski bir gözetleme kulesinin kalıntılarıydı. İtibaren
Manastırın çatısı, Odiel ve Tinto'nun tüm sargıları
görülmek ve onların ana akıma kavşağı, Columbus
denize sallandı. Aslında manastır bir dönüm noktası olarak hizmet eder, varlık,
Yüce ve yalnız durumundan, önemli bir mesafe için görülebilir
sahilde gelen gemilere. Karşı tarafta aşağı baktım
Yalnız Yol, Çam ağaçlarının odunundan, gayretli
Manastırın koruyucusu Fray Juan Perez, gece yarısında ayrıldı
katır, Vega'da Ferdinand ve Isabella kampını ararken
Granada, Kraliçe'den önce Columbus projesini savunmak.

Manastırı denetimizi bitirdikten sonra ayrılmaya hazırdık ve
iki friar tarafından dış portal eşlik etti. Bizim Calasero
Montaj için çıngırak ve cılız aracını getirdi; görmez
Rahiplerden hangisi bağırdı, bir gülümsemeyle, "Santa Maria! Sadece
düşünmek! La Rabida manastırının kapısından önce bir Calesa! "Ve gerçekten de,
Çok yalnız ve uzak olan bu eski yapıdır ve mod çok basittir
İspanya'nın bu köşesinde insanların yaşamının
Üzgün ​​bir Calesa bile şaşkınlığa neden olabilir. Sadece tekil
böyle bir köşede Columbus şeması bulmalıydı
Akıllı dinleyiciler ve Coadjutors, atıldıktan sonra neredeyse
Alıcık ve hor görme ile öğrenilmiş üniversitelerden ve muhteşem mahkemelerden.

Hacienda'ya dönerken, Don'un küçük bir oğlu Don Rafael ile tanıştık
Juan Fernandez, iyi bir genç adam, yaklaşık yirmi bir yaşında ve kim,
Babası bana bildirdi, şu anda Fransızca ve matematik okuyordu. O
ruhlu gri bir atın üzerine iyi monte edilmiş ve Endülüslü giyinmiş
Stil, küçük yuvarlak şapka ve ceket ile. Atını zarif bir şekilde oturdu,
ve onu iyi yönetti. Frank ve kolay terimlerden memnun kaldım
Don Juan çocuklarıyla yaşıyor gibi görünüyordu. Bu düşünmeye meyilliydim
En sevdiği oğlu, anladığım gibi,
yaşlı beyefendinin kovalamaca olan sevgisi ve bu ona eşlik etti
avlanma gezileri.

Hacienda'da bizim için bir akşam yemeği hazırlanmıştı.
Kocasıyla birlikte çok memnun görünen Capitaz veya Gözetmen
Don Juan'dan gelen bu ziyaretle ve hoş bir şey almaktan emin olmak
Ona her hitap ettiklerinde iyi mizahlı yaşlı beyefendiden cevap.
Akşam yemeği yaklaşık saat iki servis ve en hoş bir yemek oldu.
Meyveler ve şaraplar mülkten ve mükemmel; geri kalanı
Hükümler Moguer'lıydı, çünkü bitişikteki Palos köyü de
herhangi bir şey sağlamak için fakir. Denizden nazik bir esinti
Salon ve yaz sıcağını temperledi. Gerçekten ne zaman gördüğümü bilmiyorum
Bu ülkenin Pinzons'un geri çekilmesinden daha kıskanılacak bir yer. Onun
esrarengiz bir tepedeki durum, denizden çok uzakta ve bir
Güney iklimi, ne yaz aylarında sıcak ne de mutlu bir sıcaklık üretir
kışın soğuk. Güzel bir ihtimal komuta eder ve ile çevrilidir
Doğal lüksler. Ülke, bitişik nehir olan oyunla doludur
hem gündüz hem de gece balıkçılıkta bol miktarda spor sağlar
Yelkenli olanlar için geziler. Yoğun kırsal mevsimlerde
Hayat ve özellikle de güzel vintage döneminde, aile biraz geçiyor
Burada zaman, çok sayıda misafir eşliğinde, hangi zamanlarda Don Juan
Bana güvence, hem kara hem de su ile eğlence eksikliği yoktu.

Yediğimizde ve siesta veya öğleden sonra şekerlemeyi aldığımızda
Yaz aylarında İspanyol geleneği, Moguer'a dönüşümüze başladık,
Palos köyünü bu şekilde ziyaret ediyor. Don Gabriel gönderilmişti
köy kilisesinin anahtarlarını tedarik etmek ve
Arşivleri inceleme dileğimizin küratörlüğü. Köy oluşur
esas olarak alçak badanalı evlerin iki caddesinden. Çoğu
Sakinlerin çok karanlık tenleri var, Afrika'nın bir karışımına ihanet
kan.

Köye girerken, küratın düşük konağına tamir ettik. BEN
Don Quixote'da küratör gibi bir şahsiyet bulmayı ummuştu,
sınırlı alanında kurnazlık ve bilgi sahibi oldu ve ben
Parish, Worthies ile ilgili olarak ondan bazı fıkralar kazanabilir,
Eski eserleri ve tarihsel olayları. Belki bunu yapmış olabilirdim
başka bir zamanda, ancak ne yazık ki, küratör bir
Sportsman ve komşu tepeler arasında bir oyun duymuştu. Tanıştık
Sadece evinden sallanıyor ve itiraf etmeliyim ki, onun
Görünüş pitoreskti. Kısa, geniş, sağlam küçük bir adamdı ve
Kısa bir ceket ve bir
Küçük yuvarlak Endülüs şapkası; Silahını elinde tuttu ve noktadaydı
eski bir solmuş tarafından yönlendirilen bir eşek monte etmek
el yapımı. Onun baskısından gözaltına alınmaktan korktuğu için benim
Refakatçi göründüğü an. "Tanrı seni koruyor Senor Don Juan!
Mesajınızı aldım ve yapmak için bir cevabım var. .
Arşivlerin hepsi yok edildi. Aradığınız hiçbir şey izlememiz
Çünkü-hiçbir şey-hiçbir şey. Don Rafael'in kilisenin anahtarları var. Yapabilirsiniz
Boş zamanlarınızda inceleyin-adios, caballero! "Bu kelimelerle
Galliard Little Curate eşeklerini monte etti, kaburgalarını popo ile çarptı
silahının sonu ve tepelere çıktı.

Kiliseye giderken, bir zamanlar olanların kalıntılarından geçtik
adil ve ferah konut, diğer evlerinden büyük ölçüde daha üstün
köy. Bu, Don Juan bana bildirdi, eski bir aile mülkiyetiydi, ama
Palos'tan çıkarıldıkları için, bir istemek için çürümek için düşmüştü
kiracı. Muhtemelen Martin Alonzo veya Vicente'nin aile konutuydu
Yafiez Pinzon, Columbus zamanında.

Şimdi Columbus'un verandasında St. George Kilisesi'ne vardık
İlk olarak Palos sakinlerine egemenlerin düzenini ilan etti,
Büyük keşif yolculuğu için ona gemiler vermeleri gerektiğini.
Bu yapı son zamanlarda iyice onarıldı ve katı
Mason çalışması, keşiflerin bir anıtı olan çağlar boyunca durmayı vaat ediyor. BT
köyün dışında durur, bir tepenin kaşında,
nehre doğru küçük vadi. Mağribi bir kemerin kalıntıları bunu kanıtlıyor
eski zamanlarda cami oldu; Hemen üstünde, tepesinde
Hill, bir Mağribi Kalesi'nin harabesidir.

Sundurmada durdum ve ilginç sahneyi hatırlamaya çalıştım
orada gerçekleşmişti, Columbus, gayretli friar eşliğinde
Juan Perez, kamu noterinin varlıktaki kraliyet düzenini okumasına neden oldu
Şaşırmış Alcaldes, Regidors ve Alguazils; Ama zor
Bu kadar uzak bir şekilde vurulması gereken şaşkınlığı düşünmek için
küçük bir topluluk, aralarında bir yabancının bu ani görünüşüyle
insanlarını ve gemilerini koymaları gereken bir komuta taşıyarak
onun elden çıkarılması ve onunla birlikte bilinmeyen vahşi doğasına yelken
okyanus.

Kilisenin iç kısmında ahşap bir hariç, dikkat çekici bir şey yok
yüksekte dikilen ejderhayı canlandıran St. George'un görüntüsü
sunak ve onu taşıyan iyi Palos'un hayranlığı
Aziz'in yıldönümünde büyük alayıdaki sokaklar hakkında.
Bu grup Columbus zamanında vardı ve şimdi gelişiyor
yenilenmiş gençlik ve ihtişam, yeni boyanmış ve yaldızlı ve
Azizin yüzü tuhaf bir şekilde çiçek açmış ve parlak hale geldi.

Kilisenin sınavını bitirdikten sonra koltuklarımıza devam ettik
Calesa ve Moguer'a döndü. Bir şey sadece yerine getirmek için kaldı
hacımın nesnesi. Bu, manastırın şapelini ziyaret etmekti
Santa Clara. Columbus bir fırtınada kaybolma tehlikesi altındayken
Büyük keşif yolculuğundan eve döndüğünde, bir yemin etti, bu,
Bahis, bu şapelde bir gece izleyip dua ederdi; A
geldikten hemen sonra şüphesiz yerine getirdiği yemin.

Nazik ve özenli arkadaşım Don Juan beni manastıra götürdü. Öyle
Moguer'ın en zenginleri ve Franciscan rahibelerinin bir kardeşliğine ait. Şapel büyüktür ve bir dereceye kadar zenginlikle süslenmiştir,
Özellikle yüksek sunak hakkındaki kısım,
Puerto Carreros'un cesur ailesinin muhteşem anıtları,
Moguer'ın eski lordları ve Mağribi savaşında ünlü. Alabaster
o evin seçkin savaşçılarının ve eşlerinin etkileri ve
kız kardeşler, yan yana yatmak, katlanmış ellerle, mezarlarda hemen daha önce
Sunak, diğerleri her iki taraftaki derin nişlerde yatar. Gece
Kiliseye girdiğimde kapanmıştı, bu da sahneyi daha fazla yapan
etkileyici. Birkaç adak lambası iç kısım hakkında loş bir ışık tuttu; onların
Kirişler, yüksek sunakın yaldızlı çalışması ile zayıf bir şekilde yansıtıldı ve
çevredeki resimlerin çerçeveleri ve mermer figürlerine dayanıyordu
Çağların anıtsal yaslarında yatan Savaşçılar ve Dames. Ciddi
Dindarken yığın aynı görünümü sunmuş olmalı
Discoverer, bu sunaktan önce diz çökerek nöbetini yaptı ve
Gece boyunca dua etmek ve izlemek ve yürekten dökmek
Yüce keşfini başarmak için bağışlandığı için övgüler.

Şimdi yolculuğumun temel amacını tamamlamıştım,
Columbus'un hikayesiyle bağlantılı çeşitli yerler. Çok
Bazılarını bulmak için memnuniyet verici çok az değişti olsa da çok büyük bir alan
zaman müdahale etmişti; Ama İspanya'nın bu sessiz köşesinde, şimdiye kadar kaldırıldı
Ana caddelerden, zamanın geçmesi çok az şiddet içeren
devrimler. Ancak hiçbir şey beni şaşırtmamış ve tatmin etmemişti
Pinzon ailesinin tartışmalı istikrarı. Benden sonraki sabah
Palos'a Gezi, Şans bana bir şeyler görme fırsatı verdi
Hanelerin çoğunun içi. Ziyaret etmek için bir merak var
Mağribi Kale Kalıntıları, Bir Zamanlar Moguer Kalesi, Don Fernandez
bana birine bir şarap dergisi olarak hizmet veren bir kule göstermeyi üstlendi
Pinzon ailesi. Anahtar arayışında evden eve gönderildik
neredeyse tüm bağlantı. Hepsi o altında yaşıyor gibi görünüyordu
yaşamın isteklerinden ve üstünlüklerinden eşit derecede kaldırıldı ve hepsi
Mutluluk ve samimiyet alışkanlıkları ile iç içe olun. Bulduk
Genellikle verandalarda veya merkezi mahkemelerinde oturan ailenin kadınları
Onların konutları, tentelerin gölgesinin altında ve çalılar arasında ve
Çiçekler. Burada Endülüs bayanlar sabahlarını geçmeye alışkınlar
işte, elçimleriyle çevrili, ilkel veya daha doğrusu
Oriental Style. Bazı evlerin sundurmalarında gözlemledim
Charles V tarafından aileye verilen kat kolları, bir resim gibi asılı
bir çerçeve. Deniz subayı Don Luis'in kapısının üzerinde,
taş rozeti ve renkli. Birçok ayrıntıyı topladım
Aile ayrıca Don Juan ile sohbetten ve aile efsanesinden
Don Luis tarafından bana ödünç verdi. Öğrenebileceğim her şeyden, görünüşe göre
Yaklaşık üç yüzyıldan kalma bir buçukluk, çok az değişiklik yaptı
Pinzonların durumu. Nesilden nesile sahip oldukları nesil
aynı adil ayakta duran ve saygın ismi korudu
mahalle, kamu güven ve haysiyetini dolduran ve sahip olmak
İyi duygusu ve iyiliği ile sahipleri üzerinde büyük etkiler
yönetmek. Servet istikrarının böyle bir örneğini görmek ne kadar nadirdir?
Bu dalgalanan dünya ve bu kalıtsal ne kadar onurlu
hiçbir başlık veya gerektiren saygınlık, ancak
Sadece yarışın doğuştan gelen değeri tarafından sürdürüldü! Sana bunu ilan ediyorum
Sadece başlıklı rütbenin en ünlü inişleri asla komuta edemez
Bu stanch'i düşündüğüm samimi saygı ve samimi saygı
ve üç yüzyıl boyunca sadece duran kalıcı aile
erdemleri üzerine. Saat ikiden önce Seville'ye döndüğümde yola çıkacağım gibi,
Don Juan'ın evinde, on iki ve bir aralar arasında veda eden bir veda
Sonra samimi pişmanlıkla evinden ayrıldı. İyi eski
Beyefendi, nezaketle ya da daha doğrusu samimiyetle
Beni görmek için bana Posada'ya eşlik etti. Dağıtım yapmıştım ama
Posada'da çok az para-Pinzons'un misafirperverliği için teşekkürler-
Ev sahibimin ve hostesimin İspanyol gururu sahip olduğum için memnun görünüyordu
Mütevazı odalarını ve bana sağladıkları yetersiz yatak tercih ettiler,
Don Juan'ın geniş konağına; Ve için teşekkür ettiğimde
nezaketleri ve dikkatleri ve birkaç seçeneği ile mayın ev sahibi
Segars, fakir adamın kalbi aşıldı. Beni iki eliyle ele geçirdi
ve bana ayrılan bir benediction verdi ve sonra Calasero'nun peşinden koştu
Yolculuğum sırasında bana özellikle dikkat etmesini seviyorum.

Mükemmel arkadaşım Don Juan'ın doyurucu bir izini alarak
Bana son ana kadar bana olan dikkatini çekerek, şimdi yola çıktım
Yol kurmam, ziyaretimle en üst düzeyde memnuniyetle ve tür dolu ve
Moguer ve misafirperver sakinlerine minnettar duygular.




Dizin.



A.


Acuna, Don Alonzo De, Columbus'u kendisini hesaba katmak için çağırır.
Yeni dünyadan dönüşü.

Küba'nın bir Hintli adresi Columbus'a.

Adelantadado, Christopher Columbus'a verilen unvanı,
kral.

Adrian de Moxica.

Amiral, Columbus ve torunlarına verilen bir başlık.

Afrika, eskiler tarafından navigasyon üzerine deneme.

Aguado, Juan, Columbus tarafından İspanyol hükümetine tavsiye edildi; atanmış
Komiser, Columbus'un davranışını sormak; Isabella'ya gelir;
onun küstah davranışı; Columbus ile röportajı: Caciques
Columbus'a karşı tercih edilen şikayetler,
İspanya.

Alexander VI., Papa, karakteri; Yeniye göre ünlü boğalar
Dünya; Columbus mektubu.

Aliaco, Pedro, çalışması, atıfta bulunulan, not.

Puerto Bello'da çok sayıda bulunan timsahlar.

Bütün azizler, Körfezin Keşfi.

Alonzo, Don, Portekiz'in varisi, prensesle evliliği
Isabella.

Alfa ve Omega, Küba'nın aşırı noktası.

Dük Dükü Alva, Don Diego Columbus kızıyla evlenir; Yardım ediyor
damadı için adalet almak.

Alvaro, Don, De Portugal, Kraliyet Çadırında Saldırı.

Amazonlar, sözde bir ada; Caribbee Adaları'nın savaş benzeri kadınları.
Amazonlar, Nehri, Vicente Pinzon tarafından keşfedildi.

Amber, Cibao dağları arasında örnekler.

Anacaona, Caonabo'nun karısı, kardeşi Behechio ile emekli olur.
Vega'nın büyük savaşı; Efsanevi balladları oluşturur; Onun hayranlığı
İspanyollar; kardeşine arkadaşlıklarını uzatmak için danışır
İspanyollar; Adelantado'nun resepsiyonu; Onun harikası ve memnuniyeti
bir İspanyol gemisi görmek; Adelantado'nun ayrılışındaki kederi; o
kızı ve Guevara ile ilgili davranışlar; Onun hayranlığı
İspanyollar tespit edildi; Ovando'dan bir ziyaret alır; ki
ele geçirildi; St. Domingo'ya zincirlerde taşındı; ve iğrenç bir şekilde asıldı; o
ince karakter.

Anana veya çam-apple, önce bir araya geldi.

Angel, Luis de St., Kraliçe ile yaptığı açıklaması
Columbus Projesi; başarılı.

Antigua, adası, keşfedildi.

Antiller, keşfedildi; mülkiyeti ele geçirildi.

Görünüşler, Haytiens'in fikirleri.

Ek, resimler ve belgeler içeriyor.

Arana, Diego de, Hispaniola'dan sorumlu bırakıldı, ilk yokluğu sırasında
Columbus, ondan sonra ona meydana gelen felaketin tarihi
Columbus'un ayrılması.

Arano, Pedro de, Columbus'un üçüncü yolculuğundaki gemilerinden birinin komutanı.

Haytiens'in areytoları veya balladları.

Aristizabal, Don Gabriel De, kalıntılarının kaldırılmasını talep ediyor
Columbus.

Arriaga, Luis de, Magdalena duvarlarında kapanıyor.

Astrolabe, navigasyona uygulandı.

Atalantis, Platon'un gözlemleri. İzleyici, kraliyet, mahkeme, kuruldu.

Augustine, St., Antipodların varlığına karşı argümanları.

Augustine, St., Cape, Pinzon tarafından keşfedildi.

Aurea Cheraonesus, Solomon'un altına sahip olması gereken yer.

Azores, keşfedildiğinde; geri dönüşünde Columbus tarafından varış
ilk yolculuğu.



B.


Babeque, sözde bir ada, Columbus arar.

Bahama Adaları, keşfi; arasında seyir.

Haytiens Ballads.

Ballester, Miguel, Roldan'ın komplosu sırasında davranışı; A alır
Columbus'tan mektup; onun karakteri; Roman ile röportaj; ikinci
Röportaj: Amiral'e tavsiye gönderir; kalesinde kuşatılmış
Gebe kalma; İspanya için yelken açıyor.

Barbas, las, adaları, keşfedildi.

Barrantes, Garcia De, İspanya için yelken açıyor.

Barros, Joam De, Columbus'un II. John'a önerisi. Kralı
Portekiz.

Basil, St., Cennet Tanımı.

Seville'den Basides, Rodrigo, Terra Firma sahilini araştırıyor.

Baza, teslim.

Beata, Cape, Columbus denizcileri kayaya tırmanıyor.

Behem, Martin, Planizphere; bir hesabı; İddia
Columbus'un dikkate alınmasından önceki Batı dünyasını keşfetti.

Behechio Caonabo'ya yardımcı olur ve Guacanagari'nin eşlerinden birini öldürür; .
Sadece barışa dava açmayan kakne; Bartholomew'den bir ziyaret alır
Columbus; onun resepsiyonu; haraç ödemek için onay; davet ediyor
Adelantado gelip alacak; İspanyolca ziyaret etme şaşkınlığı
gemi.

Bolen, nehir, keşfedildi; balıklarda bol miktarda; Columbus başlıyor
bankalarına yerleşim.

Isabella Bell, Haytiens'in batıl fikirleri
BT.

Belvis, Pablo, Fermin Cedo yerine Hayti'ye gönderildi.

Berahoma, Cacique'in karısını ihlal ettiği için ölüme mahkum edildi
Vega; affedildi.

Bernaldez, Andres, hayatının ve yazılarının kısa bir açıklaması.

Valentia'dan Bernardo, Jamaika'daki komplosu.

Bloodhounds, Yeni Dünya'da ilk kullanımı; Columbus tarafından istihdam edildi
Haytiens ile savaşlar.

Bobadilla, Don Francisco de, Hispaniola'ya bir komisyonla suçlandı
Columbus'un davranışını sormak; onun karakteri; İle talimatlar
suçlandığı; yelkenler; St. Domingo'ya gelir; Kararı oluştu
gemisini terk etmeden önce; İniş gücü varsayar; Kaleyi fırtınalar
St. Domingo; Hükümeti, davranışı araştırmadan önce varsayar
Columbus'un; kollarını, altınlarını, gizli kağıtlarını vb. Çağırır Columbus
ondan önce görünmek; Kanıt toplamadaki temel; Don Diego'yu koyar
zincirlerde; Ayrıca Columbus; Adelantado ile ilgili korkuları; onu koyar
ütüler; kötü yönetimi; onun bir sözü; onun yerini aldı
Ovando tarafından hükümet; İspanya için yelken açıyor ve tüm mürettebatı ile kayboldu
şiddetli kasırga.

Boca del Sierpe.

Borgonon, Juan, Haytiens'i dönüştürmek için işçiler.

Boyle, Bernardo, Friar, Yeni Dünya için Apostolik Vicar atadı; onun
Guacanagari ile ilgili Columbus'a tavsiye; Gönderilen hesapları onaylar
Columbus tarafından ev; Isabella'daki ilk kiliseyi kutsar; Onun karakteri
ve davranış; Columbus'a olan nefreti; kötüye kullanmayı teşvik eder
Margarit; Bartholomew Columbus'un gemilerini ele geçirme planını oluşturur ve
İspanya'ya dönme; yelken görür; Columbus suçlamaları mahkemede
Madrid.

Brandan, St., hayali ada.

Vicente Pinzon tarafından keşfedilen Brezilya; keşfedilen ve alınan bir parça
Cabral tarafından Portekizli taç bulundurmak.

Breviesca, Ximeno de, değersiz bir koşu; onun davranışı ve cezası.

Bucklers, Trinidad yerlileri tarafından kullanılır.  Tarafından yayınlanan bölme boğası
Papa Martin V.; Papa Alexander VI tarafından yayınlanan Yeni Dünya'ya göre ..

---- sınır.

Burgos, mahkeme.

Butios, Haytiens rahipleri.

Küba'nın güney kıyısında görülen kelebekler, bulutlar.



C.


Cabot, Sebastian, Labrador'u keşfediyor, ilk olması gerekiyordu
Yeni Dünya'nın ana arazisini ziyaret etti. Cabral, Pedro Alvarez De, Brezilya'nın bir kısmını keşfeder ve alır
Portekiz Kralı adına sahip olmak.  Cabron, Cape veya
Capo del Enamorado.

Kakao, ilk olarak İspanyollar tarafından bilinir.

Bartholomew Columbus ve
Memurları.

Kanaryalar, halkı tarafından görülen optik bir yanılsama; varış
Columbus, ilk yolculuğunda.

Puerto Santo'da görülen 150 kişi içerebilen kanolar; büyük
Jamaika'da olanların büyüklüğü.

Caonabo, karakteri ve davranışları; Kaleyi La Navidad'da alır; Ve
İspanyollar katliamları; Savaşçılarını bir araya getiriyor; Columbus yaprakları
Margarite ile Talimatlar Sürpriz; Ojeda'yı kuşatır; Kuşatmadan vazgeçer
ve emekliye ayrılır; İspanyolları yok etme planı oluşturur; işgal eder
Guacanagari bölgeleri; karakteri; Ojeda tarafından ziyaret edilir,
onu tuzağa düşürmek için tasarım; Columbus'u beklemeyi kabul eder ve öne çıkar; ki
Stratagem tarafından alındı; zincirlenmiş; onun varlığında
Columbus; İspanya'ya girer; Guadaloupe bir kadın ona aşık olur;
Yolculukta ölür.

Carocol, adası.

Cariari, işlemler.

Caribbee Adaları, keşfedildi.

Caribs, karakteri; kökeni; zulüm.

Caravajal, Don Garcia Lopez de, Portekiz Büyükelçiliği.

Columbus'un gemilerinden birinin komutanı Carvajal, Alonzo de üçüncü
yolculuk; Hispaniola'ya gelir; isyancıları getirmek için gönüllüler
Xavagua'nın itaatine; Gemisi bir kum bankasına çarpıyor; St.
Kara ile domingo; şüpheler ona karşı eğlendirildi; Bir mektup alır
Roldan'ın Amiral; Roldan'dan Amiral'e önerme alır;
Boldan ile bir başka röportaj; Columbus'a atanan faktör; Onun kanıtı
Columbus tarafından Paria Sahili'nin keşfine göre.

Carracks, açıklama.

Casas, Las, Don Diego Columbus karakteri; Onun gözlemleri
Hayti'ye göre; iki İspanyol hesabı; Onun resmi
Ovando'nun uygulanmasının sonuçları; Bir savaş hesabı
bir Hintli ve iki monte edilmiş cavalier arasında; Bir savaşta mevcut
Higuey; Columbus'un Kral tarafından soğuk alımına ilişkin açıklaması; onun
Ferdinand'ın adaletsizliğine ilişkin açıklama; bir hesabı; Onun gayreti
köleler adına; Onun kuantumunu azaltmak için şüpheli uygun
insan sefaleti; Hintliler genel tarihinin karakteri.

Castaneda, Juan de, dönüşünde Columbus'un utanç verici resepsiyonu
Yeni Dünya'dan; davranışının nedeni.

Catalina, bir karib, Guacanagari'ye hayranlığı; Ona Öneriyor
Esir arkadaşlar özgürlüklerini geri kazanma girişimi; kaçar
yüzme.

Bir kadın cacique olan Catalina, Miguel Diaz'a aşık olur; vermek
Hayna'nın altın madenleri hakkında bilgi.

Cathay, Marco Polo'nun hesapları; Sir John Mandeville.

Catherine, St., keşfi.

Cavern, Cape Francois yakınında, açıklama.

Caymans, adaları.

Cedo, Fermin, Hispaniola'da bulunan altınla ilgili görüşü;
Belvis MS Place'de gönderildi.

Ceuta, piskopos, Columbus'un önerisine karşı argümanları;
Konsey'e Columbus'u askıya almayı önerir ve bu arada
Önerilen rotaya bir gemi göndermek; Bu tavsiye üzerinde hareket etti; ve başarısız olur.

Chanca, Dr., Columbus tarafından eve gönderilen hesapları doğruladı.

Charles VIII., Fransa Kralı, Bartholomew Columbus'a olan nezaketi.

Charles V. büyükbabası Ferdinand; masumiyeti tanır
Don Diego Columbus; Don Diego'nun kullanma hakkını kabul ediyor
Viceroy ofisi; Don Diego'nun iddialarına ilişkin emirleri
dul; köle ticaretine göre yönetmelikleri.

Charlevoix, Antiller Denizi Açıklaması, Chaufepic, Jacques
George, coloinbos ile ilgili bir pasaj.

Bartholomew Columbus tarafından dikilen CHVISTOOVE, St., Kalesi;
Dağları.

Cibao, Columbus'un dağlarına keşif gezisi; Kelimenin anlamı
Cibao; Luxan'ın dağları açıklaması.

Savaş benzeri bir Hint kabilesi olan Ciguayens. Cintra, Rock of, varış, Columbus tarafından, yeniden döndüğünde
Dünya.

Cipango (veya Japonya), Marco Polo'nun hesabı.

Şehirler, Yedi Adası.

Cladera, Don Christoval, M. Otto tarafından yazılan bir mektubu çürütmesi,
Dr. Franklin.

Kolon, Diego, tercüman görevi görür; Küba yerlilerine konuşması;
Cacique Guarionex'in kızı ile evlenir.

Eski Ceneviz Amiral olan Colombo, Portekiz Kralı'nı
Fransa Akdeniz kıyısı.

Colombo, genç (eski Amiral'in yeğeni), ünlü bir Corsair.

----, Cuccaro'dan Balthazar, mirasçılığına göre nedenini kaybediyor.
Columbus.

----, Juan, üçüncü yolculuğundaki Columbus'un gemilerinden birinin komutanı.

Colombos, Gezginler, bir açıklama; Venedik kadıralarının yakalanması.

Columbus, Bartholomew, kıyı boyunca Bartholomew Diaz'a eşlik ediyor
Afrika; yargılamalarının bir açıklaması; Valladolid'e gelir; gönderildi
Kardeşine üç gemi ile yardımcı olun; karakteri; tarafından yatırıldı
Adelantado'nun başlığı ve otoritesi ile Columbus; Kardeşine katılıyor
Vega Kızılderililerine karşı seferinde; Madenlere gider
Ilayna; Columbus'un İspanya'ya dönüşü için komuta yatırıldı;
Porras mahkumunu alır; kardeşiyle tanışmak için yelken açıyor; onun hesabı
Columbus'un yokluğu sırasında uygulama; İspanya'ya 300 Kızılderili gönderiyor
köle olarak satılmak; San Domingo kalesini diker; ziyaret eder
Behechio; onun resepsiyonu; bir haraç talep eder; bir zincir kurar
askeri görevler; Biraz Hıristiyan'ı kıran birkaç Kızılderiliye neden oluyor
görüntüler, vb. Bir oluşturan caciques'e karşı yürüyüşler
İspanyollara karşı komplo; ele geçirilmesine neden olur; pardons en çok
onlardan; Yine pamuk haraçını almak için Behechio'yu ziyaret eder; Onun becerisi
hükümette; Roldan tarafından kendisine karşı kurulan bir komplo; dar bir şekilde kaçar
suikast; Fort Conception'ın rahatlamasıyla Vega'yı onarım; onun
Roldan ile röportaj; Fort Conception'da kapanıyor; tarafından rahatlatıldı
Koronal gelişi; Görevlerine dönen herkese bir af yayınlar;
isyan eden Guarionex'e karşı yürüyüşler; Dağlardaki kampanyası
Ciguay; ile aldığı cacique'lerden birinin karısını serbest bırakır
Mayobanex; Bunun olumlu sonuçları; Güçlü Bildirileri
Guevara ve Moxica'nın komplosuyla uğraşan isyancılara karşı; koydu
Bobadilla tarafından ütülerde; Columbus'a dördüncü yolculuğunda eşlik ediyor; Bekler
Ercilla Valisi; Cape Honduras'a sahip olmak
Kastilya'nın egemenleri; Cariari'deki topraklar; ele geçirmek için bir plan oluşturur
Quibian; Bunu eşleri ve çocukları ile yapar; Quibian kaçar; Ve
karşılığında saldırılar; nihayet yerleşimi kaldırmaya zorlanır
başka bir yer; büyük tehlikede; kardeşi ile başlamaya mecbur kaldı
Ve tüm adamları; Kardeşi ile İspanya için St. Domingo'dan yelken açar;
Kralın adaletini teşvik etmek için mahkemeye gelir; kardeşine eşlik ediyor
mahkemeye; Yeni kralın gelişinde kardeşini temsil ediyor
ve Castile Kraliçesi; Ferdinand tarafından adanmak için St. Domingo'ya gönderildi
yeğeni Don Diego; mülk ve hükümeti ile sunulmaktadır
Mona için Mona, vb.; St. Domingo'da ölür; onun karakteri.

Columbus, Christopher, doğum, ebeveynlik ve eğitimi;
Erken Yaşamı; ilk yolculuğu; Reenier, King'in hizmetine girer
Napoli; onu aldatmak için gemisinin pusulasının noktasını değiştirir
hoşnutsuz mürettebat; Akdeniz ve Levant ile uğraştı; olduğu söylendi
XI.
Genç Colombo ile yelken açarken cesur davranışı; Lizbon'a gidiyor
ikametgahını ele geçirdiği yer; Kişisinin resmi; erken karakter;
evlediği Dona Felipa Monis de Palestrello'ya aşık olur;
kayınpederinin grafiklerine, dergilerinden vb. ; Çıkarır
Porto Santo adasına; Pedro Correo ile tanışır,
not navigatörü; keşif yapma isteği ile canlandırılmıştır; zemin
keşfedilmemiş ülkelerin varlığı konusundaki inancını buldu
Batı; Paulo Toscanelli ile Columbus'un Yazışmaları: Bir Yolculuk Yapar
Avrupa'nın kuzeyinde; navigasyona uygulanan astrolabe,
Columbus, II. John'a bir keşif yolculuğu öneriyor. Portekiz Kralı; Bu
Öneri, ile ilgili tüm konularla ilgili bir cümleye yönlendirilir.
deniz keşfi; projeyi vizyoner olarak gören; Kral o zaman
bunu konseyine atıfta bulunur; kim tarafından kınanır; Bir gemi gizlice gönderildi
Önerilen yönde, ancak iadeler: Columbus'un öfkesi; onu kaybeder
eş; Portekiz'den vazgeçer; Cenova'ya gider ve projesini
devlet; reddedilir; bazılarının planını taşıdığı varsayıldı
Venedik; babasını ziyaret eder; İspanya'ya geliyor ve biraz ekmek istiyor
ve Fransisken Friars manastırında su; Öncesi onu bir
misafir; ve Garcia Fernandez'i onunla buluşmaya davet ediyor; ona mektup verir
Kraliçe Isabella'nın itirafçısı Fernando de Talavera'ya giriş; Çıkarır
Cordova için; oraya gelir; bir duruşma almayı imkansız bulur; .
Kraliçe'nin itirafçısı planını imkansız olarak görüyor; kendini korur
haritalar ve grafikler tasarlamak; Alonzo De'nin evine alındı
Quintanilla; Toledo Başpiskoposu ile tanıştı; ona kim verir
özenli duruşma; onun arkadaşı olur ve ona bir izleyici kitlesini alır
kral; Prado'dan önce astronomları bir araya getirmeyi kim isteyen vb.
onunla konferans; Columbus, Salamanca'daki montajdan önce görünür;
teorisine karşı tartışmalar; onun cevabı; konu deneyimleri
erteleme ve ihmal; hareketlerini takip etmek zorunda
mahkeme; Planı Moya Marchioness tarafından önerildi; bir
II. John'dan Portekiz'e dönme daveti; elverişli alır
VII. Henry'den mektup. İngiltere'nin; Kampanyada kendini ayırt ediyor
1489 ve iki kişinin gelişi ve mesajı ile derinden etkilendi
Kutsal Topraklara göre Mısır Soldan'dan friarlar; belirler
amaçlanan keşiften kaynaklanan kârın amacına
Kutsal mezarın ellerinden çıkarılmasından kurtulmak; Konseyi
Öğrenilmiş erkekler tekrar toplandı; şemayı boşuna ve imkansız olarak telaffuz eden;
Egemenlerden bir mesaj alır; Egemenlerin kitlesine sahiptir:
Seville'i tiksinti içinde bırakır; Beatrix Enriquez ile bir bağlantı kurar;
Planını reddeden Medina Sidonia Dükü için geçerlidir; geçerlidir
Medina Celi Dükü, planına katılması engellenen bir
Mahkeme korkusu; La Rabida manastırına geri döner; Alonzo Pinzon
Mahkemeye yenilenen bir başvuruda masraflarını ödemeyi teklif eder; geri dönüşler
Kraliçe'nin arzusu ile; Granada'nın teslim olmasına tanık olur
İspanyol kolları; Egemenler tarafından atanan kişilerle müzakere; onun
Öneriler abartılı olarak kabul edilir; kabul edilemez olarak telaffuz edilir;
reddettiği daha düşük terimler sunulur; Müzakere bozuldu;
Santa Fe'den vazgeçer; Luis de St. Kraliçe ile melek nedenleri; Sonunda kim
rıza; Columbus'u hatırlamak için gönderilen bir haberci; Noel Baba'ya döner
Fe; İspanyol egemenleri ile düzenleme; Oğlu sayfa atadı
Prens Juan; La Rabida'ya döner; Palos Limanı'ndaki hazırlıklar,
ve keşif gezisine göre endişeler; bir gemi olamaz
tedarik edildi; Sonunda mobilyalar; Columbus bayrağını kaldırıyor; yelkenler;
Yolculuğuna prolog; daha önce hazırladığı haritanın bir hesabı
yelken; Zorluklar ortaya çıkmaya başlar; Kanaryalara gelir; içeri giriyor
Teneriffe Dağı'nın görüşü; Gomera'ya gelir; ona ulaşan haberler
Orası; Denizcilerin tüm toprak görüşlerini kaybetme konusunda alarmı; Tutmaya başlar
iki hesaplama; bir direğin bir kısmı ile içeri girer; bir varyasyonu fark eder
iğne; bu fenomene göre görüşü; İki tarafından ziyaret edilirler
kuşlar; denizcilerin terörleri; büyük yabani ot yamaları görür; Onun durumu
daha kritik hale gelir; Mürettebatının bir kısmı, reddederse
onu denize atmak için geri dönün; arazinin yanlış görünümü; mürettebatı
son derece geyik olun; onlarla teslim olduğu iddiası
çürütülmemiş; mürettebata adresi; bir ışık görür; arazi keşfedildi; .
ona karar verilen arazi için ödül; Salvador Adası'na topraklar;
Kastilya egemenleri adına sahip olduğu; .
Yerlilerin sürprizi: Altın ilk keşfedildi; Adanın yeniden uzanması;
İspanyolca öğretmek için sakinlerden yedisini alırlar.
tercüman olmak; Santa Maria de la Conception'ı keşfeder; keşfeder
Exuma; Isabella'yı keşfeder; Küba ve Bohio adlı iki adanın duyulması:
Birincisini arayışında yelken açıyor; keşfediyor; resmi mülkiyeti alır;
Ülkeyi iki İspanyol gönderir; kıyı boyunca kıyılar; Dönüşü
Raporlarıyla İspanyollar; sözde ada arayışına girer
Babeque; adını verdiği bir takımadayı keşfeder
Kral Bahçesi; Alonzo Pinzon'un Firması; St. Catherine'i keşfeder
altınla damarlı taşlar bulur; tarzının örneği
Tanım; Asya'nın doğu uçları olduğunu düşündüğü şeye ulaşır;
Hispaniola'yı keşfeder; aşkın görünümü; bir limana girer
Nicholas adını verir; Giyen ona getirilen bir kadın
burnunda altın bir süs; kıyılar boyunca kıyılar; A tarafından ziyaret edilir
Cacique; Guacanagari'den bir mesaj alır; Gemisi bir
Gece kum bankası; Bir teknede mürettebat çölünün bir kısmı; gemi
Enkaz haline gelir ve gemiye sığınır; almak
Guacanagari'den yardım; yerlilerle yapılan işlemler; davet edildi
Guacanagari'nin ikametgahı; onun sevecen alımı; onun
İnsanlar adada kalma iznine sahip olmak istiyor; O oluşturur
bir koloni planı ve bir kale inşa etme tasarımı; ve
takviyeler için İspanya'ya dönme; en misafirperver
Guacanagari'nin tarzı; onun için büyük miktarda altın tedarik eden
ayrılmasından önce; Halka adresi; bir şölen verir
Şef; yelkenler; Hispaniola'nın doğu ucuna doğru kıyılar: buluşuyor
Pinzon ile; Pinzon'un özür; Ciguayens'in hesabı; İlk Yerli
Beyazlar tarafından kan döküldü; dönüş yolculuğunun hesabı; Şiddetle karşılaşır
fırtınalar; Mürettebat hac yapacak çok şey çiziyor; İki parti düşüyor
Amiral; Yeminler; bir varil içinde yolculuğunun bir hesabını taahhüt eder
deniz; arazi keşfedildi; Azores olduğunu kanıtlıyor; İşlemler
St. Mary's; Validen malzeme ve mesaj alır; denemek
fırtına sırasında yapılan yemin performansı; Denizciler mahkumları aldı
Vali tarafından yönetilen Rabble tarafından; Valinin utanç verici davranışları;
Denizciler özgürleşti; Valinin davranışının nedeni; şiddetli galeriler; çok
hac tekrar döküm; Portekiz'de Cintra'dan gelir; yazıyor
Egemenler ve Portekiz Kralı; Portekizli bir amiral tarafından çağrıldı
kendini hesaba katmak; Lizbon'daki dönüşünün etkisi; bir
Portekiz Kralı Davet; Kral ile röportaj; kıskançlık
Kral heyecanlı; bazı sarayları tarafından krala bir önerme
Columbus'a suikast düzenleyin ve keşiflerinden yararlanın; tarafından reddedildi
kral; Kralın yeni keşfedilen İspanya'dan Rob İspanya'ya utanç verici planı
mallar; Portekiz Kraliçesi ile yaptığı röportaj; girişmek
Palos limanı; oradaki resepsiyonunun hesabı; Pinzon'un gelişi;
Barselona'daki egemenlerden bir davet alır; Onun resepsiyonu
yol; saraylar tarafından muhteşem bir şekilde alınır; ve
egemenler; Kutsal mezarla ilgili yemin etmesi; nasıl
Keşifleri Avrupa çapında alındı; ona verilen bir arır;
kendisine ödenen onurları alma şekli; için hazırlıklar
ikinci yolculuk; Egemenlerle yapılan anlaşma; olduğu güçler
yatırıldı; Barselona'daki egemenlerden ayrılır; Seville'ye gelir;
Yolculuğa hazırlanır; Columbus ve İnsanların Fikirleri
Yeni Dünya; Juan de Soria'nın küstahlığı; Fonseca'nın davranışları:
ikinci yolculuğu; Gornera'da çapalar; Mühürlü talimatlar verir
her geminin komutanı; bir yutma görür; bir fırtına ile karşılaşır; görüyor
St. Elmo'nun Işıkları; Caribbee Adaları'nı keşfeder; mülkiyeti alır
onlara; Guadaloup'u keşfeder; oradaki işlemler; Aralarında yolculuklar
Caribbees; Hispaniola'ya gelir; Samana Körfezi'nde; Monte'de Çapalar
Christi; La Navidad'a gelir; Cacique kuzeni tarafından ziyaret edilir;
Kalede meydana gelen bir felaketi öğrenir; Guacanagari'yi ziyaret eder:
La Navidad terk: Monte Christi'de Isabella şehrini kurdu; düşer
hasta; Alonzo de Ojeda'yı adanın iç kısmını keşfetmek için gönderir;
İspanya'ya on iki gemiyi gönderir; Taze malzemeler talep eder; öneriler
Hükümetin himayesine Pedro Margarite ve Juan Aguado;
Canlı için bir Caribs alışverişine ilişkin meraklı bir plan önerir
stoklamak; Columbus'un Caribs ile ilgili tavsiyesi; Onun davranışı
Diaz'ın isyanına saygı; sonuçlar; bir keşif gezisine çıkıyor
Cibao dağları; Dağlar arasında bir odun kalesi kurar; geri dönüşler
Isabella'ya; Pedro Margarite'den hoş olmayan zeka alır;
kolonide hastalık; Halkını kısa ödeneke koyar Sol; rahatsız etmek
Hidalgos, koloninin ortak işçilerini paylaşmalarını sağlayarak;
Güçlerini iç mekandaki dağıtır; Pedro'ya emrini veriyor
Margarit; O memura talimatları; Margarite'e talimat verir
sürpriz ve güvenli Caonabo; Haytien Hırsızları ile ilgili davranışı;
Küba için yelken açıyor; La Navidad'ı ziyaret eder; St. Nicholas'a gelir; iniş yapmak
Guantanamo; St. Jago; Bubeque arayışında yelken açıyor; keşfeder
Jamaika; Düşmanca bir şekilde alındı: Adanın bulundurulması;
yerlilerle dostane ilişki; Küba'ya döner; Cabo De'deki topraklar
La Cruz; bir fırtına ile karşılaşır; en zorla nişanlanır
navigasyon; adını verdiği bir takımadayı keşfeder
Kraliçe Bahçeleri; Mangon adı verilen bir eyaletin duyarları, büyük ölçüde heyecanlandırıyor
onun dikkati; Küba'nın güney tarafındaki kıyılar; karşılaşır
beyaz bir bezelye tehlikeli navigasyon; İç mekanı keşfetmek için partiler gönderir
ülkenin; Kendini istediklerine göre aldatır; Fancies O
eskisinin sınırlarının ötesinde olan Asya'nın o kısmına geldi
Ptolemy tarafından ortaya konan dünya; Aurea tarafından İspanya'ya dönmeyi bekler
Chersonesus, Taprobana, Babelmandel Boğazı ve Kızıldeniz veya
Afrika Sahili; Küba'nın güney kıyısında,
Küba'nın Asya kıtasının ekstremitesi olduğuna dair güvence; keşfeder
Evangelista adası; Gemisi kargaşa çalışır; İl boyunca yelken
OF Ornofay: Göze çarpan durumlarda haçlar diker.
keşifler; bir Hintli tarafından ele alınır; Yanında bir Hintli Alır: Gemisi
sızıntılar; Santa Cruz'a ulaşır; Jamaika'nın güney tarafındaki kıyılar; onun
bir Cacique ve tüm ailesi tarafından ziyaret edilen gemi; ona eşlik etmeyi teklif eden
İspanya'ya kral ve kraliçeye saygı göstermek için; Bu tekliften kaçıyor; kıyı
Hispaniola'nın güney tarafında; hesaplamada bir hata yapar; Gelir
Mona'da; aniden tüm fakültelerinden mahrum bırakılır; Isabella'ya gelir;
kardeşi Bartholomew katıldı; onu unvanla yatırır ve
Adelantado'nun yetkisi; onu bilgilendiren Guacanagari tarafından ziyaret edilir
Haytien caciques tarafından kendisine karşı kurulan lig; Geri yükleme önlemleri
adanın sessizliği; Guarionex'i kazanır ve ona hakim olur
Diego Colon ile evlilik kızına verin; Fort'u inşa eder, anlayış
Guarionex bölgeleri; Caonabo ellerine teslim edildi
Ojeda; Onu zincirlere koyar; onunla yaptığı röportaj; endişesi rahatladı
Antonio de Torres'in gelişiyle; Eve altın örnekleri, bitkiler,
vb. ve beş yüz Hintli mahkum köle olarak satılacak; Taahhütler
Vega Kızılderililerine karşı bir sefer; Bir savaş başlar; .
Kızılderililer yendi; Çeşitli bölgelerinde askeri bir tur yapar
ada ve indirgemek itaat etmektir; bir haraç uygular; Teklifi reddediyor
Guarionex'in altın ödemek yerine tahıl yetiştirmek için; kaleleri diker;
Bitkileri yok eden yerliler avlanır ve geri dönmeye zorlanır
işçilerine; Mahkemede Columbus aleyhindeki entrikaların hesabı
İspanya; ona karşı getirilen suçlamalar; Popülerliği düşüyor
sonuçlar; İspanya'da alınan önlemler; Aguado Isabella'ya gelir
Koloninin durumuna göre bilgi toplamak; Onun onurlu
Aguado ile ilk röportajında ​​davranış; Caciques şikayetleri tercih ediyor
Ona karşı: İspanya'ya dönmeye karar verir; şiddetli bir kasırga oluşur
Altı karavanı batıran ayrılmasından önce; Memnun oldum
Hayna'nın altın madenlerinin keşfi; bir kalenin inşa edilmesini emreder; yatırımlar
Kardeşi komuta; İspanya için başarısız oluyor; Guadaloupe'ye gelir; onun
orada siyasal davranış; Guadaloupe'den ayrılır: gemilerde bir kıtlık; onun
Magnanimous davranış; İspanya'ya varıyor. ; O şeyleri temsili;
Bartholomew Ibe davranışları için talimatlar yazar; mahkemeye davet edildi;
olumlu alındı; üçüncü bir keşif yolculuğu önerir; Kral
ona gemiler vaat ediyor; gecikmeler ve nedenleri; Duke unvanını reddediyor veya
Marquess ve Hispaniola'daki topraklar hibesi; Vinçle ilgili şartlar
Yelken: Ona bahşedilen onurlar; Cenova'ya olan saygısı ve sevgisi; onu yapar
irade; işletmelere atılan Odium; onun zorlandığı plan
Üçüncü yolculuğu için erkekleri tedarik etmek için başvuru; Gecikmeler sonucunda,
Neredeyse tüm diğer işletmelerden vazgeçmeye karar verir; bir minyonu azar
Fonseca; bu iffetin sonuçları; Yelken ayarlar; Onun görüşü
Güney Okyanusu'ndaki bir kıtaya saygı; Gomera'ya gelir; yeniden canlandırıyor
İspanyol gemisi; gut uyumuyla ele geçirilir; Cape de arasına gelir
Verde Adaları: adayı görür Bel Fuego; çizginin altına gelir; sıcaklık
Dayanılmaz hale gelir ve rotasını değiştirir; Trinidad'ı keşfeder;
Terra Firma'yı keşfeder; Trinidad sahili boyunca yönlendirir; zorluk
hızlı bir akıma saygı; Paria Körfezi'ne girer; bir
gözlerde şikayet; Margarita ve Cubagua adalarını keşfeder;
İnciler için plakalar vb. Gözlerdeki şikayeti artar;
Hispaniola'ya gelir; Kardeşi onunla tanışmak için topraklar; Anayasası
Yol veriyor gibi görünüyor; Paria kıyılarına göre spekülasyonları; kutup
yıldız büyütme; Alınan Dünya Teorisinden şüphe ediyor; Hesaplar
iğnenin varyasyonu; iklim farkı, vb.; San'a varıyor
Domingo; Hispaniola'ya vardığında sağlığının durumu; Durumu
koloni; isyancılarla müzakere eder; arzu eden herkese ücretsiz geçiş sunar
İspanya'ya dönmek; Roldan'a bir af veriyor, bu da
hor görme; İspanya'ya isyan vb.
Bir hakim ve bazı misyonerler gönderilecek: Uzun bir mektup yazıyor
Roldan'a; Roldan ile röportajlar; Affedme ilanı;
kabul ettiği teklifler alır; ziyaret etmek için bir tura çıkıyor
çeşitli istasyonlar; Egemenlerden yazılı olarak yazılan soğuk bir mektup alır
Fonseca; Roldan ile eski düzenleme taşınmamış
Etki, bir saniyeye girer; Roldan'ın takipçilerine topraklar verir;
Hispaniola'yı fethedilmiş bir ülke ışığında görür; azaltır
Yerliler kötü adamların veya vasalların durumuna: Roldan'a topraklar;
İspanya'ya dönmeyi belirler; ancak koşullar tarafından önlenir;
Egemenlere yazar, onları gerçeği sormak için kabul eder
geç işlemler; Oğlu Diego'nun kendisine gönderilebileceğini;
Roldan'ı batı kıyısına gelen Alonzo de Ojeda'ya gönderir.
keşif yolculuğu; ayrıcalığın ihlalindeki öfkesi ima edildi
Bu yolculukla; Guevara tarafından kendisine karşı giren bir komplo duyuyor
ve Moxica; Moxica'yı ele geçirir; ve ona baş aşağı fırlatılmasını emrediyor
Fort Conception'ın savaşları; isyancılara karşı güçlü işlemler;
faydalı sonuçlar; Geceleri vizyoner fantezi; Temsilciler
ona karşı mahkeme; Oğulları Granada'ya hakaret etti; Kraliçe rahatsız oldu
savaşta alınanların kölelerini yapma konusundaki ilgili; ve rızalar
davranışını araştırmak için bir komisyon göndermek; Bobadilla
gönderildi; ve St. Domingo'ya gelir; Kararı ayrılmadan önce oluştu
onun gemisi; Davranışı araştırmadan önce hükümeti ele geçirir
Columbus'un; Columbus, Bobadilla'dan önce ortaya çıkacak şekilde çağrılır; St.'ye gidiyor Gardiyan veya retinue olmadan domingo ve ütülere konulur ve
kale; onun büyüklüğü; ona karşı suçlamalar; Miscreants Jubilee
onun bozulması; Yelkenlerinden önce Villejo ile konuşması;
yelkenler; Cadiz'e gelir; ütülere varışında İspanya'da his; gönderir
Dona Juana de la Torre'ye, tedavisinin bir açıklaması ile bir mektup;
Bu hesabı okurken egemenlerin öfkesi; davet edildi
mahkeme; orada zarif resepsiyonu; onun duygusu; tam vaat edildi
ayrıcalıklarının ve haysiyetlerinin iadesi; Almakta hayal kırıklığına uğradım
onlara; nedenler; İlgi alanları Hispaniola'da saygı duyulması emredildi.
Ovando; Kutsalı kurtarmak için bir ordu sağlama sözünü hatırlıyor
Sepulcher; Egemenleri işletmeye teşvik etmeye çalışıyor; Formlar A
Tüm eski olanları tutacak dördüncü bir yolculuk planı; yazıyor
Papa VII. Alexander.; el yazması kopyası, not; güvence altına almak için önlemler alır
Şöhreti, kendi ülkesinin vesayetinin altına yerleştirerek; yelken
Cadiz'den; Ercilla'ya gelir; Büyük Kanarya'da; St. Domingo'da;
Bir fırtınayı yakalarken limanda barınma izni talep eder;
İsteği reddetti; denizi süpürdükten hemen sonra şiddet içeren bir kasırga
ki kendisi ve mülkiyeti korunur ve en acılarından bazıları
Düşmanlar bunalmış; Başka bir fırtına ile karşılaşır; Guanaga'yı keşfeder; A
Cacique eomes gemisinde çok sayıda makale, ürün
ülkenin; Onları İspanya'ya göndermek için bazılarını seçer; iki gün içinde
Yucatan Sail; yerliler henüz görmesinden farklı; Yolculuklar
Honduras sahili; şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıyla karşılaşır;
Sivrisinek kıyısı boyunca yolculuk; bir ada kümesini geçer,
Limonares adını verir; verdiği bir adaya gelir
La Huerta veya Bahçenin Adı; Cariari'deki işlemler; Yolculuk
Kosta Rika; Veragua'nın isthmus ile ilgili spekülasyonlar; keşfi
Puerto Bello; El Retrete'nin keşfi; Bu limandaki adamlarının bozuklukları,
ve sonuçlar; Yolculuğunun daha fazla kovuşturulmasından vazgeçiyor
doğuya; Puerto Bello'ya döner; Öfkeli bir fırtına ile karşılaşır; Yakın
bir su püskürtme tarafından boğulmak; Veraua'ya döner; Altını biri olarak kabul eder
mistik hazineler, not; neredeyse limanda harap oluyor; onu verir
Veragua dağlarına isim; kardeşini keşfetmeye gönderir
ülke; altınla emprenye edilmiş gibi görünen; sahip olduğuna inanıyor
Asya kıtasının en çok tercih edilen limanlarından birine ulaştı; başlar
Belen nehrinde bir yerleşim; İspanya'ya dönmeyi belirler
takviyeler; yerlilerin bir komplosunu keşfederek durdurulur;
Kardeşini Quibian'ı şaşırtmaya gönderir; kim ele geçirilir; Ve daha sonra
kaçar; Yerleşimdeki felaketler yelkenini durdurur; bazıları
Mahkumlar kaçar ve diğerleri kendilerini yok eder; Kaygısı üretir
deliryum; bir vizyon tarafından rahatlatılır; Yerleşim terk edildi ve
İspanyollar İspanya'ya başlıyor; Veragua sahilinden ayrılma; için yelken açmak
Hispaniola; Puerto Bello'ya gelir: Körfez Körfezi'nin girişinde
Darien; Kraliçe Bahçelerinde; Başka bir şiddetli fırtınayla karşılaşır;
Cape Cruz'a gelir; Jamaika'da; gemilerini kıyıya çıkarır; Düzenler
hükümler için yerliler; Diego Mendez ile konuşması
onu bir kanoya girmeye teşvik etmek için St. Domingo; Mendez gitmeyi teklif ediyor;
Columbus, bir geminin onu ve mürettebatını alması için Ovando'ya yazıyor
Hispaniola; Egemenlere yazar; Mendez başlar; Porras
bir isyan; İskoç genel hale gelir; gut ile sınırlıdır; acele ediyor
Mutini bastırmak için, ancak kalan az sayıda kişi tarafından kabine geri döner
sadık; Mutinerler on Hint kanosuna başlıyor; hükümler
son derece az olur; bir stratagem kullanır.
yerliler; Başka bir komplo oluşur; Diego de Escobar'ın gelişi
Hispaniola Vali'nin bir görevinde, bir geminin
Yakında onun rahatlamasına gönderilecek; Amiralin Mutineerlere Gözden Geçirilmesi; Olumsuz
kabul edildi; Pardon için bir dilekçe gönderiyorlar; verilir; İki gemi geldi
Hispaniola'dan; Columbus'un ayrılması; Beata'ya gelir; Çapalar
St. Domingo limanı; insanlar tarafından coşkuyla alınır; ki
etrafındaki her yerde gördüğü ıssızca kederlendi; bunu bulur
çıkarlar göz ardı edilmişti; İspanya'ya yelken açar; birkaç karşılaşır
Tempestler; Luear Barborunda çapalar; Tüm işlerini bulur
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ödünç alarak yaşamaya zorlanır; Kral Ferdinand'a yazıyor;
Ancak, tatmin edici olmayan yanıtlar almak, Seville için yola çıkacaktı, ancak
sakatlıkları tarafından önlenir: Kraliçe Isabella'nın ölümü; kaldı
Ferdinand Adaleti; Vespucci kullanır; Kardeşi ile mahkemeye gider,
Sonra Segovia'da tutuldu; çok soğuk bir şekilde alınır; Don Diego de Deza
kral ve amiral arasında hakem olarak atanır; İddiaları
Junta de Descargos'a atıfta bulundu; şiddetli bir saldırı ile sınırlıdır
gut; Oğlu Diego'nun atanabileceği Kral'a,
kötü yalan söyleyen hükümete bu kadar uzun süre yoksun bırakıldı; onun
dilekçe gözetimsiz kalır; Yeni kral ve kraliçeye yazıyor
Kastilya; takımına hızlı ve müreffeh bir fesih vaat eden; onun
son hastalık; Biraz boş sayfada bir vasiyetname codicil yazıyor
Breviary; Son bir codicil yazar; ayini alır; ölür; onun
Mezar; Kalıntıları Hispaniola'ya kaldırıldı, ayrıldı ve
Havana; Epitaph; karakteri üzerine gözlemler; Kalıntıları ile kaldırıldı
Küba'ya büyük tören; bunun üzerine yansımalar; onun tarihsel hesabı
torunlar; Makeliğe göre önemli bir dava (kadın
line) aile başlıklarına ve mülklerine; Don Nuno lehine karar verdi
Golves Portugallo; soyunun bir hesabı; onun bir hesabı
doğum yeri; kullandığı gemilerin bir açıklaması; rotasının incelenmesi
ilk yolculukta; Marco Polo'nun seyahatlerinin zihnine etkisi;
hayali St. Brandan adasına olan inancı; bir hesabı
Birinci ve ikinci yolculuklarının en eski anlatıları; Fikirleri
karasal cennetin durumu; onun iradesi; onun imzası.

Columbus, Don Diego, karakteri; Gemilerin komutasıyla iç içe
Columbus'un Cibao dağlarına keşif sırasında; yapılmış
Junta Başkanı; Pedro Margarito'yu usulsüzlükleri için yeniden yaratır;
Hidalgos, kardeşinin yokluğunda ona karşı bir fraksiyon oluşturur;
Isabella'ya döner; Roldan tarafından kendisine karşı kurulan bir komplo; içeri girmiş
Columbus turu sırasında St. Domingo'da komuta; Onun davranışı
Bobadilla'nın gelişi; Bobadilla'nın emriyle ele geçirildi, ütülere atıldı ve
bir caravel gemisinde sınırlı. ----, Don Diego (Christopher'ın oğlu), Kraliçe Isabella'ya sayfa atadı:
İkinci seferinde babasıyla başlar; onun sorumlu bırakıldı
babanın İspanya'daki çıkarları; Mendez'e olan içtenliği ve tahrifat
onun sözü; onun karakteri; Babasının haklarını başarır,
Yeni Dünya Valisi ve Valisi; Kralı ona bunları vermeye çağırıyor
haklar; Konseyinin önünde krala karşı bir sürece başlar
İndies; Savunma kurulumu: dava birkaç yıl sürüyor; aşık olur
Dona Maria Toledo; iddiasının bir kısmı ile ilgili bir karar,
onu büyük bir servete; Aiva Dükü'ne yeğeni Dona Maria ile evlenir;
Bu bağlantı sayesinde,
Nicolas de Ovando; Hispaniola'ya girer; Büyük bir duruma devam eder; hale gelmek
babasının bazı düşmanlarıyla karıştı; Kraliyet izleyicilerinin mahkemesi
O'na bir kontrol olarak kuruldu; Repartimientos'a karşı çıkıyor; Onun erdemleri
onu popüler hale getirin, su yatırır ve Küba adasına yerleşir
bekar bir adamın kaybı; İspanya'nın davranışını doğrulamak için yelken açıyor; iyi
kabul edilmiş; Ferdinand'ın ölümü; masumiyetinin tanınmasını sağlar
Charles V'den aleyhindeki tüm suçlamaların
tarafından keşfedilen her yerde Viceroy ve Vali Ofisi'ni kullanmak
babası; Geldiği St. Domingo için yelken açıyor; sahip olduğu zorluklar
karşılaşmak; Afrika köleleri tanıtıldı ve en acımasız kullanıldı,
isyan ediyorlar; bastırılmıştır; çok fazla gücü gasp etmekle suçlanıyor; almak
Sonuç olarak Hint Adaları Konseyi'nden ciddi bir mektup; ve
kendini doğrulamak için mahkemeye onarım isteniyor; yelkenler, topraklar ve ortaya çıkıyor
Victoria'daki mahkemeden önce; kendini temizler; iddialarını kovuşturur,
Mahkemeyi şehirden şehre kadar takip eder; yavaş ateş tarafından saldırıya uğradı; ölür;
ailesi.

Columbus, Fernando (Christopher'ın oğlu), babasına eşlik ediyor
dördüncü yolculuk; babasının encomiumu; Hispaniola'ya başlar
Don Diego; onun bir hesabı; Babasının bir tarihini yazar.

----, Don Luis (Don Diego'nun oğlu), babasının iddialarını kovuşturur ve
büyükbaba; İki başlık ve emeklilik için tüm iddialardan ödün veriyor; ölür.

Ticaret, İspanyol tacının despotik etkisi.

Pusula, daha genel kullanıma getirildi.

Anlama, Santa Maria de la, keşfi.

---- Fort, Columbus tarafından dikildi; Mevcut durumu, not.

Çelişkiler, kıyı.

Hispaniola'da Columbus'a eşlik eden hükümlüler.

Guanaca Kızılderilileri arasında görülen bakır balta.

Mercan Veraua'da bulundu.

Küba'nın güney kıyısında görülen büyük geceler karabataklar.

Coronel, Pedro Fernandez, iki gemiyle Hayti'ye yelken açıyor; St.
Malzemeli Domingo; Roldan'ı görevine dönmeye ikna etmek için gönderildi.

Correo, Pedro, bir not navigatörü, Columbus'un tanıştığı.

Cortez, Hernando, Fonseca'nın davranışı.

Kosta Rika, Columbus boyunca yelken açıyor.

Cotabanama, Higuey Caquique; Sekiz İspanyol katliam; Ovando Yürüyüşleri
ona karşı; barış için dava; İspanyol kampını ziyaret ediyor; Başka bir savaş ortaya çıkıyor;
kabilesine zulüm; karısı ve çocukları ile büyük bir
mağara; Juan Lopez ile olan Rencounter; aşırı güç ve zincirlenmiş; gönderilmiş
St. Domingo'ya ve asıldı.

Batı yarımkürede ilk görülen pamuk; Büyük olarak görüldü
Küba'daki miktarlar; haraç.

Vinçler, büyük sürüler, Küba'da görülür.

Yaratılış, Haytiens tarafından eğlendirilen fikirler.

El Betrete'de Nil'inkine benzer timsahlar bulundu.

Keşiflerini belirtmek için Columbus tarafından dikilen haçlar. Haçlı seferi
Columbus tarafından önerilen kutsal mezarlığı kurtarın.

Cruz, Cabo de la, Columbus tarafından adlandırıldı. Küba, ada, Columbus ayıları; Arayışında yelken açıyor; keşfi;
Görünüşünün açıklaması: nadiren bilinen kasırgalar; inancı
gelecekteki bir eyalette sakinler; Columbus, Consts; yerliler
ile ilgili; Güney tarafında Columbus kıyılarında; yerliler; boyun eğdirildi ve
Don Diego Columbus tarafından yerleşti; Columbus'un kalıntıları kaldırıldı.
Cubagua, Adası, keşfi; yerliler; sahildeki inci balıkçılık,
kurulmuş. Cubiga, Veragua'da altın ülkesinin bulunduğu bir köy
sonlandırılması gerekiyor.

Salatalıklar ilk olarak Hayti'de görüldü.

Para birimi, bu çalışmada belirtilen toplamların
modern para birimine indirgenmiş.



D.


Haytiens Dansları.

Darien, Körfez.

Ölü ve ölmek, Haytiens tarafından tedavi tarzı.

Delphin, adası.

Selgi, evrensel, Haytiens tarafından eğlendirilen fikirler.
323.

Deza, Diego de, karakteri; Konseyinde Columbus ile çakışıyor
Salamanca; ona çantasıyla yardımcı olur; Seville Başpiskoposu; ki
Kral ve Columbus arasında seçilen hakem.

Diaz, Bartholomew, keşiflerinin açıklaması.

----, Miguel, romantik tarihi; Hayna'nın altın madenlerini keşfeder;
Bobadilla'nın geldiği sırada St. Domingo Kalesi'ne komuta eder; onun
Mahkumlarından vazgeçmek istediği için davranış.

----, de pisa, isyan; gemilerden birinde sınırlı.

Felaket, nehir.

Portekiz Prensi Henry altında keşif, ilerleme.

Köpekler, aptal, Santa Marta'da bulundu.

Domingo, San, Şehrin Temeli.

Dominika, ada, keşfedildi.

Güvercinler, Stok, Küba yerlileri tarafından Columbus'a sunuldu.

Geniş bir ülke olan Drogeo, bazı balıkçılar tarafından keşfedildi
Frizeland.

Davul, Haytiens tarafından kullanılan bir tür.

Ölmek, tedavi tarzı.



E.


Kulak, sahil.

Eden, Bahçesi, Columbus'un spekülasyonu.

Yumurta, fıkra.

Mısır, Soldan, Ferdinand'a mesajı.

Elmo, St., Columbus tarafından görülen elektrik ışıkları.

Enchanters, Cariari'nin yerlileri.

Enriquis, Beatrix, Columbus ile bağlantısı; Columbus'un mirası,
ii.

Escobar, Diego de, Columbus'a bir görev için Jamaika'ya gelir.
Hispaniola Valisi; Hemen gemisine geri döner.

----, Rodrigo De, Columbus'un ilk seferi şefi.

Escobedo, Rodrigo de, Columbus'un ayrılmasından sonra davranışı; ölüm
ile ilgili.

Espinal, Antonio de, Yeni Dünyaya gönderilen ilk prelat.

Esquibel, Juan de, Higuey yerlilerine karşı istihdam edilen; Onun iğrenç
mahkumlarına davranış; yerlilerin vahşi hayvanlar gibi avlanmasına neden olur.

Kuzey Amerika kıyısında sözde bir ada olan Estotiland,
Frizeland'ın bazı balıkçıları tarafından keşfedildi.

Eudoxus, yolculuğuna ilişkin açıklamalar.  Evangelista, adası, tarafından keşfedildi
Columbus.

Exuma, keşfi; Columbus tarafından Fernandina adlı.



F.


Farol, Cape, Jamaika'da.

Ferdinand, Aragon ve Castile Kralı, karakteri; etkileşimleri
Columbus'un Cordova'ya gelişi; Loxa şehrine kuşatma; hibe
Columbus'a bir izleyici; Prado'dan önce erkekleri monte etmek istiyor
Planını düşünmek için bilim; ona suikast yapmaya çalışın; Malaga'yı alır;
VII. Henry ile ittifak kurar. İngiltere'nin; rakip krallardan biri
Granada iddialarını teslim eder; Soldan'dan bir mesaj alır
Mısır; Columbus'a olumsuz kararını öğrenme mesajı
Konsey; Planını güvene sahip kişilere atıfta bulunur; Onun isteksizliği
Kraliçe rıza gösterdikten sonra plan; Başarısını öğrenme sevinci
Columbus; onun resepsiyonu; ikinci bir sefer hazırlar; onun
II. John ile müzakereler. yeni keşiflerle ilgili olarak; dinler
Columbus'a karşı suçlamalar; onun davranışı; Columbus'un resepsiyonu
ikinci dönüşü; Charles V.'nin gücünün temelini atıyor. ;
Columbus'a üçüncü bir yolculuk için gemiler vermesi vaat ediyor;
yeni keşfedilen eşyalarının bir
kar kaynağı; Geri dönen ruffians'ın istiridye tarafından saldırıya uğradı
Hispaniola'dan; Columbus'a olan içtenliği belirginleşir; dinler
İspanya'ya dönmesine izin verilen isyancılar:
Columbus'un davranışını sormak için komisyon; Davranışı yeniden düzenler
Columbus'a karşı takip etti ve onu mahkemeye davet ediyor; Geri yükleme vaatleri
onu tüm haklarına ve ayrıcalıklarına; Kıskançlığı uyandı
İngiliz ve Portekizli keşifler. 131; onun
Columbus; dördüncü bir yolculuk için Columbus projesini dinler; onun
Columbus'un son yolculuğundan geri dönüşünde daha fazla boşa çıktı;
Columbus üzerinde bir anıt kurar; Don Diego Columbus'un oğluna olan davranışı;
Don Diego'nun kendisine karşı bir sürece başlaması gerektiğini kabul ediyor
Hintliler Konseyi; Savunma kuruldu; Darien'in isthmus'unu ayırır
iki büyük ilde; ölüm.

Fernandez, Garcia, Palos'un doktoru, Kapıdaki Columbus'un hesabı
İspanya'ya ilk varışında manastırın; ifadesi,
Pinzon.

Ferrer, Jayme, seçkin bir lapidary, mektubunun Columbus'a özü,
Not.

Festival, dini, bir Haytien Caquique, açıklama.

Fiesco, Bartholomew, Jamaika'dan Hispaniola'ya Mendez ile başlıyor;
Columbus'un son anlarına katılır.

Balık, meraklı.

Balıkçılık, meraklı yöntemi.

Fonseca, Juan Rodriguez de, Hindistan İşleri Müfettişi;
onun karakteri; Columbus ile olan farkı; işlerini engeller
Columbus; Egemenlerin emriyle Columbus'a soğuk bir mektup yazar;
Columbus'un Alonzo de Ojeda'ya mektubunu gösterir; Onun temelini tam olarak sergiledi;
Bobadilla'nın şiddetli önlemlerini kışkırtmış olması gerekiyordu; atış
Columbus'un dördüncü yolculuğundaki engeller; olması gerekiyordu
Ovando'nun utançının nedeni; Ferdinand'ın siparişine göre, bir
Kraliyet izleyicisi olarak adlandırılan mahkeme; devam etmekle ilgileniyor
köle ticareti; Las Casas'a karşı çıkması; bir hesabı; karakteri; onun
Cortez'e davranış; suikast yapmak için bir komplo kurması ile suçlandı
Cortez.

Denizde saf su çeşmesi, not.

Fransiskanlar, düzen ilk olarak Yeni Dünya'ya tanıtıldı.

Fuego, Del, Adası, Columbus tarafından görüldü.



G.


Galeyler, Venedik, yakalanması, Colombo tarafından genç.

Gama, Vasquez De, iyi umut pelerinini iki katına çıkarır ve yeni bir yol açar
Doğu ticareti.

Garcia de Barrantee, Boldan'ın komplosu sırasında davranışı.

Bahçeler, sahil deniyor.

---- Kral Adaları.

---- Kraliçe, Adaları.

---- Hesperian, Gözlemler.

Gato, Paulo, bir maymun türü.

Cenova, Columbus büyük saygı gösteriyor.

Beyler, geçiş, sözde bir yol.

Geraldini, İskenderiye ve Antonio, sıcak bir şekilde manzaraya girer
Columbus; Onu Toledo Başpiskoposu ile tanıştırıyorlar.

Salvador'da ilk kez keşfedilen altın (batı); Bakire cevheri örnekleri
Hispaniola'nın iç kısmında bulundu; akarsularda bulunan parçacıklar; Ve
parçalar.

----, haraç.

---- Mayın Hayti'de keşfedildi; 3600 ağırlığındaki sağlam bir kütle
Castellanos: Batıl inançlı kavramlar, not:
Veragua'daki ağaçların kökleri.

Golden River, ikinci yolculukta varış.

Haytienlerin Tanrıları.

Goinarn, Fernando Lopez De, Chargo'nun muayenesi bir
Pilot Columbus'un evinde öldü.

Gorvalan, Hispaniola'nın iç kısmının bir kısmını araştırıyor; İspanya'ya döner

Hayti ile tanıtılan kabaklar.

Gracias bir dios, pelerin.

Granada, keşfi.

Küba'da bulunan çok bereket üzüm vines.

Grönland, İskandinavlar tarafından keşfine göre iddialar.
379.

Granada, teslim.

Guadaloupe, Ada, keşfedildi; yerlilerin evleri, mobilyaları vb.
yamyam olması gerekiyordu; adanın tanımı; Columbus yeniden gözden geçirir;
kadınlar. Hispaniola'nın Caquique Guacanagari, Columbus'a bir mesaj gönderiyor, alıyor
Büyük nezaketle İspanyollar; gemi enkazını öğrenmek için gözyaşları
Columbus'un; onun yardımı; ve nezaket; Columbus'u ona davet ediyor
konut; görgü kuralları; misafirperverlik; için büyük miktarda altın temin eder
İspanya'ya gitmesinden önce Amiral; kuzenini selamlamak için gönderiyor
İkinci gelişinde Columbus; felaket sırasında şüpheli davranışı
La Navidad'da; Columbus'un gemilerini ziyaret ediyor; Esir bir Carib kadına hayran kalır; onun
iç mekana uçuş; Gizemli davranışı devam etti; reddediyor
İspanyolları yok etmek için Caonabo'nun oluşturduğu plana katılın;
arkadaşlarının düşmanlığına neden olur; onun sırasında Columbus'u ziyaret ediyor
hastalık ve ona karşı kurulan bir lig hakkında bilgi verir: Columbus'a yardımcı olur
Vega Kızılderililerine karşı seferinde: bir savaşta hazır bulunur;
tüm cacique'lerin nefretine katlanır; yine de ödemeye zorlanıyor
haraç; Dağlara sığınır ve sefalet içinde ölür; onun karakteri.

İspanyollar tarafından tiksinti ile kabul edilen Guana; Onların fethediyorlar
ön yargı.

Guanaja, keşfi.

Guaora, Cacique, vahşi bir canavar gibi avlandı ve daha sonra asıldı.

Kraliyet Vega'nın Caquique, Guarionex; Columbus'u ziyaret eder ve hakimdir
kızına tercüman Diego Colon'a vermek; Columbus'a izin verir
bir kale inşa etmek; karakteri; hakimiyetine boyun eğiyor
İspanyollar; haraç ödemeye mecbur; tahıl yetiştirme teklifleri; reddetti;
Pater-Noster, Ave-Maria, vb.
Bazılarını yok ettiği için yanan birkaç Kızılderili
görüntüler; Silah alır; İspanyollara suikast yapmak için komplo kurar; ele geçirildi; ki
affedilmiş; Adelantado'ya karşı Roldan ile bir komploya girer;
Bir kaketi ölüme koyar; Ciguay dağlarına uçar; zorlanmış
en ıssız yerlere emekli olmak; ele geçirilir ve zincirlere alınır
Fort Conception; Bir kasırgada kayboldu.

Hayti'nin bir kasikatı olan Guatiguana, on İspanyol'u ölüme koyar ve ateş eder
bir eve.

Guevara, Don Hernando de, Higuamota'ya aşık olur; ele geçirildi
Anacaona'nın konutu; ve San Domingo'ya gönderildi.

Körfez Akışı.

Gutierrez, Pedro, Columbus'un ayrılmasından sonra davranışı; ölümü.



H.


Hamacs, Exuma yerlileri tarafından kullanılır.

Hanno, Periplus hakkında açıklamalar.

Haro, Bernaldo de, kanıtları
Columbus tarafından Paria.

Guadaloupe'de bulunduğu söylenen demir baltası.

Hawk'un çanları, yıpranma için Haytiens'in memnuniyeti.

Hayna, madenler, keşfedildi.

Henry, Portekiz Prensi, Discovery'nin ilerlemesi; hesabı;
Afrika'yı dolaşabilir olarak görüyor; Döndürme fikrini düşünür
Doğu ticareti; Sagres'de bir deniz koleji kurar; ölüm.

Henry VII. İngiltere, Columbus'a elverişli bir mektup yazıyor.

Hispaniola'da tanıtılan otlar, Avrupa.

Herrera, Antonio de, hayatının ve yazılarının kısa bir açıklaması; Vossius'un
Eulogium açık.

Herrera, Don Lepo de, Lizbon Mahkemesi'ne yaptığı görev.

Hayti (bkz. Hispaniola), keşfi.

Haytiens, görgü kuralları, gelenekler, din vb. onların
karakter; Vega savaşında yenildi; boyun eğdirildi; bir haraç
onlara dayatıldı; umutsuzlukları; Bir derneğe girerler
bitkileri yok etmek; Kötülükler kendilerine düşer.

Hidalgos, yerleşimin ortak işçilerini paylaşmak için Hayti'ye zorladı;
Karakteri; Diego Columbus'a karşı bir fraksiyon oluşturun
kardeşinin yokluğu.

Caonabo'nun kızı Higuamota, Don Hernando De'ye aşık oluyor
Guevara.

Higuanama, bir kadın cacique, Ovando emriyle asıldı.

Higuey, Alanı: Sakinlerinin Karakteri; Ovando'nun savaşı
yerliler; insanların dövüş karakteri; Çoklukları yok edildi;
Barış için dava; yine isyan; ve zalimlerini öldürmek;
kasabalarının durumu; yenildi ve kendilerini gizlemeye zorlandı
Sıklıklarda; vahşi hayvanlar gibi avlanır.

Hiparchus, Afrika ve Hindistan ile ilgili hatası. Hispaniola,
keşfi; söz konusu olmasının nedeni; açıklaması
sakinler; ülkenin; yerlilerle yapılan işlemler; biçimli
devlet; topun deşarjı ile yaratılan alarm; Genel Açıklama
ile ilgili; bölündüğü alanlar; yeni metropol yaptı
Dünya: Eski Ophir olduğu düşünülen; sayıların bir hesabı
yok olan yerlilerin, beyazların avarice'sine kurbanlar; kederli
Fransızlara. 317. Honduras, Cape, Columbus tarafından keşfedildi.;
sakinler.

Bal ve balmumu Guadaloupe'de bulundu.

Atlar, Haytiens korkusu; savaşta onlardan ilham alan terör
Vega; Cesaret içinde bir viol müziğine taşınan dikkat çekici bir tane.

Huelva, Pilot Alonzo Sanchez De, evinde ölmek için efendim
Columbus.

Huerta, LA, keyifli ada, H. 167; yer.

Humboldt, güney tarafının şu anki durumunu hesabı
Küba; Columbus rotasının hesabı, not.

Küba'da nadiren bilinen kasırgalar; Hayti'de şiddet içeren; yansımaları
Önceki Haytiens.



BEN.


İzlanda, Columbus'un ziyaret etmesi gerekiyordu; İddialar
İskandinavlar tarafından keşif.

İzleme, Columbus'un üçüncü yolculuğuna başvurdu.

Altı Yeni Dünya'dan alınan Hintliler; İspanya'da geliş; vaftiz edilir;
Jamaika'dan bir Hintli, Columbus'u İspanya'ya götürmek istiyor.

Demir, bir tava, Guadaloupe'de görüldü.

Isabella, adasının keşfi.

----, Prenses, Portekiz'in mirasçı ile evliliği.

----, Aragon ve Castile Kraliçesi, karakteri; etkileşimleri
İspanya'ya Columbus'un Gelişi: Granada'daki savaş koltuğuna onarım;
Gallicia ve Salamanca'ya; ona suikast yapma girişimi; Columbus
Moya Marchioness tarafından ona tavsiye edildi; Askeri yeteneği
işler; La Rabida'dan önce bir mektup alır; Columbus'u davet ediyor
mahkemeye; Luis de St. Angel onunla neden; onun rızasını ifade eder;
masrafları karşılamak için mücevherlerini açma kararını beyan eder; o
davada coşku; onun güdüleri; Başarısını öğrenme sevinci
Columbus; onun resepsiyonu; Kızılderililerin refahı için gayreti;
Haytiens'in dönüşümüne ilişkin endişesi; insanca
Haytien kölelerinin köleliğe satılmasını önler; onların olmasını emreder
Hayti'ye geri gönderildi; bir
üçüncü yolculuk; onun insani yönleri; oğlu Prens Juan'ın ölümü; yapı
Columbus'un sayfaları iki oğlu; Columbus'un davranışından şüphe etmeye başlar;
savaşta alınan Kızılderililerin kölelerini yapma konusundaki ilişkisinden rahatsız oldu;
İspanya'ya gönderilenlerin ülkelerine geri yüklenmesini emrediyor ve
Arkadaşlar; onu araştırmak için bir komisyon göndermenin
yönetmek; Columbus'un mektubunu okumak için sempati ve öfke dolu
Dona de la Torre'ye; onu mahkemeye davet ediyor; Beholding'de gözyaşlarına taşındı
o; Kızılderililerin refahı için endişesi; gönül rahatlığı ile dinler
dördüncü bir yolculuk için Columbus'un önerisine; haberleri alır
Ovando'nun korku ve öfke ile sanguinary eylemleri; kesin
Kraldan hükümetin yerini alacağına söz verdi;
altında çalıştığı melankolinin nedenleri; onun ölümü; ve karakter.



J.


Columbus tarafından keşfedilen Jamaika; Yerliler Columbus'u düşmanca alır
biçim; Columbus ona sahip olur; ile dostane bir ilişki
yerliler; onların karakterleri; kanoları; Don Diego tarafından boyun eğdirildi.

----, cacique, Columbus ve Oifers'ı ziyaret etmek ve saygı göstermek için
İspanya Kralı ve Kraliçesi; Bu teklif Columbus tarafından kaçındı.

Japonya (Cipango), Marco Polo'nun hesabı.

Jasper, Cibao dağları arasında bulunan örnekler.

Jerez, Rodrigo de, Columbus tarafından Küba adasını gönderdi; onun hesabı
seyahat.

Yahudilerin kendilerini kolonilerde kurmalarına izin verilmiyor veya üstleniyor
Keşif Yolculuğu.

Anjou'dan John, Napoli'ye karşı seferinin bir açıklaması.

---- ii. Portekiz Kralı, Deniz Keşif Tutkusu canlandırıyor
altında; Prester John'un arayışında görevler gönderir; bir teklif alır
Columbus'tan bir keşif yolculuğu; Bunu bir cunto ve konseye atıfta bulunur,
bunu vizyoner olduğunu bildiren; İzlenemez bir stratagem kullanmanın onayları;
Columbus ile müzakereyi yenileme arzusu; kim reddediyor ve bırakıyor
Portekiz; Columbus'u Portekiz'e davet eder ve koruma vaat eder; Davetler
Columbus Yeni Dünya'dan döndüğünde; Kıskançlığı heyecanlı; onun
silahlanma; Ferdinand ile yeni ile ilgili görüşmeleri
keşifler; Güney Okyanusu'ndaki bir kıtaya ilişkin fikri.

Josephus, görüşü tapınakta kullanılan altına göre
Kudüs.

Juan, prens, nikâhları; onun ölümü.

Juana, Kastilya Kraliçesi, varış; Müreffeh bir fesih vaat ediyor
Columbus'un elbisesi.

Junta de Descargos, Columbus'un iddiaları.



K.


Krallar, Mağribi, Granada'dan biri,
Ferdinand; Diğeri Granada'yı teslim ediyor.

Kircher, Athanasius, Marco Polo'nun seyahatlerine göre görüşü.



L.


Labrador, Sebastian Cabot tarafından keşfedildi.

Lactantius, pasaj, varlıklarının imkansızlığını kanıtlamak için alıntı yapıldı
Antipodlar.

Lapis Lazuli, Cibao dağları arasında bulunan örnekler.

Ledesma, Pedro, cesur davranışı; kendini porra'nın isyanına dahil eder,
ve çok sayıda yara alır; suikaste uğradı.

Lepe, Diego De, Güney Kıtası'nın herhangi bir yolculuktan daha fazlasını keşfediyor
onun gününün. Christopher Columbus'un soyu, bir açıklama.

Lombards, ticaretinin kapsamı.

Lopez, Juan, Cotabanaina ile Rencontre.

Hac için çok, çizim.

Luxan, Juan de, Cibao dağları arasında gezi.



M.


Macham, Madeira'yı keşfi; maceralarının bir açıklaması.

Madeira, adasının keşfinin bir açıklaması.

Magellan, Gemilerin Direkleri'ndeki yolculuğu sırasında görülen elektrik ışıkları.

Maguana, alanı, bir hesabı.

Maun, kanolardan yapılmış.

Mısır, Ilayti'de yetiştirildi.

Hayti'deki İspanyolların hastalıkları, 330.

Malaga, eiege ve yakalama.

Maldonado, Don Alonzo, Roldan'ın yerine Alguazil-Mayor'u atadı.
Hispaniola.

Maldonado, Melchor, Guacanagari'yi ziyaret ediyor; sahil boyunca gelir.

Malte-Brun, varsayımı Columbus'a göre.

Adam, Haytiens'e göre kökeni.

Manicaotex, Caonabo'yu başardı; bir savaşta komutlar; fethedildi ve dava açıldı
barış için; her üç ayda bir yarım calabash altın ödemeye zorlandı;
Karşı şikayetleri tercih etmek için evindeki cacique'lerin montajı
Columbus.

Mandeville, Sir John, seyahatlerinin kısa bir açıklaması; Büyük Oldu
Columbus tarafından otorite.

Mangon, Küba'nın bir eyaleti.

Harita, Paulo Toscanelli, Columbus tarafından Hia First Voyage üzerinde kullanılır.

Haritalar, büyük bir gelişme yapılmış.

Mermer, kitleler, Cibao dağları arasında bulundu.

Marcolini, Estotiland ve Drogeo hesabı.

Margarita, ada, keşif.

Avusturya, Prens Juan ile nikâhları.

Margnrite, Pedro, Columbus tarafından bir komuta önerilir; komutan yaptı
St. Thomas Kalesi; Kolonisinin davranışını açıklar,
vesaire.; güçlerin komutasına yatırılır; onu göz ardı ediyor
talimatlar; Columbus'un yokluğu sırasında suistimali; sansürlendi
Diego Columbus tarafından; İspanya'ya dönme planı oluşturur; Yelken ayarlar; onun
Madrid'de Columbus suçlamaları.

Marque, Diego, Guadaloupe'de kaçırıldı; onun dönüşü; tutuklanıyor.

Maria, Noel Baba, keşfi.

Marien, alan adı, hesabı.

Martin V., Papa, Portekiz'in tacını kabul ediyor
Cape Bajador'dan Hint Adaları'na keşfedin.

Marta, Noel Baba, keşfi.

Martin, San, adası, keşfedildi. Şehit, Peter, Küba'nın hesabı; yerlilerinin açıklaması
Hispaniola; için düzenleme yapmak için Mısır'ın Soldan'a gönderildi
Kutsal mezarın korunması: hayatının kısa açıklaması ve
yazılar; Columbus'a göre mektuplarından pasajlar; onun karakteri
Amerigo Vespucci.

Marigalante, adası, keşfi.

Mateo, Juan, bir Haytien Hıristiyanlığa dönüştü.

Mauro, ünlü bir harita oluşturuyor, not.

Cignayens Cacique Mayobanex; Guarionex sığınmak için ona uçar;
Guarionex'ten vazgeçmek istediği zaman Adelantado'ya cevabı; ki
onun ihtiyacını terk etti; uçmaya zorlandı; karısıyla ele geçirildi ve
çocuklar.

Dükü Medina Celi, Columbus'u eğlendirir; Columbus'un uygulanması;
Kraliçeye yazıyor.

----, Sidonia, Dükü, Columbus'un uygulaması; Plan reddedildi.

Hayti ile tanıtılan kavunlar.

Mendez, Diego, Veragua'daki cesur davranışı; Ödülü; Onun değerli
Jamaika'da davranış; Columbus ile konuşması; bir
St. Domingo'ya kano; Bir İspanyol ve altı Kızılderili ile ayrılıyor; dar
Sahil Kızılderilileri tarafından öldürülen kaçar ve geri döner; hesabı
onun yolculuğu; İspanya için yelkenler; Sonraki geçmişi not. Mendoza, Pedro
Gonzalez de. Bakınız Toledo, Başpiskopos. Meneses, Don Pedro de, cevabı
Denizciliğin uygunluğuna ilişkin olarak Ceuta Piskoposuna
keşifler.

Üç varsayılan deniz kızları, Columbus tarafından görüldü.

Mexiatrillo, Rodrigo, Xaragua katliamında askere komuta eder.
ii. 264.

Misa, Rio de la, bankalarında gerçekleştirilen Mass'dan çağrıldı.

Monis de Palestrello, Dona Felipa, Columbus ile evliliği.

Monte Christi, açıklaması; Columbus, Isabella şehrini kurdu.

Montserrat, keşfi.

Moors, karşı savaş.

----, hiçbirinin kendilerini kolonilerde kurmasına izin verilmedi veya devam et
Keşif Yolculuğu.

Morales, Francisco, kanıtları
Columbus tarafından Paria.

Paria kıyısında sedef annesi bulundu.

Moxica, Adrian De, komplosu; Amiral'in ölümünü meditasyon yapar ve
Roldan; ele geçirildi; ve kalenin savaşlarından kaçtı
Gebe kalma.

Marchioness Moya, Columbus'un arkadaşı olur; ve onu tavsiye ediyor
Kraliçeye takım; Ayrıca.

Mulatas, adaları, keşfedildi.

Katırlar, Eyer altında istihdam İspanya'da yasaklandı.

Haytiens'in müziği.

Müzisyenler koloninin ruhlarını canlandırmak için Hayti'ye gönderdi.



N.


İsimler, değişim, bir Hindistan Kardeşlik Ligi.

Navarrete, ilk kez keşfedilen adaya göre görüşü
Columbus.

Navasa, adası; Yakın çeşme.

Navidad, la veya doğuş, kalenin inşası; felaketler
Kalede; Columbus tarafından terk edildi.

İğne, ilk farklılık varyasyonu; bir noktayı eğer;
Columbus'un spekülasyonu.

Afrika'nın Zencileri Hispaniola'ya tanıtıldı; ilk isyanları.

İspanya ve Portekiz mahkemeleri arasında diplomatik müzakereler
yeni keşiflere saygı.

Newfoundland, keşfine göre iddialar,
İskandinavlar.

Nicholas, St., Liman.

Nicuesa, Diego de, Golden Castile Valisi olarak atandı.

Nino, Pedro Alonzo, Hayti için yelken açıyor; Hispaniola'dan Cadiz'e geliyor,
bir dizi Hintli mahkumla.

Noya, Juan de, dalışla kaçışı.



O.


Okyanus, İspanya ve Portekiz arasındaki ayrım çizgisi.

ODERIGO, ailenin elinde olan belgeler,
Columbus. Ojeda, Don Alonzo de, Guadaloupe'de Diego Marque'i arıyor; onun
Iliwpaniola'nın iç kısmını keşfetmek için keşif; Isabella'dan gelen salaklar;
karakteri; bazı Haytien hırsızlarına ilişkin davranışı; karakter
ile ilgili; Caonabo tarafından kuşatıldı; fıkra; Caonabo'yu ele geçirmeyi taahhüt eder ve
Onu Columbus'un eline canlı olarak teslim edin; onu ziyaret eder; ona sunuyor
Isabella Bell; onu çıkarması için stratagem; Bir nişanda fetheter
Caonabo'nun bir kardeşi ile; Vega Savaşı'ndaki davranışı; Gelir
Hispaniola'nın batı kesiminde bir keşif yolculuğunda; onun nedeni
yolculuk; Roldan ile manevraları; İç bölgeleri bir tehditle bırakır;
bir köle sürücü ile İspanya'ya döner; Yeni valisi atandı
Endülüs; o ülkeyi kolonileştirme girişiminde başarısız olur; Onun kanıtı
Columbus tarafından Paria Sahili'nin keşfine göre.

Oro, Rio Del veya Santiago keşfedildi.

Otto, Mons.
Behem.

Ovando, Don Nicholas de, Bobadilla'nın yerini almayı seçti; karakteri;
Büyük ayrıcalıklar; Filosu; İpek giymesine izin verilir, değerli
taşlar, vb.; yelkenler; St. Domingo'ya ulaşır ve hükümeti üstlenir;
Columbus'un sığınmasına izin vermeyi reddediyor; Columbus'a gizemli davranışı
Jamaika olarak sıkıntısında; yönetiminin bir hesabı ve
baskı; Yerlilerin sivil politikası altında acıları; görüş
Askeri operasyonları: Ziyaretler Anneaona:
Onu ve tüm görevlilerini katletmeyi planlıyor; Anacaona'yı ele geçirir ve
Tüm cacique'leri yakar: nüfus katliam; ve Anacaona'nın olmasına neden olur
gizlice asıldı; talihsiz olan daha iğrenç davranışı
Hintliler; Santa Maria'yı zulümlerini anıyor. 267; ücret
Higuey yerlilerine karşı savaş; birçoğunun katledilmesine neden olur
ve onların şefleri yakılacak; Bir kadın ayrım kaxique asar;
600 Saona Kızılderilisinin bir konutta hapsedilmesine ve
kılıç; Columbus'u St. Domingo'ya gelişinde bir
ikiyüzlü nezaket.

Oviedo, Gonzalo Fernandez de, hayatının ve yazılarının kısa bir açıklaması.

İstiridye, Paria Körfezi'ndeki mangrov ağaçlarının köklerini yuvarlar.

Ozema, nehir ve aktığı ülke.



P.


Palos, Columbus'un ilk seferinde yelken açtığı liman; Sunmak
durumu; ziyaret.

Avuç içi, pelerin, keşfedildi.

Bölme, Roma, samanları dönüştürmek için işçiler.

Cennet, karasal durumun gözlemleri; ki
Haytiens.

Paria., Körfez, Columbus'un yolculuğu; Sahilin Tanımı
ile ilgili; yerlilerin görgüleri; Deniz akımı.

İlk olarak batı yarımkürede görülen papağanlar; büyük uçuşlar, görüldü;
Paria sahilinde bulundu.

Bölme, papal boğa; Çizgisi, kaldırıldı.

Pasamonte, Miguel, Don Diego Columbus'a düşman olur.

İnci, Körfez.

---- Cubagua. Biber, agi.

Perez, Alonzo, Columbus'un üçüncü yolculuğundaki araziyi keşfeder.

----, Dua Juan, La Raibida manastırından önce Columbus'u eğlendirir
İspanya'ya ilk girişinde; ona giriş mektupları verir
Kraliçe'nin itirafçısı ve oğlunu eğitir; Columbus'un alımı; yazıyor
Kraliçe Isabella; mahkemeye davet edildi; Columbus'un nedenini yalvarır; A alır
Başarısından sonra Columbus'tan ziyaret edin.

Castile Kralı Philip, Columbus'un isteğini dinliyor ve vaat ediyor
kıyafeti için müreffeh bir fesih.

Küba'nın güney tarafında görülen güvercinler, ahşap, büyük sayılar.

Hac, çok, çizim.

Pilot, bir pilotun söylentisi üzerine gözlemler,
Columbus.

Pine-Apple ilk kez tanıştı.

Çamlar, ada, Columbus tarafından keşfedildi.

Pinos, Isla de, keşfi.

Pinta, Firar.

Pinzons, ailesi, Columbus'un sekizinci sekizinci sırada yer almasını sağlıyorlar.
keşif suçlaması ve silahlandırmaya üçüncü bir gemi eklemek. 100; faaliyetleri ve yolculuklara olan ilgileri; Columbus'u sağlamak
masrafın sekizinci payını karşılamak için para; ailelerinin hesabı,
Not. Pinzon, Martin Alonzo, Columbus'un masraflarını bir
Mahkemeye yapılan başvuru; yakınlığına göre görüşü
kara; Takip ettikleri kursta güvenini kaybetmeye başlar; kredilendirme
Kızılderililerin çok zengin bir ada, çöller ve
onu arar; Columbus onunla tanışır; Özürü: Onun hesabı
Bildiriler; Yinelenmesi daha belirgin hale geliyor: Palos'a gelişi;
hain davranışının etkisi; onun ölümü; üzerine yansımalar; gözlem
Onun başarısı nedeniyle ona sözde Columbus fikrine göre
Büyük Girişim: Karakteri.

----, Vicente Yanes, keşif yolculukları için bir lisans alır; Yelken
bir keşif yolculuğu; Brezilileri keşfeder; nehrini keşfeder
Amazonlar; bir ödül olarak, kolonileşmesine ve toprakları yönetmesine izin verilir
keşfetmişti.

Martin Behein Planisphere. Pliny, elektrik ışıkları bildirimi
Gemilerin direkleri.

Haytienlerin Şiiri.

Polo, Nicholas ve Matteo, doğuya seyahatlerinin bir açıklaması;
ilk yolculukları; Dönüş: İkinci Yolculukları: Dönüşleri; davet etmek
görkemli bir ziyafetin akrabaları.

----, Marco, seyahatlerinin Columbus'un zihnine etkisi; ii. 406;
seyahatlerinin kısa hesabı; onun dönüşü; Savaşta bir kadırgaya komuta ediyor
Cuzzola: esir alınır ve Chains'e Cenova'ya gönderilir; Yazıyor
seyahatlerinin hesabı; kurtarılır ve Venedik'e geri döner; bir hesabı
onun işi.

Porras, Francisco de, Jamaika'da bir isyan ediyor; Onlar başlıyorlar
Columbus'un on Hint kanosunda çoğu; geri sürülür; ve ile
Arkadaşları ada hakkında ilerler; Affedme teklifini reddediyor;
Amiral ve Adelantado'ya saldırır; Mahkum alındı: Özgürlükte
Ovando; ve Hint Kurulu tarafından muayene edilmek üzere İspanya'ya gönderildi. 284.

Porto Riko veya Boriken, keşfi.

Portekiz ve İspanya, mahkemeler arasında diplomatik müzakereler
yeni keşiflere saygı.

Hayti'de patates.

Prado, önce. Bkz. Talavera.

Hayali bir Hıristiyan kralı Prester John; hesabı.

Haytiens rahipleri.

Ptolemy, Salamanaca Konseyi'nde teoriyi uzlaştırmak için zorluk
Columbus ile.

Puerto de Bastimento, liman.

---- Bello, Keşif, Columbus tarafından.

---- Santo, Columbus'un Tanımı.



Q.


Kraliçe'nin Bahçeleri, Columlms'ın üçüncü yolculuğuna gelmesi; takımadalar
keşfedildi.

Soru, bölgesel, ne kadar yerleşmiş.

Quibian, Veragua'nın Caquique, Bartholomew Columbus ile Röportaj: İkinci
röportaj; İspanyolların bir
topraklarında yerleşim; Evlerini ve cinayetlerini yakmaya komplo kurar
onlara; Adelantado tarafından eşleri ve çocukları ile ele geçirilir; kaçar
çok olağanüstü bir şekilde 199; İspanyollara saldırır ve yenilir.

Quinsai, Marco Polo'nun hesabı.

Quintanilla, Alonzo de, Columbus'u evine alır.



R.


Rabida, la, manastır, Columbus ilk gelişinde eğlenir
İspanya'da; mevcut durum.

Sazlık, nehir.

----, Muazzam, sivrisinek sahilinde görüldü.

Napoli Kralı Reenier, Columbus hizmetiyle uğraşır.

Hayti yerlilerinin dini.

Repartimientos, Kökeni: Don Diego Columbus'un muhalefeti.

Ödüller ve cezalar, Haytiens'in fikirleri.

Rio Verde veya Green River.

Riquelme, Pedro, evini isyancıların merkezi yapıyor
Hispaniola; Roldan tarafından Alcalde Yapıldı: Adrian De ile bir komploya katılıyor
Moxica; alınır.

Yol, ilk dünyada Avrupalılar tarafından inşa edilen.

Rodriguez, Sebastian, önceki Perez'den kraliçeye bir mektup alır.
91.

Roldan, Francisco, Tarihi ve Karakteri: Komplosu'nun bir açıklaması;
Xaragua'ya sahip olur; Gönderilen gemilere ilişkin davranışı
Columbus tarafından ileri: St. Domingo gelişinde
Columbus; Ballester ile yaptığı röportaj; bir af teklifini reddeder;
taburcu olmasını ister; Carvajal ile röportajı, vb.; açıklamak
Amiral'e gitmek; Amiral ile yazışmalar; Önerme gönderir
Carvajal tarafından; kabul edilen; Koşullar onların hareket ettirilmesini önler
üzerine; Amiral ile ikinci bir düzenleme yapar; devam etmesine izin verilir
Alcalde-Mayor ofisi; arazi hibesi alır; topraklarını ziyaret eder;
yeni otorite varsayar; Alonzo de Ojeda ile tanışmak için gönderildi; Onun manevraları
onunla; Guevara ile rakibi; onu konutta ele geçirir
Anacaona; Bobadilla tarafından güvenle tedavi edildi; Davranışı araştırdı
Ovando tarafından; İspanya için yelken açıyor ve şiddetli bir kasırgada kayboluyor.

Roma, Friar, Hispauiola'nın yerlileri.



S.


Sabellicus, Venedik kadırgalarının yakalanması.

Salamanca, öğrenilen toplama, önerisini dikkate almak için
Columbus; Planı boş ve imkansız olacak şekilde telaffuz edin.

Salcedo, Diego de, Jamaika'ya Ovando'dan süktücülerle geliyor.

Salvador, St., keşfi; ilk önce yerlilerin huşu ve sürpriz
Columbus gemilerini görmek; bunların tanımı; İlk Altın
Bu adada keşfedildi.

Samana, Körfez, keşfedildi.

San Rafael, keşfi.

Sanchez, Juan, Quibian'ın sorumluluğunu üstlenir. ii. 196; kim kaçar; öldürüldü
Adelantado tarafından savaş.

Sande, Don Ruy Do, İspanyol Mahkemesine görevi.

Santa Marta, ada, keşfedildi.

Noel Baba, La Isla, keşfi.

Santa Cruz, ada, keşif.

Santa Gloria, (St. Ann's Körfezi), Columbus tarafından keşfedildi.

Santiago. Bkz. Jamaika; Heneken Mektubu, not.

----, nehir, keşfedildi.

Saometa, keşfi.

Saona, ada, keşfedildi; ve Cadiz arasındaki boylam farkı

İskandinavlar, yolculuklara göre bir makale.

Schedel, Chronicle'daki bir enterpolasyon üzerine açıklar.

Seneca, gemilerin direklerine elektrik ışıkları bildirimi.

Serafin Noktası.

Veragua kıyısında görülen çok sayıda köpekbalığı; meraklı yöntemi
onları almak; Batıl inançla ilgili.

Gemiler, Columbus tarafından istihdam edilenlerin büyüklüğüne göre gözlem.

Köleler, beş yüz İspanya'ya gönderilir; Bartholomew tarafından üç yüz gönderildi
Columbus; İspanya'ya varış; Kraliçe Isabella,
iyilik; Hayti'ye geri gönderilmelerini emreder; Zenciler ilk olarak tanıtıldı
Yeni Dünya; isyan; Hispaniola Korkunç bir sergileyen ilk ada
İntikam; ile ilgili düzenlemeler.

Solomon, tapınakta kullanılan altın.

Soria, Juan De, Columbus'a olan küstahlığı.

Ruh, Haytiens'in fikirleri; durumun sonrası,
Küba yerlileri tarafından inanıldı.

İspanya ve Portekiz, mahkemeler arasında diplomatik müzakereler
yeni keşiflere saygı.

Spotorno, Gio, Columbus'a göre belgeler yayınlıyor.

Şeker Kamarası Hayti'ye tanıtıldı.

Elmo ışıklarının batıl inançları.

Yutmak, A, Columbus'un gemilerini çevreler.



T.


Talavera, Fernando de, Prado'dan önce ve Kraliçe Isabella'ya itiraf eden.
85; Esteems Columbus'un planı imkansız; Kral tarafından arzu edilir
konuyu düşünmek için bilim adamlarını bir araya getirmek; Krala raporlar
Konsey, Plan boşuna ve imkansız olarak telaffuz etmişti; Bir mesaj alır
kraldan; ' Columbus tarafından ısrar ettiği yüksek terimlerle tiksinti.

Teneriffe, Mürettebat Dağı'nda mürettebatın korkuları.

Bölge, soru, ne kadar yerleşmiş.

Thomas, St., Kalesi dikildi; Bkz. not; Kolonistlerin davranışları
Orası; saldırıları.

Tütün, ilk olarak Küba adasında görülür.

Tobago, keşfi.

Karakterin başpiskoposu Toledo; Columbus'a özenli bir duruşma verir;
ve ona kralın izleyicisini tedarik ediyor.

Toledo, Dona Maria De, Don Diego Columbus aşık olur:
evlilik; ve Hispaniola'ya binme; St.'de başkan yardımcısı olarak kaldı
İspanya için Don Diego'nun yelkeninde Domingo; dul olur.

Torre, Dona Juana de la, Columbus'tan bir hesapla bir mektup alır
onun tedavisi. Torres, Antonio de, Hispaniola'dan on iki gemiyle gönderildi
İspanya; Cadiz'e gelir; Ofisten görevden alındı.

----, Luis de, Columbus tarafından Küba adasını gönderdi; onun bir hesabı
seyahat.

Küba'nın güney kıyısında kaplumbağalar kaplı; Meraklı Yöntem
almanın; Bir köpekbalığının maw'ından çıkarılan yaşayan biri.

Tortugas, güzel ada, keşif.

Toscanelli, Paulo, Columbus ile yazışması.

İspanya'nın tacı tarafından tekelleştirilen kolonilerin ticareti; İspanyol
Sistem Modern zamanların kaşığı.

Trasierra, Juan De.

Triana, Rodrigo de, önce Batı dünyasının topraklarını görür; hesabı.

Haytienlere dayatılan haraç.

Trinidad, Ada, keşfedildi; görünüşünün açıklaması; meraklı
yerlilerin hesabı.

Tristan, Diego; öldürüldü.

Tudela, Benjamin, seyahatler.

Türk Adası, Gözlemler.



U.


Ursula, Noel Baba, adası, keşfedildi.



V.


Vassal, Hispaniola yerlileri durumuna indirgenmiş.

Vega, Garcilasso de la, masalı bir pilota göre,
Columbus Evi.

----, nehir; yerliler tarafından çağrıldı Yagui.

----, gerçek, kraliyet ovası.

Velasco, Francisco.

Velasquez, Diego, Xaragua katliamında askere komuta ediyor.

Veragua, sahil, keşfi; sakinlerin savaş benzeri ruhu; toprak
Altın ile emprenye edilmiş gibi görünüyor; Altın Kastilya.

Dükü Voraguas, Columbus kalıntılarının kaldırılmasını onayladı
Küba.

----, Columbus'un mirasçısı onun lehine karar verdi.

Verde, Cape de, keşfi.

Vespucci, Amerigo, seferinin ilk bildirimi; Columbus tarafından istihdam edildi
mahkeme; bir hesabı; Bir başlık hakkındaki iddiasının özet bir görünümü
Discoverer; Yolculuk Adı Amerikan'a verildi
kıta; Columbus'un oğluna liyakatle ilgili mektubu ve
talihsizlikler; Peter Martyr'in karakteri: Rene'ye mektubu, Dük
Lorraine; tartışmalardaki noktalara göre gözlemler; yazar
Sonuç, Huzurun Amerigo Vespucci tarafından yapıldığını iddia ettiği
Asla gerçekleşmedi.

Guadaloupe'deki evlerden birinde bulunan A'nın sert direği olan gemi.

Kötü adamlar, Hispaniola yerlileri durumuna indirgenmişti.

Villego, Alonzo de, Columbus'u İspanya'ya taşımak için atandı; karakteri;
Yelkenlerinden önce Columbus ile konuşması.

Vines Hayti ile tanıtıldı.

Vinland, sözde bir keşif.

On bir bin ada olan bakireler keşfedildi.

Columbus ve mürettebatının bir fırtınada yapılacak yeminleri; yerine getirme girişimi.



W.


Veragua sahilinde görülen dikkat çekici olan Waterspout.

Balmumu, kek, Columbus tarafından egemenlere sunuldu.

Buğday, Hayti ile tanıtıldı.

Kurtlar, deniz, Hispaniola kıyısında birkaç kişi öldürüldü.

Kadın, çok güçlü bir guadaloun hesabı; Columbus'un gemisine götürüldü;
Caonabo'ya aşık olur ve kıyıya geri dönmeyi reddeder.

Haytiens'e göre kadınlar, kökenli.

Yazma, İspanyolların yazdığını görme Cariari Hintlilerin korkusu.



X.


Xagua, Körfez.

Xaragua, bir hesabı; sakinlerinin tanımı; Roldan
mülkiyeti alır; katliam.


Xerif Al Edrizi, Atlantik Tanımı.

Ximenes, kardinal; Afrika'dan köleleri ithal etme lisanslarını yasaklıyor
Koloniler.



Y.


Yanique, nehir.



Z.


Zemes, Haytiens'in alt tanrıları.

Zipangu (Japonya), Marco Polo'nun hesabı.

Bölgeler, gözlemler.





Dipnotlar



[1]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. IV.

[2]: agy, lib. v.

[3]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. v.

[4]: Charlevoix, Hist. Domingo, Lib. ii. P. 147. Munoz, Hist. N. Mundo,
Lib. VI. Sec. 6.

[5]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. v.

[6]: "Bu yılanlar timsahlara lyke, bygness tasarrufu;
Onlara Guanas deyin. O güne kadar Owre adamının hiçbiri tat alacak macera
onlardan, korkunç deformitie ve lothsomnes nedeniyle. Yine de
Adelantado, kralın kız kardeşinin hoş bir şekilde yer alıyor,
Anacaona, yılanları tatmaya kararlı. Ama eti hafiflettiğinde
Diline bu kadar Delycate olmak için, almadan amayne'ye fırlatır
Feare. Arkadaşlarının algıladığı, behyde ilahi değildi
Açgözlülük: artık başka hiçbir talkine sahip olmadıkları için
Bu yılanların tatlısı, ki bu, daha hoş olduklarını teyit ediyorlar
Tat, phesantes veya partriklerimizden daha fazla. "Peter Martyr, Decad. i.
Kitap / Eden's Eng. Trans.

[7]: Las Casas, Hist. Ind., Tom. Ben. kapak. 113.

[8]: age, lib. Ben. kapak. 114.

[9]: P. Martyr, Decad. Ben. Lib. v. Guarionex konutunun
kayda değer bir kasaba olmuştur, en az vestij keşfedilemez
Sunmak. Vol. II.-2.

[10]: Escritura de Fr. Roman, Hist. Del Almirante.

[11]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. ix.

[12]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 121.

[13]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 65. Peter Martyr, Decad. VI. Lib.
v.

[14]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. III. kapak. 7.

[15]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. v. Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib.
III. kapak. 6.

[16]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. v. Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 6.

[17]: Ramusio, Cilt. III. P. 9.

[18]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 1.

[19]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 118.

[20]: Hist. Del Almirante, Cap. 73.

[21]: Hist. Del Almirante, Cap. 73.

[22]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 7. Hist, Del Almirante, Cap. 74.

_ T. S. Heneken, Esq., _ 1847'den bir mektubun sözleşmesi.-Fort
Conception, şimdi Santo Cerro adlı bir tepenin dibinde yer almaktadır. Öyle
tuğla inşa edilmiş ve neredeyse günümüzde ne zaman
yeni bitirdim. Coşkulu bir ormanın kasvetinde duruyor
eski telaş ve aktivite sahnesini işgal etti; Bir zamanlar düşünülen bir yer
büyük önem ve akıllı varlık sürüleri ile çevrili.

Bu kale, sayısız çokluktan ne oldu?
huşu? Tarih kayıtlarında bir iz kalmaya devam etmiyor. .
Mezarın sessizliği, alışkanlıklarının onların
Şarkılar ve Danslar. Sefil Hovels içinde yaşayan birkaç yerli İspanyol,
ormanın koynuna geniş bir şekilde dağılmış, şimdi tek
Bir zamanlar verimli ve güzel bölgenin sakinleri.

Bir İspanyol kasabası yavaş yavaş kalenin etrafında büyüdü; kalıntıları
Önemli bir mesafeye kadar uzatın. Bir deprem tarafından yok edildi
20 Nisan 1564 Cumartesi sabahının dokuzunun
Kitle kutlaması. Yakışıklı bir kilisenin büyük duvarlarının bir parçası hala
çok büyük bir manastırın veya hastanenin olduğu gibi,
vasiyetname eğilimleri uyarınca inşa edilmiştir
Columbus. Felaketten kurtulan sakinler küçük bir
Şapel, bir nehrin kıyısında, uzak bir lig hakkında, yeni
La Vega kasabası daha sonra inşa edildi.

[23]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 7. Hist. Del Almirante, Cap. 74.

[24]: Hist. Del Almirante, Cap. 74. Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 7.

[25]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 118.

[26]: agy, cap. 119.

[27]: Las Casas. Herrera. Hist. Del Almirante.

[28]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 8.

[29]: Las Casas, Hist. Ind., Cap. 121, MS. Peter Martyr, Decad. Ben. kapak. 5.

[30]: Bu bölümün ayrıntıları esas olarak P. Martyr, Decad. Ben.
Lib. VI.; Las Casas'ın el yazması tarihi, Lib. Ben. kapak. 121; Ve
Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. III. kapak. 8, 9.

[31]: Las Casas, Lib. Ben. kapak. 149.150. Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak.
12. Hist, Del Almirante, Cap. 77.

[32]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 153.

[33]: Hist, Del Almirante, Cap. 78.

[34]: Bu gemilerden birinde saygıdeğer tarihçinin babasına yelken açtı
Tarihinin birçok gerçeklerini türettiği Las Casas. Las
Casas, Lib. Ben. kapak. 153.

[35]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 157.

[36]: Hist. Del Almirante, Cap. 78.

[37]: agy, cap. 79. Herrera, Decad. Ben. Lib. III. Kapak 13.

[38]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 153.

[39]: agy, cap. 158. [40]: Hist. Del Almirante, Cap. 79.

[41]: Hist. Del Almirante, Cap. 80.

[42]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[43]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[44]: Herrera, Decad. I. Lib. III. kapak. 16.

[45]: Idem. Hist. Del Almirante, Cap. 38.

[46]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[47]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. III Kapak. 16.

[48]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[49]: Munoz, Hist. N. Mundo, Lib. VI. Sec. 50.

[50]: Hist. Del Almirante, Cap. 84.

[51]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[52]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16. Hist. Del Almirante, Cap. 83,
84.

[53]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[54]: Herrera, Decad. Ben. Lib. III. kapak. 16.

[55]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 3.

[56]: Las Casas.

[57]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 4. Munoz, Hist. N.
Mundo, MS'in parçası. yayınlanmamış.

[58]: Hist. Del Almirante, Cap. 84.

[59]: Hist. Del Almirante, Ubi Sup.

[60]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 169, MS.

[61]: Columbus'un Prens Juan hemşiresine mektubu.

[62]: Las Casas, Lib. Ben. kapak. 169.

[63]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 5.

[64]: Lag Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 170, MS. Herrera, Decad. Ben. Lib.
IV. kapak. 7.

[65]: Prens Juan hemşiresine Columbus mektubu. Hist, del Almirante,
kapak. 84.

[66]: Hist. Del Almirante, Cap. 85.

[67]: Munoz, Hist. N. Mundo, bölüm yayınlanmamış.

[68]: Las Casas, Lib. Ben.

[69]: Oviedo, Cronica, Lib. III. kapak. 6.

[70]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 7.

[71]: Las Casas, Hist. Ind., Lib i. kapak. 169. Herrera, Hist. Ind., Decad.
Ben. Lib. IV. kapak. 8.

[72]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 179.

[73]: Las Casas, Ubi Sup. Herrera, Ubi Sup.

[74]: Hist. Del Almirante, Cap. 85. Las Casas. Herrera, Ubi Sup.

[75]: Columbus'un Prens Juan hemşiresine mektubu.

[76]: agy.

[77]: Prens Juan hemşiresine Columbus mektubu.

[78]: Idem. Herrera, Decad. Ben. Lib. IV.

[79]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 9. Prens hemşiresine mektup
Juan.

[80]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 180.

[81]: Idem, Lib. Ben. kapak. 180.

[82]: Peter Martyr, günün kaba bir söylentisinden bahsediyor, amiral,
Ne olabileceğini bilmeden, Cipher'de Adelantado'ya bir mektup yazdı,
Herhangi bir şiddeti önlemek için elinde kollarla gelmeye çağırıyor
ona karşı durabilir; Adelantado'nun ilerlediğini, aslında
Silahlı kuvveti ile, ancak biraz mesafeye devam etmek için bir kararsızlığa sahip olmak
Önünde, adamları gelmeden önce vali tarafından şaşırdı
Succor ve Cipher'deki mektubun İspanya'ya gönderildiğini. Bu
günün temelsiz söylentilerinden biri olmalı,
Kamusal zihnin önyargısı. Suçlamalar arasında türden hiçbir şey görünmüyor
Bobadilla tarafından yapılan soruşturmada, hangi görüldü ve alıntılar
Ondan, Las Casas tarafından, tarihi için. Aslında, toplamda
Las Casas, Herrera ve Fernando'nun ifadelerine aykırı
Columbus.

[83]: Charlevoix, San Domingo tarihinde (Lib. III. S. 199), devletler
Columbus'a karşı davanın yazılı olarak yapıldığını; o yazılı
Aynı şekilde yanıtladığı kendisine suçlamalar gönderildi. Bu
Las Casas, Herrera ve Fernando Columbus'un ifadelerinin aksine.
Amiral'in kendisi, Prens Juan'ın hemşiresine mektubunda, sonra
kendisi ve kardeşlerinin nasıl atıldığını ilişkilendiren
Bobadilla tarafından ziyaret edilmeden ütüler ve ayrı ayrı sınırlı veya
Başka kişileri görmeye izin verildi, "Yaptığım yemin ettim
Ne hapsedildiğimi bilmiyorum. "Yine, bir süre yazılmış bir mektupta
Daha sonra Jamaika'dan, "Ben iki tane ile alındım ve atıldım
Bir gemideki kardeşler, ütülerle dolu, az kıyafet ve çok
Adalet tarafından çağrılmadan veya mahkum edilmeden kötü muamele. "

[84]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 10. Oviedo, Cronica. Lib. III. kapak.
6.

[85]: Munoz, Hist. N. Mundo, bölüm yayınlanmamış.

[86]: Hist. Del Almirante, Cap. 86. [87]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 180, MS.

[88]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 180, MS.

[89]: Hist. Del Almirante, Cap. 86.

[90]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 182.

[91]: Oviedo, Cronica, Lib. III. kapak. 6.

[92]: Las Casas, Lib. Ben. kapak. 182. İki bin dukat veya iki bin
Sekiz bin beşe eşdeğer sekiz yüz kırk altı dolar
Günümüzde yüz otuz sekiz dolar.

[93]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 10.

[94]: Peter Martyr, Decad. Ben. Lib. ix.

[95]: Herrera, Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 12. Munoz, Hist. N. Mundo, parça
yayınlanmamış.

[96]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 2. Munoz, bölüm yayınlanmamış.

[97]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 2 Munoz, bölüm yayınlanmamış.

[98]: Hakluyt'ın yolculuk koleksiyonu, cilt. III. P. 7. Cilt. II.-9

[99]: LaFiteau, Conquetes des Portugais, Lib. ii.

[100]: Robertson, Hist. Amerika, Kitap II.

[101]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 3.

[102]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 1, MS.

[103]: Las Casas, Hist. Ind. Lib. ii. kapak. 3, MS.

[104]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. IV. kapak. 12.

[105]: Munoz, bölüm inedit. Las Casas, filonun otuz ikiden oluştuğunu söylüyor
denize açılmak. Ancak hafızadan; Belgelerden Munoz.

[106]: Munoz, H.N. Mundo, Bölüm Inedit.

[107]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 3, MS.

[108]: Garibay, Hist. Espana, Lib. xix. kapak. 6. Koleksiyonlar arasında
Rahmetli Prens Sebastian'ın kütüphanesinde var olan bir folio var
diğer şeylerin yanı sıra, bir kağıt veya mektup içerir;
yirmi bin kişilik bir ordunun olası masraflarının hesaplanması,
Kutsal Toprakların Fethi için. 1509 veya 1510'da tarihli ve
El yazısı aynı zamanda gibi görünüyor.

[109]: Columbus inancında tekil değildi; Birçok kişi tarafından eğlendirildi
gayretli ve öğrenilmiş hayranlarından. Erudit Lapidary, Jayme Ferrer,
1495 yılında Columbus'a yazılan mektupta,
Egemenler, gözlemliyor: "Buna büyük bir gizem görüyorum: ilahi ve
Yanılmaz Providence, büyük St. Thomas'ı batıdan gönderdi.
Doğu, Hindistan'da tezahür etmek için kutsal ve Katolik inancımız; Ve sen, senor, o
Doğudan Batı'ya zıt bir yönde gönderilene kadar
Yukarıda, Yukarı Hindistan'ın aşırı kısmına geldi,
insanlar atalarının vaazını ihmal ettiklerini duyabilirler
St. Thomas. Böylece yazılanlar, _in omnem
Terram Exibit Sonus Eorum_. "... Ve tekrar," tuttuğunuz ofis,
Senor, sizi bir elçi ve Tanrı'nın büyükelçisi ışığına yerleştirir, gönderildi
İlahi yargısıyla, kutsal ismini bilinmeyen bir şekilde bildirmek için
Lands. "-Letra de Mossen, Jayme Ferrer, Navarrete, Coleccion, Tom. II.
Decad. 68. Ayrıca bkz. Agostino Giustiniani tarafından ifade edilen görüş, onun
Çağdaş, Polyglot Mezarında.

[110]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 4. Las Casas,
Yer olarak Nombre de Dios.

[111]: Navarrete, Colec. Viag., Tom. ii. P. 145.

[112]: Bu mektubun bir kopyasını içeren bir el yazması hacmi ve
Peygamberlik koleksiyonu Kolomb Kütüphanesi'nde, katedralde
Bu çalışmanın yazarının o zamandan beri gördüğü ve incelediği Seville
İlk baskıyı yayınlamak. Başlık ve bazı ilk sayfalar
Çalışmalar Fernando Columbus'un el yazısında; ana gövdesi
İş, muhtemelen friar gaspar gorricio veya biraz
manastırının kardeşi. Üstün marjinal notlar veya düzeltmeler var,
ve Columbus'un el yazısında bir veya iki önemsiz ekleme,
Özellikle dördüncü yolculuğundan döndükten sonra eklenen bir pasaj ve
Ölümünden kısa bir süre önce, ayın bir tutulması ile ilgili olarak
Jamaika Adası'ndaki ikilisi sırasında yer. Bunun el yazısı
son pasaj, yazarın sahip olduğu Columbus'un makalesinin çoğu gibi
görülen, küçük ve hassastır, ancak sıkılığını ve farklılığını istiyor
Daha önceki yazısı, şüphesiz eli yaşa göre kararsız hale geldi ve
sakatlık.

Bu belge, tüm pasajları içerdiği için son derece merak ediyor
Kutsal Yazılar ve çok güçlü olan babaların eserleri
Columbus'un hevesli zihni üzerindeki etkisi ve onun tarafından yorumlandı
gizemli kehanetler ve vahiyler. Hacim iyi
Koruma, birkaç sayfanın kesildiği hariç. Yazı,
On beşinci yüzyılın başında olsa da, çok farklı ve
okunaklı. Kitabın kütüphane işareti Estante Z. Tab. 138, No. 25.

[113]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 4.

[114]: Bu belgeler, Oderigo ailesinde 1670 yılına kadar bilinmiyor.
Lorenzo Oderigo onları Cenova Hükümeti'ne sundu ve
Arşivlerde yatırıldı. Sonraki rahatsızlıklar ve devrimlerde
Zamanlar, bu kopyalardan biri Paris'e götürüldü ve diğeri kayboldu.
1816'da ikincisi ölen sayının kütüphanesinde keşfedildi
Michel Angelo Cambiaso, Cenova Senatörü. Kralı tarafından temin edildi
Sardunya, o zaman Cenova'nın egemenliği ve onun tarafından şehre bırakıldı
1821'de Cenova.
Koruma, bir urnu destekleyen mermer bir sütundan oluşan,
Columbus büstü tarafından. Belgeler urn'a yatırıldı. Bunlar
Makaleler, tarihsel bir anı ile birlikte yayınlandı.
Columbus, D. Gio. Battista Spotorno, Eloquence Profesörü vb.
Cenova Üniversitesi.

[115]: Hist. Del Almirante, Cap. 88.

[116]: Senor Navarrete, bu adanın şu anda aynı olduğunu varsayar.
Santa Lucia olarak adlandırıldı. Belirtildiği gibi Dominika ile arasındaki mesafeden
Fernando Columbus tarafından, muhtemelen şimdiki Martinica idi.

[117]: Hist. Del Almirante, Cap. 88.

[118]: Jamaika'dan Columbus Mektubu. Porras Dergisi, Navarrete, Tom.
Ben.

[119]: Hist. Del Almirante, Cap. 88. Las Casas, Lib. ii. kapak. 5.

[120]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 3.

[121]: Las Casas, Cap. 5.

[122]: Las Casas, Cap. 5.

[123]: Las Casas Ubi Sup.

[124]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 5. Hist. Del Almirante, Cap.
88.

[125]: Morant Keys olması gerekiyordu.

[126]: Bazı İngiliz Haritalar Bonacca'yı çağırdı.

[127]: Porras Dergisi, Navarrete, Tom. Ben.

[128]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 20. Jamaika'dan Columbus Mektubu.

[129]: Porras dergisi, Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[130]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 21. Hist. Del Almirante, Cap. 90.

[131]: Hist. Del Almirante, Cap. 80.

[132]: Jamaika'dan mektup. Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[133]: Las Casas, Lib II. kapak. 21. Hist. Del Almirante, Cap. 91.

[134]: P. Martyr, Decad. III. Lib. IV. Bunlar kireç olabilir, bir
limonun küçük ve aşırı asit türleri.

[135]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 21. Hist. Del Almirante, Cap. 91. Dergi
Porras.

[136]: Hist. Del Almirante, Cap. 91.

[137]: Jamaika'dan mektup.

[138]: Not.-Aynı tür batıl inançların örneklerini buluyoruz.
Marco Polo'nun çalışması ve Columbus'un kendisini yakınında düşündüğü gibi
O gezgin tarafından tarif edilen ülkeler, etkilenmiş olabilir
Bu saygı onun anlatılarıyla. Soccotera adasından bahsetmişken
(Socotra), Marco Polo gözlemliyor: "Sakinler büyücülükle daha fazla ilgileniyor ve
Başpiskoposları tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, diğer insanlardan daha büyücülük,
onları günah için aftominik ve anatematize eden. Ancak,
Çok az hesap yaparlar ve herhangi bir gemi bir korsana aitse
Onlardan birini yaralayın, onu bir büyü altında bırakamazlar, böylece
Memnuniyet sağlayana kadar yolculuğuna devam edemez
zarar; Ve onun adil ve önde gelen bir rüzgarı olmasına rağmen,
değişmesine neden olma gücüne sahip olmak ve böylece ona rağmen onu zorunlu kılmak
Kendisinin, adaya dönmek için. Benzer şekilde,
Deniz sakin olmak için ve onların iradesiyle fırtınaları yükseltebilir, vesilesiyle
Gemi içi ve olması gerekmeyen diğer birçok olağanüstü efekt üretiyor
özelleştirildi. "-Marco Polo, Kitap III. Cap. 35, Müh.
Marsden.

[139]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 21. Hist. Del Almirante Cap. 91.

[140]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 21. Hist. Del Almirante, Cap. 91. Mektubu
Jamaika'dan Columbus.

[141]: Bazı İngiliz haritalarında bu koyda Almirante veya Carnabaco Körfezi denir.
Columbus'un girdiği kanala hala Boca del Almirante,
ya da Amiral'in ağzı.

[142]: Porras Dergisi, Navarrete, Tom. Ben.

[143]: P. Martyr, Decad. III. Lib. v.

[144]: Columbus'un Jamaika'dan mektubu.

[145]: Hist. Del Almirante, Cap. 92.

[146]: Idem.

[147]: Jamaika'dan Columbus Mektubu. Navarrete, Colec., Tom. Ben. Vol.
II.-12.

[148]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 23. Hist. Del Almirante.

[149]: Peter Martyr, Decad. III. Lib. IV.

[150]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 23. Hist. Del Almirante, Cap. 92.

[151]: Las Casas. Lib. ii. kapak. 23. Hist. Del Almirante, Cap. 92.

[152]: Columbus'un kesin olanı tanıyıp tanımadığı şüpheli görünüyor.
Bu yolculuğun ayrıntıları, neredeyse İspanya'ya ulaşamayacakları için
daha önce onun yelkenine. Basides, Hispaniola'da ele geçirilmişti.
Bobadilla ve bu filonun gemisindeydi, bu da harap oldu
Columbus'un San Domingo'dan geldiği zaman. O kaderden kaçtı
arkadaşlarının çoğuna katıldı ve İspanya'ya döndü, burada
Egemenleri tarafından işletilmesi için ödüllendirildi. Bazı denizcilerinden bazıları
Columbus'un yelkeninden önce İspanya'ya ulaşmıştı ve bir
Yolculuk hakkında genel bir fikir, onu iletip iletmediği şüphelidir.
Makaleler ve Grafikler. Porras, Columbus Yolculuğu Dergisi'nde,
Bastides keşiflerinin bulunduğu yere vardıklarını söylüyor
feshedildi; Ancak daha sonra San'da elde etmiş olabileceği bu bilgi
Domingo.

[153]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 24. Hist. Del Almirante, Cap. 90.

[154]: Hist. Del Almirante, Cap. 94.

[155]: Hist. Del Almirante, Cap. 94.

[156]: Altına göre batıl inançlı bir kavram,
Yerliler arasında çok yaygın. Hispaniola Kızılderilileri gözlemledi
Aradığında aynı özelleştirmeler, yiyeceklerden ve
cinsel ilişki. Altına bakıyor gibi görünen Columbus
Dünyanın Kutsal ve Mistik Hazineleri, benzer teşvik etmek istedi.
İspanyollar arasındaki gözlemler; kendilerini arındırmak için onları teşvik etmek
Madenlerin oruç, dua ve iffetle araştırılması. Neredeyse hiç
Tavsiyesinin çok az katıldığını eklemek için gerekli
Açgözlü ve şehvetli takipçiler.

[157]: Hist. Del Almirante, Cap. 95.

[158]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 25. Hist. Del Almirante, Cap. 95.

[159]: Peter Martyr, Decad. III. Lib. IV.

[160]: Jamaika'dan Amiral Mektubu.

[161]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 25. Hist. Del Almirante, Cap. 95.

[162]: Jamaika'dan Columbus Mektubu.

[163]: Hist. Del Almirante, Cap. 96.

[164]: Jamaika'dan mektup.

[165]: Bin iki yüz seksen bir dolara eşdeğer
Günümüz.

[166]: Hist. Del Almirante, Cap. 98. Las Casas, Lib. ii. kapak. 27. Çoğu
Bu bölümün ayrıntıları Diego tarafından verilen kısa bir anlatıdan
Mendez ve son vasiyetine ve vasiyetine eklendi. Bir
Kendini müdür olarak temsil ettiği için basit egotizmin gerginliği ve
Neredeyse her olayda tek aktör. Ancak gerçekler,
doğruluk havası ve böyle ciddi bir vesileyle verilen belge
yüksek kredi hakkına sahiptir. Kendini ayırt ettiği görülecek
Bunun sırasında başka bir tehlikeli ve önemli durum
Tarih.-Vide Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[167]: Hist. Del Almirante, Cap. 98. Las Casas, Lib. ii. Columbus Mektubu
Jamaika'dan. Diego Mendez, Navarrete, Tom. Ben. Dergi
Porras, Navarrete, Tom. Ben.

[168]: Hist. Del Almirante, Cap. 99. [169]: Jamaika'dan Columbus Mektubu.

[170]: Hist. Del Almirante, Cap. 99, 100. Las Casas, Lib. ii. kapak. 29.
Relacion por Diego Mendez. Jamaika'dan Columbus Mektubu. Dergi
Porras, Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[171]: Hist. Del Almirante. Jamaika'dan mektup.

[172]: Porras dergisi, Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[173]: Jamaika'dan mektup.

[174]: Pedro de Ledesma'nın ifadesi. Pleito de los Colones.

[175]: Jamaika'dan mektup.

[176]: Idem.

[177]: Hist. Del Almirante, Cap. 100. Jamaika'dan Columbus Mektubu.

[178]: Hist. Del Almirante. Porras Dergisi.

[179]: Relacion por Diego Mendez. Navarrete, yırtılmış. Ben.

[180]: Relacion por Diego Mendez. Navarrete, Colec, yırtılmış. Ben.

[181]: Cozenza yakınlarındaki Celico Burgh'un yerlisi Joachim, içeri girdi.
Kutsal Topraklar. Calabria'ya dönerek, Sarmalıların alışkanlığını aldı
Önceden ve başrahip olduğu Corazzo manastırında ve
Daha sonra daha yüksek manastır öneme yükseldi. 1202'de öldü,
72 yaşına ulaştı, çok sayıda eser bıraktı; en çok
Bilinen Yeşaya, Yeremya ve Kıyamet hakkında yorumlardır. Var
Ayrıca onun tarafından kehanetler, "Hangisi", (Dictionnaire Historique diyor)
"Hayatında, aptallar tarafından hayran kalmasını sağladı ve erkekler tarafından hor görüldü
algı; Şu anda ikinci duygu hakimdir. Ya çok zayıftı
ya da çok küstah, şeylerin anahtarlarına sahip olduğunu gururlandırmak için
hangi Tanrı bilgiyi kendine saklıyor. "-Dict. Hist., Tom. 5, Caen,
1785.

[182]: Hist, Del Almirante, Cap. 101.

[183]: Hist, Del Almirante, Cap. 102.

[184]: Columbus'un oğlu Diego'ya mektubu. Navarrete, Colec. Vol. II.-15

[185]: Hist, Del Almirante, Cap. 102.

[186]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 32. Hist, del Almirante, Cap.
102.

[187]: Hist, Del Almirante, Cap. 102.

[188]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 32.

[189]: Hist. Del Almirante, Cap. 102. Las Casas, Lib. ii. kapak. 32.

[190]: Hist. Del Almirante, Cap. 103. Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak.
33.

[191]: Hist. Del Almirante, Cap. 104.

[192]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 33.

[193]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 33. Hist. Del Almirante Cap.
103.

[194]: Las Casas, Ubi Sup. Hist. Del Almirante, Ubi Sup.

[195]: Navasa adasından çok uzak değil, denizde saf bir
Yüzeyi biraz mesafe tatlandıran tatlı su çeşmesi: bu
Durum elbette o zaman İspanyollar tarafından bilinmiyordu. (Oviedo,
CRONICA, LIB. VI. kapak. 12.)

[196]: Hist. Del Almirante, Cap. 105. Las Casas, Lib. ii. kapak. 31.
Diego Mendez Ahit. Navarrete, Tom. Ben.

[197]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 35. Hist. Del Almirante, Cap. 106.

[198]: Hist. Del Almirante, Cap. 106. Las Casas, Lib. ii. kapak. 35.

[199]: Şu anda Mammee Körfezi.

[200]: Hist. Del Almirante, Ubi Sup.

[201]: Hist. Del Almirante, Cap. 107. Las Casas, Hist. Ind., Lib II. kapak.
35.

[202]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 35.

[203]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 32.

[204]: Diego Mendez'in diğer servetlerine dair kısa bir bildirim olabilir.
Okuyucu için ilginç. Kral Ferdinand sadık olduğunu duyduğunda
Hizmetler, diyor Oviedo, Mendez'e ödüller verdi ve ona izin verdi
Sadakatinin bir hatırası olarak arması bir kano taşımak. O
Amiral'e özverili bir şekilde bağlı, ona gayretle hizmet ederek devam etti
İspanya'ya dönmesi ve son hastalığı sırasında. Columbus,
Sadakatinin en minnettar ve sevecen duygusu. Ölüm yatağında
Mendez, hizmetleri için ödül olarak atanması gerektiğine söz verdi
Hispaniola adasının müdürü Alguazil; bir nişan
Amiral'in oğlu Don Diego, neşeyle üstlendi
rol yapmak. Birkaç yıl sonra, ikincisi ofise başarılı olduğunda
Babasının Mendez ona sözü hatırlattı, ancak Don Diego bilgilendirdi
Ofisi amcası Don Bartholomew'e verdiği; Güvence verdi
Ancak, eşdeğer bir şey alması gerektiğini. Mendez kurnazca
Don Bartholomew'e eşdeğerin daha iyi verilmesini sağladığını yanıtladı ve
Anlaşmaya göre ofis kendine. Ancak söz,
Performanssız kaldı ve Diego Mendez ödüllendirilmedi. Daha sonra
kendi gemilerinde keşif yolculukları ile uğraştı, ancak birçok kişi ile tanıştı
ve yoksul koşullarda ölmüş gibi görünüyor. Onun
Bu ayrıntıların temel olarak toplandığı son irade
19 Haziran 1536'da Valladolid'de tarihli ve açık olduğu açık
İle yolculuğu sırasında hayatın en iyi başında olmalı
amiral. Bunda vaat edilen ödülün
Ona, en büyük oğlu müdürünü yaparak çocuklarına ödenmelidir
San Domingo şehrinin yaşamı için Alguazil ve diğer oğlu teğmen
aynı şehrin amiraline. Bu isteğin olup olmadığı görünmüyor
Don Diego'nun halefleri altında uyuldu.

İradesinin başka bir maddesinde, büyük bir taşın
Kabirine yerleştirilmesi, üzerine kazınması gereken "burada yatıyor
Kraliyet tacına büyük hizmet veren onurlu cavalier diego mendez
İspanya, Hintlilerin Fethinde, Amiral Don Christopher ile birlikte
Keşfi yapan görkemli hafızadan Columbus; ve daha sonra
kendisi, gemileri kendi maliyeti ile. Öldü, & c. & C. Hayır kurumuna bahşet
Paternoster ve bir Ave Maria. "

Bu taşın ortasında oyulmuş bir
Hint kano, Kral tarafından anma törenleri için verildiği gibi
Jamaika'dan Hispaniola'ya yolculuğunun ve üstünde kazınması gerekir
Büyük harflerle "canoa" kelimesi. Mirasçılarını sadık olmayı sevdi
Amiral'e (Don Diego Columbus) ve onun hanımına ve onlara çok şey verdi
Dindar Benedictions ile karışan hayalet öğüt. Onun içinde bir yadigar olarak
aile, birkaç ciltten oluşan kütüphanesini miras bıraktı.
gezintilerinde ona eşlik etti; yani. "Kutsal ölme sanatı,
Erasmus; İspanyolca aynı yazarın vaazı; Lingua ve
Aynı konuşma dilleri; Josephus'un tarihi; Ahlaki felsefesi
Aristo; Kutsal Topraklar Kitabı; Tefekkür adı verilen bir kitap
Kurtarıcımızın tutkusu; Ölümün intikamında bir yol
Agamemnon ve diğer birkaç kısa inceleme. "Bu meraklı ve
Karakteristik Ahit Veragua Dükü Arşivlerinde
Madrid.

[205]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 6.

[206]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 14, MS.

[207]: Idem, Ubi Sup.

[208]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 9.

[209]: Oviedo, Cronica de Las Indias, Lib. III. kapak. 12.

[210]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 9.

[211]: Charlevoix, Hist. San Domingo, Lib. xxiv. P. 235.

[212]: Relacion Hecha Por Don Diego Mendez. Navarrete, Col., Tom. Ben. P.
314.

[213]: Oviedo, Cronica de Las Indias, Lib. III. kapak. 12. Las Casas, Hist.
Ind., Lib. ii. kapak. 9.

[214]: Oviedo, Cronica de Las Indias, Lib. III. kapak. 12.

[215]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 8.

[216]: Las Casas, Ubi. Sup.

[217]: Las Casas, Ubi. Sup.

[218]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 17, MS.

[219]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 18.

[220]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 36.

[221]: Columbus'un oğlu Diego'ya mektubu, Seville, 21 Kasım 1504.
Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[222]: Columbus'un oğlu Diego'ya, 3d Aralık 1504 tarihli oğlu Diego'ya mektup.
Navarrete, Tom. Ben. P. 341.

[223]: Navarrete, Colec., Tom. ii. Decad. 151, 152.

[224]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. v. Kapak. 12.

[225]: Hist. Del Almirante, Cap. 108. Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii.
kapak. 36.

[226]: Let. Seville, 13 Aralık 1504. Navarrete, v. İ. P. 343.

[227]: Isabella'nın ölmekte olan komutuna uyuldu. Bunun yazarı
Çalışma mezarını Granada Katedrali Kraliyet Şapeli'nde gördü.
kalıntıları Ferdinand'ınkilerle birlikte. Onların effigies,
Beyaz mermerde heykel, muhteşem bir mezarda yan yana yatar. Şapelin sunağı,
Granada'nın fethi ve teslim olması.

[228]: Elogio de la Reina Catolica Por D. Diego Clemencin. İllüstrasyon 19.

[229]: Oğlu Diego'ya mektup, 3,1504.

[230]: 21 Aralık 1504 mektubu. Navarrete, yırtılmış. Ben. P. 346.

[231]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 37. Herrera, Hist. Ind., Decad.
Ben. Lib. VI. kapak. 13.

[232]: Las Casas, Hist. Ind, Lib. ii. kapak. 37, MS.

[233]: Navarrete, Colec., Tom. Ben.

[234]: Amiral'in oğlu Diego, kendi vasiyetinde bunu not ediyor
Babasının mirası ve onun tarafından Beatrix'e ödeme yapması için suçlandığını söylüyor
Enriquez yılda 10.000 maravedis, bir süredir sadakatle sahipti
gerçekleştirildi; ama ondan üç veya dört yıl önce inandığı gibi
Ölüm bunu yapmayı ihmal etmişti, eksikliğin olacağını emrediyor
tespit edildi ve mirasçılarına ödeme yaptı. Memorial Ajustado Sobre la propriedad
Del Mayorazgo Que Foudo D. Mesih. Kolon, Sec. 245.

[235]: Cura de Los Palacios, Cap. 121.

[236]: Las Casas, Hist. Ind., Lib. ii. kapak. 38. Hist, Del Almirante, Cap.
108.

[237]: D. Humboldt. Sınav eleştirisi.

[238]: Cladera, Araştırmacı Historias, s. 43.

[239]: Navarrete, Colec., Tom. ii. P. 365.

[240]: Herrera, Hist. Ind., Decad. ii. Lib. vii. kapak. 4.

[241]: Tarihçi tarafından alınan sürecin tutanaklarından alıntılar
Munoz, MS.

[242]: Makalede bu davadan daha fazla bahsedilecek
Amerigo Vespucci'ye göre.

[243]: Charlevoix, Ut Supra, v. İ. P. 272, id. 274.

[244]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 49, MS.

[245]: Las Casas, Lib. ii. kapak. 49, MS.

[246]: Herrera, Decad. Ben. Lib. vii. kapak, 12.

[247]: Idem.

[248]: Charlevoix, Hist. St. Domingo, s. 321.

[249]: Herrera, Hist. Ind., Decad i. Lib. ix. kapak. 5.

[250]: Idem.

[251]: Herrera, Decad. ii. Lib. ii. kapak. 7.

[252]: Idem, Decad. 1. Lib. X. kapak. 16.

[253]: Charlevoix, Hist. St. Doming., Lib. v.

[254]: Herrera, Decad. ii. Lib. ix. kapak. 7.

[255]: Herrera, Hist. Ind., Decad. III. Lib. IV. kapak. 9.

[256]: Idem, Decad. III. Lib. v. Kapak. 4.

[257]: Charlevoix, Hist. St. Doming., Lib. Ti.

[258]: Herrera, Decad. MERHABA. Lib. Tut. kapak. 15.

[259]: Anıt Ajustado Sobre El Estado de Veragua.

Charlevoix, Diego adlı başka bir oğuldan bahsediyor ve
Kızları Phillipine. Spotorno, kızının Maria'nın perdeyi aldığını söylüyor;
Onu bir yeğenle karıştırıyor. Bunlar önemsiz hatalar, sadece fark edilen
yanlışlık impütasyonundan kaçının. Torunlarının hesabı
Columbus burada verildi, ailenin soybilimsel bir ağacına uyuyor,
Hintliler Konseyi'nde, büyük bir davada üretilen
mülkler.

[260]: Herrern, Decad. IV. Lib. ii. kapak. 6.

[261]: Charlevoix, Hist. St. Doming., Lib. VI. P. 443.

[262]: Idem, Tom. Ben. Lib. VI. P. 446.

[263]: Spotorno, Hist. Colom., S. 123.

[264]: Bossi, Hist. Colom. Tez., S. 67.

[265]: Idem, tez. Columbus ülkesinde, s. 03.

[266]: Bossi, Columbus ülkesinde tez.

[267]: Spotorno, s. 127.

[268]: Kelimenin tam anlamıyla, orijinalinde, _cazador de volateria_, bir şahiner.
Hawking o günlerde en yüksek sınıfların eğlencesiydi; Ve tutmak için
Hawks neredeyse bir asalet işaretiydi.

[269]: Herrera, Decad. Ben. Lib. Ben. kapak. 7.

[270]: Tez, & c.

[271]: Bossi. Fransızca çeviri, Paris, 1824, s. 09.

[272]: Idem.

[273]: Yazışma astronom. Coğrafya. &C. De Baron du Zach, Vol. 14,
Cabier 6, Mektup 29.1826.

[274]: Felippo Alberto Pollero, Epicherema, Cioe Breve Discess Disess başına
Di Sua Persona e Carterte. Torino, Gio Battista Zappata'ya göre. McDxcvi.
(1696'yı okuyun) 40. Pag. 47.

[275]: Spotorno, Eng. çev., s. xi, xii.

[276]: Bossi, Fransız çev., S. 76.

[277]: Idem, s. 88.

[278]: Cura de Los Palacios, MS., Cap. 118.

[279]: Alex. Geraldini, itin. AD. Reg. alt. Aquinor.

[280]: Antonio Gallo, Genoa Anales, Muratori, Tom. 23.

[281]: Senarega, Muratori, Tom. 24.

[282]: Foglieta, Elog. Clar. Ligur.

[283]: Grineus, Kasım Orb.

[284]: "Öğe. Mando El Dicho Don Diego Mi Hijo, La Persona Que Heredare
El Dicho Mayorazgo, Que Tenga y Sostenga Siempre en la Ciudad de Genova
Una Persona de Nuestro Linage Que Tenga Alli Casa e Muger, E le ortene
Renta con pueda vivir honestente, como persona tan llegada bir nuestro
Linage, y haga pie y raiz en la dicha ciudad como natural della, porque
Podra Baber de la Dicha Ciudad Ayuda E Favor En las Cosas del Menester
Suyo, _pues que della sali y en ella naci_. "

[285]: Hist. Del Almirante, Cap. 1.

[286]: Calabria Dükü
Napoli.

[287]: Colenuccio, Hist. Nap., Lib. vii. kapak. 17.

[288]: Zurita, Anales de Aragon, Lib. xx. kapak. 64.

[289]: Obras de Gareta de Resende, Cap. 58, Avora, 1554.

[290]: Sabellicus adı altında daha iyi bilinen Marco Antonio Coccio
Bilginin bilişsel akademisinde şair olarak taçlandırıldığı için benimsediği biliş
Pomponius Laetus. Columbus'un çağdaşıydı ve kısa sürüyor
Onuncu ennead'in sekizinci kitabındaki keşiflerinden bahsediliyor
evrensel tarih. Bazı yazarlar tarafından ona zamanının livy denir;
Diğerleri onu Venedik lehine yanlış beyanlarla dolu olmakla suçluyor.
Yaşlı Scaliger onu zehirli ve tarafından sallanarak suçluyor
Venedik altın.

[291]: Bandini Vita d'Amerigo Vespucci.

[292]: Cosm. Munst., S. 1108.

[293]: Bu ayrıntılar el yazması muhtırasıdır.
Kraliyet Arşivleri, geç doğru tarihçi Munoz tarafından.

[294]: Bartolozzi, Recherche Historico. Firenze, 1789.

[295]: Panzer, Tom. VI. P. 33, Apud Esame Critrico, s. 88, Antazione 1.

[296]: O. Rich, Esq.
Mevcut yolculukların en eski baskılı koleksiyonu olun. Sayfaları yok
sayılı; Sayfalar sadece alfabenin bir mektubu ile işaretlenmiştir.
Her sekizinci sayfanın ayağı-
İlk ayrılışından Cadiz'e varışına kadar Columbus'un yolculukları
Zincirlerde. Vespucci'nin Lorenzo de Medici'ye mektubu beşinci işgal ediyor
Bu küçük cilt kitabı. Başlangıçta yazıldığı belirtildi
İspanyolca ve İtalyanca'ya tercüme edildi.
Jocondo. Daha önceki bir baskının Venedik'te basıldığı belirtildi.
Alberto Vercellese, 1504'te. Yazarın Angelo olduğu söyleniyor
Trivigiani, İspanya'daki Venedik Büyükelçisi Sekreteri. Bu trivigiani
Görünüşe göre,
Hatalı bir şekilde uzanan Peter Martyr'in onlarca yılı makalesinden Columbus
Yolculukları olan Aloysius Cadamosto'ya intihalin suçlaması
aynı koleksiyona eklendi. Kitap, "_libretto di
Tutta La Navigazione del Re de Espagna, Delle Isole E Terreni Nuovamentte
trovati._ "

[297]: Vespucci'nin Soderini veya Renato-Edit'e mektubu. Canovai.

[298]: Navarrete, Colec. Viag., Tom. Ben. P. 351.

[299]: Peter Martyr, Decad. III. Lib. v. Eden's English Trans.

[300]: En este vige que este dicho testigo hizo trujo consigo a juan de la
Cosa, Piloto, E Morego Vespuche, E OTros Pilotos.

[301]: la la la upartita del mantenimento fummo all 'Isola d'Antiglia
(Hispaniola) Che e Questa Che Descopersse Cristoval Colombo Piu Anni Fa,
Dove facemmo molto mantenimento, e Stemmo Durum Mesi e 17 giorni; güvercin
Passammo Moti Pericoli e Travagli Con Li Medesimi Christiani Que Questa
Isola Stavanno Col Colombo (Invidia başına Credo). Vespucci Mektubu.-Düzenle.
Canovai.

[302]: PreGuntado Como lo Sabe; Dijo-que lo Sabe Porque Vio Este Testigo
La Figura Que El Dicho Almirante Al Dicho Tiempo Emtio A Castilla Al Rey E
Reyna, Nuestros Senores, De lo que Habia descubierto, y porque este
Testigo Luego Vino A Descubrir y Hallo Que Era Verdad lo Que Dicho Tiene
Que El Dicho Almirante Descubrio MS. D. Diego Colon, Pre adguasyon süreci
2.

[303]: Este testigo escrivio una carta que el almirante escriviera al rey a
Reyna N. N. S. S. Haciendo Les Sabre Las Perlas E Cosas Que Habia Hallado,
y le emtio senalado con la dieba carta, en una Carta de Marear, Los Rumbos
y Vientos Porde Donde Habia Llegado A la Paria, E Que Este Testigo Oyo Decir
como pr. Aquella Carte Se Habian Hecho Otras E Por Ellas Habian Venido
Pedro Alonzo Merino (Nino) e Ojeda e Otros Que Han Ido Aquellas
parçalar. D. Diego Colon süreci, PreGunta 9.

[304]: Idem, PreGunta 10.

[305]: que en todos los viases qne algunos hicieron descubriendo en la
Dicha Tierra, Ivan Personas Que Ovieron Navegado Con El Dicho Almirante, Y
Ellos Mostro Muchas Cosas de Mrear, y Ellos Por Imitacion e Industria
Del Dicho Almirante Las Aprendian Y Aprendieron, E Seguendo Ag Deg .. Que El ..
Dicho Almirante Les Habia Mostrado, Hicieron Los Viages Que Desenbrieron
En la Tierra Firma. Süreç, öngözlülük 10.

[306]: İsmin ilk önerisi Latince'de görülüyor
Lorraine'de St. Diez'de yayınlanan ve 1507'de yayınlanan çalışmalar,
Vespucci mektubu Kral Rene'ye eklendi. Yazar, sonra
Dünyanın diğer üç bölgesinden, Asya, Afrika ve Avrupa'dan bahsetmişken,
Dördüncü Ehall'a Amerigo veya Amerika olarak adlandırılmasını önerir.
Keşfeticisini hayal ettiği Vespucci.

_ Revize Edilen Baskıya Not, 1848 ._-Humboldt, sınavında
1837'de Paris'te yayınlanan eleştiri, "
çok yakın zamanda, adını ve edebi ilişkilerini keşfedin
(1507'de) adını ilk öneren gizemli şahsiyet
Amerika'yı yeni kıtayı belirlemek ve kendini gizleyen
Hylacomylas'ın grecianize adı. "O zaman, uzun ve ustaca bir
soruşturma, bu şahsiyetin gerçek adının Martin olduğunu gösteriyor
Rene tarafından korunan seçkin bir kozmograf olan Friborg'dan Waldseemueller,
Lorraine Dükü; Şüphesiz onun tarafından aldığı mektubu eline koydu
Amerigo Vespucci'den. Waldseemueller'in coğrafi eserleri,
Hylacomylas'ın adının, geniş bir dolaşıma sahip olduğu varsayılan, tekrarlanan
ve Amerika adının dünya çapında kullanımını yaydı.
Adın bu uygulamasının herhangi bir
Bilge Amerigo Vespucci tarafından önerildi. Tamamen öyle görünüyor
Waldseemueller tarafından bedava.

[307]: Bu hataların bir örneği,
Kral Rene'ye Amerigo Vespucci Mektubu, Novus'a Grinaeus tarafından eklendi
Orbis, 1532'de. Bu Vespucci'de,
Cadiz 20 Mayıs, MCCCCXCVII. (1497,) on sekiz aylık olduğunu ve
15 Ekim McCccxcix Cadiz'e döndü. (1499,) bir
29 aylık yok. Cadiz'den ayrıldığını, ikincisinde
Yolculuk, 11 Mayıs Pazar, McCcclxxxix. (1489,) ki
İkinci yolculuk ilk sekiz yıl önce. 1499'u yerine koyarsak
1489, ikinci yolculuğundaki kalkış yine de geri dönüşünden önce
ilk beş aydan. Canovai, baskısında,
Yolculuğu on sekiz ayla sınırlamak için ilk dönüş tarihi 1498'e.

[308]: Gomara, Hist. Ind., Cap. 14.

[309]: Navigatio Christophori Columbi, Madrignano Tefsir. Öyle
Novus Orbis Regionum, Edition adlı bir yolculuk koleksiyonunda yer alıyor
1555, ancak başlangıçta Montalbodo tarafından yazıldığı gibi İtalyanca yayınlandı
Bir yolculuk koleksiyonunda Francanzano (veya Francapano de Montaldo)
Vicenza'da Nuovo Mundo, 1507.

[310]: Girolamo Benzoni, Hist, del Nuevo Mundo, Lib. Ben. fo. 12. Venetia'da,
1572.

[311]: Padre Joseph de Acosta, Hist. Ind., Lib. Ben. kapak. 19.

[312]: Juan de Mariana, Hist. Espana, Lib. xxvi. kapak. 3.

[313]: Herrera, Hist. Ind., Decad. ii. Lib. III. kapak. 1.

[314]: Yorumlar De Los Incas, Lib. Ben. kapak. 3.

[315]: Bu hikayeyi ayrıntılı olarak benimseyen tarihçilerin isimleri veya
Ondan çekilen Columbus'a karşı suçlama.

  Bernardo Aldrete, Antigueedad de Espana, Lib. IV. kapak. 17, s. 567.
  Roderigo Caro, Antigueedad, Lib. III. kapak. 76. Juan de Solorzano, Ind. Jure, Tom. Ben. Lib. Ben. kapak. 5.
  Fernando Pizarro, Varones Iust. Del Nuevo Mundo, Cap. 2.
  Agostino Torniel, Annal. Sac., Tom. Ben. Ann. Mund., 1931, No. 48.
  Pet. Damarez veya De Mariz, kadran. IV. de var. Hist., Cap. 4.
  Gregorio Garcia, Orig. De Los Indies, Lib. Ben. kapak. 4, 1.
  Juan de Torquemada, Monarch. Ind., Lib. xviii. kapak. 1.
  John Baptiste Riccioli, Geograf. Reform., Lib. III.

Bu eski yazarlar listesine daha yakın tarihlerin diğerleri eklenebilir.

[316]: "Francisco Lopez de Gomara, Presbitero, Sevillano, Esribio Con
Elegante Estilo Acerca de Las Cosas de Las Indies, Pero Dexandose Llevar
De Fallas Narriones. "Hijos de Sevilla, Numero II. S. 42, Let.
Aynı şey Bibliotheca Hispana Nova, Lib. Ben. P. 437. "El Francisco
Lopez de Gomara Escrivio Tantos Borrones E Cosas Que No Son Verdaderas, De
que ha hecho çoko dano a luchos escritores e coronistas, que despeses del
Gomara Han Escrito En Las Cosas de la Nueva Espana ... Es porque les ha
Hecho Errar El Gomara. "Bernal Diaz del Castillo, Hist. De la Conquest de
La Nueva Espana, Fin de Cap. 13.

"Tenia Gomara Doctrina y estilo ...
Discernimiento lo que Hallo Escrito Por Sus Antecesores, y Dio Credito A
Petranlar Solo Fallas Sino Inverisimiles yok. "Juan Bautista Munoz, Hist. N.
Mundo, Prologo, s 18.

[317]: Vasconcelos, Lib. 4.

[318]: Murr, Sur M. Behaim'e dikkat edin.

[319]: Barros, Decad. Ben. Lib. ii. kapak. 1. Lizbon, 1552.

[320]: Historicas, Madrid, 1794 araştırmaları.

[321]: Cladera, Araştırma. Hist., S. 115.

[322]: Forster'ın Kuzey Yolculuğu, Kitap II. Chap. 2.

[323]: Bu hesap Hakluyt, Vol. III. P. 123. pasaj
Altın ve diğer metaller hakkında, orijinal İtalyanca'nın
Ramusio, (Tom. II. S. 23,) ve muhtemelen bir enterpolasyondur.

[324]: Hakluyt, Collect., Cilt. III. P. 127.

[325]: Malte-Brun, Hist, de Geog., Tom. Ben. Lib. xvii.

[326]: Idem, Geog. Unirerselle, Tom. xiv. Not Sur la Decouverte de
L'Amerique.

[327]: Gosselin, Recherches Sur la Geographic des Anciens, Tom. Ben. P. 162,
&C.

[328]: Memoirs de l'Act. Desscript., Tom. xxvi.

[329]: Capmany, Sorgular Eleştiri, Quest. 6.

[330]: Archives de Ind. En Sevilla.

[331]: Capmany, Queat. Crit.

[332]: Bu çalışmanın yazarı,
Columbus rotası, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir memuruna
İsim O, bahsetme özgürlüğüne sahip olmadığından pişmanlık duyuyor. O büyüktü
Bu tarihin çeşitli bölümlerinde, deniz bilgileri ile yararlandı
aynı akıllı kaynak.

[333]: Herrera, Hist. Ind., Decad. Ben. Lib. ix. kapak. 10.

[334]: Herrera'nın Hint Adaları tanımının ilk bölümünde,
Tarihine eklenen, Bahama Adaları'nın başka bir ölçeğidir.
Yukarıdakileri doğrular. N.W.'de karşı ucunda başlar ve
S.E. Özellikle alıntı yapmak gereksiz düşünülmektedir.

[335]: Bkz. Caballero Pesos Y Medidas. J. B. söyle. Ekonomik Politik.

[336]: Basın için bu çalışmanın ilk baskısını hazırlarken yazar
Marco Polo'nun İngilizce çevirisinin yararı yoktu,
William Marsden, F. R. S. tarafından takdire şayan yorumlarla birkaç yıl o zamandan beri
Venedik'deki bir İtalyan versiyonundan kendisini kullandı
Ramusio'nun (1606) baskısı, Bergeron'un Fransızca çevirisi ve bir eski
Ve çok yanlış İspanyolca çevirisi. O zamandan beri işin sağladığı
Bay Marsden, bu bildirimlerde önemli değişiklikler yaptı.
Marco Polo.

[337]: Ramusio, Tom. III.

[338]: Bergeron, orijinal Latin'den çeviride gafla
Khan'ın onlara eşlik etmek için 40.000 adam gönderdiğini belirtti. Bu çizdi
Marco Polo üzerindeki eleştirmenlerin öfkesi,
korkunç abartı.

[339]: Hist. Des Voyages, Tom, xxvii. Lib. IV. kapak. 3. Paris, 1549.

[340]: Ramusio, cilt. ii. P. 17.

[341]: Bay Bu haritanın muhteşem bir yüz izliliğini inceleyen Marsden
İngiliz Müzesi'nde korunan, hatta temel kısmına nesneler
"Nerede," gözlemliyor, "durumlar oldukça görünen yerlere verilir
seyahatlerdeki açıklamalarla tutarsız ve
sözde otoriteye eklenmesine rağmen, yazarlarına atfedilen
Yazıları. "Marsden'in M. Polo, giriş, s. Xlii.

[342]: Hist, des voyages, yırtılmış. xl. Lib. xi. Ch, 4.

[343]: Çevirmedeki başka bir gaf, Marco Polo'ya çekildi.
George Hornius'un öfkesi (Amerika'nın Kökeni, iv. 3)
diye bağırıyor, "Tüm bunlara inanabilir, Quinsai şehrinden diyor?
Örneğin, on iki bin mil yüksekliğinde taş köprüleri var! "& c.
Marco Polo'nun hesaplarındaki abartıların çoğunun
aslında çevirmenlerinin hatalarıdır.

Cairai dediği aynı şehirden bahsetmişken Mandeville, bunun
Venedik gibi deniz üzerine inşa edilmiş ve on iki yüz köprü vardır.

[344]: Sir George Staunton, bu gölün güzel bir sayfası olarak bahsediyor
yaklaşık üç veya dört mil çapında su; marjı ile süslenmiş
Mandarinlerin evleri ve bahçeleri, tapınaklarla birlikte manastırlar
Fo rahipleri ve bir İmparatorluk Sarayı.

[345]: Toplu olarak Japonya olarak adlandırılan adalar olması gerekiyordu. Bunlar
Çin Ge-Pen tarafından adlandırıldı; sonlandırma hecesi _go_,
Marco Polo, Çince _KUE_ kelimesi olması gerekiyordu,
Yabancı ülkelerin isimlerine genellikle ilhak edilen Krallık. Gibi
Güney adasının en yakın kısmının kıyısından uzaklığı
Ning-Po yakınlarındaki Çin beş yüz İtalyan milden fazla değil, Bay
Marsden, Marco Polo'nun 1500 olduğunu belirterek Çin milleri anlamına geldiğini varsayar.
veya li,
önceki.

[346]: Aristot., 2 Met. kapak. 5.

[347]: Pliny, Lib. Ben. kapak. 61.

[348]: Feyjoo, Tiyatro Critrico, Tom. IV. D. 10, Sec. 29.

[349]: Lib. IV. De la Chancelaria del Key Dn. Juan II, fol. 101.

[350]: Torre Do Tombo. Lib. Das ylhas, f. 119.

[351]: Fr. Gregorio Garcia, Origen de los Indios, Lib. Ben. kapak. 9.

[352]: Sigeberto, Epist. Ad tietmar. Abbat.

[353]: Nunez de la l'ena. Conquist de la Gran Canaria.

[354]: Ptolemy, Lib. IV. Tom. IV.

[355]: Fr. D. Philipo, Lib. VIII. fol. 25.

[356]: Hist. ISL. Can., Lib. Ben. kapak. 28.

[357]: Nunez de la Pena, Lib. Ben. kapak. 1. Viera, Hist Isl. Can., Tom. Ben.
kapak. 28.

[358]: Nunez, Conquista Le Gran Canaria. Viera, Hist. &C.

[359]: Viera, Hist. ISL. Can., Tom. Ben. kapak. 28.

[360]: Idem.

[361]: Viera, Hist. ISL. Can., Tom. Ben. kapak. 28.

[362]: Viera, Ubi Sup.

[363]: Theatro Critrico, Tom. IV. D. X.

[364]: Hist. Del Almirante, Cap. 10.

[365]: Torquemada, Monarquia Indiana, Lib. IV. kapak. 4. Origen de los Indios
Por Fr. Gregorio Garcia, Lib. IV. kapak. 20.

[366]: Barros, Asya, Decad. Ben. Lib. Ben. kapak. 3.

[367]: Navarrete, Colec. Viag., Tom. Ben. Giriş. P. LXX.

[368]: T. A. Llorente, Oeuvres de las Casas, s. xi. Paris, 1822.

[369]: Herrera bunu açıkça başkaları
arızalı. "Bartolome de las Casas, Viendo Que Sus Conceptos Halaban En
todas dificultad parçaları, ben que las görüşler que tenla, por mucha
Tanıdıkidad Que Havia Seguido I Gran Credito Con El Gran Canciller, Hayır
Podian Haber Efecto, _se Volvio A OTros Expedientes, & c _. "-Decad.
ii. Lib. ii. kapak. 2.

[370]: Herrera, Hist. Ind., Decad. III. Lib. ii. kapak. 4.

[371]: Idem, Decad. ii. Lib. ii. kapak. 20.

[372]: Idem, Decad. ii. Lib. III. kapak. 8.

[373]: 1 Herrera, d. Ben. Lib. VI. kapak. 20.

[374]: Idem, d. Ben. Lib. VIII. kapak. 9.

[375]: Idem, d. Ben. Lib. ix. kapak. 5.

[376]: Robertson, Hist. Amerika, s. 3.

[377]: Porque Como Iban Faltando Los Indios I Se Conocia Que Un Negro
Trabajaba, Mas Que Quatro, Por Lo Qual Habia Gran Dem anda de Ellos,
PARCCIA QUE SE PODIA PONER ALGUN TRUBITO EN LA SASA, DE QUE SONUÇ
Provecho a la rl. Hacienda. Herrera, Decad. ii. Lib. ii. kapak. 8.

[378]: De Marsolier, Hist. Du Ministe Cardinal Ximenes, Lib. VI.
Toulouse, 1694.

[379]: Bu bildirimde, yazar zaman zaman kendisini kullandı.
Mon. J. A. Idorente, koleksiyonuna ön ekledi
Las Casas'ın eserleri, onu Herrera'nın tarihiyle harmanlayan
gerçekleri esas olarak türetilir.

[380]: Navarrete, Colec. De viag., Tom. Ben. P. lxxv.

[381]: Opus Epist. P. Martyris Angerii, Epist. 131.

[382]: Opus Epist. P. Martyris Angerii, Epist. 134.

[383]: Opus Epist. P. Martirin Angerii, Epist. 135.

[384]: Idem, Epist. 141.

[385]: Idem, Epist. 147.

[386]: Cura de Los Palacios, Cap. 7.

[387]: Bibliotheca Pinello.

[388]: Herrera, Decad II. Lib. ii. kapak. 3.

[389]: Idem, Decad. III. Lib. IV. kapak. 3.

[390]: Herrera, Hist. Ind., Decad. III. Lib. Ben. kapak. 15.

[391]: Idem, Decad. III. Lib. IV. kapak. 3.

[392]: Salazar, Conq. De Mexico, Lib. Ben. kapak. 2.

[393]: Herrera, Hist. Ind., Decad. III. Lib. Ben. kapak. 1.

[394]: Idem, Decad. III. Lib. IV. kapak. 3.

[395]: Gosselin, Recherches Sur la Geog. Des anciens, Tom. Ben.

[396]: Feyjoo, Theatro Critrico, Lib. vii. Sec. 2.

[397]: Herodot., Lib. III. Virg. Georg. Ben. Pomp. Mela, Lib. III. kapak. 10.

[398]: St. August., Lib. ix. kapak. 6. Sup. Genesis.

[399]: St. Basillius'a Büyük deniyordu. Eserleri okundu ve hayran kaldı
Tüm dünya tarafından, paganlar tarafından bile. Yükseltilmiş bir
Görkemli stil, büyük fikir ihtişamı ve büyük bilgiçlik.

[400]: St. Ambros., Opera. Düzenlemek. Coignard. Parisiis, mdcxc.

[401]: Altissimo Monte, de Cujus cacumine'deki Oriente'deki Paradisus Autem
Cadentes Aquos, Maksimum Faciunt Lacum, Suo Casu Tantum Faciunt
Strepitum ve Fragorem, Quod Ornnes Incolae, Juxta Praedictum Lacum Nascuntur
Surdi, eski Immoderato Sonitu Seu Fragore Sensum Auditus Parvulis
Corrumpente. Hexameron, Similiter et ambros._
Ex Illo Lacu, Velut Ex Uno Fonte, prosedür Ilia Flumina Quatuor, Phison,
qui et ganj, gyon, qui et nilus dicitur, et tigris ac klişeleri. Bart.










Projenin Sonu Gutenberg Hayatın E -Kitabı ve Christopher'ın Yolculukları
Washington Irving tarafından Columbus (Cilt II)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, VOYAGES, CHRISTOPHER COLUMBUS ***

***** This file should be named 8519.txt or 8519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/1/8519/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
