*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maintaining Health (Sağlığın Korunması)
Yazar: R. L. Alsaker
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maintaining Health, by R. L. Alsaker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Maintaining Health

Author: R. L. Alsaker

Posting Date: March 21, 2015 [EBook #8521]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAINTAINING HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Yvonne
Dailey, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SAĞLIĞI KORUMAK

(ÖNCEKİ ADINDA SAĞLIK VE VERİMLİLİK)

R. L. ALSAKER, M. D. tarafından

"SAĞLIK VE VERİMLİLİK İÇİN YEMEK" KİTABININ YAZARI

_"Sabah kalktığınızda, yaşamanın, nefes almanın, düşünmenin, zevk almanın, sevmenin
ne kadar değerli bir ayrıcalık olduğunu düşünün."_
--MARCUS AURELIUS.

_"Doğa İyileştirir"_ --HİPOKRAT

ELEŞTİRİLERİ, YARDIMI VE TEŞVİKLERİ BU CİLTİN ÜRETİMİNİN
ZEVKİNİ AZALTMIŞ VE EMEĞİNİ ARTTIRMIŞ OLAN ISAAC T. COOK'A.

BÖLÜM İÇERİĞİ

I ÖN HUSUSLAR
İnsanlık, Sağlık ve Şifacılar

II ZİHİNSEL TUTUM
Doğru ve Yanlış--Sonuçlar

III GIDA
Genel Hususlar

IV AŞIRI YEME

V GÜNLÜK GIDA ALIMI

VI NE YEMEK

VII NE ZAMAN YEMEK

VIII NASIL YEMEK

IX GIDALARIN SINIFLANDIRILMASI

X ETLİ GIDALAR
Bileşim--Faydalılık--Hazırlık--Kombinasyonlar

XI KURUYEMİŞLER
Bileşim--Faydalılık--Hazırlık--Kombinasyonlar

XII BAKLAGİLLER
Bileşim--Faydalılık--Hazırlık--Kombinasyonlar

XIII SULU SEBZELER
Bileşim--Faydalılık--Hazırlık--Kombinasyonlar--Salatalar

XIV TAHIL GIDALAR
Kompozisyon-Fayda-Hazırlık-Kombinasyonlar

XV YUMURTALILAR
Kompozisyon-Fayda-Hazırlık-Kombinasyonlar

XVI MEYVELER
Kompozisyon-Fayda-Hazırlık-Kombinasyonlar-Salatalar

XVII YAĞLAR VE KATI YAĞLAR

XVIII SÜT VE DİĞER SÜT ÜRÜNLERİ
Kompozisyon-Fayda-Hazırlık-Kombinasyonlar

XIX MENÜLER
Genel Olarak Gıda Kombinasyonu

XX İÇECEK
Su-Çay-Kahve-Alkol-Köleleştirici İlaçlar

XXI CİLT BAKIMI
Banyolar-Sürtünme-Giyim

XXII EGZERSİZ

XXIII SOLUNUM VE HAVALANDIRMA

XXIV UYKU

XXV ORUÇ
En Önemli Çare--Belirtiler--Ne Zaman ve Nasıl Oruç Tutulur--Vakalar

XXVI EBEVEYNİN ÇOCUĞA KARŞI TUTUMU

XXVII ÇOCUKLAR
Doğum Öncesi Bakım--Bebeklik--Çocukluk--Zihinsel Eğitim

XXVIII YAŞAM SÜRESİ
İleri Yıllar--Yaşlılığa Kadar Sağlık ve Rahatlıkla Yaşamak

XXIX SAĞLIĞA EVRİM
Genellikle Nasıl Yapılır--Bir Vaka

XXX GERİYE DÖNÜŞ
Konunun Özeti

BÖLÜM I.

ÖNCEDEN DÜŞÜNCELER.

Hijyen ve sağlık üzerine yazılar yüzyıllardır erişilebilir durumdadır, ancak
bu konulardaki kitaplar ve dergiler daha önce hiç bu kadar çok olmamıştı. Bilgilerin çoğu o kadar genel, belirsiz ve belirsizdir ki, sadece birkaç kişi sağlıklı kalmak için ne yapılması gerektiğini öğrenmek için gereken binlerce sayfayı okumaya zaman ve sabra sahiptir. Gerçek, tıp arşivlerinde, otuz asırdan fazla bir dönemi kapsayan yazılarda bulunabilir, ancak gerçeğin taneciklerini bulmak oldukça zordur.

Sağlık, tüm sahip olunanların en değerlisidir, çünkü sağlıkla
mantık çerçevesinde her şeye ulaşılabilir. Dünyanın birkaç büyük insanı
hasta olmuştur, ancak önemli işi yapmak için beden ve zihin olarak sağlam erkek ve kadınlara ihtiyaç vardır. Sağlıklı erkek ve kadınlar bir ulusun en değerli varlığıdır.

Sağlıklı olmak doğaldır, ancak o kadar uzaklaştık ki
hastalık kural, iyi sağlık ise istisnadır. Elbette, çoğu
insan işine devam edebilecek kadar iyidir, ancak neredeyse hepsi
güçlerinin bir kısmını
elinden alan zihinsel veya fiziksel, akut veya kronik bir hastalıktan muzdariptir. Ortalama bir birey, kendisi, ailesi ve toplum için olabileceğinden daha az değerlidir.
Genellikle farkında olmadığı kötü alışkanlıkları, ona zayıflık ve hastalık getirmiştir. Bu koşullar onun zihinsel ve fiziksel olarak en iyisini yapmasını engeller.

Bu anormal durum, herhangi bir özel kusurla doğmamış olabilecek torunları üzerinde kötü bir etkiye sahiptir, ancak doğumda hak ettiklerinden daha az direnç gösterirler ve sonuç olarak çok kolay bir şekilde hastalığa yakalanırlar. Bu zayıflamış direnç durumu nesilden nesile aktarıldı ve bizler bugün bunu çocuklarımıza bir miras olarak aktarıyoruz.

Birleşik Devletler'de her yıl bir yaşın altındaki yaklaşık 280.000 bebek ölüyor. Ortalama yaşam süresi sadece kırk yıldan biraz daha fazla. En az yüz yıl olmalı. Bu çok muhafazakar bir ifadedir, çünkü birçoğu önemli ölçüde daha uzun yaşar ve her bireyin hayatını şu anda yaşlılık olarak kabul edilen sürenin ötesinde uzatması
gücü dahilindedir.

Uygun koşullar altında insanlar yüz yaşına veya daha fazlasına kadar rahat ve sağlıklı, faydalı ve yeteneklerinin tam olarak
elinde olarak yaşamalıdır. Kazalar hariç, insanlar mantıksız acele ve hızın israf olduğunu ve hayatın biriktirilmiş servetten daha değerli olduğunu tam olarak anladıklarında daha az sayıda olması gereken kazalar hariç, insan hayatı kesin olabilir ve olmalıdır. Günümüzün popüler hastalıklarından kaynaklanan ani ölümler olmamalıdır. Aslında, zatürre, tifo, tüberküloz, kanser ve ırkın büyük çoğunluğu için ölümcül olan diğer çeşitli hastalıklar ortadan kaldırılmalı ve kaldırılabilir. Bu kulağa idealist gelebilir, ancak bu tür sonuçlar yakın gelecekte olası olmasa da, mümkündür.

Çinliler hariç, kayıt altına aldığımız tüm medeni uluslar, genellikle yaklaşık bin yıl veya daha az bir süre olmak üzere, birkaç yüzyıl büyüyüp geliştikten sonra
çürüdüler. Milletlerin gerilemesi ve çöküşü için birçok neden verilir. Özellikle Roma, çokça düşünülmesi gereken bir konudur. Ancak, öne çıkan, şan ve güce erişen her bilinen ulusun tarihine bakarsanız, toprakla yakın temas halinde kaldıkları sürece geliştiklerini göreceksiniz. Medeniyetin ilerlemesiyle birlikte, halklar yaşam tarzlarını basitlikten lükse ve karmaşıklığa doğru değiştirirler. Böylece bireyler çürür ve sonunda ulusal yozlaşmaya yol açacak kadar bireysel çürüme olur. Bu süreç yeterince ilerlediğinde, bu insanlar kendi başlarına ayakta kalamazlar. Ulusların şiddetli rekabetinde gerginlik çok büyüktür ve yok olurlar. İnsanların ötesine geçemeyeceği ve hayatta kalamayacağı bir rafinelik noktası vardır. Lüksten uluslar zorluğa sürüklenir. Sonra toprakla yeniden temasları, tekrar yükselmek için yeterli canlılıkları varsa, yavaş yavaş yeniden canlanmalarına neden olur. İtalyanların tarihi böyledir. Bir zamanlar büyük olan Mısırlılar gibi, medeniyetleri çok ilerlemiş ve erdemli bir kadının merak konusu olduğu kadar ahlaksızlaşmış olan birçok kişi, yüzyıllar geçmesine rağmen iyileşmeyi başaramamıştır. Yozlaşmış uluslar, hasta bireyler gibidir: Bazıları yıkım yolunda o kadar ileri gitmiştir ki ölmeye mahkumdurlar. Diğerleri yollarını düzelterek yavaş yavaş sağlıklarına kavuşabilirler. Bireyler gibi uluslar da genellikle orta halli koşullarda, zenginlikten daha iyi durumdadırlar. Neredeyse herkes yoksulluğa dayanabilir, ancak yalnızca istisnai bireyler veya milletler zenginliğe dayanabilir. Doğa bizden hem bedenimizi hem de zihnimizi çalıştırmamızı ister.

Medeniyet sağlığa ve uzun ömre düşman değildir. Aslında, tam tersi doğrudur, çünkü insanlar ilerledikçe doğanın güçlerine hakim olmayı öğrenirler ve bu güçler kontrol altında olduğunda daha iyi, daha sağlıklı hayatlar sürebilirler, ancak çok yumuşak ve lüks hale gelirlerse ahlaki ve fiziksel yapı bozulur ve sonunda millet çöker, çünkü bireysel birimleri beyin ve kas gücünün bir karışımını gerektiren bir dünyada hayatta kalmaya layık değildir.

Medeniyet, insanlar ılımlı olduğu ve sade yaşadığı sürece uzun ömre uygundur, ancak şehvetli yumuşaklığa dönüştüğünde, bireysel ve ırksal bozulma ortaya çıkar. Vahşiler arasında bebek ölümleri çok yüksektir, ancak kanser, tüberküloz, çiçek hastalığı ve Bright hastalığı gibi hastalıklar nadirdir. Bunlar genellikle medeniyetle birlikte gelen lükslerdir. Yakın konut, aşırı cömert yiyecek arzı, çok az egzersiz ve alkol, medeni insanın vahşiler arasında tanıttığı ölümcül nimetlerden bazılarıdır.

Medeni olmak için ödememiz gereken bedelin bir kısmı, önemli ölçüde özdenetim ve özveri uygulamasıdır, aksi takdirde acı çekmeliyiz.

Bireysel sağlık durumu tatmin edici değildir. Çok fazla hastalık, çok fazla acı ve çok fazla erken ölüm vardır. Ülkemizde her gün ortalama üç milyon kişinin hasta olduğu tahmin edilmektedir. Parasal kayıp muazzamdır ve ızdırap ve acı tahmin edilemez.

Yarış, her yıl üretkenliklerinin zirvesinde olan çok sayıda bireyden oluşan büyük bir orduyu kaybediyor. Büyük bir şehrin bir parçası yıkıldığında, insanlar maddi kaybı dikkatlice düşünür ve bir tekrarını önlemek için plan yaparlar. Ancak bu, deneyimli erkek ve kadınların her yıl ölmesiyle yaşadığımız kayıpla kıyaslanamaz. Yıkılan iş blokları yenilenebilir, ancak erkek ve kadınları değiştirmek imkansızdır.

Bu gereksiz hayat israfına kayıtsızca bakıyoruz çünkü buna alıştık ve dolayısıyla bunun doğal olduğunu düşünüyoruz. Ne gerekli ne de doğal. Eğer doğanın yazılarını okuyup dikkate alsaydık, bu
son bulurdu. O zaman insanlar, sonbaharın altın yaprakları veya çimenlerin
bıraktığı gibi, huzur ve güzellik içinde solup gitme zamanları gelene kadar yaşarlardı.

Birçok kişi yaşlılıktan korkar çünkü onu yaşlılıkla, çaresizlikle ve ilerleyen yıllarla popüler olarak ilişkilendirilen çocukça yakınmalarla bağlantılı olarak düşünürler. Bu doğal bir yaşlılık değildir; bir
hastalıktır. Doğal yaşlılık tatlı, hoşgörülü ve neşelidir. Hayatta, iştah ve tutkuların fırtınalarını atlattıktan sonra zarifçe yaşlanan, zihnin sağlam bir şekilde tahtta oturduğu ve iyi geçirilmiş bir hayatın geçen yıllarıyla birlikte gelen sakin hoşgörü ve bilgelikle
doldurulmuş ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların anılarından daha değerli çok az şey vardır.

Sağlıklı bir vücuttaki meşgul bir zihin dejenerasyona uğramaz. Beyin, görünüşte dengesiz olsa da, vücudun en istikrarlı kısımlarından biridir.

Sağlıklı olmayı arzulamalı ve elde etmeliyiz çünkü sağlıklı olduğumuzda maksimum
verimliliğimizdeyiz. Hayatın tadını çıkarabiliriz. Alma ve verme konusunda daha fazla kapasitemiz
olur. Daha dolu dolu yaşarız. Normal olduğumuz için kendimizle ve arkadaşlarımızla uyum içindeyiz. Her yerde daha değerliyiz. Daha iyi vatandaşlarız.

Her birey ırka bir şeyler borçludur. Hayatlarımızın sonucunun yozlaşmaya değil, ırkın
yükselmesine doğru bir eğilim olması için üzerimize düşeni yapmak görevimizdir. Her bireyin oynadığı rol küçüktür, ancak toplamda büyüktür. Çocuklarımız bizden
daha iyi doğmuş ve daha iyi yetiştirilmişse ve genel olarak iyileştirme için yer varsa, en azından yardım etmiş oluruz.

Sağlık, organik hastalığa yakalanmamış olan herkesin erişebileceği bir şeydir ve büyük çoğunluğun organik bir hastalığı yoktur. Gerekli olan tek şey doğal hayatlar sürmek ve zihni doğru şekilde kullanmayı öğrenmektir. Irksal göreve ilişkin görüşlere sempati duymayanlar, ırkı hiç düşünmeden daha iyi bir yaşamla kişisel değerlerini artırabilirler. Doğal bir hayat süren ve avantaja düşünen her birey daha iyi bir kamu sağlığının sağlanmasına yardımcı olur. Ulusal sağlık, bireysel sağlığın toplamıdır ve bireyler daha iyi bir sağlığa kavuştukça iyileşir. Ulusal veya ırksal
iyileşme devrimle değil, evrimle gelir. İyileşme birçok kaynaktan gelen küçük katkılarla sağlanır.

İnsanlığın yükselmesi için en büyük güç bilgidir. Reformcular genellikle dünyayı yasalarla iyileştirebileceklerine inanırlar. Kalıcı reform eğitimle gelir. Yasalar çok baskıcıysa tepki hem büyük hem de tatsızdır.

Stenografi öğrenmek yaklaşık altı ay sürer. Birinci sınıf bir demirci veya nalbant olmak için uzun bir çıraklık gerekir. Bir hekimlik sanatının temellerini edinmek için üniversitede dört ila altı yıl geçirmek gerekir. Bir dili öğrenmek için yetenekli bir öğrenci en az bir yıl alır. Bir avukat acemi olmak için iki ila dört yıl çalışmalıdır. Bir iş adamı kendi alanında uzman olmadan önce yıllarca çalışmalıdır. Bu kazanımların hiçbiri iyi sağlık kadar değerli değildir, ancak ortalama zekaya sahip bir kişi, bildiği gibi yaşarsa, boş zamanlarında doğru yaşam hakkında iki ila altı ayda yeterli bilgi edinebilir. Buna değer mi? Kesinlikle değer, çünkü hayatın temellerinden biridir. Sağlık, kişinin kazanma kapasitesini ve üretkenliğini artıracak ve hem yaşam zevkini hem de süresini iki katından fazla artıracaktır. Hastalık çok pahalı bir lükstür. Sağlık, dünyadaki en ucuz, ancak en nadir şeylerden biridir. Sağlığa giden kraliyet yolu yoktur. Eğer bir sağlık yasası varsa o da şudur: Sadece hak edenler
sağlığı kalıcı olarak koruyacaktır.

Birçok kişi, tahammül edilebilir sağlık olarak adlandırılabilecek belirsizlik halinde yaşamayı tercih eder, bu durumda acı çekmezler, ancak tam olarak iyi değillerdir. Bu durumda küçük iniş çıkışları ve bazen de çok sık ölümcül olan ciddi bir hastalık yaşarlar. Bu tür
insanlar bile sağlık bilgisi edinmelidir, çünkü
hayatın tadını sonuna kadar çıkarmak isteyecekleri zaman gelebilir, bunu da ancak sağlıkları olduğunda yapabilirler. Bu bilgiye sahip olanlar, başkaları
yapamadığında kendilerine hızlı ve etkili bir şekilde yardım edebilirler.

Hastalıktan sağlığa doğru eğitilen birçok kişi tanıyorum. Birçoğu tedbirsizdir, ancak yaklaşan belanın
işaretlerini bilmeyi öğrenmişlerdir ve ciddi bir şey onları ele geçirmeden önce rahatlarlar. Bu şekilde kendilerini ve ailelerini çok fazla acıdan, çok fazla endişeden ve çok fazla masraftan kurtarırlar. Her yetişkin
sağlıklı kalmak için yeterince şey bilmelidir. Herkes yaklaşan hastalığın belirtilerini ve onu nasıl sonlandıracağını bilmelidir. Bu tür bilgilere sahip olmanın getirdiği zihinsel rahatlık ve kolaylık paha biçilemezdir.

Değerli olan her şeyin bir şekilde ödenmesi gerekir ve sürekli iyi sağlığın bedeli biraz temel bilgi ve özdenetimdir.
Rasyonel yaşamla bağlantılı hiçbir zorluk yoktur. Bu, ılımlı ve alışılmış olandan biraz daha basit yaşamak anlamına gelir. Basitlik, iş ve sürtüşmeyi azaltır ve yaşamın tadını çıkarır.
Mükemmel sağlığa sahip olanlara gelen neşe, canlılık ve yaşam sevinciyle karıncalanma,
terk edilmesi gereken kötü alışkanlıkları fazlasıyla telafi eder.

Hastalık ve önlenmesiyle ilgili popüler öğretilerin çoğu
yanlıdır. Mikrop teorisi bir yanılsamadır. Gerçek şu ki, bugün birkaç kişi tarafından olduğu gibi, bir gün, sözde patojenik bakteri veya mikropların sağlıklı bir vücuda zarar verme gücünün olmadığı, önce bedensel dejenerasyon olduğu ve ardından sistemin mikroplar için uygun bir kültür ortamı haline geldiği genel olarak kabul edilecektir: Başka bir deyişle, hastalık önce gelir ve patojenik bakteriler daha sonra çoğalır. Bu görüş çoğunluğa çok saçma gelebilir, çünkü günümüzde mikroorganizmaların çoğu hastalığın nedeni olduğu popüler tıbbi inancın güçlü bir ilkesidir.

Çoğu insan için, tıbbi ve sıradan, çeşitli hastalıklar açıkça ve bireysel olarak göze çarpar. Tifo bir hastalıktır. Zatürre ise tamamen farklı bir hastalıktır. Elbette öyledir, derler, çünkü tifo basili tifosus'tan, zatürre ise pnömokok'tan kaynaklanmıyor mu? Ama öyle değil. Mekanik yaralanmaların dışında sadece bir hastalık vardır ve bireysel isimlerle onurlandırdığımız çeşitli durumlar bu hastalığın sadece tezahürleridir. Ana hastalık pisliktir ve tezahürleri koşullara ve bireylere göre değişir.

Bu pislik deriden değil, vücudun içinden kaynaklanır. Kan dolaşımı, esas olarak uygunsuz beslenme alışkanlıklarından kaynaklanan hazımsızlık ve kabızlık nedeniyle kirli hale gelir. Katkıda bulunan nedenlerden bazıları yanlış düşünme, çok az egzersiz, temiz hava eksikliği ve vücudun asimilatif ve boşaltım işlevlerini bozan sakinleştirici ve uyarıcıların yutulmasıdır. Her durumda kan kirlidir. Hasta otointoksikasyon veya ototoksemiden muzdariptir.

Eğer bu doğruysa, tüm hastalıkların tedavisinin yaklaşık olarak aynı olduğu sonucu çıkar. Örneğin, egzama için zatürre için uygulanan tedavinin yaklaşık olarak aynı olması gerekir. Temel olarak, en iyi sonuçları elde etmek için yapılması gereken tam olarak budur, ancak yer ve tezahürdeki çeşitlilik, en hızlı ve en iyi sonuçları elde etmek için özel durumlarda daha az önemli olan özel rahatlama önlemlerinin kullanılmasını gerektirir. Hem egzama hem de zatürrede esas olan vücudun temizlenmesidir.

Tıp uygulaması bir bilim değildir. Mükemmel şifacılar olarak bilinen ilaçlarımız var, ancak bu ilaçlar bazen alındıktan birkaç saat sonra ölüme yol açıyor. Tıp uygulaması bir sanattır ve çeşitli durumlarda sonuç, sanatçının kişiliğine, verdiği ilaçlardan daha çok bağlıdır, çünkü kabaca söylemek gerekirse, tüm ilaçlar ya sakinleştirici ya da uyarıcıdır ve dozaj tehlike sınırının altında tutulursa, hasta genellikle iyileşir. İlacın, sadece telkin edici bir etkiye sahip olacak kadar küçük homeopatik dozlarda verilmesiyle, allopatlar ve eklektikler tarafından birkaç yüz kat daha büyük dozlarda verilmesi arasında çok az fark var gibi görünüyor. Dakikadaki kalp atış sayısını azaltabileceğimiz veya artırabileceğimiz, göz bebeklerini genişletebileceğimiz veya daraltabileceğimiz, mukus salgısını kontrol edebileceğimiz veya uyarabileceğimiz, sinir sistemini sakinleştirebileceğimiz veya tahriş edebileceğimiz ilaçlara sahip olduğumuz doğrudur, vb. ancak elde edilen tek şey geçici bir uyarılma veya sedasyondur ve bu tür hokkabazlıklar tedavi etmez. Günümüzde tıp uygulaması, geçmişte olduğu gibidir, büyük ölçüde deney ve tahmindir. Öte yandan, bilginin kadehinden derin bir şekilde içmiş olan doğal şifacıların tahminde bulunmasına gerek yoktur. Yiyecekleri kesmenin ve sindirim sistemini temizlemenin ateşi düşüreceğini bilirler. Aynı önlemlerin kötü yaraları temizleyeceğini ve kısa sürede irin akıntısını durduracağını bilirler. Sıcak banyolarla ilgili aynı önlemlerin baş ağrılarını sonlandıracağını ve ağrıyı gidereceğini bilirler. Ayrıca, hasta akut belirtiler ortadan kalktıktan sonra kendine uygun şekilde bakarsa bir daha hastalık olmayacağını da bilirler. Biraz deneyimden sonra, zeki bir doğal şifacı hastalarına,
çoğu durumda, talimatlara uyulursa ne beklemeleri gerektiğini söyleyebilir.
Hiçbir nüksetme ve
komplikasyon olmayacağını olumlu bir şekilde söyleyebilir.

Bu, geleneksel tıbbın tatmin edici olmayan uygulamasından ne kadar da farklıdır! Ancak, çoğu hekim kendilerine özgürce sunulan değerli öğretileri kabul etmeyi reddeder ve bunun nedenlerinden biri de
doğal şifacıların bilgilerini bilimsel
formda sunmamalarıdır. Bilgi bilimseldir ancak basittir. Böyle bir itiraz,
bir sanat icra eden bir meslekten iyi niyetle gelmez. Hayat,
çokça sanatla harmanlanmış, bilimin küçük bir parçasıdır.

Şifa sanatındaki gerçek bilim adamı, bir hastayı alıp emrindeki araçları kullanarak onu
tesadüfi bir şekilde değil, sonucu tahmin edebilecek kadar bilgili bir şekilde
sağlığa kavuşturabilen kişidir. Ciddi durumlarda zekanın ve deneyimin doğal şifacısı bunu yirmi kez yapabilirken, ilaçlara güvenen kişi bunu bir kez yapar. İlaç yazan doktorlar her zaman
komplikasyonlara ve nüksetmelere karşı tetiktedir ve bunlardan birçoğuna sahiptirler. Doğal şifacılar, uygun tedavi altında, hastalık tedavi başlamadan önce hayati güçler tükenene kadar ilerlemediği sürece, ne komplikasyonların ne de nüksetmelerin meydana gelebileceğini bilirler ve bu genellikle böyle değildir. Bu kitapta, hem profesyonel hem de amatör olarak günümüzün birçok tıbbi yanılgısına yardımsever bir ruhla değinilecek ve onların yerine daha fazla gerçek içeren fikirler sunulacaktır. Gerçek, anlayışımıza göre bugün sahip olduğumuz en iyi bilgidir. Sabit değildir, çünkü yarın daha iyi bir şeyle değiştirilebilir. Ancak, sağlıkla ilgili temel bir gerçek asla değişmeyecektir, yani onu korumak için doğa yasalarına veya başka bir deyişle varlığımızın yasalarına uymak gerekir. Hiç kimse sağlık alanını tamamen ele alamaz, çünkü çok basit olmasına rağmen hayat kadar büyüktür. Bu kitabın en faydalı kısımları, her bir bireyin doğa dediğimiz şeyle ilişkisini anlaması için yol gösterecek ve dolayısıyla kendisini daha iyi anlamasını sağlayacak kısımlar olacaktır. Doğal yaşam, medeniyetin lütuflarını bir kenara atıp Adem kostümüyle dolaşıp, ormanda ve tarlada bulunan yiyeceklerle, hazırlıksız yaşamak anlamına gelmez. Anlamı, her bir kişinin çevresine veya çevrenin kişiye uyum sağlamasıdır, ta ki uyum veya denge sağlanana kadar, yani sağlık. Sağlığı öğretmekle ilgili en zor şeylerden biri, çok basit olmasıdır. İnsanlar gizemli bir şey ararlar. İyi yaşlı ana doğanın tek şifacı olduğu söylendiğinde, inanmazlar çünkü onlara doktorların tedavi ettiği öğretilmiştir. İlaçlara ihtiyaçları olmadığı ve dışarıdan tedavinin gereksiz olduğu söylendiğinde, inanmaları zorlaşır çünkü hastalık her zaman tıp mesleğinin elinde bir tür tedavi gerektirmiştir. Daha sonra kendilerine, vücutlarının normal işleyişine hiçbir engel
olmayacak şekilde yaşayarak kendilerine yardım etmeleri gerektiği söylendiğinde, bu şekilde düşünen ve konuşan doktorun bir çılgın olması gerektiğini düşünürler ve birçoğu, sağlıklarını haplardan, tozlardan ve iksirlerden veya çeşitli aşılardan ve enjeksiyonlardan elde edebilecekleri söylenen yerlerde yardım ararlar.

Sağlıklı yaşamak o kadar basittir ki, zeki herhangi bir kişi bu sanatta ustalaşabilir ve ayrıca ortalama bir durumda, profesyonel şifacılardan yardım almadan kaybedilen sağlığı geri kazanabilir. Bol miktarda bilgi vardır ve gereken tek şey gerçeği bulmak için seçici bir zihin ve ardından onu yaşamak için yeterli irade gücünü kullanmaktır. İyi bir şifacı varsa, kişisel tavsiye için ücretini ödemek, yardım almadan sağlığa kavuşmaya çalışmaktan daha ucuzdur, ancak bedeli ödemek bir yükse, bilgiyi edinin ve uygulayın ve çoğu durumda sağlık geri gelecektir. Tedavisi
olmayan kronik hastalıklardan muzdarip insanların büyük çoğunluğu düzgün yaşayarak iyileşebilir.

Şifacı ne kadar yetenekli ve açık sözlü olursa, o kadar az tedavi
uygulanır. Dakikalarca süren muayeneler ve sık tedavi, hastanın parasının karşılığında çok şey aldığına inanmasını sağlar.
Şifacının satması gereken şey tavsiyedir ve doğruysa,
değerlidir. Hasta makul bir ücret ödemeye itiraz etmemelidir, çünkü
öğrendiği şey hayat için iyidir. İnsanlar reçeteli ilaçlar veya ilaçlar için memnuniyetle ödeme yaparlar. İkincisi, büyük etki yaratmak için yeterli miktarda alındığında zararlıdır. Öyleyse dünyadaki tüm ilaçlardan daha değerli olan sağlık eğitimi için ödeme yapmaya neden itiraz edilir? Bu konudaki tutumları nedeniyle, insanlar birçok doktoru ilaç kullanmaya zorlarlar, bu doktorlar eğer kendilerine ve ailelerine hayatın gerekliliklerini getirecekse daha makul bir şekilde
mesleği yapmaktan memnuniyet duyarlar. Kamuoyu, iyi sağlık tavsiyesi alabilmek için
önce kendini aydınlatmalıdır. Tıbbi adamlar geçmişte olduğu gibi gelecekte de popüler olan türden hizmeti sunmaya devam edecekler. İyi bir doğal şifacı hastalarına kendisi ve diğer doktorlar olmadan geçinmeyi öğretir. Geleneksel okulun bir doktoru ise müşterilerine ona güvenmeyi öğretir. Bu nedenle ilki ikincisinden çok daha büyük bir ödülü hak eder.

Tazminat yasası başka yerlerde de geçerli olabilir, diye düşünür hasta, ancak
sağlık konularında geçerli olduğunu öğretmek kesinlikle saçmalıktır, çünkü
herkes hastalıklarımızın çoğunun kontrolümüzde olmayan sebeplerden kaynaklandığını
bilmez mi? Başlıca sebebin mikroplar olduğunu ve bu korkunç canavarlardan birinin (yaklaşık 1/25.000 inç uzunluğunda) vücuda yerleşip çoğalmasını ve sonunda hastalığa ve belki de ölüme yol açmasını önlemek için havayı yeterince iyi kontrol edemediğimizi? Bu doğru değildir,
ancak çok rahatlatıcı bir teoridir, çünkü kişisel sorumluluk unsurunu ortadan kaldırır. İnsanlar, hasta olduklarında bunun kendi hataları olduğunun, sadece ektiklerini biçtiklerinin söylenmesinden hoşlanmazlar, ancak gerçek budur.

Hastalar genellikle kötü alışkanlıklarından bir veya daha fazlasından vazgeçmekten hoşlanmazlar. "Bay Blank bunu altmış veya yetmiş yıldır yapıyor ve şimdi seksen veya doksan yaşında güçlü ve aktif," diye yanıt verirler. Bu sofistliktir, çünkü bir birey ara sıra sağlık yasalarına aykırı olmasına rağmen yaşlılığa kadar yaşasa da, bunu deneyen ortalama bir kişi genç yaşta ölür. Kurallara uymayanların oyunun sonuna kadar oturmasına izin verilmez.

İnsanın göğsüne derinden yerleşmiş bir başka yanlış his veya daha doğrusu umut şudur: "Belki başkaları bunu yapamaz ama ben yapabilirim. Daha önce yaptım ve tekrar yapabilirim; bana zarar vermez çünkü güçlüyüm ve iyi bir yapıya sahibim." Dilek, gerçeklere dayanmayan düşüncenin babasıdır. Sahtekârlığın en yaygın ve en yıkıcı biçimi kendini kandırmaktır. Kendilerine karşı dürüst olanlar, başkalarıyla adil ve dürüst bir şekilde başa çıkmayı kolay bulurlar.

Egemen okulun doktorları, ikincisinin en iyi sonuçları elde etmesine rağmen, doğal şifacılara karşı çok güvensizdir.
Normal hekimlerin tatmin edici sonuçlar olmadan tedavi ettiği birçok rahatsızlığı, doğal şifacılar birkaç ay içinde ortadan kaldırabilir. Egemen tıp okulunun üyeleri, çeşitli cilt hastalıkları, Bright hastalığı, kronik sindirim sorunları, romatizma ve kendilerinin çok az veya hiç etki etmediği diğer rahatsızlıklardan muzdarip hastaların sağlığa kavuştuğunu gördüklerinde, bu tür sonuçların hijyen ve uygun beslenme yoluyla elde edilebileceğine inanmak istemezler. Bunun bir sahtekarlık olduğunu düşünürler,
çünkü profesörleri, kitapları ve deneyimleri onlara başka türlü öğretmiştir. Doğal şifacının görüşlerinin ciddi bir ilgiye değmediğini düşünürler ve ona sıklıkla şarlatan derler, bu da tartışmayı sonlandıran bir sıfattır. Etiktirler ve şarlatanlarla temasa geçmek istemezler. Tıbbi adamların doğal okul şifacılarına olan güvensizliğini açıklamak zor değildir. Doğal şifacıların çoğu eğitimli ve deneyimli kişilerdir, ancak bazılarında ikisi de yoktur ve ikincisi ne kadar iyi kalpli olursa olsun, çok ciddi hatalar yaparlar. Örneğin: Bilinen tüm önemli hastalıkları listeleyen, onları iyileştirdiklerini belirten genelgeler yayınlarlar. Ya o kadar heveslidirler ki kendilerini kaptırırlar ya da o kadar cahildirler ki, rejenerasyona izin vermeyen bir dejenerasyon aşaması olduğunu ve herhangi bir kronik hastalıkta böyle bir aşamaya gelindiğinde sonun ölüm olduğunu bilmezler. Bir diğer dezavantaj ise zeki doğal şifacıların o kadar büyük bir başarıya sahip olmalarıdır ki, kafalarını kaybederler. Yüzlerce hastayı, geleneksel hekimler tarafından tedavi edilemez olarak
terk edilen sağlık konusunda eğitiyorlar. Başarılarında, mütevazılığın başarılılara çok
yakıştığını unutup övünmeye başlıyorlar. Bu, davaya zarar veriyor. Doğal şifacının, iyileştirmediğini, sadece yorumcu olduğunu ve doğanın sağlığın geri kazandırıcısı olduğunu her zaman hatırlamasına izin verin. Doğal şifacılar, zeki insanların saygısını kazanmak istiyorlarsa ifadeleri konusunda daha dikkatli olmalı ve iyi bilgilendirilmiş olmak için gayretle çalışmalıdırlar. Kendi iyilikleri için, düzenli doktorlar daha açık fikirli olmalı ve şifa ile ilgili gerçeği kabul etmek için bir M.D. derecesine sahip olmanın gerekli olmadığını kabul etmelidirler. Tıp adamları halk üzerindeki hakimiyetlerini büyük ölçüde sınıf ruhunu besledikleri için kaybediyorlar.

Doğal şifacılar arasında, Bright hastalığının çoğu vakasının kronikleştikten sonra bile tedavi edilebilir olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
Ancak, bu gerçeği dile getiren bir doktor muhtemelen diğer doktorlar tarafından sorumsuz hayalperestler arasında sınıflandırılacaktır.

Bu tür bir düşmanlık aşırılıkçıları besler ve bu nedenle halk için zararlıdır ve yapılan tüm hataların bedelini öder. Kişinin zihinsel dengesini kaybetmesi ve tek teli olan bir arp çalmaya başlaması çok kolaydır. Çok sayıda Hristiyan Bilim İnsanı ordumuz var. Geçmişteki hekimlerin bedene kötü davranma ve zihni ihmal etme biçimleri olmasaydı, bu mezhep var olmazdı. Mide bulandırıcı ve yıkıcı ilaçların korkunç dozlarıyla doktorlar bir uç noktaya gittiler. Tepki, diğer uca giden bir mezhebin oluşumuydu.
Hristiyan Bilim İnsanları, bir bedene ve bir zihne inanan biz ölümlüler için bazı noktalarda anlaşılmazdır, ancak yeryüzünde zevk getiren neşeli ve yardımsever bir felsefeleri vardır ve insanlara kendileri ve hastalıkları hakkında çok fazla düşünmeyi ve konuşmayı bırakmayı öğreterek muazzam miktarda iyilik yapmışlardır. Diğer gösterilerin yanı sıra, ilaçların işe yaramadığını gösterdiler.

Son zamanlarda o kadar çok ilaçsız şifacı ortaya çıktı ki, isimlerini bile hatırlamak zor. Birçok
pathie var. Bunlar, insanın bir parçasını veya bir tedavi prosedürünü alıp bunu geri kalan her şeyin ortadan kaldırılmasına dönüştürme eğilimindedir. Bazıları her şeyi zihinle yapar. Diğerleri
zihne hiç dikkat etmez.
Banyo yapmak, masaj yapmak, omurgayı manipüle etmek,
kolonunu yıkamak, çamur, güneş veya su banyosu yapmak, telkin ve diğer birçok şey
ayrı ayrı her derde deva oldukları için kredilendirilir. Bunların çoğu
yenileyici tedavinin bir parçası olarak mükemmeldir, ancak
kalıcı sonuçlar vermek için kendi başlarına yeterli değildirler.

Çoğu şifacının vizyonu çok dardır. İnsanlar onlara
inançları olduğu için gelirler. İnanç tek başına geçici iyileşme sağlayacaktır, ancak
ilgi kaybolduğunda ve prosedür eskidiğinde hasta
tedavi gerçek bir değere sahip olmadığı sürece tekrar kötüleşir.
Osteopati, bir şifa sisteminin bir parçası olarak en mükemmel olanıdır, ancak yeterli değildir. Osteopatlar hastalarının tekrar tekrar nüksettiğini veya başka bir hastalığa yakalandığını görürler. Ancak, giderek artan sayılarda, müşterilerini iyi tutmak istiyorlarsa, onlara hijyen ve diyetetik konusunda eğitim vermeleri gerektiğini, buna biraz da zihinsel eğitim eklemeleri gerektiğini öğreniyorlar.

Birçok kiropraktör aynı şeyi öğreniyor. Bazı kiropraktik okullarında, öğrencilerine geniş görüşlü olmayı öğretecek kadar bilge profesörler var. Gerçek bir doğal şifacı, hava, su, yiyecek, egzersiz, zihinsel eğitim - aslında, doğanın emrine verdiği tüm araçları kullanır. En iyi tedavinin hastanın eğitimi olduğunu fark eder. Birçok durumda, uygun yerel tedaviyle iyileşme büyük ölçüde hızlandırılabilir.

Doğa şifacılarının bu kadar bölünmüş olması ve çoğunun bu kadar dar bir temelde çalışması talihsiz bir durumdur. Bunların büyük çoğunluğu iyi bilgilendirilmiş, tüm yararlı doğal araçları kullanacak kadar geniş görüşlü ve aynı adla anılsalardı, şu anda sahip olduklarından daha fazla kamu güveni ve saygısı kazanmaları uzun sürmezdi. Doğa şifacıları kendilerini ayırıp dar görüşlü olmaya devam ettikleri sürece, daha birleşik neşter kullananlara ve ilaç yazanlara karşı dezavantajlı bir şekilde mücadele etmek zorunda kalacaklardır. Sağlık rehberi seçme sorusu bazen kafa karıştırıcıdır. Hasta güvendiği birini seçmelidir, çünkü güven sağlığın geri kazanılmasında büyük bir yardımcıdır. Çoğu zaman hastanın güvendiği
kasabada kimse olmaz, çünkü birçok toplulukta yetenekli doğal şifacılar yoktur. O zaman soru, yazışmayla tavsiye alıp almamak olur. Akut hastalıklarda bu genellikle kötü bir plandır, çünkü aile genellikle talimatları yerine getirmek için gereken sakinlik ve dinginlikten yoksundur. Kronik vakalarda genellikle sorun olmaz. Burada gereken tek şey doğru bilginin uygulamaya konmasıdır ve hatalar akut hastalıklardaki kadar tehlikeli değildir. Tedavi edilebilir vakalar yazışmayla verilen tavsiyelere uyarak iyileşir. Yazışmayla insanları eğiten bir tıp adamı etik dışı olarak kabul edilir ve etik kardeşler tarafından ciddi şekilde
kınanır. Postayla ilaç yazmak
şüphesiz kınanacak bir şeydir, ancak insanları sağlık konusunda eğitmek
yüz yüze veya yazışma yoluyla yapılsın, bir meziyet işidir.
Doktorla görüşmek, konuları konuşmak ve muayene olmak avantajlıdır,
ancak gerekli değildir.

Mektup ve telgrafla tatmin edici şekilde tedavi edilen bazı akut hastalık vakaları biliyorum,
ancak hastaların aileleri doğal yöntemlere sempati duyuyorlardı, bunlar hakkında oldukça fazla bilgiye sahiptiler ve şifacıya sınırsız bir güvenleri vardı.

Kişisel olarak, yerel doktorlar tüm becerilerini
boş yere tükettikten sonra, yazışma yoluyla kronik hastalıklardan kurtulup sağlığa kavuşan birçok insan tanıyorum. Bu sadece
uygulamalı bilgi meselesidir ve telefon, telgraf veya mektupla verildiğinde, ağızdan ağıza aktarılmış gibi tedavi edilebilir vakalarda da aynı şekilde işe yarar. Ancak bana öyle geliyor ki, şifacı ve hasta bir araya geldiğinde, ilgili herkes için en tatmin edici olan
dur.

Sözlerim, tıp mesleği üyelerine karşı herhangi bir kötü duygudan esinlenmemiştir. Tıp adamlarının her açıdan iyi olduğunu gördüm. Ortalamadan daha iyi eğitimlidirler ve diğer adamlar kadar nazik ve düşüncelidirler. Erkekler olarak, mevcut koşullar altında onlardan daha fazlasını bekleyemeyiz, ancak ortalamadan daha iyi donanımlı oldukları için, uygulamalarında bir iyileştirme isteme hakkımız var,
öncekilerinden çok sayıda engeli miras almış olsalar ve ilerlemeyi engelleme eğiliminde olan ölü bir ağırlık gibi davranan geçmişi atmak kolay olmasa bile. Zamanın eğilimi, her alanda daha dolu, daha özgür ve daha samimi hizmet, yararsızdan en büyük yardımseverliğe doğru evrimleşmektir. Doktorlardan zararlı ilaç batıl inançlarından kurtulmalarını ve sağlık öğretmenleri olmalarını, geride kalmak yerine öne geçmelerini ve ilerlemeyi kolaylaştırmalarını istediğimizde çok fazla şey istemiyoruz.

İlaçlar hakkında söylediklerim samimi gözlemlere dayanmaktadır. İlaçların güçlü bir şekilde savunulduğu ve iyi öğretildiği iki kolejde tıbbi eğitim aldım ve düzenli bir doktorum. İlaçlar ve serumlar, aşılar ve bakteriler gibi artık çok popüler olan biyolojik ürünlerle tedavi edilen insanları izledim ve doğal yöntemlerle tedavi edilen birçok kişiyi izledim. Benim deneyimime ve düşünme yeteneğine sahip olan herkes bu kitapta verilen sonuçlara varırdı: İlaç ve serum vermenin bir hata olduğu ve doğal yöntemlerin geleneksel yöntemlerden çok daha üstün sonuçlar verdiği ve hiçbir karşılaştırma yapılamayacağı sonucuna varırdı. İlaçları bırakan diğerleri bunun doğru olduğunu deneyimlerinden bilirler.

Doğayla iç içe olan hekimler ne ilaç ister ne de ihtiyaç duyar. Sağlam tavsiye, yani öğretme, bir hekimin verebileceği en değerli
hizmettir. Doğru yaşam ve doğru düşünme, ciddi bir organik dejenerasyon gerçekleşmemişse her zaman sağlıkla sonuçlanır. Eğer
halkın çok fazla bilgiye ve çok az tedaviye ihtiyaç duyduğunu ve bilginin çok değerli olduğunu ve tedavinin sıklıkla değersiz olduğunu anlaması sağlanabilseydi, sağlık konularının sağlam, doğal bir temele oturtulduğu gün çok geçmeden doğardı.

Ameliyat bazen gereklidir, ancak bugün sadece bir tanesine ihtiyaç duyulan yerde on ila yirmi ameliyat yapılmaktadır.

"Güneşin altında yeni bir şey yoktur" popüler bir alıntıdır. Şifa sanatında doğru gibi görünüyor, çünkü en iyi modern uygulama en iyi antik uygulamadır. Doğal olarak, insanlar yeni keşifler yapmayı ve bu nedenle itibar kazanmayı severler. Şifa alanındaki değerli yeni keşiflerimiz çok
eskidir. Bu sayfalarda görünenlerin çoğu birçok kişiye garip ve yeni görünse de, özgünlük iddiasında bulunmuyorum. Amacım, ortalama zekaya ve irade gücüne sahip herhangi bir kişinin uygulayabileceği şekilde uygulanabilir, faydalı gerçekleri sunmak ve sağlık temellerini bulmak için mantıksız miktarda zaman harcanmasına gerek kalmayacak şekilde bir çerçeveye oturtmaktır.

Son keşiflere göre, eski Mısırlılar, modernler de dahil olmak üzere dünyadaki diğer tüm insanlardan daha ileri bir yaşam sanatına sahipti. Aşırı yemenin hastalığın başlıca nedeni olduğunu öğrettiler ve öyledir. Temizliği öğrettiler, rahipler her gün tüm vücudu tıraş etme noktasına kadar gittiler. Doğal olarak, iç temizliğe yol açan yemede ılımlılığı tavsiye ettiler. Beden temizliği, zihin temizliğiyle birleştiğinde, hastalıkları ortadan kaldıracaktır.

Eski Yunan yazarları, Mısırlılar arasındaki iyi sağlık durumu hakkında yorum yaptılar ve modern tıp yazarları, bu kadar az ilaç kullanmalarına şaşırıyorlar. Açıkça, çok az değeri olan ilaçlar buldular, çünkü hijyenik yaşam öğretildi. Musa'nın koyduğu hayranlık uyandırıcı sağlık yasaları Mısır kaynaklarından türetilmiştir.

Eski uluslar, bugün Hristiyanlık döneminden önce yaşamış Yunanlılardan etkilendiğimiz kadar Mısırlılardan etkilenmişti. Yunanlılar,
hastaların başvurduğu tapınaklar ve sağlık merkezlerinin birleşimini inşa ettiler. Rahipler sorumluydu ve bu kadim putperestler büyük düzenbazlardı.
İnsanları kandırarak onlardan büyük ücretler aldılar. Kehanet sözleri ve mucizeleri ustalıkla sunuldu. Aşırı yemenin
hastalığın başlıca nedeni olduğunu öğretmediler, çünkü bu mistik zamanlara uymuyordu.
İnsanlar kehanet reçetelerini seviyorlardı ve onları aldılar.
Arz ve talep yasası o zamanlar da şimdi olduğu kadar iyi çalışıyordu. Putperest
rahipler şişmanladı ve tıbbi sanat yozlaştı.

M.Ö. yaklaşık beş yüzyıl civarında, Pisagor sağlığın doğru beslenme, egzersiz ve zihnin doğru kullanımıyla korunabileceğini öğretti. Ayrıca birçok başka gerçek ve bazı yanılgılar da öğretti. Felsefesine karışmış çok fazla batıl inanç olmasına rağmen,
zaman için fazla saftı ve öldü.

M.Ö. 470 civarında doğan Hipokrat, tıp dünyasının parlak
ışıklarından biridir. Zamanının o kadar ötesindeydi ki hala yaşıyor.
Bildiğimiz şekliyle tıp sanatının kurucusuydu. Birçok ilaç kullandı, ancak
doğal yollara da güvendi. Diyetetik konusunda ciddi bir ilgi gösteren kayıtlı ilk tıp adamıydı. Aşağıdaki alıntılar, zihninin şifa sanatının temellerini ne kadar iyi kavradığını gösterecektir: "Yaşlıların gençlerden daha az yakıta (yiyeceğe) ihtiyacı vardır." "Kışın bol
beslenme sağlıklıdır; yazın daha tutumlu bir diyet." "Doğayı takip et." "Tam bir perhiz genellikle çok işe yarar, eğer hastanın gücü bir şekilde bunu koruyabiliyorsa." Akut hastalıkta önce beslenmeyi kesti ve sonra sıvı bir diyet önerdi. Ayrıca, banyo ve egzersizle birlikte modern kabul edilen "süt kürünü" de kullandı; bu bazı kronik hastalıklarda çok etkilidir. Ayrıca, hekimlerin iyileştirmediği sıkça unutulan gerçeği dile getirdi.
"Doğal güçler hastalıkların şifacılarıdır." "Doğa her şeye
her koşulda yeter. "

Bir sonraki büyük hekim, çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarında yaşayan Galen'di. Tıbbi bilgiye büyük katkılarda bulundu, diyetetikten geniş ölçüde yararlandı ve sonra kendini beğenmiş bir şekilde okuyucularına aydınlanma için daha fazla aramalarına gerek olmadığını çünkü onlara değerli olan her şeyi kendisinin verdiğini söyledi. Belki de bunu bir şaka olarak söylemiştir, ancak onu takip edenler bunu ciddiye aldılar ve bunun sonucunda tıbbi ilerleme birkaç yüzyıl boyunca durdu.

Karanlık çağların hekimleri, Salerno tıp fakültesinin 1101 yılında Fatih William'ın oğlu Robert'e verdiği bir şiirden alınan şu popüler alıntıdan da anlaşılacağı gibi, biraz aydınlığa sahipti:

"Salerno'nun yüksek konseydeki okulu, İngiltere kralına öğüt vermek için birleşiyor ve şöyle yazıyor:
Eğer sağlığa ve zindeliğe kavuşmak istersen,
Küfürlü kaygılardan kaçın, bütün öfke küfür sayılır;
Ağır akşam yemeklerinden ve çok şaraptan uzak dur;
Ne de gösterişli yemeklerden sonra önemsiz say
Masadan kalkıp hava almak.
Boş öğle uykularından kaçın, ne de doğanın itaat etmesi gereken acil çağrılarını geciktir. Bu kuralları sonuna kadar takip edersen,
Hayatını daha uzun süre uzatabilirsin."

Son zamanlarda sağlık konularıyla ilgili sadece iki önemli keşif yapıldı:
Birincisi, temizliğin avantajı;
ikincisi, çeşitli yiyeceklerin yaklaşık kimyasal bileşimi.
Diğer tüm önemli yeni keşifler eskidir.

Temizlik, her şeyde ılımlılık, doğru düşünme ve
doğanın tedavilerinin, bir şifa uygulamasının inşa edileceği en önemli taşlardan bazıları olduğu gerçeğinin farkına varılması.
En önemli tek terapötik faktör, ağrı ve aktif hastalık süreçleri sırasında yiyeceklerden uzak durmaktır.

Zihin ve beden temizliği binlerce yıldır öğretiliyor, ancak
beden temizliği büyük bakteriyolog Pasteur'e çok şey borçlu olduğumuz yeni bir keşiftir.
Mikropların pislikte en iyi şekilde geliştiği bulunmuştur; bu o kadar kapsamlı bir şekilde öğretilmiştir ki
halk mikroplardan biraz korkmaktadır ve bir önlem olarak
Kendini
korumanın temizliklerini yapıyorlar. Eskiden temizlik, temiz bir cilt anlamına geliyordu, ancak bu en önemsiz kısımdı. Temiz bir sindirim sistemine ve temiz bir kana sahip olmak, bunun sonucunda da tatlı,
sağlıklı bir vücuda sahip olmak çok daha gereklidir ve temizlik de bunu ifade etmeye başlıyor.
İçsel temizlik, aşırı çalışan bir sindirim sistemi
kötüleştiği ve zehirlerin bir kısmı kana geçtiği için ılımlılığı gerektirir.

Asepsis ve antisepsis sadece temizlik anlamına gelir.

Ilımlılığın faydaları binlerce yıldır bilinmektedir. 1566'da ölen Louis
Cornaro, bu konu hakkında hoş bir kitap yazmıştır.
İnsanlar ılımlı olmanın gerekli olduğunu bilirler, ancak ılımlılığın anlamını kavrayamadıkları gibi, değeri de tatmin edici sonuçlar üretmek için insan zihnine yeterince yerleşmemiştir.

Doğru düşünme, eski düşünürler için olduğu kadar bugünün Yeni Düşünce insanları için de önemli görünüyordu. "Bir insan yüreğinde ne düşünüyorsa, odur."

Gıdanın bileşimi hakkında daha iyi bilgi için kimyacılara teşekkür etmeliyiz.

Bu kitapta sıradan insanlara sıklıkla atıfta bulunuluyor çünkü onların çalışmaları çok
yardımcı ve önemli olmuştur. Herbert Spencer ve Alfred Russel Wallace'ın sağlık konusunda çok net fikirleri vardı. Aşılama konusundaki görüşlerine bakın.
Doktorlar ve sıradan insanların zihinsel süreçlerinde hiçbir fark yoktur. Herkes sağlık hakkında bilgi sahibi olabilir, ancak hastalık gibi daha az önemli bir konu hakkında bilgi edinmek için önemli deneyim ve gözlem gerekir.
Tıp adamlarına yöneltilen bir suçlama,
neredeyse tamamen hastalık üzerinde durmuş olmaları ve sağlığa hiç dikkat etmemeleridir.

Bir grup modern insan, sağlık bilgisini popülerleştirdikleri için büyük övgüyü hak ediyor, bu da genellikle öğretmenin mesleki itibarının
kaybedilmesiyle sonuçlanıyor. R. H. Trall, M. D., ilaçların işe yaramaz ve
zararlı olduğunu, sıradan hastalıkları iyileştirmenin tek rasyonel ve güvenli yolunun
doğanın araçlarını kullanmak olduğunu ileri sürdü. "Kesin olarak konuşursak, ateş ve yiyecek
karşıt fikirlerdir," diye yazmıştır. 1851'de telif hakkı alınan Hidropatik Ansiklopedisi'nde, yiyecek ve su gibi doğal ilaçlara büyük vurgu yapar. Çok fazla muhalefetle karşılaşmış olsa da, sağlık ve iyileşme konusunda kamuoyunu şekillendirmede artık bir miktar etkisi olan insanların zihinlerinde derin bir etki bırakmıştır.

Boston'lu Dr. Charles Page, otuz yıldan fazla bir süredir doğal iyileşmenin savunuculuğunu yapmaktadır. Ayrıca ilaçların
zararlılığını, ateşli hastalardan yiyecek esirgenmesinin gerekliliğini ve doğayla temas halinde kalarak basit yaşamı vurgulamıştır. Doktorun kamuoyuna aşılamaya çalıştığı bir diğer önemli nokta da, yiyeceklerin doğal tuzlarını korumak, onları mahvetmek veya atmak yerine, özellikle sebzelerin ve birçok tahıl ürününün
hazırlanmasında olduğu gibi, gerekli olduğudur.

Dr. Edward Hooker Dewey, fikirlerini İç Savaş'tan birkaç yıl sonra kamuoyuna sunmaya başladı. "Kahvaltısız Plan ve Oruç Tedavisi" adlı küçük kitabı, akılcı şifacılar arasında büyük bir etki yarattı. Doktor, kitabı okuyan hiç kimsenin unutamaması için akut hastalıklarda yiyeceksiz kalmanın önemini vurguladı. Geleneksel şifanın daha önce hiç gösterilmemiş bazı hatalarına dikkat çekti ve insanların yiyecek tüketiminde rehberlik edecek doğru kuralları ilk veren kişinin o olduğuna inanıyorum. Denver'dan Dr. J. H. Tilden, on dört yıldır sağlık konusunda ciltler dolusu eser yazdı. Tazminat yasasının sağlığa uygulandığını; tüm hastalıkların temelde bir ve aynı olduğunu; "Otokseminin tüm hastalıkların temel nedeni olduğunu" öğretiyor. Konuyu tarafsızca araştıran diğer herkes gibi, sağlığın en önemli faktörlerinden birinin doğru beslenme olduğuna inanıyor. O, uyumlu kombinasyonlarda tüm yiyeceklere izin verir. Elbette, hiçbir
ilaç vermez.

Los Angeles'lı Dr. Harry Brook, günümüzün sağlık eğitimcileri arasında benzersizdir. Temel sağlık bilgisi konusunda iyi bir stoka sahip zeki bir gazetecidir ve inançlarını çarpıcı bir şekilde kamuoyuna sunma

yeteneğine sahiptir. Uzun yıllardır eğitim çalışmalarını sürdürmektedir.

Elbert Hubbard'ın da günümüz düşüncesi üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Ara sıra sağlık hakkında geniş bir şekilde dağıtılan bir makale yayınlar. İnsanları düşündürme yeteneğine sahiptir ve kendilerine bağımsız olarak düşünme izni verenler genellikle yararlı bilgiye dönüşür.

Bernarr Macfadden'ın geniş bir takipçi kitlesi vardır. Fiziksel kültürün güçlü bir savunucusudur ve vejetaryenliği ve geleneksel yaşamdan diğer değişiklikleri destekler. Okuyucularını uyuşturuculardan uzak tutar. Çok sayıda yararlı şey yazmıştır ve etkisi yaygın olarak hissedilmektedir. Tıpkı
geleneklerin zincirlerine karşı mücadele eden diğer herkes gibi, o da
çok fazla muhalefet uyandırdı.

Birkaç iyi sağlık dergisi var ve insanlığın zihinsel ve fiziksel durumunu iyileştirmek için emek veren birçok insan
var. Bunlardan bazılarına değinilecek ve alıntı yapılacak.

Bazı öğretmenler sadece bir fikir üzerinde durmuş ve bazıları da
yanılgıları savunmuş, ancak hepsinde iyi bir şeyler bulunabilir. Hiçbir
bilgi yüzde yüz saf değildir.

Hiçbir yararlı şifa bilgisi halktan uzak tutulmamalı;
mümkün olduğunca özgür olmalıdır. Halk, anladığında,
isteyerek adil bir bedel öder, ki bu da istenmesi gereken tek şeydir.
Hasta ve çaresizlerden faydalanmak aşağılıkçadır. Eskiden beri yaygın olan, tıbbi bilginin sadece doktorlar için olduğu fikri
bir hatadır. En iyi hastalar zeki olanlardır. Hekimin görevi,
müşterilerini eğitmek olmalıdır; en iyi bilgisi ve
en iyi nitelikleri, zeki insanlarla dürüstçe
ilişki kurarken gelişecektir.

Tıbbi gizlilik uygulaması, şifacıların ve rahiplerin halkı
aldatmaya inandıkları antik çağlarda başladı. Ne yazık ki, bu
profesyonel tutum hala varlığını sürdürüyor. Şifa sanatını
uygulamamış olan hiç kimse, bir doktorun himayesini korumak ve kazanmak için biraz sahtekarlık ve riyakarlık yapmaya ne kadar meyilli olduğunu bilemez.

Emerson şöyle yazmıştır: "Başkalarının yeteneklerinden yararlanabilen zengin adamdır. En çok sayıda insanın -uzak ülkelerdeki ve geçmiş zamanlardaki insanların- emeklerinden nasıl faydalanacağını bilen en zengin adamdır." Sağlıklı ve verimli olmak isteyenler, diğer insanların yeteneklerinden yararlanarak ilerlemek zorunda kalırlar. Her şeyi deneyimleyerek öğrenmeye çalışan kişi, uzaklara seyahat etmek için yeterince uzun yaşamaz.

Herkes, yaşamı yöneten doğanın en temel birkaç gerçeğini öğrenmeye çalışmalıdır. O zaman yoldan çıkmak o kadar kolay olmaz.
Sağlık literatürü açık fikirli bir şekilde okunmalıdır. Doğa yasaları hakkındaki bilginizle birlikte okuyun, o zaman
sağlık ve hastalığın yasaya göre olduğu ve hataların ortadan kaldırılmasıyla
hastalığın ortadan kalkacağı görülecektir.

Tüm hastalıklar birdir. Bu, itaat edilmeyen doğal yasanın tezahürüdür ve hataların bilerek veya bilmeyerek yapılmasının sonuçları açısından pek bir önemi yoktur.
Genellikle, hatalı ve karmaşık olan insan yapımı yasayı
ihlal etmek için hapse atılmak bir utanç olarak kabul edilir.
Adil ve basit olan doğa yasasını
ihlal etmek için hastalığın zincirlerine vurulmaya ne dersiniz?

Mümkün olduğunca basit bir dil kullanmak amacım. Eğer doktorlar bu sayfaları
okursa, teknik ayrıntılara girmeden anlayacaklardır ve aynı şekilde sıradan insanlar da anlayacaktır. Bu kitap, hekimlerin sahip olması gereken birçok bilgi içeriyor, geleneksel kaynaklardan edindikleri bilgi başarısız olduğunda onlara yardımcı olacak bilgiler, ancak birçok açıdan popüler gelenek ve inançlara o kadar aykırı ki, birçok hekim şüphesiz ilk okumada onu kınayacaktır. Tıp fakültelerinde hekimlere başka türlü öğretilir ve çoğu otoriteye o kadar yüksek bir saygı duyar ki, meseleleri farklı bir ışıkta görmeleri çok zordur. Hem sıradan insanlara hem de açık fikirli şifacılara sesleniyorum. Bu dağınık düşünceler, okuyucuya daha fazla ilerlemeye değip değmeyeceğini göstermeye hizmet edecektir. Aşağıdaki bölümler, sağlığın nasıl korunacağına ve sıradan vakalarda kaybedilen sağlığın nasıl geri kazanılacağına dair uygulanabilir bir bilginin açıklanmasına ayrılmıştır. Güvenilir sağlığa nasıl kavuşulacağını, iklim koşullarına, bakterilere ve hastalığın nedeni olarak gösterilen diğer faktörlere rağmen nasıl sağlıklı kalınacağını ve normal yaşam süresinin nasıl iki katından fazla uzatılacağını öğreteceklerdir. İyi sağlık ve uzun yaşam daha iyi çalışma, artan kazanç kapasitesi ve beden ve zihnin verimliliği, daha fazla anlayış ve hayattan daha fazla keyif alma ile sonuçlanır. Bilgeliği geliştirmek için zaman verir.

BÖLÜM II.

ZİHİNSEL TUTUM.

Zihinsel sorularda geniş bir görüş ayrılığı vardır. Bir uçta bazıları her şeyin zihin olduğunu söylerken, diğer uçta hayatın tamamen fiziksel olduğunu, zihnin vücudun rafine bir parçası olduğunu söyler. Çoğumuz hem bedeni hem de zihni tanır ve hayatın fiziksel bir temele sahip olduğunu fark ederiz. Bazıları zihinsel fenomen olarak bilinmekten hoşlanırsa, hiçbir zarar
verilmez.

Herkes hayatta başarılı olmayı ister. Birisi için başarı olan şey, bir başkası için başarısızlık olur. Her şey bakış açısına bağlıdır.
Genel olarak konuşursak, başkalarına zevk veya ihtiyaç sağlamak olsun, yardımcı olan herkes başarılıdır. Mütevazı olanlar büyükler kadar başarılı olabilir, hatta daha da başarılı.

Zenginlik ve başarı, birçok kişinin düşündüğünün aksine eş anlamlı değildir. Başarısızlıklar arasında
birçok zengin sayılabilir. Değerli bir hizmet karşılığında kazanılmadığı sürece finansal başarı gerçek bir başarı değildir.
Girişimci insanlar, ağır iş yapanlardan daha büyük ödülleri hak eder ve bu ödüller neşeyle verilir.

Biraz gerçek sevgi ve şefkat, hayata zenginlikten daha fazla güzellik ve mutluluk getirebilir ve bunların hiçbiri parayla satın alınamaz. Başarının en iyi ve en tatmin edici biçimi, başkalarına yardım ederek
kendisine yardım eden kişiye gelir. "Vermek almaktan daha kutsaldır",
ortak para birimi haline geldi; ancak ne kadar çok verirsek o kadar çok
alırız. Seven kişi sevgiyi çeker. Nefret eden kişi aynı şekilde karşılık alır. "Kılıçla yaşayan kılıçla yok olur."

Birinin emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmak başarının bir parçasıdır. Bazıları
başarıyı bir fetiş haline getirir ve böylece kaybeder. Diğerleri o kadar hırslıdır ki
çabalarken yaşamayı unuturlar. Biraz hırs iyidir; çok fazla hırs mücadele, çekişme ve hoşnutsuzluk tohumlarını eker ve kendi amaçlarını
yener. Amaç aracı meşrulaştırdığı için kötülük yapanlar
zaten içlerindeki en iyi şeylerden bazılarını gömmüşlerdir.

Hayatın tadını çıkarmak için beden ve zihin sağlığı gereklidir. Zihin, iyi bir
beden olmadan tam meyvesini veremez. Belirli bir hedefe ulaşmak için çok çabalayanlar fiziksel olanı ihmal ederler ve birkaç yıl süren rahatsızlık ve hastalıktan sonra erken mezarlara gönderilirler. Uygun yaşam ve düşünce yoluyla beden ve zihin yalnızca olağan talepleri karşılamak için değil, aynı zamanda olağanüstü talepleri karşılamak için de yeterince inşa edilir. Başka bir deyişle, fiziksel ve zihinsel güçte büyük bir marj, denge veya rezerve sahip olmak bizim elimizdedir.

Anlamı daha açık hale getirmek için finansal olarak örnekleyelim: Tedbirli
insanlar zaman zaman birkaç dolar ayırırlar, örneğin bir tasarruf bankasında. Her şey yolunda gider ve tasarruflar artar. Sonunda bin dolar olur. Şimdi bir acil durum ortaya çıkar ve tasarruf sahibi dokuz yüz dolar sağlayamazsa evini kaybeder. Bu durumda ya borç almak ya da rezervini kullanmak zorundadır, bu yüzden tasarruf bankasından dokuz yüz dolar alır ve evini korur. Tedbirsiz adam benzer koşullar altında evini kaybeder, çünkü kredi notu iyi değildir ve kullanabileceği bir bakiyesi yoktur.

Ve fiziksel ve zihinsel güçler için de aynı şey geçerlidir, ancak bunları ödünç alamayız, ne kadar iyi niyet veya itibarımız olursa olsun. İyi yaşayan kişi bir rezerv biriktirmektedir. Geniş bir marja sahiptir. Eğer
sıkıntı gelirse, rezerv enerjisini veya fazla direncini kullanabilir ve
üzerinden geçebilir. Yorgun olabilir, ancak bedeni ve
zihni sağlam bir şekilde kurtulur.

Tedbirsiz karaciğerin genellikle o kadar dar bir marjı vardır ki, kendisine yapılan herhangi bir
olağanüstü talep onu yıkar. İnsanların
mali bir başarısızlıktan sonra ölmesi çok yaygındır. Hastalık, delilik ve ölüm
genellikle ailevi sıkıntıları veya sevilen birini kaybetmeyi takip eder. Bunun nedeni,
bu tür insanların her gün sınırlarına kadar yaşamalarıdır.
Çalışacakları bir marjları yoktur. Ya aşırıya kaçarlar ya da yetersiz kalırlar ve dengeye gelmeyi başaramazlar.
Sonra, olağanın ötesinde küçük bir fiziksel veya zihinsel efor genellikle
bir kırılma veya yok olma anlamına gelir.

Sükûnet ve ılımlılık, rezervi oluşturmaya ve bazen üstesinden gelmemiz gereken öngörülemeyen zorluklarla başarılı bir şekilde başa çıkmak için gerekli olan direnci sağlamaya yardımcı olacaktır.

Fiziksel durum büyük ölçüde zihinsel duruma bağlıdır ve bunun tersi de geçerlidir.
Beden ve zihin birbirine tepki verir. Kötü kan yalnızca kalp, karaciğer, böbrekler ve akciğerler gibi organların anormal çalışmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda beynin normal işleyişine de müdahale eder. Zihinsel çıktıyı azaltır ve kalitenin bozulmasına neden olur.
Şişkin bir karaciğer insanı huysuz yapar. Hazımsızlık karamsarlığa neden olur.
Fiziksel acı o kadar rahatsız edicidir ki, acı çeken kişi çoğunlukla kendini düşünür ve işini iyi yapamaz. Kendimizin bilincinde olduğumuzda asla elimizden gelenin en iyisini yapmayız. Şiddetli bir ağrı varsa zihin hiçbir
faydalı iş yapamaz.

Öte yandan, öfke sindirimi durdurur ve vücudun salgılarını zehirler. Endişe de aynısını yapar. Zihni yapıcı düşüncelerden ve eylemlerden uzaklaştırır ve kendimize odaklar. Etkili bir zihin
sakin olmalıdır, aksi takdirde bedeni rahatsız eder ve faaliyetlerimize doğru
yönlendirmeyi başaramaz.

Gerçek hayatta başarılı olmak için doğru bir bakış açısına ihtiyacımız var. Dengeli, dengeli, ayarlı olmamız gerekir. Çoğumuz zihinsel olarak çok fazla sınırlandırılmışızdır.
Kendimiz için ve kendimiz için o kadar çok yaşıyoruz ki, kendimizi, bireysel olarak, gerçeklerin gerektirdiğinden daha büyük bir öneme sahip olarak görüyoruz. Diğerleri bu noktada bizimle aynı fikirde değil ve bu bir rahatsızlık kaynağı. Kişisel olarak, kendilerini dünyanın en iyileri olarak gören iki cerrah ve birkaç doktor tanıyorum ve biri kendini tüm zamanların en iyi doktoru olarak görüyor. Dünyanın geri kalanı onları o kadar takdir etmiyor ve bu profesyonel adamların bazıları bu takdir eksikliğinden dolayı çok rahatsız oluyor.

Bencillik ve öz saygı, belirli bir noktaya kadar erdemlerdir. O noktadan sonra ise ahlaksızlık haline gelirler. Elbette kendimiz hakkında iyi düşünmeliyiz ve sonra bu iyi görüşün hak edildiği şekilde hareket etmeliyiz. Kişisel çıkar ve bencillik, ilerlemenin ana kaynaklarıdır. Çoğumuzun iyi işler yapmak için biraz teşvike ihtiyacı vardır. İyi ki de öyledir. Büyük ödülleri hak edenler, ister zihinsel ister fiziksel olsun, genellikle onları alırlar.

Kendimize dair doğru bir bakış açısı elde etmek için bağımsız ve dürüstçe düşünmeyi öğrenmeliyiz. Geleneksel olarak dürüst olmak, ancak kendimize karşı dürüst olmamak çok yaygındır. Başkalarında kınadığımız hataları kendimizde fark etmemek çok yaygındır. Yargılarımızda hoşgörülü olmalıyız çünkü başkalarının yaptığı hatalar, yapma fırsatımız olsaydı bizim olurdu.

Fiziksel rahatsızlıklar esas olarak kötü fiziksel alışkanlıklardan kaynaklandığı gibi, zihinsel rahatsızlıklar ve verimsizlik de, çoğunlukla üzerimize yapışmalarına izin verilen çeşitli kötü zihinsel alışkanlıklardan kaynaklanır. Bunlar, dikkati üzerlerine çekmek için kısaca tartışılacaktır, çünkü kötü bir alışkanlığın düzeltilmesi için gereken ilk şey, onun varlığını tanımaktır. Doğru düşünmek, vücuda uygun bakımı vermek kadar önemlidir. Yanlış yönde çalışan bir zihne sahip iyi bir vücudun hiçbir faydası yoktur. Zihnimizin her küçük olumsuz olayla rahatsız edilmesine ve sıkıntıya girmesine izin verirsek, iyi düşünmek için asla yeterli huzura sahip olamayız. Kötü alışkanlıklarımızı bırakmak için doğru zaman şimdi. Ayın birine veya yılın birine kadar neden bekleyelim? Kötü bir alışkanlığa sahip olduğumuz her gün, daha da büyür ve daha derin ve daha güçlü kökler salar. Bir yaşında bir çocuk genellikle bir haftada, üç yaşında bir çocuk bir ayda, altı yaşında bir çocuk birkaç ayda kötü bir alışkanlıktan kurtulabilir; ancak alışkanlığın yirmi yaşına kadar büyümesine izin verin ve bağları koparmak bir yıl veya daha fazla sürebilir. Otuz yaşına kadar devam etmesine izin verin ve kurban, "Her an bırakabilirim" diyecektir, ancak alışkanlığın ömür boyu devam etme olasılığı yüksektir. Kişi elli veya altmış yaşına geldikten sonra, nadiren değişebilir. Eğer çok kötü bir alışkanlığın kurbanıysa, bu genellikle beden ve zihin gücünü o kadar 
yok etmiştir ki
bu alışkanlıktan
kurtulamaz.

Kötü alışkanlıkları bırakmanın doğru zamanı şimdidir.

Bazı insanların birçok kötü alışkanlığı vardır. Genellikle en iyi politika
tek tek onlara saldırmak olur. Hepsini birden fethetmeye çalışanlar genellikle
başarısız olurlar. Gerilerler, özgüvenlerini kaybederler, cesaretleri kırılır, kendilerine bunun
bir faydası olmadığını, çünkü yapılamayacağını söylerler. En az
zorlu olan alışkanlıkla başlayın. Bu fethedildikten sonra, bir başkasının
fethedin ve zamanla kötü alışkanlıkların çoğu bastırılacaktır.
İlk fetih güven oluşturur ve güven ve kararlılıkla
zaman içinde özdenetim kazanmak mümkündür.

Kötü alışkanlıklardaki en büyük kötülük, bizi fethetmeleridir. Onlar efendi olurlar, biz köleler. Özgür olalım. "Kendini fetheden, bir şehri fethedenden
daha büyüktür."

Zihin, engellerin üstesinden gelerek güçlenirken, vücut da çalışma ve egzersizle güç kazanır.

Kötü alışkanlıklardan vazgeçmek ilk başta çok tatsızdır.
Aşırı yeme alışkanlığını yenenler, bir mücadele içinde olduklarını bilirler. Sigarayı bırakanlar acı çeker. İçkiden uzaklaşanlar
çok daha büyük bir mücadele verirler. Uyuşturucu bağımlılığının üstesinden gelmeye çalışanlar lanetlilerin işkencelerine maruz kalırlar. Kötü zihinsel alışkanlıklarının üstesinden gelenler ilk başta zor zamanlar geçirirler, ancak zor olsa da mümkündür. Ateşli bir mizacı dizginlemek veya endişelenmeyi bırakmak kolay bir iş değildir. Zaman, ısrar ve sebat gerektirir. Endişe, kıskançlık, kin, haset ve nefret, işgal ettikleri zihnin inatçı kiracılarıdır. Bu zararlı duygular gücümüzü
sömüren düşmanlardır ve iyi yaşamak istiyorsak onları hayatımızdan
çıkarmalıyız. Bu tamamen dar görüşlü bir bencillik değildir, çünkü kendimiz için zihinsel dinginliğe ulaştığımızda başkalarına huzur verme ve daha önce olduğundan daha faydalı olma pozisyonundayızdır. Sakin bir zihin durgun bir zihin değildir. Çalışmak, net ve etkili bir şekilde düşünmek için mümkün olan en iyi durumda olan bir zihindir.

_Kendine acıma_ çok yaygın bir zihinsel hastalıktır. Bu rahatsızlıktan çok çekenler genellikle çok iyi bir hayal gücüne sahiptir. Kendilerinin
küçümsendiğini ve istismar edildiğini düşünürler. Hak ettiklerini alamadıklarını bilirler.
Başkalarını kıskanırlar ve başkalarının kendi pahasına refaha kavuştuklarından emindirler.
Nimetlerini küçümser ve talihsizliklerini büyütürler. Bu zihin durumu
kin ve kötülüğe yol açar. Bu insanlar çok sinirli ve asabi olurlar ve sadece kendileri için değil, onlarla birlikte olmak zorunda kalacak kadar talihsiz olanlar için de birer sıkıntıdırlar.

_Öz-bilinçlilik_ ve _benmerkezcilik_ ikiz kötülüklerdir.
Acı çekenler perspektiften yoksundur. Kendi önemlerini büyütürler.
Birçok başka zihnin ve gözün hedefi olduklarına inanırlar.
Genç
deniz
de yüzmeyi reddeder çünkü sahildeki diğer insanların
iğne saplarını izlediğini veya belki de
mayosunun dar, gelişmemiş göğsünü ortaya çıkaracağını bilir.
Genç adam
dans pistine çıkmaktan korkar çünkü herkes onun çirkin
hareketlerini göreceğinden emindir. Konuşurken kekeliyor ve geveliyor çünkü
başkaları onun sözlerine özellikle dikkat ediyor, oysa gerçekte çok az veya hiç dikkat çekmiyor. İster çalışıyor ister oynuyor olsun, iyi fikirleri
sahip olmaya değer olanlar,
başkalarında kusur bulmak ve onları ilgilendirmeyen
kusurları keşfetmek için fazla zaman harcamak için çok meşguldür.
Daha az beğenilenleri izlemektense, güzel fiziğe ve zarif hareketlere bakmaktan daha fazla keyif alınır.

Doğal olduğumuzda her zaman elimizden gelenin en iyisini yaparız. Kendimizin farkına vardığımızda
yapay ve beceriksiz oluruz. Hatta düzgün nefes bile alamayız.
Kendilerini düşünenler, bir süre için bunu başarabilseler bile, sürekli dikkati sürdürebilecek kadar iyi şeyler yapmayı başaramazlar. İşlerini iyi yapanlar, zamanla ihtiyaç duydukları ilgiyi ve takdiri kazanırlar. Hiç kimse, dünyanın kazancına veya zevkine katkıda bulunmadan
kamuoyunun kalbinde uzun süre yüksek bir yer işgal edemez.

İşte çok bencil ve kendini beğenmiş olanlar için iyi bir düşünce dizisi: "Evrende milyonlarca güneş sistemi var, bazıları bizimkinden çok daha büyük. Uzayda sayısız gezegen var, bazılarının yanında bizim küçük dünyamız sadece bir oyuncak. Bu gezegenlerin bazılarında şüphesiz yerleşim var. Bu küçük dünyada bile bir milyardan fazla insan var. Ben o kadar büyük bir sayıdan biriyim ki
aklım böyle bir kalabalığı kavrayamaz. Benden önce sayısız milyarlarcası geldi ve
ben doğmadan önce gayet iyi geçindiler. Ben öldükten sonra sayısız milyarlarcası yaşayacak ve ölecek ve eğer beni duyarlarsa bu muhtemelen
kazara olacak. Ve bu böyle asırlar boyunca böyle devam edecek, o kadar kapsamlı olacak ki
beynim başlangıcı ve sonu olmayan zaman dilimini kavrayamayacak. Ben bireysel olarak ne kadarım?"

Ve dürüst bir cevap _olmalı_, "Kişisel olarak çok önemsizim."

Bir birey kendi başına, kendisi için ve kendisi için yaşayamaz. Ancak
çabalarını başkalarının çabalarına eklediğinde işi sayılır. Bu uçsuz bucaksız evrende sadece atomlar olduğumuzu fark ettiğimizde,
iş temeline ineriz. O zaman uyum sağlamak kolaydır. Saymak için
geri kalan atomların bazılarıyla uyum içinde olmalıyız ve bunu keşfettiğimizde gerçek bir işe yarayacak zihinsel durumdayızdır. Bireysel şan için inşa etmek kibirdir. Bazen bir birey o kadar iyi inşa eder ki
özel ilgi ve onur için seçilir, ancak bu
karşılaştırıldığında nadirdir. Kural olarak, ırkın sonlarını şekillendirmede ancak azar azar, saflara erler olarak ekleyerek biraz yardımcı olabiliriz. Kibrimizi beslemek için harcadığımız zaman boşa gider.

Bu, tozdaki solucanlar olduğumuz anlamına gelmez. Bir insan bir
paradokstur. O kadar küçüktür ki, yine de büyük olasılıklara sahiptir. Bedenlerimiz
dünyaya yakın tutulur, ancak zihinlerimiz özgür ve serbest olabilir,
zaman ve uzayda uçarak, sayısız düşünce dünyasını keşfedebilir.

Ancak çok fazla bencil olmak veya kendini çok fazla önemli görmek işe yaramaz, çünkü bu başkalarının saygısını kazanma şansını azaltır.

İyi dengelenmiş bir insan, çok fazla övgü veya aşırı kınamadan fazla etkilenmez, çünkü toplumun zaman zaman aceleci ve adaletsiz olabileceğinin farkındadır.

_Korku_ zararlı, olumsuz veya depresif duygulardan biridir. Korku, diğer tüm depresif duygular gibi, vücudu zehirler. Bu mecazi bir şekilde söylenmez. Gerçek bir bilimsel gerçektir; kimyasal olarak kanıtlanmıştır. Akciğerlerin, cildin,
böbreklerin ve bağırsakların vücuttan sürekli olarak zehirleri temizlemesi olmasaydı,
ani bir korku atağı ölümcül olurdu.

Korku veya ürkme büyük ölçüde bir alışkanlıktır. Bu rahatsızlıktan genellikle ebeveynler sorumludur.
Çocuklarını korkutmaları çok yaygındır. Karanlığı her türlü tehlike ve korkunç şekillerle doldururlar ve çocuklar canlı hayal güçleriyle bunları büyütürler. Çocuklara hayattaki tüm koşulları cesurca karşılamaları öğretilmeli ve korku zihinlerine aşılanmamalıdır. Korku ile herkesin öğrenmesi gereken veya erken yaşta yok olması gereken ihtiyat arasında büyük bir fark vardır.

İnsanın göğsüne yerleştirilen ihtiyat, çağlardan gelen mirasımızdır ve korunmamız için çalışır. İnsanın hayvanlarla üstünlük için mücadele etmek zorunda kaldığı
türün bebeklik döneminde gerekliydi. Bu noktadan sonra korku bir sağlık yıkıcıdır.

Tehlikede olduklarını hayal edene kadar korku besleyen insanlar vardır. Sağlıklarını, zihinlerini, iyi isimlerini kaybedebileceklerinden korkarlar. Bazıları birçok şeyden korkar. Diğerlerinin tek bir evcil korkusu vardır.

Günümüzde görünmeyenin korkusu halkın zihninde güçlüdür. Mikroplardan, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük olan o minik bitkilerden korkuyorum. Çocuklara bu minik yaratıkların hareketli resimleri gösterilir, muazzam şekilde büyütülmüş ve görünüşte çok korkutucudurlar. Onlara dikkatli olmaları söylenir, çünkü bu mikroplar yiyeceklerimizde, içeceklerimizde,
yeryüzünde, havada, aslında insanın yaşadığı her yerdedir.

Gençleri bu şekilde korkutmak çok zararlıdır, çünkü fiziksel eylemi engeller ve zihni köreltir. Çocuklara mikroplar hakkında şu gerçekleri öğretmek ne kadar da iyi olurdu: "Evet, yiyeceklerimizde ve içeceklerimizde mikroplar var. Bunlar dünyada, suda ve havada. Varlığımız için gereklidirler. Vücudumuza iyi bakarsak ve zihnimizi doğru kanallara yönlendirirsek, bu mikroplar bize zarar vermez, hatta veremez. Kendimize iyi bakmazsak ve vücudumuzun enkazla dolmasına izin verirsek, mikroplar bunları temizlemeye çalışır; bunu yaparken çoğalır ve büyük ordulara dönüşürler, çünkü atıklarla beslenirler. Vücudumuzun bozulmasına izin vermemiz mikropların değil, bizim hatamızdır. Mikroplar bizim iyi dostlarımızdır ve kendimize doğru şekilde davranırsak, suyu, toprağı ve havayı kullanımımıza uygun durumda tutmak için ellerinden geleni yapacaklardır." 

Bu tür öğretilerin doğru olma avantajı vardır. Yararlı ve sağlıklıdırlar. Halk öğretileri hastalık yapıcıdır. Korkunun neden olduğu zihinsel depresyon ve bedensel engelleme zararlıdır. Belirli bir hastalıktan korkanlar genellikle bu hastalığı kendilerine getirirler, telkin o kadar güçlüdür. Korku, korkulan şeyden daha tehlikelidir. Korkuda hem fiziksel hem de zihinsel güç kaybı olur. Sadece istemli kaslar güçsüzleşmekle kalmaz, istemsiz olanlar da etkinlik kaybeder. Sindirim kısmen veya tamamen askıya alınır. "Korkuyla kaskatı kesilmek" popüler ve doğru bir ifadedir. Bedensel ritim kaybolur, nefes alma sarsıntılı hale gelir ve kalp uyumsuz atar. Korkuyu bebeklerin hayatından uzak tutun. Çocuklara gerçek öğretilirse, yetişkinlerin zihinlerinde çok az korku olur. Çocuklara korku unsuru olan dualar öğretilmemelidir. Çocukları korkudan ziyade diğer insanları ve Tanrı'yı ​​sevmeye yetiştirmek çok daha iyidir. Korku besleyenler telkini denemelidir. Olumlu telkin her zaman en iyisidir. Meseleleri şu şekilde analiz etsinler: "Her gün ve her gece korktum. Hiçbir şey olmadı. Kendime gereksiz
bir rahatsızlık getirdim. Korkacak hiçbir şey yok ve bundan sonra cesur olacağım." Tanrı'dan korkanların O'na dair düşük bir algısı vardır. "Tanrı sevgidir" şeklindeki güzel sözü hatırlasınlar. Bunları yeterince sık tekrarlayarak, bu tür olumlu öneriler zihne o kadar derinden işler ki şüphelerin ve korkuların yerini alırlar.

Yaklaşık 2500 yıl önce Pisagor şöyle yazmıştı: "Nefret ve korku kanda bir zehir üretir ve devam ederse gözleri, kulakları, burnu ve sindirim organlarını etkiler. Bu nedenle başkalarının bizim hakkımızda söyleyebileceği
kötü şeyleri duymak ve hatırlamak akıllıca değildir." Pisagor antik bir filozoftu, ancak sözleri modern bilimsel gerçekleri ifade ediyor.

_Endişe_: Endişelenmek belki de zihinsel günahlarımızın en yaygın ve en kötüsüdür. Endişe bir kanser gibidir: İçini ve dışını kemirir. Hem beden hem de zihin için yıkıcıdır. Büyük ölçüde özdenetim eksikliğinden kaynaklanır ve korkaklığın bir belirtisidir. Çok fazla endişe aynı zamanda büyük bir bencilliğin göstergesidir ve bu durumdan etkilenenlerin çoğu bunu inkar eder. Çok fazla endişelenenler her zaman sağlıksızdır ve bu giderek kötüleşir. Büyük asitlik ve gaz oluşumuyla birlikte gelen hazımsızlık türü, diğer zihinsel ve fiziksel sorunların yanı sıra çok sayıda endişe kaynağıdır. Asitlik sinir sistemini tahriş eder ve zamanla tahriş zihinsel depresyona neden olur.

Endişeli olduğu doğrulanan kişiler hava durumu, geçmiş, şimdiki zaman, gelecek, iş ve oyun, yiyecek, giyecek ve içecek,
orada olanlar ve olmayanlar hakkında endişelenirler. Hiçbir şey onlardan kaçmaz ve arkalarında üzüntü ve keder getirirler.

Endişelenmek yavaş bir intihardır.

Elbert Hubbard, en ciddi sorunlarımızın asla
olmayanlar olduğunu söyler.

Endişelenmek çok boş bir uğraştır, çünkü asla bir faydası olmaz ve
endişelenen kişiye ve onunla birlikte olanlara kötü tepki verir. Zaman ve enerji kaybıdır. Böylece kullanılan enerji
yararlı kanallara yönlendirilebilir.

Bu kötü ve rahatsız edici alışkanlığa sahip olanların
iyi bir fiziksel duruma gelmelerine izin verin. O zaman endişelerin çoğu kanatlanacaktır.
Eğer
sürerlerse, meseleyi açık ve dürüstçe ele almak,
endişelenmenin avantajlarını bir tarafa,
dezavantajlarını diğer tarafa koymak iyi olacaktır. Sonra, endişelenilen bin kişiden birinin bile
olmadığını ve eğer hoş olmayan bir şey
olursa, endişelenmenin bunu engelleyemeyeceğini hesaba katın. Ayrıca, arada sırada
hoş olmayan bir şey
olması, rahatsız bir zihnin verdiği rahatsızlığın ve sıkıntının yarısına bile sebep olmaz.

"Ve bu da geçecek," eski bir sözdür ve "Ve bu muhtemelen asla
olmayacak" ile birlikte hatırlanması iyi olur.

_Öfke_ geçici bir delilik biçimidir. Güçlü erkeklere yakışmaz bir duygudur, çünkü zayıflığın bir işaretidir ve buna sık sık kapılan kadınlar başkalarının saygısını uzun süre koruyamazlar. Öfkelenenler her türlü yaraya açık hale gelirler, çünkü zihinsel ve fiziksel yeteneklerini geçici olarak kısmen kaybederler. Öfkeli bir adam, hazır zekânın gerekli olduğu herhangi bir yarışmada kolayca yenilir. Dedikleri gibi, kendini aptal yerine koyar. Gergin olmak ve çabuk sinirlenmek romantik saçmalıklarda kulağa hoş gelebilir, ancak gerçek hayatta bu bir aptallıktır, çünkü sakin olarak çok daha fazlası başarılabilir. Nefret gibi, öfke de sistemde zehir üretir. Öfkeli bir annenin sütünün emziren çocuğu öldürdüğü bilinmektedir. Öfke nöbeti o kadar ciddidir ki, kötü etkileri birkaç gün boyunca hissedilebilir ve günlük veya hatta haftalık olarak öfkelenenler en iyi sağlıklarının tadını çıkaramazlar, çünkü öfke vücudun tüm sıvılarını zehirleyecek kadar toksin üretir. Neyse ki, öfke makul bir sürede, eğer gerçekten arzu varsa, yenilebilecek duygulardan biridir. Bir yetişkinin kendini kontrol altına alması bir veya iki yıldan fazla sürmemelidir.

Öfke sırasında çeşitli kaslar gerilir, örneğin yüz ve el kasları. Bu gerginliğe izin verilmezse öfke uzun
sürmez. Öfkelenme eğilimi varsa, gevşeyin ve zihin rahatlayacaktır. Tamamen gevşemiş bir birey öfke besleyemez,
çünkü bu duygu bedenin ve zihnin gerilmesini gerektirir.
Öfkeyi kontrol etme kararlılığı ve her öfke gösterisinden sonra yürekten bir özür,
saldırıların sıklığını ve gücünü azaltmada çok etkili olacaktır. Zihinsel telkin bazılarının söylediği kadar güçlü değildir,
ama kullanımına bağlı olarak iyilik veya kötülük için o kadar büyük bir güçtür ki,
akıllı olanlar bunu kendini fethetmenin bir yolu olarak ihmal etmezler.

Kolayca gücenen ve "saygınlıkları üzerinde duran" kişiler çok
zayıf bir zemine sahiptir. Başkalarına hanımefendi veya beyefendi olduklarını bildirmeyi gerekli görenler, kendi lehlerine önyargılı olmaya çok yatkındırlar. Beyefendilerin reklam yapmasına gerek yoktur ve yapmazlar da. Diğerleri değerlerini sezgisel olarak tanırlar.

_Endişelenmek_ küçük çaplı bir öfkedir. Kolayca
oluşabilen bir alışkanlıktır. Endişelenen kişi ve etrafındakiler rahatsız olur.
Kendilerine ve başkalarına saygı duyanlar buna müsamaha göstermezler.

_Nefret_ en zararlı ve zehirli duygulardan biridir.
Neyse ki, şiddetli nefret ancak kısa bir süre devam edebilir, aksi takdirde
ölümcül olur. Bazıları kronik nefret edenlerdir. Nefret eden kişi kendine zarar verir.
Düşünceler kişinin kişiliğine işler ve karakteri oluşturur.

_Kıskançlık_ en tatsız duygulardan biridir. Kıskanç kişi
acı çekmekte ısrar eder. Kıskanç bir kadın bir evi cehenneme
dönüştürebilir. Kıskançlık zamanla aşkı kesinlikle öldürür. Kıskanç kişi
sık sık sevdiğini söyleyerek kendini mazur gösterir. Bu doğru değildir.
Kıskançlığın temelinde sevgiden çok korku vardır. Kıskanç insanlar bencildir ve düşüncelerine olumlu bir yön vermek için zihinsel olarak çok tembeldirler.

Şiddetli kıskançlık duyanlar zihinsel sapmadan muzdariptirler.
Kıskanç kişi kaybeder, çünkü sevgisinin nesnesini
uzaklaştırır.

Birçok kıskanç erkek vardır, ancak kadınlar en çok acı çeker. Kötü sağlık ve
tembellik kıskançlığın iki üretken nedenidir. Muhtemelen başka herhangi bir şeyden
daha fazla yuvayı yıkmıştır. Dokunduğu her şeyi mahveder.

Erkekler ve kadınlar kıskançlık üreterek bir süre gurur duyabilirler, ancak
bu çok kısa süreli bir tatmindir. Kısa sürede sorulardan, şüphelerden ve sitemlerden
bıkmaya başlarlar.

Kendileri için özledikleri özgürlüğü başkalarına özgürce verebilecek kadar aklı başında olanlar bu duygudan fazla acı çekmezler. Erkek ve kadının evlilik ilişkisine bir kölelik biçimi olarak değil, daha çok bir ortaklık olarak bakmaları çok yardımcı olacaktır. Eşlerden biri diğerini "iyi" olmaya
zorlayamaz. İnsanlar başkalarına en iyi şekilde tam bir güven duyduklarında davranırlar ve bu güven yersiz olsa bile, bu aşındırıcı duygudan her zaman muzdarip olmaktan daha iyidir. Kıskançlığın üstesinden gelmek kolay bir iş değildir, ancak gerçek bir arzu varsa makul bir süre içinde yapılabilir. Önce fiziksel sağlığa kavuşun.
Sonra ilginç, faydalı bir işle meşgul olun.
Zihni ve elleri meşgul edecek değerli bir şey edinin. Kendinizin efendisi olmaya ve
çoğu zaman hayal gücünün ürünü olan şeylerin kölesi olmamaya karar verin.
Ne yazık ki, kıskançlık bazen yargıyı o kadar gölgede bırakır ki
acı çekenler sadece hükmetmeyi veya mahvetmeyi ararlar. Sevgi ve nefret o kadar yakındır ki
ara çizgiyi bulmak zordur.

_Üzüntü_: Bazıları hayatlarını bir üzüntüye adarlar. Kendilerini şehit ederler. Bir kayıp yaşamışlardır ve uyanık oldukları tüm
saatlerde bunun üzerinde dururlar. Çok sıradan veya değersiz bir
koca veya çocuk olabilir. Ölümden sonra zavallı gerçek,
şanlı bir ideale dönüşür. Geçen yıllarla birlikte ölenlerin erdemleri
büyür. Tüm sevgi ve şefkat ölülere saçılır ve
yaşayanlar ihmal edilir. Genellikle bu hafif delilik türünden muzdarip olanlar kadınlardır, ancak erkekler de bundan muaf değildir.

Sevdiğimiz birini kaybetmenin acısını çekmek doğaldır, ancak ölümlü olduğumuz sürece bu şeyleri olağan şeyler olarak kabul etmeliyiz.

Bu üzüntü türüyle ilişkili olan, özellikle ölülerle bağlantılı olarak, geçmiş eylemler hakkında pişmanlık duymak veya düşünmektir. Belki de yapılması gereken bir şey ihmal edilmiştir veya yapılmaması gereken bir şey yapılmıştır. Bunun üzerinde acı çeken kişi saatlerce düşünür,
normal insanları oldukça rahatsız eden bir tür hüzünlü istifaya yol açar.

Bu tür insanlar için ilgi ve ortam değişikliği genellikle çok faydalı olacaktır.

_Kıskançlık_ ve _kin_ kıskançlık ve öfkeye çok benzer. Daha az derecede aynı etkiye sahiptirler.

_Zihinsel kararsızlık_ yaygın bir kusurdur. Birçok küçük soru ve birkaç önemli soru
çözülmelidir. Bazıları zaman zaman kararlarını erteleme veya kararlarını alıp geri çekme alışkanlığındadır. Sonra tekrar karar verirler ve ardından bir geri çekme daha olur. Bu, kesin bir karar vermek kesinlikle gerekli olana kadar tekrarlanır. Bu zamana kadar zihin o kadar karışmıştır ki, son kararın ilk karardan daha düşük olma ihtimali yüksektir. Aktif bir hayat süren hiç kimse her zaman haklı olamaz. Onda altı kez haklı olan kişi oldukça başarılıdır ve dörtte üç kez doğru karar verebilen kişi, zihni aktifse yönetici olarak iyi bir maaş alabilir veya kendi işini kurabilir.

Çözülmemiş sorulardan kaynaklanan şüphe ve belirsizlik, hemen karar verilmesi gereken, ara sıra yapılan bir hatadan daha zararlıdır.
Rahat zihin en hızlı ve en doğru şekilde çalışır.

Minör anahtarda bununla ilişkili olan, bireyin düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmadan önce birkaç kez bir şeyler yapması gereken şüpheli zihin durumudur. Örneğin, ofis kapısının kilitli olduğundan emin olmak için birkaç kez denemesi gereken ve bu noktada tatmin olduktan sonra kapıyı açıp kasa kapısının durumunu araştırmak zorunda kalan bir adam vardır. Daha sonra ofis kapısına iki veya üç kez daha bakmak gerekir. Bu tür şüphecilik birçok şekilde olabilir. Çok fazla zaman kaybına yol açması dışında özel bir zararı yoktur. Bu tür insanlar kendilerine konsantrasyonu öğretmelidir, bir şeyi yaptıklarında düzgün bir şekilde yapıldığını öğrenene kadar bir seferde yalnızca bir şey hakkında düşünmelidirler. _Yargılama_: Birçok kişi dikkatlerine gelen her şey ve herkes hakkında yargıda bulunmakta ısrar eder. Her birey koyun veya keçilerle birlikte yerleştirilmelidir. Bu büyük bir zaman kaybıdır. Her birimiz, karşılaştığımız bireylerin çoğunluğu ve edinilmesi gereken engin bilgi hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, herkesi ve her şeyi yargılamaya çalışırsak, görüşlerimiz değersiz hale gelir. Akıllı insanlar, "Bilmiyorum" demekten asla korkmazlar. Yargılamak gerekiyorsa, nezaket olsun. _Gönüllülük tavsiyesi_: Bu da can sıkıcı bir alışkanlıktır. İstendiğinde ve istendiğinde tavsiye vermek çok iyidir, aksi takdirde zaman kaybıdır. Örneğin soğuk algınlığı olan birini ele alalım: Yirmi kişiyle tanışırsa, kırmızı bir bezin üzerine kaz yağı sürmekten telkin edici terapilere kadar on beş farklı tedavi yönteminden bahsedilebilir. Alınan tüm tavsiyelere göre hareket ederse muhtemelen bir cenaze töreni olur. 
Tavsiye konusunda cimri olmak en iyisidir. Değerli bir tavsiyesi olanlardan tavsiye istenecek ve zahmetlerinin karşılığı ödenecektir. Ücretsiz tavsiye
genellikle maliyetine değer.

_Çılgınlar_: Birçok kişi, düşüncelerinin neredeyse tamamen tek bir konuya yönelmesiyle zihinsel bir çıkmaza girmelerine izin verir. Bu hafif bir delilik biçimidir, çünkü normal insanların birçok ilgi alanı vardır. Bu kişiler
çılgınlardır. En sevdikleri konu hakkında, genellikle hiç önemli olmayan
ciltler konuşabilirler. Bu, tuhaf bir din veya etik olabilir; veya Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını yazmış olması olabilir; veya bir sağlık çılgınlığı veya hemen hemen her konu olabilir.

Tüm çılgınlar arasında diyet çılgını en sinir bozucu olanlardan biridir, çünkü her gün görüşlerini dile getirmek için üç iyi fırsatı vardır. Dünyanın en iyi anlamıyla, gıda reformu davasına, eski güzel şekilde yaşamanın, yemenin, içmenin, neşeli olmanın ve genç ölmenin savunucularından daha fazla zarar verir. İnsanlar bir konu hakkında aşırı şevk ve coşkuya kapıldığında, bilgilerinin gerçek olduğundan emin olurlar ve eski alışkanlıklarının zorla
müdahale edilmesinden rahatsız olarak kendi yollarını başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışırlar. Çok ısrarcı ve ısrarcı olanlar, başkalarının zihninde düşmanlık ve önyargı üretirler ve sonra onlara gerçeği iletmek neredeyse imkansızdır, çünkü ne görürler ne de duyarlar.

Başkalarını daha iyiye doğru etkileyebilmek büyük ve görkemli bir şeydir,
ancak popüler düşünceye aykırı olan bilgiyi başkalarına aniden zorla kabul ettiremeyeceğimizi unutmamak gerekir.
İyi yerleşmiş bir görüşü
değiştirenler genellikle bunu kademeli olarak yaparlar. Gerçeği ilk duyduklarında, bunun saçma olduğunu söylerler. Bir süre sonra bunun içinde bir şeyler olabileceğini düşünürler. Sonunda bunun eski görüşlerine göre üstünlüğünü görürler ve kabul ederler. Eğitimcilerin, ne kadar gerçek içerirse içersin, popüler olmayan bilgileri diğer yetişkinlere aktarmaları sonsuz bir sabır gerektirir.

Fiziksel refah hakkındaki gerçek o kadar basit ve o kadar apaçıktır ki, önyargısız bir kitleye ulaşmak son derece zordur. Eski putperest rahiplerin şifacı olduğu zamandan bugüne kadar, sağlık ve şifanın sıradan zihnin anlayışının ötesinde olduğu ve bu nedenle insanların gizemli olmaya istekli olduğu izlenimi oluşmuştur.
Gizemli olan, belirsizliklerle dolu bu dünyada o kadar güçlü bir çekiciliğe sahiptir ki, basit gerçeklerden daha çekicidir. Gizem sadece inanç gerektirir. Gerçek, düşünmeyi zorlar ve düşünceler genellikle acı vericidir.

Her ne pahasına olursa olsun, başkalarına sağlık bilgisi aktarmaya çalışırken aşırı ısrarcı olmaktan kaçının. Sağlık ve büyümenin temelleri hakkında biraz bilgisi olan herkes, yararlı erkek ve kadınların ihlal edilen sağlık yasaları nedeniyle sürekli olarak yozlaşmaya ve erken ölüme gittiğini bilir. Doğal yollarla kurtarılabilecek olan bu uçurumun kenarındaki insanlara bunun nasıl yapılabileceği söylendiğinde, genellikle buna inanmayı reddederler veya o kadar şımarık bir hayat sürmüşlerdir ki bunu değiştirmek onların gücünün ötesindedir. Bilgi genellikle çok geç gelir.

Arkadaşları arasında sağlık bilgisinin yayılmasında iyilik yapmak isteyenler, kendileri sağlık kazanarak en iyi hizmeti verebilirler. Fiziksel bir enkaz iyi bir sağlığa dönüşürse, önemli ölçüde yorum ve soruşturma olacaktır. Bu, doğanın ne yapacağını söyleme ve başkalarına doğanın işleyişinin iyi bir yorumunu nereden edinebileceklerini bildirme fırsatıdır.

Biraz pratik yapmak, çok fazla vaaz vermekten daha değerlidir. Gerçek, kaynağı ne olursa olsun gerçektir, ancak onu yaşayan birinden gelirse daha etkilidir. Sağlık manyakları konusuna bu kadar derinlemesine girmemin sebebi, çok fazla olmalarıdır. Biraz bilgi edinirler ve sonra konunun
ustaları olduklarına inanırlar. Uygun yaşam ve özellikle uygun beslenme konusunda doğru tutum şudur: "Sağlıklı ve verimli olmak için kendimi
yönetmeye çalışacağım. Başkaları yardımımı isterse, onlara yolu göstermeye
çalışacağım. Doğru yaşam, üstün bir iyilik veya liyakatin işareti değildir, daha yüksek bir bencillik meselesidir, bu yüzden
bunun için hiçbir krediyi hak etmiyorum. Sağlık çok önemli olsa da,
irademi başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışmaktan kaçınacağım."

Kendimizi fethettikten sonra, yabancı fetihler yapmaya başlamanın zamanı gelir,
ama o zamana kadar, sonunda başkalarını kendi kurtuluşlarını
çalışmaları için özgür bırakmanın en iyisi olduğu gerçeği ortaya çıkar. Başkalarını kendi kalıplarımıza göre şekillendirmek isteği güçlüdür, ancak kendilerini dürüstçe
ölçenler çok geçmeden o kadar kusurlu oldukları sonucuna varırlar ki
başka bir kalıp da tam olarak aynı derecede iyidir.

_Mutluluğu ertelemek_: Tuhaf bir zihin durumu şu anda mutlu olmayı reddetmektir. Romantik kız ve erkek, evlenene kadar
mutlu olamayacaklarını düşünürler. Evlendikten sonra, mutluluk gelmeden önce belli bir miktarda
zenginlik kazanmaları gerektiğini görürler. Sonra bunu sosyal konum için ertelemek zorunda kalırlar. Zaman zaman mutluluğu ertelemeye devam ederler ve sonuç olarak asla ona ulaşamazlar. Mutluluk, üzerimize
fışkıran, bizi ışıldayan varlıklara dönüştüren büyük bir varlık değildir. Huzur getiren ve bizi çevremizle
uyuma sokan rahatlatıcı bir duygudur. En iyi şekilde, her gün yapılması gereken işi iyi yaparak, alınana karşılık neşeyle vererek elde edilebilir. Mutluluk büyük ölçüde bir alışkanlıktır. Parlak ve neşeli olmak, üzgün ve kederli olmak kadar kolaydır ve çok daha rahattır. En iyisini ararsak en umutsuz yerlerde bile güzellik buluruz. Gözyaşları ve keder arıyorsak onları kolayca bulabiliriz.

Mutluluk olmadan da idare edebiliriz, ancak hayata çok fazla renk ve güzellik katar, bizi çok daha iyi yapar, faydalı olmamıza o kadar çok yardımcı olur ki onsuz yapmak aptallıktır. Dar görüşlülükle kazanılmaz. Kendini en çok unutanlar, nazik ve düşünceli olanlar onu bulur. Başkalarına vererek kendimiz için elde ederiz.
Ecstasy ve vecit kısa süreli duygulardır. O kadar
coşku vericidirler ki kısa sürede tükenirler.

Hepimizin küçük dertleri ve sıkıntıları vardır. Bunları kaçınılmaz olarak kabul etmeli ve bunlar hakkında ne çok düşünmeli ne de konuşmamalıyız. Bunlar pürüzlü kenarları aşındırmaya yardımcı olur. Bazen aptalızdır ve başkaları da öyledir ve sonra hatalar yapılır. Bunlar da kaçınılmaz olarak kabul edilmeli ve
başkalarının yaptıklarından kendi yaptıklarımızdan daha fazla rahatsız olmamalıyız.
Astları hata yaptığında öfkeye kapılanlar çok fazla zaman ve
enerji harcarlar, kendileri de ciddi şekilde hata yaparlar.

Hoş olmayan her önemsiz ayrıntıyı fark etmek gerekmez. Hata bulmak, sızlanmak ve sızlanmak uyumu bozar.
Önemsiz şeyler hakkındaki anlaşmazlıklar genellikle bozulan dostluklara ve düşmanlığa yol açar.
Çoğu kavga önemsiz şeyler hakkındadır.

Eğer hatalar yapılırsa, öğrettikleri dersi öğrenin ve sonra onları unutun. Tüm canlı, aktif varlıklar hata yapar. Bazen ciddi hatalar yaparız ve sonrasında pişmanlıklar gelir, ancak bunlar kısa sürede bir kenara itilmelidir.
Düşünceli olmak birçok kişiyi akıl hastanelerine göndermiştir.

_İçgözlem_: Zihnin kendi üzerinde çok fazla durmasına izin vermek iyi değildir. Kendinize yaşam boyunca rehberlik edecek kadar düşünün ve sonra geri kalanında zihninizi işe ve eğlenceye verin. Çok fazla bencil olanların çoğu, kendilerinin bir şey
veya başka biri olduğuna inanmaya başlar ve sonra toplumdan dışlanırlar.

İç gözlem çok işe yaramaz bir uğraştır. Bireysel olarak o kadar küçüğüz ve zihin o kadar büyük olasılıklara sahip ki, onu minik fiziksel varlığımıza odaklarsak, her şey dengesizleşir ve zihin iyi bir şekilde çalışmayı bırakır. Kendimizi derinlemesine analiz etmenin faydası yoktur, çünkü kendimizi çok kötü yargılarız. Komşularımdan biri kalbinin derinliklerine daldı ve cennette yaşamaya uygun olup olmadığını bulmak için o kadar çok çabaladı ki aklını kaybetti ve uzun süre hapsedilmek zorunda kaldı. Görüşünün tek bir konuya daralmasına izin verdi. Zihnin münhasır mülkiyetine izin verilirse deliliğe yol açan birçok konu vardır. Kendimize uygun bakımı verdikten sonra, artık kendimiz hakkında düşünmemeliyiz. En iyi yol, iş ve eğlenceyle meşgul olmak ve kendimizi unutmaktır. Başkalarını sevmek, sevgimizi kendimize odaklamaktan çok daha iyidir. Kendimizi iyi yönetirsek, ihtiyacımız olan tüm sevgiyi başkalarından alırız. İçe dönük olma eğilimi varsa, zihinsel ve fiziksel olarak aktif olarak bunu tedavi edin.

Başkaları hakkında kötü düşünme ve konuşma alışkanlığı edinmiş olanlar, bundan kendilerini kurtarmalıdırlar. Önce kötü konuşmayı bırakın. Sonra iyi noktaları aramaya ve bunlardan bahsetmeye başlayın. Zamanla düşünceler iyi olacaktır. Bir erdemden yoksun olanlar, bunu varsayarak genellikle onu geliştirebilirler.

En faydalı şeylerden biri mizah duygusudur. Gülmek rahatlamayı sağlar ve rahatlama beden ve zihne rahatlık verir. Kendi
zayıflıklarını görebilen ve onlara gülümseyebilen kişi kesinlikle güvende ve aklı başındadır.
Zihin çok katıysa, mizah duygusu geliştirin. Kendinizi yaptığınız
gülünç görünümü takdir etmeye ve
üzülmek yerine gülümsemeye alıştırın. Başkaları size güldüğünde, onlara katılın.

Zihinsel hastalık ne olursa olsun, tedavisinin yarısı fiziksel sağlığa kavuşmakla sağlanacaktır.

Hayırsever, hoşgörülü ve nazik olun, o zaman hayattaki
iyi şeyler size gelecektir. Yargılamakta yavaş olun ve başkalarını kınamakta daha da yavaş olun.

Sevgi verenler onu çeker. Hypatia şöyle demiştir: "Hayatlarınızda güzelliği ifade edin ve güzellik size ve sizin aracılığınızla akar. Sevmek sevilmek demektir ve nefreti geride bırakmak, herhangi bir işe yarayan tüm sevginin toplamıdır."

En iyi "Yeni Düşünce" en iyi eski düşüncedir. Eğer sadece güzel bilginin bir kısmını ortak kullanıma sunabilseydik, bu dünya ne kadar hoş bir mesken olurdu. Marcus Aurelius bize şu bilgelik incisini verdi: "Sabah kalktığınızda, yaşamanın, nefes almanın, düşünmenin, zevk almanın, sevmenin ne kadar değerli bir ayrıcalık olduğunu düşünün! Tanrı'nın ruhu, sevdiğimiz zaman bize yakındır. Bu nedenle, küsmemek, nefret etmemek, korkmamak daha iyidir. Sükûnet ve ılımlılık, güç ve huzurun sırlarıdır."

BÖLÜM III.

YEMEK.

İnsan vücudu o kadar harika bir şekilde yaratılmıştır ki henüz onun hakkında çok az şey biliyoruz, ancak her on yılda bir şeyler öğreniyoruz ve belki de zamanla hem vücut hem de zihin hakkında makul bir bilgiye sahip olacağız. Vücut ve zihin iki ayrı varlık olarak düşünülemez, çünkü biri olmadan diğeri işe yaramaz.

Vücut bir makine değildir. Ona bu şekilde bakanlar, onu bir motor gibi besleme hatasına düşerler ve devam etmesi için çok fazla yakıt gerektiğini düşünürler. İnsan organizması belki de hiçbir zaman birbirinin aynısı olmaz, çünkü vücut düşüncelerimiz, eylemlerimiz ve çevremizle birlikte değişir ve koşullar asla kendini tekrar etmez ve bu nedenle kendimizi yeniden ayarlamak zorundayız.

Fiziksel sağlığı kazanmak ve korumak için en önemli tek şey doğru beslenmedir, ancak bu ülkenin tıp adamları bu konuya o kadar az dikkat ediyor ki en iyi donanımlı tıp fakültelerimizin bazılarında diyetetik öğretilmiyor. Toplamda on altı ila otuz saat, geleceğin hekimlerinin hastalarına yiyecek seçimi, kombinasyonu ve hazırlanmasında rehberlik etmeleri için yeterli kabul edilir. Diyetetik, çalışmanın ana konusu olmalıdır. Hem bilimsel hem de deneysel açıdan yaklaşılmalıdır. Bu katı bir konu değil, çok esnek bir şekilde ele alınabilecek bir konu.
Bilimsel kısım önemlidir, ancak sanat olan pratik kısım çok daha önemlidir. Beslenme ve oruç tutma sanatının bir kısmı bilimseldir, çünkü belirli koşullar altında her seferinde aynı sonuçları alırız.

Vücudun bağ dokusu, kan, sinirler ve kaslar gibi çeşitli dokulardan oluştuğunu; bunların da çeşitli bez organları ve zarlar gibi milyarlarca hücreden oluştuğunu; bu hücrelerin sürekli olarak kan ve lenfte yıkandığını ve ihtiyaç duydukları yiyecekleri seçip çöpleri
attıklarını düşündüğümüzde, bu kadar karmaşık bir organizmanın bu kadar dayanıklı, kararlı
ve güçlü olmasına şaşırmalıyız.

İyi kalitedeki tüm ürünler birinci sınıf işçiler tarafından kaliteli
malzemelerden yapılır. Ancak birçok insan kaliteli vücutlara sahip olmak için doğru oranlarda ve kombinasyonlarda düzgün pişirilmiş veya hazırlanmış kaliteli yiyecekler almaları gerektiğini fark edemez. Vücudumuzu düzgün beslersek,
doğa bizim tarafımızdan hiçbir düşünce olmadan iyi yapıcı işler yapacak kadar naziktir.

Bu diyet konuşmalarında katı kurallar bulamazsınız, ancak
sizinle uyumlu yiyecekleri seçmenizi sağlayacak
bilgiler bulacaksınız. İnsanlar ne yemeleri gerektiği konusunda hemfikir olmayabilirler, çünkü bir kişinin dokuzda biri olmadan da yapabileceği ve yine de iyi beslenebileceği çok fazla yiyecek vardır. Aslında, fiziksel refahımız için çok fazla çeşitlilikte yiyecek tüketiyoruz.
Çok fazla çeşitlilik aşırı yemeye yol açar.

Sağlıklı bir insan vücudu, yaklaşık olarak verilen oranlarda aşağıdaki bileşiklerden oluşur:

Su, %60 ila %65.
Mineral madde, %5 ila %6.
Protein, %18 ila %20.
Karbonhidratlar, %1.
Yağ, %10. Bu belki de aşırıdır.

Bu maddeler çok karmaşıktır ve vücutta iyi dağılmıştır.
Yaklaşık on altı veya on yedi elementten oluşurlar, ancak vücutta saf bir element çok nadiren bulunur, cıva veya kurşun gibi yabancı bir madde olmadığı sürece. Vücudun yaklaşık %70'i oksijendir, aynı zamanda dünyanın en bol bulunan elementidir. Sonra ağırlıklarına göre karbon, hidrojen, azot, kalsiyum, fosfor, kükürt, sodyum, klor, flor, potasyum, demir, magnezyum ve silisyum gelir. Uygun beslenmenin gerekliliği hakkında daha iyi bir fikir vermekte yardımcı olacağı için, bu elementlerin her birine birkaç kelime ayıracağım. _Oksijen_ renksiz, tatsız, kokusuz bir gazdır, atmosferik havanın, suyun, yer kabuğunun ve yiyeceklerimizin büyük bir bölümünü oluşturur. Yaşam için kesinlikle gereklidir, çünkü oksijen olmadan hayvan dokularında yanma olamaz ve yanma olmadan yaşam olamaz. Vücutta oksijenin yağlar, karbonhidratlar ve proteinlerle birleşmesi yavaş yanmayla sonuçlanır, bu da ısı ve enerji üretir. Başlıca oksijen kaynağımız doğrudan havadan gelir, ancak bu, gıda ve su alımıyla desteklenir.

_Karbon_, vücuttaki başlıca enerji üreticisidir, nişastaların, şekerlerin ve yağların temel bileşenidir. İç ısı için ve evlerimizi ısıtmak için ona güveniriz, çünkü kömürün temel kısmı karbondur. Karbonlu maddelere diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyulur, ancak saf olarak alınırlarsa, yiyecek yenmemiş olmaktan daha hızlı açlığa neden olurlar. Bu, sadece rafine şekerle beslenmeyle yapılan deneylerle kanıtlanmıştır, bu da pratik olarak saf karbondur. Tuzlar ve azotlu yiyecekler yaşam için gereklidir.

_Hidrojen_, kokusu, tadı veya rengi olmayan çok hafif bir gazdır. Tüm büyüyen, yaşayan şeylerin gerekli bir bileşenidir. Suda bol miktarda bulunur. Tüm asitler hidrojen içerir ve vücudun protoplazması da öyledir.

_Azot_ aynı zamanda renksiz, tatsız, kokusuz bir gazdır. Vücudun temel bir bileşenidir ve tüm protein bileşiklerinde bulunur. Atmosferik havada bol miktarda bulunur ve bitkiler tarafından alınır. İhtiyacımızı doğrudan bitkisel gıdalardan veya süt, yumurta ve et gibi hayvansal ürünlerden alırız.

_Kalsiyum_ esas olarak kemikler ve dişler için gereklidir, ancak kanda da gereklidir ve burada pıhtılaşmaya yardımcı olur. Meyvelerde, tahıllarda ve sebzelerde yeterli kalsiyum tuzu alırız, yeter ki bunlar uygun şekilde
hazırlansın.
Gıdanın geleneksel şekilde hazırlanması genellikle çeşitli tuzların
kaybına neden olur ve bu da doku dejenerasyonuna
neden olur. Gıdadaki kalsiyum miktarı çok azsa, kemikler ve dişler zarar görür, çünkü kan kalsiyumu bu yapılardan
alır. Büyüyen çocuklar yetişkinlerden orantılı olarak daha fazla kalsiyuma ihtiyaç duyarlar. Hamile kadınların dişlerinin yumuşamasından bu kadar çok
zarar görmesinin nedeni şüphesiz budur. Beyaz ekmek ve suyu süzülmüş sebzeler gibi kalsiyumu alınmış gıdalarla beslenirler.

_Fosfor_ bazı formlarında katı bileşikler halinde alındığında veya duman halinde solunduğunda fosforlu çene üreten bir zehirdir. Diğer formlarında ise vücut gelişimi için
vazgeçilmezdir. Fosfor bileşikleri yağlarda, kemiklerde ve proteinlerde bulunur. Doğal gıdalarda bol miktarda bulunurlar, ancak bu gıdalar aşırı rafine edildiğinde veya atılan suya batırıldığında fosforun çoğu kaybolur. Fosforu sütten, yumurtadan, tahıllardan, baklagillerden ve diğer gıdalardan alırız. Elbette balıkta fosfor vardır, ancak kendilerini beyinli yapmak için deniz ürünleri yiyenler muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktır. Fosfatlar beyin gelişimi için gereklidir, ancak doğal gıdalar yiyenler beyin için özel gıdalar alma zahmetine asla girmezler. Vücudun geri kalanı iyi beslenirse beyin yeterli besine sahip olur ve vücut yetersiz beslenirse beyin zarar görür.

_Kükürt_ proteinde bulunur ve süt, et ve baklagillerden yeterli miktarda alırız. Kükürt elementi oldukça etkisiz ve zararsızdır,
ancak asitlerinin ve tuzlarının bir kısmı çok zehirlidir. Kükürt dioksit, meyveleri kurutma sürecinde ağartıcı olarak serbestçe kullanılır. Bu haliyle
zehirlidir ve bu nedenle ağartılmış
kurutulmuş meyvelerden kaçınmak iyi olur. Biraz kükürte ihtiyacımız vardır, ancak kükürt dioksit veya konsantre kükürtlü asit formunda değil, ikisi de gıda üretiminde kullanılır.

Doğada bulunmayan temel halindeki _sodyum_, beyaz, gümüş renkli bir metaldir. Sulu sebzelerde bol miktarda bulunur ve hemen hemen tüm yiyeceklerde bulunur. Sodyum klorür veya sofra tuzu olarak, çoğu insan tarafından büyük miktarlarda alınır.
Hiç tuzu olmayanlar onsuz da gayet iyi geçinir, bu da büyük miktarlarda ihtiyaç duyulmadığını gösterir. Yiyeceklere az miktarda eklenirse, fark edilebilir bir zararı olmaz, ancak karpuzdan ete kadar yenen her şeye serpildiğinde şüphesiz zararlıdır. Yiyecekleri ıslatarak, sodalarının çoğundan mahrum kalırlar: Çok bol bulunan iki sodyum tuzu, sodyum klorür veya sofra tuzu ve genellikle soda olarak adlandırılan sodyum karbonattır.

_Klor_ genellikle yiyeceklerimizde sodyum veya potasyumla birleşerek klorürleri oluşturur. Yaşam için gereklidir. Yeterince
sodyum alan kişi, yeterince
klor da alır. Temel biçiminde, ağartma amacıyla kullanılan tahriş edici bir gazdır.

_Flor_ vücutta az miktarda bulunur, kemiklerde ve dişlerde
florür olarak görülür. Çeşitli yiyecekler tarafından sağlanır.

Temel biçiminde, zehirli bir gazdır.

_Potasyum_ vücutta çok az miktarda bulunur, ancak çok
önemlidir. Kaslarda ve kanda çoğunlukla potasyum fosfat formundadır. Kas aktivitesi için gereklidir. Çoğu
yiyecekte sodyumdan daha fazla miktarda bulunur, bu da gelişimde önemli bir rol oynadığını gösterir. Sodyum gibi,
suya batırılan yiyeceklerden kolayca çözülür ve bu, sebzelerin ıslatılmaması ve suyun atılmaması gereken nedenlerden biridir. Metalik hali çok tuhaftır, gümüşümsü bir metaldir,
çok hafiftir, suya atıldığında yanar. Yani,
çok fazla ısı açığa çıkararak hem kendisini hem de suyu ayrıştırır
ki kaçan hidrojeni ateşler ve bu da mor bir alevle yanar.
Saf potasyum doğada bulunmaz.

_Demir_ insan vücudunda çok küçük miktarlarda bulunur, ancak yaşam için
kesinlikle gereklidir. Demirden yoksun hayvanlar birkaç hafta içinde ölür ve insanlar da benzer koşullar altında aynı şeyi yapar. Demir
esas olarak meyve ve sebzelerden elde edilir, ancak diğer
besinlerde de bulunur. İnsan inorganik demiri kullanamaz.
Tedarikini bitki ve hayvan alemlerinden almak zorundadır.
İnorganik demir vermek
aptallıktır ve onu alan kişinin dişlerini ve
midesini mahvetmeye yardımcı olur. Bu element hemoglobin formunda, oksijeni akciğerlerden vücudun dokularına
taşımada başlıca etkendir. Gıdaların üretiminde demirin çoğu kaybolur. Örneğin, tam buğday unu beyaz undan yaklaşık on kat daha fazla demir içerir. Çok az demir, diğer hastalıkların yanı sıra, kansızlığa neden olur ve demir çok düşükse kloroz veya yeşil hastalık ortaya çıkabilir.

_Magnezyum_ kemiklerde esas olarak fosfat olarak bulunur. Hem hayvansal hem de bitkisel gıdalarda bulunur. Vücuttaki işlevi
tam olarak anlaşılmamıştır, ancak fosfora yardımcı olduğu görülmektedir.

_Silikon_ insan vücudunda eser miktarda bulunur. Neredeyse tüm gıdalarımızda az miktarda bulunur ve bu nedenle, kullanımları konusunda karanlıkta olsak da, gerekli olduğunu kabul etmeliyiz. Çeşitli kayalarda çok bol miktarda bulunur. Tahıllar özellikle silisyum açısından zengindir. Buğdayda kepekte bulunur ve beyaz undan çıkarılır.

Bahsedilen elementler vücuttaki en önemli elementlerdir, ancak diğerleri
eser miktarda bulunur. Elementleri element olarak değil,
çok karmaşık bileşikler halinde buluyoruz. Mevcut yaşam koşullarımızda, genellikle çok fazla karbonlu ve azotlu
gıda tüketiyoruz ve sodyum klorür hariç çok az tuz alıyoruz, sodyum klorür çok fazla miktarda alınıyor. Tuz, çoğu insan için tek bir şeyi ifade eder,
sodyum klorür veya sofra tuzu. Ancak, binlerce tuz vardır ve bu kitapta tuzlardan bahsedildiğinde, yaşam süreçleri için gerekli olanların hepsi kastedilmektedir, ister flor,
kükürt, fosfor, kalsiyum, demir veya magnezyum bileşikleri olsun, ister diğer metaller ve
mineraller olsun.

Tuzlar genellikle gıda olarak sınıflandırılmaz, ancak yaşam için gereklidir. Vücuda ihtiyaç duyduğu tüm proteini, şekeri, nişastayı ve yağı sağlayın, ancak tuzları saklayın ve yaşamın sona ermesi sadece birkaç hafta meselesidir. Bu yüzden pişirme yöntemlerimizi
geliştirmek çok önemlidir. ABD Tarım Bakanlığı'nın gönderdiği bültenlerden birine göre, soyulmuş, soğuk suya batırılmış ve
haşlanmış bir patates tuzunun yarısını kaybedebilir. Diğer
sebzeler bu tür bir işlemle sadece tuzlarını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda besin değerlerinin %30'una kadarını da kaybederler.

Bundan çıkarmamız gereken ders, fasulye gibi yiyecekleri ıslatmak gerekirse,
genellikle ıslatıldıkları
suda pişirilmeleri gerektiğidir. Ayrıca, mümkünse, neredeyse tüm sulu sebzelerde olduğu gibi,
sebzelerin
pişirildiği sıvıyı yemeğin bir parçası olarak almalıyız.
Sebzeler düzgün bir şekilde
pişirilirse, alınacak çok fazla sıvı olmaz.
Sebzelerin
pişirildiği suyu dökmek,
belki de
besin değerinin üçte birinin ve değerli tuzların üçte biri ila yarısının
kaybolması anlamına gelir. Yiyecekleri bu şekilde yoksullaştırmaya neden devam ediyoruz?

Dr. Charles Page, çoğu şifacının ne düşündüğü ne de konuştuğu bu gerçeğe dikkatimizi çektiği için çok takdiri hak ediyor. Şimdi, diyetetik bilgisi olan tüm
güncel şifacılar, iyi yiyecekler vermenin ne kadar önemli olduğunun farkında. Tuzların bileşimi hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyenler için, Otto Carque tarafından derlenen ve Şubat 1913'te "Brain and Brawn"da yayınlanan bir tablo ekliyorum. Daha ayrıntılı bilgi isteyenler, bunu gıda analiziyle ilgili ciltlerde ve bazı hükümet raporlarında bulabilirler.

1000 PARÇA SU İÇERMEYEN GIDA ÜRÜNÜNDEKİ MİNERAL MADDE. ===================================================================================
P
P M h
o a o C
t C g s S S h
a S a n p u i l
s o l e h l l o
s d c s I o p i r
i i i i r r h c i
u u u u o u u o n
m m m m n s r n e
Toplam | | | | | | | | |
Tuzlar | K2O |Na2O | CaO | MgO |Fe2O3 |P2O5 | SO2 |SiO2 | Cl
---------------------------------------------------------------------------------
İnsan sütü 34,70|11,73| 3,16| 5,80| 0,75| 0,07| 7,84| 0,33| 0,07| 6,38
İnek sütü 55,30|13,70| 5,34|12,24| 1,69| 0,30|15,79| 0,17| 0,02| 8,04
Et (ort.) 40,00|16,52| 1,44| 1,12| 1,28| 0,28|17,00| 0,64| 0,44| 1,56
Yumurtalar 41,80| 6,27| 9,56| 4,56| 0,46| 0,17|15,72| 0,13| 0,13| 3,72
Deniz Balığı 84,20|18,35|12,55|12,80| 3,28| ....|32,13| ....| ....| 9,60
Süzme Peynir 64,30| 8,50| 0,90|22,50| 1,50| 0,50|24,35| 0,10| ....|11,20
| | | | | | | | |
Elmalar 33,00|11,78| 8,61| 1,35| 2,89| 0,46| 4,52| 2,01| 1,42| ....
Çilek 65,00|13,72|18,53| 9,23| ....| 3,73| 7,97| 2,05| 7,82| 1,10
Bektaşi üzümü 29,00|11,22| 2,87| 3,54| 1,70| 1,32| 5,71| 1,71| 0,75| 0,22
Kuru erik 37,75|18,28| 3,41| 4,34| 1,36| 0,94| 6,03| 1,21| 1,19| 0,15
Şeftali 17,60| 9,63| 1,50| 1,41| 0,92| 0,18| 2,67| 1,00| 0,26| ....
Kirazlar 34,60|17,94| 0,76| 2,60| 1,90| 0,69| 5,54| 1,76| 3,11| 0,46
Üzümler 25,20|14,16| 0,35| 2,72| 1,06| 0,45| 3,93| 1,41| 0,70| 0,38
İncirler 41,00|11,63|10,77| 7,75| 3,78| 0,60| 0,53| 2,77| 2,43| 1.10
Zeytin 33.40|27.02| 2.52| 2.49| 0.06| 0.31| 0.46| 0.36| 0.22| 0.06
Kayısı 33.60|19.68| 3.76| 1.08| 2.89| 0.46| 4.52| 2.01| 1.42| ....
Armut 25.60|14.00| 2.17| 2.05| 1.52| 0.25| 3.90| 1.45| 0.38| ....
Karpuz 40.00|18.00| 3.75| 4.00| 2.10| 1.75| 5.60| 2.10| 7,60| 1,10
Muz 32,40|16,20| 0,80| 0,25| 0,32| 0,10| 2,03| 0,21| ....| 2,47
Portakal 38,15|18,62| 0,95| 8,65| 2,03| 0,38| 4,70| 2,00| 0,25| 0,29
| | | | | | | | |
Ispanak 191,00|21,71|57,42|22,73|12,22| 6,40|19,58|13,18| 8,60|12,03
Soğan 48,40|12,10| 1,55|10,65| 2,55| 2.20| 7.25| 2.65| 8.10| 1.35
Havuç 69.00|25.46|14.63| 7.80| 3.04| 0.70| 8.83| 4.45| 1.66| 3.18
Kuşkonmaz 86.40|20.74|14.77| 9.33| 3.72| 2.94|16.07| 5.36| 9.50| 5.10
Turp 110.40|35.33|23.37|15.45| 3.42| 3.09|12.03| 7.18| 1.00|10.10
Karnabahar 91.20|40.46| 5.38| 5.10| 3.37| 0.91|18.42|11.86| 3.37| 3.10
Salatalık 100.00|41.20|10.00| 7.30| 4.15| 1.40|20.20| 6.90| 8.00| 6.60
Marul 180.70|67.94|13.55|26.56|11.20| 9.40|16.62| 6.87|14.64|13.82
Patates 44.20|26.56| 1.33| 1.15| 2.18| 0.48| 7.47| 2.89| 0.88| 1.55
Lahana 123.00|45.33|11.68|21.65| 4.90| 0.86|11.07|17.10| 1.10|10.45
Domates 176.00|82.50|32.90|11.35|13.55| 1.00|10.75| 5.00| 7.75|18.00
Kırmızı Pancar 41.65| 8.45|21.60| 2.50| 0.10| 1.00| 2.55| 0.50| 2.00| 2.95
Kereviz 180.00|48.60|65.25|14.70| 6.75| 1.60|14.50|6.50|4.30|17. 80
| | | | | | | | |
Ceviz 17,40| 2,20| 0,17| 0,97| 2,88| 0,61|10,10| 0,22| 0,12| 0,12
Badem 21,00| 2,31| 0,38| 3,04| 3,95| 0,23|10,10| 0,96| 0,04| 0,06
Hindistan cevizi 18,70| 8,21| 1,57| 8,60| 1,76| ....| 2,18| 0,95| 0,09| 2,50
| | | | | | | | |
Mercimek 34,70|12,08| 4,62| 2,18| 0,87| 0,69|12,60| ....| ....| 1,61
Bezelye 30,03|13,06| 0,30| 1,45| 2,42| 0,24|10,87| 1,03| 0,27| 0,53
Fasulye 38,20|15,85| 0,42| 1,91| 2,73| 0,19|14,86| 1,30| 0,25| 0,69
Yer fıstığı 24,30| 9,27| 0,21| 0,95| 2,29| 0,27|10,60| 0,45| 0,05| 0,23
| | | | | | | | |
Tam buğday 23,10| 7,20| 0,50| 0,75| 2,80| 0,30|10,90| 0,09| 0,46| 0,07
Beyaz un 5,70| 1,82| 0,08| 0,43| 0,44| 0,03| 2,80| ....| ....| ....
Çavdar 21,30| 6,84| 0,31| 0,61| 2,39| 0,25|10,16| 0,28| 0,30| 0,01
Arpa 31,30| 5,10| 1,28| 0,02| 3,92| 0,53|10,27| 0,93| 8,98| ....
Yulaf 34,50| 6,18| 0,59| 1,24| 2,45| 0,41| 8,83| 0,62|13,52| 0,03
Mısır 18,50| 5,50| 0,02| 0,04| 2,87| 0,15| 8,44| 0,15| 0,39| 0,35
Tam Pirinç 16,00| 3,60| 0,67| 0,59| 1,78| 0,22| 8,60| 0,08| 0,42| 0,02
Pirinç, cilalı 4,00| 0,87| 0,22| 0,13| 0,45| 0,05| 2,15| 0,03| 0,11| 0,01
-----------------------------------------------------------------------------

Lütfen tuzların çoğunun bitki örtüsü tarafından organik forma dönüştürülmesi gerektiğini ve bu şekilde işlenmemiş çok az sayıda
elementi alabildiğimizi unutmayın.

Vücudumuzun sağlığını korumak için orta düzeyde yiyeceğe ihtiyacımız var, ancak aşırıya kaçmamaya dikkat etmeliyiz.

Belki de en zararlı hatalar kilo almak istedikleri için yiyen kişiler tarafından yapılır. Kendilerini zayıf görürler ve aşırı yiyerek kilo almaya zorlarlar. Bu ciddi bir hatadır ve çok fazla
acıya yol açar.

Herkes için ideal denebilecek bir kilo yoktur. Bir temel oluşturmak için
bir sigorta şirketinin literatüründen bir tablo kopyaladım. Bu,
yirmi yaşındaki kişiler içindir:

Boy Kilo
5--0........114
1........117
2........121
3........124
4........128
5........132
6........136
7........140
8........144
9........149
10........153
11........158
6--0........162
1........167
2........172
3........177

Ağırlık bundan çok fazlaysa, bu bireyin hastalık
yarattığının kesin bir işaretidir. Bu Bright hastalığı, yağlı kalp,
arterioskleroz, kanser veya başka bir hastalık olabilir. Kaslar yemekle çok fazla
büyütülemez ve depolanabilen
sıvı miktarının bir sınırı vardır. Şişman insanlar genellikle büyük miktarda
yağ taşırlar.

Aşırı yağ bir yüktür. Diğer dokuları değiştirir ve kasları zayıflatır. Karın ve göğüs boşluklarını aşırı doldurur, böylece nefesi kısar ve kalbin çalışmasını zorlaştırır, ayrıca çeşitli karın organlarının sarkmasına eğilim yaratır.

İnsanlar şişmanlığın sağlık göstergesi olduğunu düşünme hatasına düşerler. Bu bir hastalık göstergesidir. Kilo almak dejenerasyona girmektir. Kadınlar çeşitli sebeplerden dolayı şişman olmayı severler, bunlardan bazıları erkekler veya kadınlar için pek de itibarlı değildir. Şişman insanlar iyi görünmezler.
Dünyada şişman çizgilerle yapılmış ve güzel olarak kabul edilen bir heykel yoktur.

Bazı insanların zayıf, bazılarının ise oldukça şişman olması doğaldır, ancak şişmanlık anormaldir. Sarkık gıdılar ve çıkıntılı karınlar yeme ve içmede kendine zarar vermenin belirtileridir. Kural olarak kadınlar yirmi yaşında, erkekler ise yirmi iki veya yirmi üç yaşında doğru kilolarındadır. Bu kiloyu korumalıdırlar. Eğer buna yirmi veya otuz kilo daha eklenirse hayat önemli ölçüde kısalacaktır.

Obez insanlar için mükemmel sağlık imkansızdır, ancak zayıf olanlar için
erişilebilir. İyileşmek için genellikle oldukça zayıf olmak gerekir, ancak sistem kendini temizledikten sonra tekrar kilo alır. Hastalığın tahribatından sonra normal bir kiloya ulaşmak birkaç aydan birkaç yıla kadar sürebilir. Sağlıklı bir vücut kendi kendini düzenler ve olması gerektiği kadar ağır olacaktır.

Kilo almak için çok fazla yiyenler bazen sindirim ve özümseme güçlerini o kadar bozarlar ki çok fazla kilo verirler ve ne kadar çok yerlerse o kadar çok kilo verirler. Sonra sindirim ve özümseme tedariği yakalayana kadar yiyecek alımını azaltmak gerekir. Sonra eğer beslenme doğruysa kişi uygun kiloya ulaşır ve bunu korur.

Zayıf insanlar en güvenli fiziksel durumdadır. Hayat sigortası şirketleri tarafından toplanan çok sayıda istatistik bunu doğrular.
Yağın düşük dereceli bir doku olduğunu ve bazen yüksek dereceli dokuyu sıkıştırdığını, fazlalığın dejenerasyona işaret ettiğini ve obezitenin bir hastalık olduğunu unutmayın. Tüm şişman insanlar, kendilerini küçük yiyenler olarak görmelerine rağmen, çok fazla yerler. Normal kilolarına geri dönebilmeleri için yeme ve içmelerini düzenlemelidirler. Bu, kilo vermenin tek güvenli yoludur.

Düşük kiloya aldırmayın. Vücudun ihtiyaç duyduğu ve sindirebildiği ve özümseyebildiği şeyleri yiyin, hiçbir rahatsızlığa neden olmadan. Organizma gerisini halledecektir. Rahatsızlık, hastalık, verimsizlik ve erken ölüm pahasına bir vücuda kilo vermeye çalışmak kötü bir karardır.

Rahatsızlık veya hastalık yoksa kilo vermenin hiçbir önemi yoktur. Yaz aylarında kıştan biraz daha hafif olmak iyidir.

Yiyecek ve kullanımından bahsederken sıklıkla iki kelime kullanılır:
sindirim ve fermantasyon. Kesin olarak konuşursak, sindirim büyük ölçüde bir fermantasyon sürecidir ve karmaşık maddelerin fermantasyonlar yoluyla basit maddelere parçalanmasından oluşur. Ancak,
popüler zihinde sindirim ve fermantasyon eşanlamlı değildir ve bu kitapta
bu şekilde ele alınmayacaktır. Anlamımı açıklamak için, bu kitapta
kelimeler şu anlama gelecektir:

Sindirim--gıdanın normal şekilde parçalanması ve
kan tarafından inşa, onarım ve ısı ve enerji üretmek için
kullanılabilen maddelere dönüştürülmesi.

Fermantasyon--sindirim sisteminde gıdanın anormal şekilde parçalanması,
rahatsızlık ve sağlık bozulmasına neden olur. Bu süreç,
sindirim sisteminde çok fazla gaz üretimi
veya vücudun aşırı asiditesi gibi çeşitli şekillerde kendini gösterir.

Sindirimi sağlığa elverişli bir süreç olarak ele alacağız, ancak
fermantasyonu, sindirim bozukluğunun erken bir aşaması olan hastalığa yol açan bir süreç olarak ele alacağız.

BÖLÜM IV.

AŞIRI YEME.

Hepsi alkoliklere aşırı düşkünlüğün fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak zararlı olduğu konusunda hemfikir. Çay ve kahvenin aşırı kullanımını ve
neredeyse diğer tüm aşırılıkları kınıyoruz. Ancak, aşırı yemek yemek saygın
olarak kabul edilir. Sosyal hayatımızın büyük bir kısmı
çok fazla yemek yemekten oluşur.

Tıbbi ders kitapları, gücümüzü ve sağlığımızı korumak için büyük miktarda yemek yememiz gerektiğini söyler. İnsanlık yemek yeme konusuna
yanlış açıdan bakar ve çoğunluğun doğru bakış açısına ulaşması belki de yıllar alacaktır. Yaşamak için yemeliyiz, ancak çoğumuz
ölmek için yeriz. Benjamin Franklin mezarlarımızı dişlerimizle kazdığımızı söyler.

Erkekler ve kadınlar tütün ve alkollü içecek kullanımını azaltmak veya ortadan kaldırmak amacıyla topluluklar ve dernekler kurarlar. Kendi duyularına hitap etmeyen şeylerin kullanımında ölçülülüğü ve hatta perhizi savunurlar; ancak çoğu
yemelerinde ılımlı olmaktan uzaktır. Başkalarındaki zayıflıkları ve hataları ararken çok keskin bir görüşe sahiptirler, ancak kendi zayıflıkları ve hataları konusunda oldukça miyopturlar.

Aşırı içki tüketimi aşırı yemek yemekten daha mı kötüdür? Hayır
doğanın cevabına göre. Sarhoş olan bozulur ve obur olan da. İkisi de ırk bozulmasına neden olur. Oburluk sarhoşluktan daha yaygındır ve daha fazla hastalığa sebep olur. Oburluk genellikle çay, kahve, alkol ve uyuşturucu alışkanlıklarının sebebidir. Aşırı yemek yeme genellikle o kadar fazla tahrişe sebep olur ki yiyecekler istekleri tatmin etmez ve sonra uyuşturucular kullanılır.

Uygunsuz yemek yeme, özellikle aşırı yemek yeme, insanın mirasçısı olduğu hastalıkların çoğuna sebep olur. İnsanlar her şeyde ılımlı olmayı öğrenselerdi hastalık ve erken ölüm çok nadir olurdu.

Yiyecekleri uygun şekilde birleştirmek oldukça önemlidir, ancak ılımlı bir şekilde yenen en kötü yiyecek kombinasyonları, en iyi yiyeceklerin aşırı yenmesinin verdiği hasarla karşılaştırıldığında zararsızdır. Aşırı yemek yeme beşikten mezara kadar bizimledir. Günlerimizi kısaltır ve onları kederle doldurur.

Hamile bir kadının iki kişi için yemek yemesi gerektiğine dair eski bir inanış vardır.
Anneler genellikle bu hükme uymuştur. Sonuç olarak kadınlar
hamilelik sırasında ve doğum sırasında çok acı çekerler. Sabah bulantıları,
sırt ağrısı, baş ağrısı, şiş bacaklar ve uygar kadının bu dönemde çektiği tüm rahatsızlıklar ve hastalıklar çoğunlukla yanlış beslenmeden kaynaklanır. Hamilelik ve doğum fizyolojiktir ve kadınlar normal hayatlar sürdüklerinde büyük miktarda rahatsızlık, acı veya tehlike içermez.

Aşırı yeme hem anneyi hem de çocuğu etkiler. Anneler doğum sırasında sıklıkla yaralanır veya hayatını kaybeder. Bazen doğum o kadar uzun sürer ki çocuk ölür ve diğer zamanlarda bebek o kadar büyüktür ki doğal olarak
doğamaz. Annenin acısı sıklıkla
çok büyüktür. Aslında, bazen o kadar büyüktür ki birçok kadın için tehdit edici bir fırtına bulutu gibidir ve bazıları bu nedenle
anne olmayı reddeder.

Gebelik sırasında uyarıcı olmayan bir diyetle orta düzeyde yaşayan normal annelerden doğan bebekler küçüktür. Nadiren altı pounddan
fazla ağırlıkları olur. Kemikleri esnektir. Kafatası kolayca şekillendirilebilir çünkü kemikler çok kıkırdaklıdır. Sonuç olarak doğum hızlı ve neredeyse ağrısız gerçekleşir. Ancak, çok az normal anne vardır ve dolayısıyla normal bebekler de nadirdir.

Ağır bir bebek asla sağlıklı değildir. Büyümesi aşırı anne beslenmesiyle zorlanmıştır. Sıcak ev yöntemlerinden kaynaklanan diğer büyüyen şeylerden daha dayanıklı değildir. Bu tür bebekler nezle, hazımsızlık veya cilt hastalığının erken belirtilerini gösterir. Vücutları doğmadan önce zehirlerle
dolur.

Aşırı yiyen anneler bebeklerini sürekli olarak aşırı beslerler. Ve neden başka türlü yapsınlar ki? Aile, arkadaşlar ve doktorlar aynı tavsiyeyi verir:
Anne çocuğu besleyebilmek için çok yemeli ve çocuk da büyümek için sık sık beslenmelidir. Kulağa çok mantıklı geliyor, ancak pratikte pek işe yaramıyor.

Bebekler neden huysuzdur? Neden kısa sürede nezle belirtileri gösterirler? Neden bu kadar çok kusarlar? Mide ve bağırsak rahatsızlıklarına neden bu kadar maruz kalıyorlar? Neden cilt döküntüleri oluyor? Çünkü aşırı besleniyorlar.

Bebeklerin hastalıkları neredeyse tamamen sindirim kaynaklıdır ve neredeyse her durumda aşırı beslenme sebep olur. İstatistikler, doğan bebeklerin yaklaşık beşte birinin bir yaşına gelmeden öldüğünü gösteriyor. Neredeyse her durumda ebeveynler suçludur. Kişinin niyeti
iyi olabilir, ancak iyi niyetler yanlış eylemlerle birleştiğinde bebekler için ölümcül olabilir. Oscar Wilde, "Sevdiğimiz şeyi öldürürüz." yazmıştır. Ebeveyn sevgisi
çoğu zaman onları şımartma biçimini alır ve bu yüzden her yıl
yüz binlerce küçük çocuk sevgi sayesinde
tabutlarına konur.

Nüfus sayımı rakamlarına göre tahminlere göre, her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yaşın altındaki yaklaşık 280.000 bebek ölüyor. Sadece küçük bir yüzde olan kazara ölümler dışında, ölüm oranı
pratik olarak sıfır olmalıdır. Çocukların iyi olması doğaldır ve
sağlıklı çocuklar ölmez. Eğer her yıl yaklaşık 280.000 erkek ve kadından oluşan bir ordumuz muhteşem bir şekilde
ölürse bu o kadar büyük bir üzüntü ve öfkeye sebep olur ki, yakında bir çare bulunurdu. Ama biz
küçük tabutların mezara doğru yürüyüşüne o kadar alışmışız ki
bu neredeyse hiç yoruma yol açmıyor. Hayatı bu kadar savurganca harcamak için her bakımdan çok fazla maliyete
sahiptir.

Küçük çocuklar neden döküntülü hastalıklardan, boğmacadan, bademcik iltihabından, geniz etinden, difteriden ve diğer birçok hastalıktan bu kadar çok acı çekiyorlar?
Çünkü aşırı besleniyorlar. Çocuk ne kadar küçükse, yanlış beslenmeden kaynaklanan hastalık yüzdesi o kadar fazla oluyor.
Yetişkin yaşamda aşırı yemek ve başka türlü uygunsuz yemek hala hastalığın başlıca nedenleridir.
Ama yetişkin yaşamda hastalığın nedeni çocukluktakinden daha karmaşıktır, çünkü duyular daha tam olarak gelişmiştir ve fiziksel günahlarımızı aşırı yemekle sınırlamak yerine çeşitli iştahların ve tutkuların kötüye kullanımına kurban gideriz.

Zinde yetişkinler genellikle zatürre, tifo ve tüberkülozun kurbanı olurlar. Aşırı yemek başlıca suçludur, asıl neden olarak gösterilen bakteriler değil.

Romatizma, böbrek hastalığı ve çeşitli dokuların sertleşmesiyle kendini gösteren hastalıklar, hepsi dejenerasyon biçimleridir, oldukça yaygındır.
Yine, asıl neden aşırı yemektir.

Özel bir hastalığı olmadan uzun yıllar yaşayan, ancak her zaman hasta olma eşiğinde olan çok sayıda insan vardır.
Tam kanlıdırlar ve çok şişmandırlar. Genellikle başarılı olarak kabul edilmelerine rağmen, fiziksel veya zihinsel olarak asla tam olarak verimli değildirler. Sağlığın ne olduğunu bilmezler, ancak tolerans durumlarına o kadar alışmışlardır ki kendilerini sağlıklı

görürler. Şişmanlıklarıyla oldukça gurur duyarlar ve arkadaşları da tehlikeli durumlarını sağlıkla karıştırırlar. Bu insanlar genellikle aniden ölürler ve arkadaşları ve tanıdıkları çok şaşırırlar. Hiçbir sağlıklı insan kaza dışında aniden ve beklenmedik şekilde ölmez.

Zarafetle yaşlanmak, duyularımıza ve yeteneklerimize sahip olmak yerine, erken ölürüz veya fiziksel ve zihinsel çürümeye gireriz.
Bulanık gözler, önemsizlik, çocuksuluk ve kaybolmuş zihinsel yetenekler, doğanın ileri yıllar için planının bir parçası değildir. Bu tezahürler, insanın doğayı iyileştirmesinin sonucudur!

Doğumdan ölüme kadar bu korkunç aşırı yeme canavarının kurbanlarıyız.
Bizi dostlarımızdan ve akrabalarımızdan mahrum eder. Gücümüzü ve
sağlığımızı alır. Bizi zihinsel olarak etkisiz ve korkak yapar.
Sonunda, işimiz yarıda kalmadığında ve günlerimiz yarıda kalmadığında bizi hayattan mahrum eder.

Bunun doğru olması nasıl mümkün olabilir diye sorabilirsiniz? Elbette,
aşırı yemek tek neden değildir, ancak ezici olanıdır. Temel nedendir. Diğer kötü alışkanlıklarla desteklendiğinde bizi fetheder. Biz
ebeveynliğimizden, artı yediğimiz, içtiğimiz, soluduğumuz ve
düşündüğümüz şeylerden dolayı
olduğumuz şeyiz ve yeme alışkanlığımız hayatın diğer faktörlerini büyük ölçüde etkiler.

Kolera infantum birçok bebeğin ölümüne neden olur. Günde üç veya dört kezden fazla olmamak üzere doğal, temiz yiyeceklerle orta düzeyde beslenen bebeklerde asla görülmez. Çocuk öfkelidir. Anne aç olduğu için öfkeli olduğunu düşünür ve buna göre beslenir. Sinirliliğin
gerçek nedeni, daha önce gerçekleşmiş olan aşırı beslenmedir. Bebek o kadar çok süt içmiştir ki hepsini sindiremez. Sütün bir kısmı
sindirim sisteminde bozulur. Bu fermente olmuş madde kısmen emilir ve tüm sistemi tahriş eder. Bir kısmı sindirim sisteminde kalır ve burada bağırsaklara doğrudan yerel bir tahriş edici olarak
etki eder. Bunlar tahriş olduğunda, kan damarları bağırsakları yatıştırmak için serumlarını
akıtmaya başlar ve sonuç ishaldir. Hasta çocuk sık sık beslenir. Sindirim gücü neredeyse yok. Verilen
ek gıda fermente olur ve bağırsak duvarlarını korumak için daha fazla serum atılmak zorunda kalır. Kısa süre sonra iyi bilinen bir
cholera infantum vakası ortaya çıkar.

Eğer bedensel gereksinimleri karşılayacak kadar gıda verilmiş olsaydı,
sütün hiçbiri sindirim sisteminde bozulmazdı. Eğer çocuk sinirlenmeye ve ağzına ve burnuna bakmaya başlar başlamaz tüm beslenme durdurulsaydı ve istenen tüm su verilseydi ve çocuk sıcak tutulsaydı, ciddi bir hastalık olmazdı.
Bu durumlarda, ne kadar az yiyecek verilirse iyileşmeler o kadar çabuk olur ve ölümler o kadar az olur.

Çocukluk çağında yaygın olan bir diğer hastalık da geniz etidir. Bu rahatsızlıklardan hastalık olarak bahsetmek oldukça yanıltıcıdır, çünkü bunlar sadece
sapkın beslenmenin belirtileridir, ancak tıbbi dilimizi en iyi şekilde kullanmak zorundayız.

Geniz eti hazımsızlıktan kaynaklanır. Hazımsızlık aşırı yemekten kaynaklanır.
Bu şöyle olur: Bir çocuk sindirebileceğinden fazlasını yer,
genellikle genellikle lapa kıvamında olan yiyecekleri çiğner.
Aşırı miktardaki yiyecek sindirilemez ve bağırsaklar ve
mide nemli olduğundan ve 100 derece Fahrenheit sıcaklığa sahip olduğundan,
fermantasyon kısa sürede gerçekleşir. Sindirim sistemindeki fermantasyonun bazı sonuçları asitler, gazlar ve bakteriyel zehirlerdir. Bu zararlı maddeler kan dolaşımına emilir ve vücudun tüm bölgelerine giderek tahriş edici etki gösterir. Neden bir çocukta geniz eti, diğerinde ise nezleye neden olduklarını bilmiyoruz. Çocukların bu şekilde yatkın olduğunu söylemek yeterince kolaydır, ancak bu hiçbir bilgi değildir. Görünüşe göre hepimizin bir zayıf noktası var ve burada hastalık lokalize olma eğilimindedir. Sempatik sinir sisteminin hangi rolü oynadığını bilmiyoruz. Bez dokusu oldukça dengesizdir ve bu nedenle kolayca hastalanır ve bu nedenle geniz etleri oldukça sık görülür.

Her ikisi de hazımsızlıktan kaynaklanan kaplanmış bir dil veya tahriş olmuş bir dil, geniz etlerine eşlik eder. Bu tür hastalıklar kendiliğinden oluşmaz. Ortaya çıkmalarının iyi nedenleri vardır. Bunlar çocukla ilgili değil, doğru bilgiye sahip olması gereken ve çocuğu sağlık konusunda eğitmek ve eğitmek için yeterli zaman ve çabayı harcaması gereken ebeveynlerle ilgilidir.

Tüberküloz, bozulmuş beslenmenin sonuçlarından biridir. İlk olarak aşırı yeme vardır. Bu hazımsızlığa neden olur. Sindirim sisteminde fermente olan gıdaların tahriş edici ürünleri kan tarafından alınır. Kan, hassas mukoza zarını tahriş ettiği akciğerlere gider. Kendini korumak için aşırı mukus salgılamaya başlar ve tahriş yeterince büyükse irin salgılar. Çeşitli bakteriler tesadüfidir.
Tüberküloz basili sağlıklı akciğerlerde asla tutunamaz, ancak akciğer dokusunun dejenerasyonu gerçekleştikten sonra akciğerler bu basil için muhteşem bir yuva sağlar. Tüberküloz basili bir leşçidir ve bu nedenle sağlıklı vücutlarda gelişmez. Hastalığın nedeni değil, sonucudur.

Tüberkülozlu kişiler asla sağlıklı sindirim organlarına sahip olmazlar. Ne yazık ki, neredeyse hepsi sindirebileceklerinden çok daha fazla yiyecek yemeye ikna edilirler ve bu nedenle iyileşme şansları yoktur, çünkü aşırı beslenme sindirim ve özümseme güçlerini iyileşme yeteneğinin ötesinde mahveder. İnsan ırkının büyük bir yüzdesi, esas olarak çok fazla yiyecek tüketiminden kaynaklanan bu hastalıktan dolayı acınası bir şekilde yok olur. Sterilize süt, rafine şeker ve ince öğütülmüş buğday unu gibi cansızlaştırılmış yiyeceklerin bolca kullanılması, şüphesiz vücut direncini o kadar azaltır ki, sistem hastalığa kolayca av olur. Çok az nefes alma ve zayıf, cansızlaştırılmış hava da önemli faktörlerdir.

Romatizmanın birçok nedeni vardır, ancak aşırı yemek başlıca nedendir ve bu ana neden olmadan bir romatizma vakasının gelişmesi çok şüphelidir. Maruziyet genellikle sebep olarak gösterilir, ancak temiz bir vücuda sahip sağlıklı bir adam romatizmal olmaz.

Romatizma iç pislikten kaynaklanır. Pis bir sindirim sistemi pis kan yapar. Bazıları romatizmadaki zehrin ürik asit olduğunu söyler ve
belki de öyledir, ancak ihtiyatlı yiyen birinin vücudunda ürik asit birikimi yoktur. Bu hastalıktaki eliminasyon kusurludur. Cilt,
böbrekler, bağırsaklar ve akciğerler, atıkları gerektiği gibi
atmaz. Belki de bu organlardan sadece bir veya ikisi yetersiz şekilde
çalışmaktadır. Atıkları sistemde depolanır.

Atık organları neden hareket etmez? Çünkü üzerlerine o kadar çok iş yüklenir ki, yorgun ve bitkin olurlar; ayrıca, kendilerine verilen
malzemenin bir kısmı sindirim sistemindeki çürümenin ürünüdür ve
zayıf malzemeyle gelişemezler. Çok fazla yiyecek yenir.
Zayıf sindirilen aşırı besleyici malzeme emilir. Ve böylece
ana nedene, aşırı yemeye geri döneriz.

Atık organları işlevlerini yerine getiremediğinde, atıklar vücudun zayıflamış olan kısımlarına
birikir. Bu yabancı maddelerden kaynaklanan tahriş iltihaplanmaya
neden olur ve sonuç
ağrıdır. Bu madde birikiminin ne ölçüde olacağı, bazı çoklu eklem romatizması veya artrit deformansı vakalarında iyi bir şekilde gösterilmiştir; burada birikimler o kadar büyüktür ki birçok eklem sabitlenir (ankiloze olur). Tüm hastalıkları gözden geçirebiliriz ve neredeyse her seferinde ana faktör olarak bozulmuş beslenmeye geri döneriz ve bu yalnızca fiziksel rahatsızlıklar için değil, zihinsel rahatsızlıklar için de geçerlidir. Çeşitli yiyecekler iyi bir araya gelmez, yine de ölçülü olarak yenirse çok az zarar verirler. Aşırı yersek, yiyecek ne kadar iyi olursa olsun, kötü sonuçlar ortaya çıkar, ancak bazen fark edilebilir hale gelmeleri yıllar alır. Etkiler kümülatiftir. Her gün zehirli ürünlerin emilimiyle birlikte biraz fermantasyon olur. Her gün vücut biraz dejenerasyona uğrar. Vücudun artık çalışmasına devam edemediği zaman her zaman gelir ve o zaman birey bir yandan iyileşme, diğer yandan acı çekme veya ölüm arasında seçim yapmak zorundadır. İnsanları çok fazla yediklerine ikna etmek çok zordur. Gerçekten de,
ortalama bir insan kendi tahminine göre az yiyen biridir. O kadar büyük miktarda yiyecek tüketmeye eğitildik ki
ılımlılığın ne olduğunu neredeyse bilmiyoruz. Geçmişte, fizyologlar ve gözlemciler insanların
yemeye ikna edebildikleri yiyecek miktarını gözlemlediler ve buna normal yiyecek miktarı adını verdiler. Bu gerçeklerden çok uzak.
Ortalama bir Amerikalı, sindirebileceği, özümseyebileceği ve avantaja çevirebileceği miktarın en az iki katı kadar yiyor.
Birçoğu üç ve dört kat fazla yiyor.
Ancak, doğa bir süre çok hoşgörülüdür. Çoğumuz başlangıçta makul miktarda bir dirençle başlarız ve bu sayede suistimallere rağmen
kırk veya elli yaşına kadar yaşayabiliriz. Eğer aşırılıklarımızdan kurtulabilseydik, yaşam süremizi iki veya üç katına çıkarabilir, daha iyi yaşayabilir, hayattan daha fazla
keyif alabilir ve dünyaya şu anki koşullar altında yapabileceğimizden daha fazla ve daha iyi işler verebilirdik.

Gıda kıtlığından çokça söz ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl tüketilen ve israf edilen gıda miktarı 200.000.000 kişiyi beslemeye yetecek kadar. Şu anki bilgimizle bile, ortalama olarak elde ettiğimizin iki katı kadarını dönüm başına rahatlıkla üretebiliyoruz ve üretken hale getirilebilecek arazinin yalnızca dörtte birini işliyoruz. Beyinlerimizi kullanırsak açlıktan ölme tehlikesi çok azdır. Şu anda ihtiyaç duyulan şey daha fazla gıda değil, ürettiğimiz şeyin akıllıca dağıtımı ve tüketimidir. Yetersiz beslenme vakaları duyuyoruz. Bu şüphesiz büyük nüfus merkezlerinin sıkışık bölgelerinde zaman zaman meydana gelir. Ancak uygun miktarda gıda eksikliğinden muzdarip olan vaka sayısı, gıda kalitesinin eksikliğinden muzdarip olan vaka sayısından daha azdır. İnce öğütülmüş beyaz undan yapılan ekmek, miktarı ne kadar büyük olursa olsun, organik tuzlar açısından zengin başka gıdalar da yenmediği sürece açlık gıdasıdır. Aşırı yeme alışkanlığı o kadar yaygındır ve o kadar sinsice gelir ki
hastalar aşırı yediklerinin farkına varmazlar. Ortaya çıkan
rahatsızlıklar başka şeylere bağlanır. Bebekler her iki saatte bir
veya daha sık beslenir. Günde sadece üç veya en fazla dört kez beslenmelidirler ve
asla gece beslenmemelidirler. Katı yiyecekler yiyebildikleri zaman günde üç öğün yemek ve genellikle iki veya daha fazla öğle yemeği yerler. Bazı çocuklar her zaman öğle yemeği yiyor gibi görünür. Neredeyse her zaman ellerinde meyve veya ekmek ve tereyağı ile jöle veya reçel vardır. Büyüme ve güç sağlamak için çok ve sık yemeye teşvik edilirler. Bu tür beslenme genellikle kilolu, iri çocuklar üretir, ancak sağlıklı değildirler. Üzücüdür ki, aşırı beslenme hastalığa ve ölüme neden olur. Bu kadar sık ​​beslenme sindirim organlarının dinlenmesine izin vermez. Üzerlerine binen aşırı çalışma ve fermantasyon tahrişe neden olur. Bu tahriş, sürekli ve neredeyse karşı konulamaz bir yiyecek arzusuyla kendini gösterir, tıpkı çok fazla alkol tüketiminin daha fazla alkol arzusuna neden olması gibi, morfin veya kokain kullanımı bu ilaçlardan daha fazlasına karşı baskın ve yıkıcı bir iştah yaratır. Bu iştahlar beslendikleri şeyle büyür. İnsan efendi olmaktan çıkar ve anormal isteklerinin sefil kölesi olur. Alkol ve çeşitli alışkanlık oluşturan uyuşturucuların köleleri genellikle kendilerini ifade etmek ve kendilerine hakim olmak için beden ve zihin gücünden yoksundurlar. Kahve ve çayın kurbanları vardır, ancak bunlar genellikle çok sıkı bir şekilde köleleştirilmemiştir. Kimse aşırı miktarda yemek yeme isteğiyle nasıl bağlı olduğunu, bağları koparmaya çalışana kadar fark etmez. Bu tür insanlar günlerce, belki haftalarca orta düzeyde yemek yiyebilirler ve sonra eski iştah tüm gücüyle kendini yeniden gösterir ve hasta çok güçlü bir iradeye sahip değilse bir yemek sefahatine sürüklenir. İnsanların bir restorandan diğerine gidip korkunç isteklerini gidermek için muazzam miktarda yiyecek tükettiklerini gördüm, tıpkı alkol arzularını gidermek için bir bardan diğerine gittikleri gibi. Oburlar genellikle içki kölelerine en büyük küçümsemeyle bakarlar. Ama fark nedir? Hangi iştah, hangi alışkanlık, hangi tutku hakimiyet kazanmış olursa olsun, biz köleyiz. Önemli olan, kölelikten uzak durmak veya bağları koparıp özgürlüğü yeniden kazanmaktır.

Aşırı yemek yiyenler genellikle günde üç kereden fazla yerler. Şimdi biraz şeker, sonra biraz meyve alırlar veya eczaneye gidip bir bardak maltlı süt veya ayran alırlar, buna içecek derler veya
bir tabak dondurma alırlar. Ev hanımı kek veya ekmek yer.
Eğer bir kişi sağlıklıysa ve kendini kontrol etme ve
iyi sağlık durumuna geçmek istiyorsa, günde üç kereden fazla yememeye karar vermelidir. Yemek saatleri dışında ağzına sadece su girmelidir.

Daha sonra bir öğünde yenen yiyecek sayısını sınırlamalıdır.
Kahvaltı ve öğle yemeği her biri iki veya üç çeşitten fazla yiyecek içermemelidir.
Akşam yemeği beş veya altı çeşidi geçmemelidir ve bu kadar çok yenirse, bunlar uyumlu olmalıdır. Daha azı daha iyidir. Ne kadar az çeşit olursa, yiyecekler o kadar iyi sindirilir. Ayrıca, birçok insanın yaptığı gibi, on veya on iki veya daha fazla çeşit yiyecek yemek her zaman aşırı yemeye yol açar. Bunlardan birazına birazı eklendiğinde çok büyük bir toplam oluşur. Bir kişinin belirli bir
yiyecekten yemesi gereken her şeyi yemesi ve tatmin olması, sonra başka bir şeye geçmesi ve bitmeden önce gerekenin üç veya dört katı kadar
yemiş olması kolaydır. Yemek nişastadan oluşacaksa, az miktarda ekmek, patates, pirinç, makarna ve kestaneye büyük bir itiraz yoktur. Ancak, normal bir kişinin çok çeşitli yiyecekler kullanarak
yemekleri aşağı çekmesine gerek yoktur. Yiyeceklerini bu şekilde karıştıranlar her zaman aşırı yerler. Ayrıca, çeşitli nişastaların sindirimi için farklı süreler gerekir. Pirinç, ekmekten daha kolay atılır. Her yeni
yiyecek daha fazla yeme isteğini harekete geçirir. Patates yerken, o öğünde başka nişastalı yiyecek olmaması en iyisidir; veya ekmek yendiğinde,
patates veya başka nişastalı yiyecek olmaması en iyisidir. Aynı öğünde et,
patates ve ekmek yeme alışkanlığı çok yaygındır ve birçok
hastalığa neden olur. Daha sonra sağlık arayan kişi, doğal, sade pişirilmiş ve minimum miktarda baharat ve sosla
beslenmeyi kendine öğretmelidir. Çeşitli baharatlar ve soslar sindirim organlarını tahriş eder ve aşırı miktarda yemek yeme isteği yaratır. Yiyecekler mümkün olduğunca az değiştirilmelidir çünkü beyaz un, cilalı pirinç, pastörize süt ve konserve meyve ve sebzelerin çoğu gibi denatüre yiyecekler doğal tuzlardan o kadar yoksundur ki kişinin organik tuz isteğini karşılamaz. Aşırı yemek yemekle sonuçlanır.

Konserveler, jöleler ve reçeller de aynı itiraza açıktır. Anormal bir yemek isteğine neden olurlar. Bu nedenle, nadiren ve çok az miktarda kullanılmalıdırlar. Elma, portakal, incir, hurma, kuru üzüm, tatlı
kuru erik ve diğer çeşitli meyveler bulunabildiği sürece, şu anda çok popüler olan aşırı şekerli karışımların büyük miktarlarda tüketilmesi için hiçbir mazeret yoktur.

Basitlik ve doğallık, yiyecek köleliğinden kurtulmak için büyük yardımcılardır. Bunlar başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tartışılmaktadır. Bir sonraki bölümde, yenilecek normal yiyecek miktarının çözümüne dair ipuçları bulunacaktır.

BÖLÜM V.

GÜNLÜK GIDA ALIMI.

Genel olarak ne kadar çok yersek o kadar iyi olduğuna inanılır. Doktorlar, sağlıklıyken sağlığı ve gücü korumak için bol bol yemek yemenin gerekli olduğunu söyler. Hastayken kaybedilen sağlığı ve gücü geri kazanmak için çok fazla yiyecek tüketmek gerekir. "Besleyici yiyeceklerden yiyebildiğiniz kadar yiyin" yaygın bir ücretsiz reçetedir ve kulağa çok mantıklı gelir. Günümüz doktorları aşırı yeme inancından dolayı suçlanamazlar, çünkü üniversitede böyle öğretildiler ve herhangi bir çizgide çok az kişi orijinal düşünür. Bu yüzyıllardır ırksal bir inanç olmuştur ve şu anda yaşayan hiç kimse bundan sorumlu değildir. Bir doktor dürüstçe inandığı şeyi savunduğunda, elinden gelenin en iyisini yapıyor demektir, "ve melekler daha fazlasını yapamaz."

Bir çocuk iştahını kaybettiğinde, ebeveynler endişelenir, çünkü
gençlerin birkaç öğün aç kalmasının çok zararlı olduğunu düşünürler.
İştah kaybı, doğanın yemeyi bırakması için verdiği bir işarettir ve her zaman dikkate alınmalıdır. Eğer öyleyse, çok fazla hastalık ve acıyı önleyecek ve
birçok hayat kurtaracaktır.

Günümüzdeki yemek hazırlama biçimi aşırı yemeye yol açar.
Tat alma duyusu,
yiyeceğe konulan uyarıcılar tarafından mahvedilir. Yemekler o kadar çok ve o kadar cazip bir şekilde yapılır ki, sindirilebilecekten
daha fazlası yenir.
Rafine şeker, tuz, çeşitli baharatlar, turşular,
soslar ve konserveler, uyarım nedeniyle aşırı yemeye yol açar.
Aynı şey, yemeklerden hemen önce alınan alkol için de geçerlidir. Eğer doğaya bir şans verirsek ve kendimize karşı tamamen açık ve dürüst olursak, o bizi
aşırı yemek tüketimine karşı koruyacaktır. Bir öğünde sadece birkaç çeşit sade yiyecek yiyenler aşırı yemek yemeye çok fazla teşvik edilmezler. Ancak
birbiri ardına lezzetli yemekler servis edildiğinde ılımlı olmak için çok fazla irade gücü gerekir.

İnsanlar genellikle son yemek servis edilmeden önce fazlasıyla yemişlerdir.

Ancak, çeşitli yemeklerin farklı tatları vardır ve bu nedenle
damak bunalmış olur ve bizim için iyi olandan daha fazla yemeği kabul eder.

İşlerini bilimsel olarak adlandırmayı seven adamlar, belirli sayıda ısı birimi -kalori- sağlamak için ihtiyaç duyduğumuz yiyecek miktarını hesaplarlar. Isı,
elbette, bir enerji biçimidir. Vücudun yiyecek gereksinimlerini harcanan ısı birimlerine dayandırmak sorunu çözmez. Ne kadar çok yiyecek
yutulursa, o kadar çok ısı birimi
üretilmelidir ve genellikle o kadar çok yiyecek
alınır ki vücut ısıtma işine girmek zorunda kalır. Sonra ateşleniriz.

Isının büyük bir kısmı cilt tarafından verilir. Aşırı yiyenler çok fazla
ışıma yapmak zorunda kalırlar. Bu aşırı miktardaki yakıt
besin şeklinde sisteme alınır, vücudu yıpratır. Uzmanların
anladığına göre, en az
iki katı kadar büyük bir besin ihtiyacı sonucu verir. Deneyim, besin gereksinimleri için tek doğru rehberdir ve her birey bu konuyu
kendi kendine halletmelidir. İnsan vücudu tam olarak bir kimya laboratuvarı değildir, ayrıca şu kadar yakıtla beslenebilen ve bunun sonucunda şu kadar miktarda ısı ve enerji üretebilen bir motor da değildir. Bazı vücutlar diğerlerinden daha verimlidir. İnsanlar arasında olduğu gibi, daha düşük hayvanlar arasında da, bazıları diğerlerinden daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyar. Atıkları onarmak, işimizi yapmak ve ısı sağlamak için yeterli yiyeceğe ihtiyacımız vardır. Her kas kasılması biraz enerji kullanır. Her nefes bizi ısıdan mahrum eder ve karbondioksiti taşır, karbondioksit vücuttaki dokuların oksidasyonuyla oluşur. Her dakika cildimizden radyasyonla ısı kaybederiz. Her düşünce az miktarda yiyeceğe ihtiyaç duyar. Endişelenirsek, sinir enerjisinin sızması muazzam olur, ancak aynı zamanda kendimizi stoklarımızı yenileyemeyeceğimiz bir konuma sokarız, çünkü endişe sindirimi bozar. Tüm bu enerji harcamaları ve ısı kaybı, yiyecek alımıyla telafi edilmelidir. Vücutta yalnızca az miktarda fazla yiyecek depolanabilir. Bazı yağlar yağ olarak depolanabilir. Bazı nişasta ve şekerler glikojen olarak bir kenara konulabilir - hayvansal şeker - veya yağa dönüştürülebilir. Bu aşırı
yiyecek depolaması, bir hastalık olan obezite durumları hariç, çok sınırlıdır.

Aşırı yemek yemek her zaman hastalığa neden olur. Aşırı yemenin ciddi bir hastalığa yol açması iki veya üç yıl, hatta yirmi veya otuz yıl sürebilir, ancak sonuçlar kesindir ve bu arada kişi asla yeterli seviyede değildir. Ne bedenini ne de zihnini en iyi şekilde kullanamaz.

Bu açıklamaları vurgulamak ve örneklendirmek için, yazarlarının ortalama bir kişi için bir gün için makul ve doğru olduğunu düşündüğü birkaç diyet
listesini kopyalayacağım ve yorumlarımı vereceğim. İlki, tıp fakültelerinde ders kitabı olarak yaygın olarak kullanılan Kirke'nin Fizyoloji'sinden alınmıştır:

340 gram yağsız çiğ et,
600 " ekmek,
90 " tereyağı,
28 " peynir,
225 " patates,
225 " havuç.

Bir ons 28,3 gram içerir; bir pound ise 453 gram. Bu yiyecek miktarlarını ons veya pound olarak hesaplamak kolaydır, bu da ortalama bir kişiye daha iyi bir fikir verir.

Bunun çok fazla yiyecek olduğu aşikardır. On iki onstan fazla yağsız çiğ et, yirmi bir onstan fazla ekmek, her birinden yaklaşık yarım pound patates ve havuç, yaklaşık bir ons peynir ve üç onstan fazla tereyağı, çok yiyen biri için bile iki gün yetecek kadar yiyecek sağlar. Bu tür bir diyete uymaya çalışan kişi kesinlikle
hastalık ve erken ölüm.

Ortalama bir somun ekmek yaklaşık on dört ons ağırlığındadır. Burada bize
yarım kilo havuç (bunun yerine şalgam, pastırnak, pancar veya lahana gibi diğer sebzeler ikame edilebilir),
yarım kilo patates, üç çeyrek kilo yağsız çiğ et, pişirme sırasında biraz ağırlık kaybeder, bir somun ekmek ve yarım ekmek,
tereyağı ve peynirin yanı sıra. İnsanların büyük çoğunluğu bu miktarın
üçte birinden fazlasını yiyemez ve verimliliğini ve sağlığını koruyabilir, ancak birçoğu daha
fazlasını yer.

Aşağıdaki tablo Dr. I. Burney Yeo'nun diyet kitabından alınmıştır ve "iyi beslenmiş bir işçinin" günlük ihtiyaç duyduğu yiyecek olarak verilmiştir:

151,3 gram et,
48,1 " yumurta beyazı,
450,0 " ekmek,
500,0 " süt,
1065,9 " bira,
60,2 " sığır yağı,
30,0 " tereyağı,
70,0 " nişasta,
17,0 " şeker,
4,9 " tuz.

Bu işçi çok iyi besleniyor. Genellikle çok iyi beslenenler yetersiz besleniyor, çünkü aşırı miktarda yiyecek beslenmeyi bozuyor,

sonrasında yiyecek yetersiz sindiriliyor ve özümseniyor. Bu işçi o kadar çok yiyor ki, bütün gün boyunca el emeğiyle çalışmak zorunda kalıyor, çünkü
bu tür beslenme etkili düşünmeyi engelliyor.

Aşağıdaki günlük ortalama diyet "Diyet" kitabından alınmıştır ve
Diyetetik", vücudun besin ihtiyaçları konusunda tanınmış bir otorite olan A. Gauthier tarafından yazılmıştır. Bay Gauthier, 1890'dan 1899'a kadar olan on yıl boyunca Paris sakinlerinin günlük gıda alımını ortalama olarak hesaplamıştır. Bunun bir kişinin ortalama günlük gıda gereksinimi olduğunu varsayar:

420,0 gram ekmek ve kek,
216,0 " kemiksiz et,
24,1 " yumurta (kabuğuyla tartılmış),
8,1 " peynir (kuru veya krema),
28,0 " tereyağı, yağ, vb.,
70,0 " taze meyve,
250,0 " yeşil sebze,
40,0 " kurutulmuş sebze,
100,0 " patates, pirinç,
40,0 " şeker,
20,0 " tuz,
213,0 C. C. süt,
557,0 C. C. çeşitli alkolikler, 9,5 C. C. saf alkol içerir.

Parisliler bu miktarda yiyecek tükettikleri sürece, olması gereken yaşın yarısına
ulaşmadan acı çekmeye ve ölmeye devam edecekler. Fransızlar diğer insanlardan daha fazla yemiyorlar, aslında, bazı Almanlar, İngilizler ve Amerikalılarla karşılaştırıldığında yiyecek alımlarında ılımlı görünüyorlar, ancak fiziksel ve zihinsel
iyilikleri için çok fazla yiyorlar.

Yukarıda verilen listeler tıp mesleğinin saygısını kazanan
kaynaklardan alınmıştır. Bunlar ortodoks ve popüler görüşlerdir. Daha fazla tablo vermek kolay olurdu, ancak o kadar yakından hemfikirdirler ki
bu zaman ve mekan kaybı olur.

Vejetaryen kaynaklardan gelen nicel tablolar çok yaygın değildir.
Vejetaryenler et yemenin yanlış olduğunu, doğaya aykırı olduğunu söylerler.
Haklı olsunlar ya da olmasınlar, ortodoks reçete yazanların yaptığı hataların aynısını yaparlar, yani aşırı yemeyi savunurlar.
Tıbbi
ders kitapları özellikle çok fazla nişasta ve et reçete eder. Vejetaryenler ise aşırı miktarda nişasta reçete eder. Vejetaryenliği savunan dergileri okuyun ve menülerine dikkat edin, aynı öğünde çok sayıda tahıl, yumru, bezelye, fasulye, mercimek ve diğer sebzeler veriyorlar. Baklagillerdeki kuruyemişleri ve proteini aşırı yemek, eti aşırı yemek kadar kolaydır. Nişasta zehirlenmesi et zehirlenmesi kadar kötüdür ve sonuçları da aynı derecede ölümcüldür.

Aşağıdakiler bir meyvecinin sunduğu önerilerdir. İki günlük
gıda alımını verirler:

120 gram kabuklu fıstık, çiğ,
1000 " elma,
500 " fermente edilmemiş tam buğday ekmeği.

120 gram kabuklu fındık,
450 " kuru üzüm,
800 " muz.

İlk günün menüsünde iki pounddan fazla elma
ve bir pounddan fazla tam buğday ekmeğinin ve ayrıca dört onstan fazla çiğ fıstığın önerildiği belirtilecektir. Yazar, bu gıdanın tercihen iki öğünde alınması gerektiğini söylüyor. Günde iki kez yarım pounddan fazla tam buğday ekmeğini, özellikle de sindirimi oldukça zor olan çiğ fıstıklarla birlikte alındığında, yiyebilecek kadar sindirim ve özümseme gücüne sahip çok az insan var. Sorun, her öğüne bir pounddan fazla elma eklenmesiyle daha da kötüleşiyor, çünkü elmalar bol miktarda nişastayla birlikte yendiğinde, gıdanın fermente olma eğilimi o kadar güçlü oluyor ki, çok azı kaçabiliyor. Gaz, hem doğal olmayan hem de rahatsız edici olan büyük miktarlarda üretiliyor. Ne mide ne de bağırsaklar, iyi durumdaysa ve orta miktarda yiyecek tüketilirse, algılanabilir miktarda gaz üretmiyor. Tam buğday ekmeği, ölçülü olarak yendiğinde yeterince kolay sindirilir, ancak bir öğünde sekiz ons kadar alındığında sindirimi çok zordur. Vücudu bu miktardaki gıdayı kabul etmeye alıştırabilirsiniz, ancak normal
koşullarda asla gerekli değildir ve uzun vadede sonuçları
kötü olur.

İkinci gün için reçete edilen gıda daha kolay sindirilir, ancak
fazladır. Kuru üzüm muhteşem bir güç gıdasıdır, ancak sıradan
bir bireyin bir günde bir kilo kuru üzüme, ayrıca yaklaşık bir buçuk kilo muz yemeye ihtiyacı yoktur, ki bu da bir güç gıdasıdır ve
aynı miktarda İrlanda patatesi kadar besleyicidir.

Tüm okumalarımda, sağlıklı insanlar için orta miktarda gıda veren bir diyet tablosu bulmak benim için iyi bir şans olmadı. Diyet listeleri
bilimsel görünüyor, bu yüzden konuyu doğru bakış açısından düşünmeyi
öğrenmemiş zihne hitap ediyor. Nicel diyet tabloları değersizdir, çünkü bir kişi diğerinden daha fazlasına ihtiyaç duyabilir. Bazıları kısadır ve bazıları uzundur. Bazıları doğal olarak zayıftır ve diğerleri tıknaz yapılıdır.
İnsanların yiyecek ihtiyaçları, görünümleri kadar farklıdır. Herkese aynı miktarda ve hatta türde yiyecek sağlamaya çalışmak, herkesi aynı beden ve kesimde giysilerle giydirmek kadar anlamsızdır.

Ilımlı bir şekilde yersek, ne yediğimizin pek bir farkı olmaz,
yemeğimiz çeşitli mineral tuzlarını sağlayacak kadar çiğ meyve veya çiğ sebze içeriyorsa ve yiyecekler oldukça iyi hazırlanmışsa.
İdeal olmayan kombinasyonlar vardır, ancak aşırı yemek yoksa çok az zarar verirler. Yemeklerinde ılımlı olan kişiler
genellikle basit yiyecekleri severler. Ne yazık ki, yemekte çok az ılımlılık vardır. Çocukluğumuzdan beri bol bol yemek yemenin gerekli olduğu fikri her zaman karşımıza çıkar. Tıp adamları, büyükanne ve büyükbabalar,
ebeveynler ve komşular aynı şekilde düşünür ve konuşurlar. Ebeveynler 
ılımlılığa inanıyorsa, komşular çocuklara nazikçe öğle yemeği verir. Çocukları doğru şekilde yetiştirmek
gerçekten zordur, özellikle de kasabalarda ve
şehirlerde.

Böyle bir eğitimden sonra aşırı yemeye inanmayı öğreniriz ve bu inancı geçmişte nesilden nesile aktarıldığı gibi bir sonraki nesle aktarırız. Sonunda ölürüz, çoğumuz aşırı yemek tüketiminin
şehitleri oluruz. Üniversitede takılan
gözlükleri atmış ve kendine korkusuzca düşünme izni vermiş herhangi bir zeka şifacısına sorun, size hastalıklarımızın en az onda dokuzunun
uygunsuz yeme alışkanlıklarından kaynaklandığını söyleyecektir. Uyumlu yiyeceklerden oluşan menüler
yapmak zor değildir. Kimse bir başkasının ne kadar yemesi gerektiğini bilemez ve
kalabalık için niceliksel diyet tabloları hazırlayan kişi başarısız olur.

Ancak, sıradan zekaya sahip her birey kendi
beslenme gereksinimlerini hızla öğrenebilir ve bunun anahtarı doğa tarafından verilmiştir. Kişinin kendisi hakkında çok fazla veya sık düşünmesi iyi değildir. İçe dönük olmak iyi değildir, ancak herkes kendini tanımalı, kendine gereken ilgiyi gösterecek kadar kendini
tanımayı öğrenmelidir. Bize
başkalarına karşı nazik olmak öğretilir. Kendimize karşı nazik olmak öğretilmelidir. Ortalama bir kişi normal yiyecek gereksinimlerini üç veya dört ay içinde öğrenebilmelidir ve daha kısa bir süre genellikle
yeterlidir.

Aşağıdaki gözlemler dikkatli okuyucu için faydalı olacaktır:

Yiyecekler yenirken hoş bir tada sahip olmalı, ancak
sonra tat vermemelidir. Eğer tat veriyorsa bu aşırı yemenin ardından hazımsızlık belirtisidir veya uygunsuz kombinasyonlar veya çok kötü
pişirme olduğunu gösterir. Belki de yiyecek, istek olmadığında yenmiştir ki bu her zaman bir hatadır. Belki de öğünde çok fazla yiyecek birleştirilmiştir.
Ya da ağızda yeterince hazırlık yapılmamış olabilir. Bu genellikle aşırı yemekten kaynaklanır. Lahana, soğan, salatalık ve sıklıkla tekrar eden çeşitli diğer yiyecekler, uygun şekilde hazırlandığında ve diğer koşullar uygunsa 
ve ölçülü olarak yendiğinde tekrar etmez.

Gaz ve bağırsaklarda gaz çıkması aşırı yemenin belirtileridir.
Sindirilebileceğinden daha fazla yiyecek alınır. Bir kısmı fermente olur ve gaz
fermantasyonun bir ürünüdür. Sindirim sisteminde çok az miktarda gaz olması doğaldır, ancak bağırsaklarda gaz
geğirmesi veya guruldaması olduğunda bu hazımsızlığın bir işaretidir ve bu o kadar hafif olabilir ki kişi bunun farkında olmayabilir veya o kadar kötü olabilir ki kişi başka bir şey düşünemez. Çok fazla gaz oluştuğunda her zaman yiyecek alımını azaltmak ve tüm nişasta içeren besinlerin çiğnenmesine özel dikkat göstermek gerekir. Ayrıca, nişastalar ve
ekşi meyveler alışkanlık haline gelmişse, bu kombinasyondan vazgeçilmelidir. Nişasta alkali ortamda sindirilir ve sindirim yetenekleri zayıf olanlar tarafından çok asitle birlikte alındığında sindirim yerine fermantasyon meydana gelir. İnsanlar asla uyuşukluk hissi yaşayacak kadar yememelidir. Doymadan önce yemeyi bırakmalıdırlar. Yemeklerden sonra uyuma isteği varsa, çok fazla yiyecek tüketilmiştir. Yemeklerden sonra uyuşukluk bizi ele geçirdiğinde, o kadar çok yemişizdir ki sindirim organları o kadar çok kana ihtiyaç duyar ki beyne yetecek kadar kan kalmaz. Bu, eğer olağanüstü zihin berraklığı gerektiren bir işimiz veya çalışmamız varsa, hemen öncesinde çok ılımlı bir şekilde yememiz veya hiç yemememiz gerektiğine dair bir ipucudur. Sindirim organları ihtiyaç duyulan kan miktarını alır ve beyin normal oksijen ve besin kaynağından mahrum kaldığında en iyisini yapmayı reddeder. Yılanlar, bazı yırtıcı hayvanlar ve vahşiler bazen o kadar büyük miktarda yiyecek tüketirler ki, sersemlerler. Artık her zaman kolayca yiyecek tedarik edilebildiği için, onları örnek almamız için hiçbir mazeretimiz yoktur. Ağızda kötü bir tat genellikle aşırı yemenin bir işaretidir. Bu, aşırı bol gıda alımının ardından oluşan
çürümeden kaynaklanır. Sabah veya başka bir zamanda suyun
kötü bir tadı varsa, bu aşırı yemek yediğinizi gösterir.
Bu, kirli bir ağızdan veya alkol kullanımından kaynaklanabilir.

Mide ekşimesi de aşırı yemekten kaynaklanır ve hıçkırık da öyledir; her ikisi de
sindirim sistemindeki gıdanın fermantasyonundan kaynaklanır.

Sabahları dilin yoğun bir şekilde kaplanması aşırı gıda alımına işaret eder.
Dil kirli gri olarak bilinen bir renge sahipse, sahibinin yıllardır aşırı
yediğini gösterir. Normal mukoza zarı temiz ve pembedir. Ağız, mide ve bağırsakların ilk kısmının mukoza zarı, bir boşaltım organı olarak hareket etmeye zorlanmamalıdır,
çünkü normal işlevi salgılayıcı ve emicidir. Ancak, cilt, akciğerler, böbrekler ve alt bağırsakların tüm atıkları ve fazlalıkları atamayacağı kadar çok yiyecek yendiğinde, sindirim sisteminin üst kısmındaki mukoza zarı yardımcı olmalıdır. Sonuç kaplanmış bir dildir,
ama dil midenin mukoza zarından daha kötü durumda değildir. Kaplanmış bir dil aşırı kalabalık beslenmeyi gösterir ve doğanın yiyecek alımını azaltma isteğidir. Ne kadar? Dili temizlemeye yeter.
Kaplama kronikse dilin temizlenmesi birkaç ay sürebilir.

Çamurlu, belki sivilceli bir cilt aşırı yemenin bir başka işaretidir. Bu, yiyecek alımının o kadar fazla olduğunu gösterir ki vücut çok fazla katıyı cilt yoluyla atmaya çalışır, bu nedenle cilt tahriş olur ve sistemin aşırı asidik durumu
sonra iltihap oluşur. Egzama ve diğer birçok cilt hastalığının çoğu mide rahatsızlıkları ve aşırı kalabalık beslenmeden kaynaklanır. Cildin boşaltım yeteneğinin bir sınırı vardır ve bu sınır aşıldığında cilt hastalıkları ortaya çıkar. Sözde tedavi edilemez cilt hastalıklarının bazıları, herhangi bir lokal tedavi olmadan uygun bir diyetle kısa sürede iyileşir.

Donuk gözler ve göz aklarının yeşilimsi bir tonu, aşırı gıda arzı nedeniyle sindirim bozukluklarına işaret eder. Yeşil renk, karaciğer aşırı çalıştığında kana atılan safradan gelir. Karaciğer, gıda tüketimi aşırı olmadığı sürece asla aşırı yüklenmez.

Çok cömert beslenmenin bir diğer çok yaygın belirtisi de nezledir ve nezlenin
nerede olduğu önemli değildir. Nezlenin başka nedenleri olduğu doğrudur, aslında mukoza zarını tahriş eden herhangi bir şey
uzun süre buna neden olur, ancak aşırı beslenme
sıradan vakalara neden olur. Aynı eski hikaye: Mukoza zarı, gıda şeklinde sisteme alınan
fazla maddeleri ortadan kaldırma işlevini üstlenmeye zorlanır. Birçok insan hayatını
fazla miktarda gıdayı atığa dönüştürme eylemine adar ve bunun sonucunda vücutlarını aşırı çalıştırırlar, böylece fiziksel olarak asla iyi olamazlar ve zihinsel olarak nadiren verimli olurlar.

Birçok kişi, özellikle kadınlar, öğün atladıklarında veya normalden daha geç yediklerinde baş ağrısı yaşadıklarını söylüyor. Bu, beslenmenin yanlış olduğunu, genellikle çok cömert ve sıklıkla çok uyarıcı olduğunu gösterir. Normal bir kişi baş ağrısı belirtisi olmadan bir düzine öğünü kaçırabilir. Tekrarlamak gerekirse: Hiç kimse bir başkasının ne kadar yemesi gerektiğini söyleyemez, ancak herkes kendi kendine uygun yiyecek miktarının ne olduğunu öğrenebilir. Sorunu çözmeye yardımcı olmak için yukarıda yeterince şey verilmiştir. Sunulan yorumlar popüler olanlar değildir, ancak uygulandığında iyi sonuçlar verdikleri için doğrudurlar.

Bir öğünün ardından kötü sonuçlar gelirse, son öğünde veya daha önce aşırı yeme olmuştur. Az çiğneme genellikle aşırı yemeye eşlik eder ve daha fazla soruna neden olur. İyi çiğneyen kişiler genellikle yiyecek alımlarında oldukça orta düzeydedir.

Birçoğu çok fazla yediklerini çünkü yiyeceklerinden çok keyif aldıklarını söyler. Çok hızlı veya aşırı yiyen kişi, yiyeceklerden gerçek zevkin ne olduğunu bilmez. Aşırı yemek, gıda zehirlenmesine neden olur ve gıda zehirlenmesi tüm özel duyuları köreltir. Normal koku, tat, işitme ve görüşe sahip olmak için
kişinin baştan aşağı temiz olması gerekir ve
yemekle tıka basa doyanlar içten temiz değildir.

Ortalama bir birey çoğu yiyeceğin doğal tadını bilmez.
Onları o kadar fazla baharatlar ki normal tat gizlenir veya yok edilir.
Soğan, havuç, lahana, elma ve portakal gibi yaygın yiyeceklerin enfes lezzetini bilmek isteyenler bunları bir süre baharatlamadan veya
soslamadan yemelidir. Yiyeceklerden gerçek bir zevk almak için
yavaş ve ölçülü yemek gerekir.

Hem kişisel deneyimimden hem de başkalarının deneyimlerinden biliyorum ki
baharatlama gerekli değildir. Yiyeceklere daha iyi bir lezzet vermek yerine, daha düşük bir tada sahiptirler. Biraz tuz kimseye zarar vermez, ancak çok fazla baharatın sürekli kullanımı sindirim organlarının tahriş olmasına ve aşırı yemeye yol açar. Aşırı tuz ayrıca erken yaşlanmaya neden olur. Turşu yapmak ve saklamak için harikadır, ancak sağlık ve bol yaşam vücudun ihtiyaç duyduğu tek koruyuculardır. Rafine şeker, çeşniler arasında sınıflandırılmalıdır. Normal yaşayan insanlar buna olan isteklerini kaybederler. Örneğin greyfurt, şeker eklendiğinde olduğundan
sade yenildiğinde daha lezzetlidir.

Yedi veya sekiz saat uyuyan ve uyandığında kendini dinlenmiş hissetmeyen kişiler
çok fazla yiyecek tüketmekten muzdariptir. Gıda zehirlenmesi geçiren bir kişi düzgün bir şekilde dinlenemez. Tatlı bir uyku çekmek ve
yenilenmiş hissetmek için temiz kana ve tatlı bir sindirim sistemine sahip olmak gerekir.

Aşırı yemek hakkında çok şey söylendi. Bir kişi ara sıra
alışkanlık haline gelen az yemek yer, ancak bu tür durumlar son derece nadirdir. Az yemek
aptallıktır. Her zaman sağduyumuzu kullanmalıyız. Bu,
kesin kuralların ilan edilemeyeceği bir konudur. Duygularınıza göre hareket edin, çünkü
mükemmel sağlık, denge eksikliği olanlar için imkansızdır.

Bilimsel yönlendirmeye ihtiyaç duyduklarını düşünenler
ortodoks diyet tablolarından birini alabilirler. Eğer alkolikler içeriyorsa, onları listeden çıkarın.
Daha sonra önerilen nişastanın yaklaşık üçte birini ve
proteinin yaklaşık üçte birini tüketin. Listelenenden daha fazla taze meyve ve taze
sebze kullanın. Beyaz undan yapılmış ekmek yemek yerine,
tam buğday ekmeği kullanın. Her gün bilimsel diyet listesinde verilen her şeyi yemeye çalışmayın. Örneğin, pirinç, patates ve ekmek
bu tabloların çoğunda verilmiştir. Bir gün bu nişastalardan birini,
ertesi gün bir başkasını seçin, vb.
Tavsiye edilen miktarın üçte biri çok fazlaysa ve bazen çok fazlaysa, daha da azaltın.

Lütfen unutmayın ki, ortodoks yol, yani sözde bilimsel yol,
uzun bir süre boyunca denendi ve çok kötü sonuçlar verdi.
Ilımlılık her zaman iyi sonuçlar vermiştir ve her zaman verecektir.

BÖLÜM VI.

NE YEMELİSİNİZ?

Doğru türde yiyecekleri yemek çok önemlidir, ancak dengeli olmak ve sağduyuyu kullanmak daha da önemlidir. Alışkanlıklarında ılımlı ve neşeli olanlar, hemen hemen her şeyi iyi sonuçlarla yiyebilirler. Elbette, neredeyse tamamen cilalı pirinç, ince öğütülmüş buğday unu ürünleri, sterilize edilmiş süt ve
pişirme sırasında bozulmuş et, rafine şeker ve ıslatılıp pişirilerek tuzlarının çoğundan mahrum bırakılmış patates gibi denatüre gıdalarla yaşayan insanlar acı çekecektir.

Birçok farklı diyet sistemi vardır ve bazıları çok iyidir.
Eğer savunucuları kendi yollarının tek yol olduğunu söylüyorsa, yanılıyorlar.
Birçoğu fikirlerini başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışır.
Başkalarını mutsuz etmekte mutluluk bulurlar.
İnsanları aptal yerine koyan
din propagandası yapma şevkine kapılırlar. Bu, yiyecek sorununu çözmenin yanlış yoludur. Her bireyin kendi yolunu seçmesine ve farklı olanların eski şekilde devam etmesine izin verin.

Birçoğu kendi büyük yararına beslenme alışkanlıklarını değiştirmiştir.
Bundan sonra başkalarının da aynısını yapmasını o kadar coşkuyla ve endişeyle beklerler ki
kendilerini ve başkalarını yeni keşifte yer almaya teşvik ederek
yorlar. Bunun bir faydası olmaz, ama çoğu zaman zararı olur, çünkü fanatik kişinin kendisi hakkında çok fazla düşünmesine yol açar ve başkalarını rahatsız eder.

Birçok kişi, her gün zwieback ve çiğ havuçla öğle yemeği yiyen arkadaşım gibidir.
"Bence herkes her gün biraz çiğ havuç yemeli; sizce de öyle değil mi?" dedi. Herkesi kendi zevkimize göre şekillendiremeyiz ve denememeliyiz. Kendimizi fethedersek, yapabileceğimiz her şeye sahip oluruz. Bu büyük işte
başarılı olursak, başkalarının kendi amaçlarını şekillendirmelerine izin vermeye istekli olacak kadar hoşgörü geliştireceğiz. İstenmeyen bilgileri gönüllü olarak vermek
bir işe yaramaz, çünkü dinleyicilerin zihninde muhalefet yaratır. Bilgi
araştırılırsa, zamanla işe yarayabilir.
Daha iyi bilginin nasıl ve nerede elde edilebileceğini göstermek için yeterince iyidir. Her zaman enerjimizi korumaya çalışmalı ve onu yalnızca
yardımcı olacağı zaman ve yerde kullanmalıyız. Bu tür davranışlar gönül rahatlığına, etkinliğe, mutluluğa ve sağlığa yol açar.

Kişisel fayda sağlayan bir diyet rejimi hakkında aşırı hevesli olma eğilimi önlenmelidir, çünkü bu, gıda reformu gibi önemli bir konu üzerinde gereksiz
nefret yaratır. İnsanlar eski alışkanlıklarını değiştirmekten hoşlanmazlar, değişim daha iyi olsa bile ve bir hevesli
bir değişimi zorlamaya çalıştığında eylemleri hoş karşılanmaz. O
gerçekten kimseyi ikna etmez, ancak çabalarının karşılığı olarak
bir çılgın olarak ün kazanır.

Eğitimsel bir şekilde yardımcı olmak isteyenler sabırlı olmalıdır.
Yarış çağlar boyunca oluşmuştur. İyi alışkanlıkları ve kötü alışkanlıkları kademeli olarak edinilmiştir. Eğer kötü alışkanlıklarımızdan kurtulursak, bu aceleci bir devrimle değil, kademeli bir evrimle olacaktır.
Diyet alışkanlıklarında bir değişikliğe ihtiyacımız var, ancak
başkalarının kendileri gibi olmasında ısrar eden
gıda çılgınları haline gelenler bu hareketi geciktirir.
Sadece birkaçı fiziksel ve zihinsel alışkanlıklarını aniden değiştirecektir. Eğer bilenler
sonuçları sözlerden çok göstermekle yetinirlerse,
iyilik için etkileri büyük olacaktır.

Ne yiyeceğiz? Bu kadar çok çelişkili fikir arasında gerçeği nasıl bileceğiz? Gerçeği bilebiliriz çünkü sağlığa yol açar.
Hata acıya, dejenerasyona ve erken ölüme yol açar.
Sevimli bir sözde dendiği gibi, "Pudingin kanıtı yemektedir."

Halkın önündeki diyet teorilerinden bazılarını inceleyelim ve bunları dikkatlice değerlendirelim.

Merhum Dr. J. H. Salisbury içmek için su ve yemek için et kullanılmasını savunuyordu, başka hiçbir şey değil. Su sıcak ve bol miktarda alınmalıydı, ancak yemek zamanında veya yakınında değil. Et, tercihen sığır eti, kazınmalı veya kıyılmalı, kek haline getirilmeli ve kekler içi griye dönene kadar çok sıcak bir tavada pişirilmeliydi. Bu et kekleri günde üç kez, tuz ve biraz karabiberle tatlandırılarak yenilmeliydi.

Doktorun çok başarılı bir uygulaması vardı, bu da sıradan tıbbi beceri başarısız olduğunda
faydalanan birçok kişi tarafından doğrulandı. Diyeti iyi
dengeli değildi. Etlerde hücre tuzları ve zorlama gıda eksikliği vardır. Özellikle etin kanı çekildiğinde hücre tuzları eksiktir. Av hayvanları kurbanlarının kanını içer ve kemiklerinin çoğunu
çıtırdatır, böylece neredeyse tüm tuzları alırlar. Ancak bu kadar dengesiz bir diyet vermesine rağmen, doktor tatmin edici bir
uygulama ve iyi bir başarı elde etti. Neden? Çünkü hastaları narkotik ve uyarıcıları
bırakmak zorundaydı ve o kadar basit yiyecekleri
tüketmek zorundaydılar ki
aşırı yemeyi bıraktılar. Tek diyetin
ılımlılığı zorladığı iyi bilinen bir gerçektir, çünkü çok çeşitli bir diyetle yaşarken olduğu gibi aşırı yeme isteği yoktur.

Salisbury planının akla getirdiği bir diğer gerçek ise nişasta ve
şekerin yetişkinlerin beslenmesi için gerekli olmamasıdır, ancak bunlar
uygun ve ucuz yiyeceklerdir ve genellikle büyük miktarlarda tüketilirler.
Etteki yağ, nişasta ve şekerin yerini alır. Atomik olarak,
nişasta, şeker ve yağ neredeyse aynıdır ve birbirlerinin yerine kullanılabilirler. Doğa geniş kapsamlı hükümler koyar.

Dr. Salisbury'nin kariyeri ayrıca bize karma bir diyetin yaşamak için yiyenlerin fiziksel refahı için gerekli olmadığını hatırlatır. Vejetaryenler etin toksisitesi üzerinde dururlar. Ancak Dr. Salisbury hastalarını sadece et ve suyla beslerdi ve kronik hastalıklarda iyileşme yüzdesi dikkate değer
olarak kabul edilirdi. Et sindirimi çok kolaydır ve doktorun önerdiği basit şekilde hazırlanıp kendi başına yendiğinde neredeyse herkesin hoşuna gider. Ancak çorba, ekmek, patates, pişmiş ve çiğ sebzeler, balık, puding, meyve, kahve, kraker ve peynirle yendiğinde aşırı yeme ve ardından hazımsızlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan hastalıklar zinciri olur. Ancak eti tamamen suçlamak adil değildir çünkü tüm karışım çürümeye uğrar ve vücudu zehirler.

Dr. Salisbury'nin planından kaynaklanan tedaviler ayrıca Dr. Haig'in et yemekten kaynaklanan ürik asidin romatizmanın nedeni olduğu yönündeki çokça duyurulan teorisini çürütmeye yardımcı olur. Etin aşırı tüketilmesi genellikle katkıda bulunan bir nedendir. Dr. Salisbury'nin planını izleyen romatizmal hastaların iyileştiği söylenir. Fiziksel tonlarını geri kazandılar. Gut ve romatizmalarını kaybettiler. Sivilcelerinden ve lekelerinden kurtuldular. Bunların hepsi kanın temizlendiğini gösterir.

Dr. Salisbury'nin planından ve deneyiminden çıkarılan en önemli ders, basit yaşamanın ve ılımlılığın faydalılığıdır. Sadece etten oluşan bir diyet iyi dengelenmemiştir. Etli yiyeceklerden üretilen enerji çok pahalıdır.
İyi sonuçlar, çok çeşitli yiyecekleri aşırı yeme alışkanlığının yerine basitlik ve ılımlılık alışkanlıklarının konulmasıyla elde edildi.
Aynı sonuçlar bir hastaya ekmek ve süt verilerek de elde edilebilir.

Dr. Salisbury'nin hastalarının tatmin edilmemiş özlemleri vardı, şüphesiz çeşitli doku tuzları için. Taze çiğ meyve veya sebzelerin eklenmesi diyetini iyileştirirdi, çünkü elma, şeftali, armut, marul, kereviz ve
lahana etlerin eksik olduğu tuzlar açısından zengindir.

Dr. Emmet Densmore nişastaları tamamen çıkarmayı, yani tahıllar, yumrular ve baklagiller gibi yiyeceklerden kaçınmayı önerdi. Meyve ve kuruyemişlerle yaşamanın en iyisi olduğuna inanıyordu. Nişastalı yiyecekler yerine tatlı meyveleri -incir, hurma, kuru üzüm, kuru erik- önerdi.
Doktor, hastalarının basitleştirmesini sağlayan herkes gibi çok iyi şeyler yaptı. Ayrıca, hastalarına ekmek ve süt verdiğinde nişastanın zararlı bir yiyecek olduğunu keşfetmeden önce iyi sonuçlar aldı.

Nişasta vücut tarafından kullanılabilmesi için önce şekere dönüştürülmelidir. Şeker, ticaretin rafine şekeri değil, dekstroz olarak bilinen şeydir. Tatlı meyveler, kan tarafından emilmesi için çok az hazırlık gerektiren meyve şekeri formunda bu şekeri içerir. Dr. Densmore şu şekilde akıl yürütür: Sadece kuşlar değirmenlerle donatılmıştır. Bu nedenle tahıllar sadece onlar için uygun besindir. Diğer nişastalardan kaçınılmalıdır çünkü sindirimi zordur, diye yazdı doktor. Çiğ nişastaların sindirimi zordur, ancak uygun şekilde pişirildiklerinde
sistemin aşırı yüklenmesine neden olmadan makul bir sürede sindirilirler,
iyi çiğnendikleri ve yenen miktarın çok fazla olmadığı ve birleştirmenin doğru olduğu sürece. Çok fazla nişasta içeren pirinç,
kısa sürede sindirilir.

Nişasta olmadan da gayet iyi idare edebiliriz. Ayrıca, onu kötüye kullanmazsak, onunla da gelişebiliriz. Nişasta taşıyan iki temel gıda olan pirinç ve buğday,
doğal hallerinde önemli miktarda protein ve tuz içerir. Aslında,
doğal buğday uzun süre yaşamı sürdürecektir. İnsan, pirinci parlatarak ve buğday tanesindeki neredeyse tüm tuzlardan mahrum bırakılmış, ince taneli, ağartılmış buğday unu yaparak doğayı geliştirmiştir. Sonuç olarak, ikisi de çok zayıf gıdalar haline gelmiştir. Bu rafine ürünlerden ne kadar çok yersek, mineral tuzları açısından zengin diğer gıdaları serbestçe tüketmediğimiz sürece durumumuz o kadar kötü olur.

Kısa bir süre önce İngiltere'de "zeki diyet"in önde gelen savunucularından biri olan bir kadın öldü. Zeki diyeti büyük ölçüde aşırı miktarda etten oluşuyordu, domuz eti de favorisiydi. Arkadaşları, aşırı çalışmaktan nispeten genç yaşta öldüğünü söylüyor. Böyle bir diyetin onu yıpratmasında şüphesiz büyük bir payı vardı. Aşırı et yemek tehlikelidir.

Bir beyefendi şimdi sadece hindistan cevizinden oluşan bir diyeti savunuyor. Bu bir moda, çünkü dengeli bir yiyecek değiller. Bu konuda bir kitap yayınladı. Belki de savunuculuğu hindistan cevizi satışına olan ilgisinden etkileniyor.

Vejetaryenler et kullanımını kınıyor. Bazılarına meyveciler deniyor. Bunların en çok kimin tarafından temsil edildiğine karar vermek çok zor. Bazıları sadece meyve ve fındık kullanılmasını savunuyor. Diğerleri buna tahıl ekliyor. Diğerleri ek olarak sebze kullanıyor.
Bazıları süt ürünleri ve yumurta, yani et hariç tüm yiyeceklerin kullanımına bile izin veriyor.

Etin insan için doğal olmayan bir yiyecek olduğunu söylerler ve kullanımını ahlaki gerekçelerle kınarlar. Neyin doğal olduğuna karar vermek zordur, çünkü insanın çok uyumlu olduğunu, tropiklerde meyvelerle, arktik bölgelerde ise neredeyse sadece etle, çoğunlukla yağlı yiyeceklerle yaşayabildiğini
görüyoruz. Doğada güçlüler zayıflarla, zekiler ise
aptallarla yaşar. Doğada duygu yoktur. Doğanın alanında güç, fiziksel veya zihinsel, haklıdır. Hak ve adalet duyguları insanlar arasında çok fazla gelişmemiştir ve orada bile o kadar zayıf bir şekilde yerleşmiştir ki, medeni bir insanın kurt gibi hırlayarak dişlerini göstermesi için çok az kışkırtma yeterlidir.

Bazıları için vejetaryenlik büyük ölçüde estetik, etik ve ahlak meselesidir. Ahlak uygunluk üzerine kuruludur, bu yüzden etin avantajlı bir yiyecek olup olmadığı gerçekten bir sorudur.

Bir diğer vejetaryen argüman ise insanın anatomisinin, doğası gereği et yemeye yönelik olmadığını kanıtlamasıdır. Her iki tarafta da iyi argümanlar kullanıldı, ancak bunlar çok ikna edici değil ve kesin değil. Adil bir şekilde çizgi çekmek zor.

Ete karşı bir diğer itiraz ise, etlerin kirli ve zehirlerle dolu olması, bu zehirlerin kanser gibi çeşitli hastalıklara yol açmasıdır. Ayrıca rafine şekerin kansere neden olduğu ve domateslerin nedensel bir faktör olduğuna dair inancın ölmediği bildiriliyor. Kanser şüphesiz ki
esas olarak beslenme düzensizliklerinden kaynaklanır, ancak herhangi bir
yiyeceği seçmek imkansızdır.

Hangi yiyecekleri yersek yiyelim, dikkatli olmak zorundayız, aksi takdirde kirli olurlar. Temiz et isteyenler onu elde edebilir. Uygun bir
porsiyon etin içindeki zehir veya atık miktarı o kadar azdır ki, bunu hiç düşünmemize gerek yoktur. Ilımlı bir şekilde yiyenler, soğuk havalarda günde bir kez et yiyebilir ve muhteşem bir sağlık elde edebilirler. Sıcak havalarda ise daha seyrek yenmelidir.

Öte yandan, et gerekli değildir. Fındık, yumurta, süt, peynir, fıstık,
bezelye, fasulye, mercimek, tahıllar ve daha az miktarlarda diğer yiyeceklerden elde edebileceğimiz belirli miktarda
proteine ​​ihtiyacımız var.
Gerekli protein miktarı küçüktür--fizyologların önerdiği miktarın yaklaşık beşte biri. Et yemenin yanlış olduğunu düşünenler et yememelidir. Etsiz gayet iyi geçinebilirler. Amerika'da çok fazla et tüketiyoruz. Organizma, yaşam temiz havada aktifse buna dayanabilir, ancak kapalı alanda yaşayan insanlar için uygun değildir. Çok fazla et yemek fiziksel dejenerasyona neden olur. Vücut tonunu kaybeder. Deneyler, vejetaryenlerin et yiyenlerden daha fazla direnç ve dayanıklılığa sahip olduğunu göstermiştir, ancak et yiyenler yiyeceklerinden o kadar fazla uyarı alırlar ki, ani hızlanmalar yaşayabilirler. Et yiyenlerin dışkıları vejetaryenlerin dışkılarından daha zehirlidir. Büyük ölçüde et artıklarıyla beslenen tavukların yumurtaları, tahıllarla beslenen tavukların yumurtaları kadar iyi saklanmaz. Kısacası, et yemek aşırıya kaçıldığında dengesizliğe veya dejenerasyona yol açar. Küçük çocuklar
bunların hiçbirine sahip olmamalı ve yükselen neslin et kullanmadan gelişmesi çok kolay olurdu ve bunun şu anki yeme planımızdan daha iyi olacağına inanıyorum. Ancak, et yemeğine hak ettiği değeri verelim. Et yiyenler güçten düştüğünde, meyve veya sebzelerle birlikte verilen et kadar iyi davranan başka bir yiyecek yok gibi görünüyor. Uygun şekilde
hazırlandığında ve ölçülü olarak alındığında et kolayca sindirilir ve tamamen
özümsenir.

Birçok kişi sadece nişastayla yaşama ve aşırı miktarda alma hatasına düşer. Sonuç, fermantasyon ve sindirim sisteminin asitli bir durumudur. Dr. Daniel S. Sager, "Yemek yerken korkmamız gereken tek şey aşırı protein kullanımıdır." diyor. Deneyim ve gözlem bu ifadeyi doğrulamıyor çünkü nişastadan zarar gören insanları proteinden zarar gören insanlar kadar bulmak kolaydır. Bir zehirlenme türü diğeri kadar kötüdür. Doktor ayrıca neredeyse tüm sulu sebzelere karşı uyarıyor ve sindirilemeyen lif nedeniyle çoğunun insan tüketimine uygun olmadığını söylüyor.

Dr. E. H. Dewey elmayı hastalık yapıcı olarak kınadı ve
çıkarımsal olarak diğer meyveleri de.

Dr. Charles E. Page, yetişkinlerin süt kullanımına karşı çıkıyor, çünkü
bunun yalnızca doğanın amaçladığı buzağılar için uygun bir yiyecek olduğunu söylüyor.
Birçok yazar bu görüşü tekrarladı.

Düzenli doktorların çoğunun diyetetik ve doğru beslenme konusunda çok belirsiz fikirleri var. Ne yemeleri gerektiği sorulduğunda genellikle "Sizinle uyuşan türden bol miktarda besleyici yiyecek yiyin." diyorlar. Hastalarına temelleri belirtmiyorlar. Bazen süt ve meyve kombinasyonlarından kaçınmayı tavsiye ediyorlar. Bazen tüm nişastalardan
kaçınılması gerektiğini söylüyorlar ve hemen ardından en nişastalı yiyeceklerden biri olan tostu reçete ediyorlar. Bazen domuz eti ve turşu yasaklıyorlar ama nadiren iyi bir diyet reçetesi verebiliyorlar. İnsanların ihtiyacı olan şey ne yapacakları konusunda adil bir bilgi ve yapmamaları gerekenler kendi kendilerine halledecekler.

Bilmesi gereken insanlar tarafından tüm yiyecekler insan tüketimine uygun olmadığı için kınanmıştır.
Ancak, bu konulara açık gözlerle ve açık zihinlerle bakanlar, insanın çok uyumlu bir hayvan olduğu; gerekirse neredeyse tüm yiyecekler olmadan idare edebileceği, çok az çeşitlilikte yiyecekle geçinebileceği; uzun süre tamamen hayvansal yiyeceklerle yaşayabileceği; hayatı boyunca et yemeden yaşayabileceği; karışık bir diyetle yaşayabileceği; birçok yeme planı benimseyebileceği ve neredeyse hepsiyle sağlıklı ve rahat bir şekilde yaşayabileceği sonucuna varacaklardır; tabii ki kendini doğal tuzlardan mahrum etmediği ve biraz protein aldığı sürece; ve son olarak ve en önemlisi, 
ılımlılık, iyi kalmanın başlıca faktörüdür, çünkü en iyi yiyecekler
aşırı alındığında zamanla hastalığa neden olur.

Et, süt ürünleri, tahıllar, yumrular, baklagiller,
rafine şekerler, meyve veya sebzelere karşı olanlar,
itiraz ettikleri sınıftan vazgeçmelidirler, çünkü diğer sınıflardan ikame etmek kolaydır. Yumurta, süt veya baklagiller, et gıdalarının yerine alınabilir.
Meyvelerde bulunan tuzlar sebzelerden elde edilebilir. Nişasta, tahılların ana maddesidir ve yumrulardan ve baklagillerden kolayca elde edilir; yağlar ve şekerler onun yerini alır. Ticari şeker bir
zorunluluk değildir. Ondan elde edilen güç ve ısı nişastalardan ve yağlardan elde edilebilir.

Bebeklikte süt dışında, vazgeçilmez tek bir yiyecek yoktur.
Bazı insanlar, domuz eti, yumurta, süt ve çilek gibi belirli yiyecekleri yemelerini engelleyen tuhaflıklara sahiptir, ancak bu
istisnalar dışında sağlıklı bir kişi, ölçülü olduğu sürece istediği her yemeği yiyebilir. Çok fazla et, şeker ve nişasta yiyoruz ve bunun acısını çekiyoruz.
Bu, bu yiyeceklerin zararlı olduğunu kanıtlamaz, ancak aşırı yemenin zararlı olduğunu kanıtlar.

Bazen yiyecek sorunu evde çok zorlayıcı bir hale gelir. Bir kişi, yiyecekleri birleştirirken ve tüketirken sağduyu ve yargı kullanarak iyi sonuçlar elde edildiğini öğrenmiştir ve başkalarını da kendisi gibi yapmaya zorlar. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü çoğu insan bu tür eylemlere karşı çıkar ve niyet iyi olsa da, bu hiçbir şeye yol açmaz, ancak başkalarını mantıklı yaşama karşı önyargılı hale getirir. En iyi yol, kendinize doğru olanı yapmak ve başkalarının kendilerine karşı günah işlemesine izin vermektir
ve yorulana kadar acı çekmektir. Sonra, derdinizden nasıl kurtulduğunuzu gördükten sonra, belki size gelip sunduklarınızı kabul ederler.

İnsanları iyi olmaya veya sağlıklı olmaya zorlama girişimi sadece boşa harcanmış bir çabadır.

Menülere ayrılmış bölüm, yiyecekleri birleştirmenin ve öğünleri düzenlemenin doğru yolu hakkında kesin bilgiler verir. Bu tür bilgiler, farklı yiyecek sınıflarının ele alınmasında da verilir.

BÖLÜM VII.

NE ZAMAN YEMEK YEMEK.

Günde üç öğün yemek yaygın bir plandır. Bu bir alışkanlık meselesidir. Günde üç öğün yemek yeterlidir ve erkek, kadın veya çocuk tarafından aşılmamalıdır. Öğle yemeği veya "parçalama" asla hoş karşılanmamalıdır. Gerekli besin öğelerini içeren sade, besleyici yiyeceklerle beslenen çocukların öğle yemeğine ihtiyacı yoktur. Öğle yemeği aynı zamanda bir alışkanlık meselesidir ve bunun kötü bir alışkanlık olduğunu güvenle söyleyebiliriz.

Günde üç öğün yemek yeniliyorsa, ikisi hafif olmalıdır. Verimli bir şekilde
çalışmak isteyen kişi günde üç doyurucu öğün yiyemez. Beyin çalışmasıysa, sindirim organları o kadar çok kan alır ki beyni beslemek için yeterli miktarda kan kalmaz.
Çalışan kişi enerji eksikliği hisseder. Kapsamlı bir iş yapmaya, yani meselelerin köküne inmeye meyilli değildir ve bu nedenle ilgisiz
bir iş yapar. Hiçbir istisnası olmayan bir kural, sindirim organları çok çalıştığında beynin en iyisini yapamamasıdır.
Yapılması gereken bir iş veya çözülmesi gereken bir sorun varsa, kişinin tüm
güçlerini
gerektiren bir şey varsa, bunu aç karnına veya çok
hafif bir
yemekten sonra ele almak en iyisidir.

Eğer iş fizikselse, çizgiyi bu kadar ince çekmek gerekmez.
Ancak, zor fiziksel işin sindirimi engellediğini unutmamak gerekir.
Bütün deneyler bunu kanıtlıyor. Bu yüzden eğer iş çok zorlayıcıysa, yemek
hafif olmalıdır. Çok çalıştıkları için çok yiyenler, çok
fazla yıpranırlar, çünkü zor iş sindirimi geciktirir ve zayıflamış sindirimle
ne kadar çok yenirse, ondan o kadar az besin
çıkarılır. Çok çalışanlar hafif bir kahvaltı yapmalı ve aynı türden bir
öğlen yemeği yemelidir. Günün işi bittikten sonra, doyurucu bir yemek yiyin.
Zor fiziksel iş yapanlar ve esas olarak beyinleriyle çalışanlar, öğle yemeğinden sonra bir süre dinlenmelidir. On ila yirmi dakika süren bir şekerleme çok faydalıdır, ancak
gevşeme yapılırsa gerekli değildir.
Uyku sırasında vücudun aktiviteleri yavaşlar.
Ağır bir yemek yiyen ve hemen ardından yatan çoğu kişi sabah uyandığında
rahatsızlık hisseder. Bunun nedeni, yiyeceklerin iyi sindirilememiş olmasıdır. Doyurucu bir öğün yedikten sonra en az iki saat uyanık kalmak her zaman iyidir.

Çoğu insan günde sadece iki öğün yemek yese daha iyi olur. Hareketsiz meslekleri olanlar, el işçilerinden daha az yakıta ihtiyaç duyarlar ve
günde iki öğün yemekle gayet iyi geçinebilirler. Ancak, ılımlılık uygulanırsa, günde üç öğün yemekten hiçbir zarar gelmez.

Eskiden birçok insan günde bir öğünle yaşardı. Bazıları bugün bunu yapıyor ve
çok iyi geçiniyorlar. Tek bir öğünden bol miktarda besin almak kolaydır ve çok fazla zaman almaması avantajına sahiptir. Çoğumuz
yemekleri hazırlamak ve yemek yemek için çok fazla zaman harcıyoruz. Bir zamanlar daha fazla öğün yemek
almak oldukça elverişsiz olduğunda, on ay boyunca günde bir öğünle yaşadım. Yemeğimin tadını çok çıkarıyordum ve iyi besleniyordum.
On iki yıldır günde iki öğünle yaşıyorum, bunlardan biri genellikle
sadece sulu meyvelerden oluşuyordu. Diğer birçok kişi de aynı şekilde yaşıyor, çünkü günde üç öğüne karşı önyargılı değiller, ancak iki öğünlük planı daha rahat ve çok tatmin edici buluyorlar.

Et, patates ve ekmek, diğer yiyeceklerle birlikte, günde üç kez yaygın bir kombinasyondur. Hiçbir sıradan ölümlü böyle bir
diyetle sağlıklı yaşayamaz. Bu tür beslenme rahatsızlığa ve hastalığa neden olur ve değiştirilmediği takdirde erken yaşlanmaya ve ölüme yol açar. Vücudun yalnızca belirli bir
miktarda maddeye ihtiyacı vardır. İki öğünde yeterli miktarda alınabilir. Üç öğün
adet ise bir öğünde daha az yiyecek yenmelidir. Ancak, genel kural, günde üç öğün yiyenlerin yalnızca iki öğün yiyenler kadar büyük öğünleri tam olarak yemeleridir.

Kural olarak, öğün saatleri düzenli olmalıdır. Belirli bir miktarda
beslenmeye ihtiyacımız vardır ve bunu düzenli olarak almak iyidir. Bu, sürtünmeyi azaltır ve sağlığa elverişlidir, çünkü vücut düzenlilik alışkanlıklarına kolayca alışır ve bunlar gözlemlendiğinde en iyi şekilde çalışır.

Öğünler arasında en az dört buçuk ila beş saatlik bir süre olmalıdır. Vücudun bir öğünü atlatması bu kadar sürer. Mide sindirimi sürecin sadece başlangıcıdır ve bu tek başına iki ila beş saat gerektirir.

İki öğünlük planda kahvaltının veya öğle yemeğinin atlanmasının pek bir farkı yoktur. Bir veya iki hafta kahvaltısız kaldıktan sonra, kişi kahvaltıyı özlemez. En çok
zorlandığı öğünü özler. Dr. Dewey, bu ülkede kahvaltısız plana olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Bunu çok faydalı buldu. Doktor, kahvaltısız kalmakta ısrar ettiği için, hak edene kredi vermedi.
Öğle yemeğini veya akşam yemeğini atlamak da aynı şeyi sağlar. Öğün sayısını ve dolayısıyla alınan yiyecek miktarını azaltarak faydalı sonuçlar elde etti, ancak hangi öğünün atlandığı önemli değildir.

İngiltere'de ve ülkemizde ağır kahvaltılar çok yaygındır.
Avrupa kıtasında kahvaltıda çok fazla yemek yemezler, bir fincan kahve ve bir rulo orada en sevilen sabah yemeğidir. Sabahleyin hiçbir şey yememek, kahve ve rulo almaktan daha iyidir. Beyninizi çalacak kadar yemek, güne başlamak için kötü bir yoldur. Yumurta, biftek patates, sıcak ekmek ve kahveden daha çok meyve veya bir bardak süt veya biraz tahıl ve tereyağı ile daha iyi işler yapılabilir, ki bu da alışılmadık bir kahvaltı değildir.

Yemek yemek için en iyi zamanı düşündüğümüzde, eski dostumuz olan
ılımlılığa geri döneriz ve bunun sorunun en iyi çözümü olduğunu görürüz, çünkü
eğer öğünler ılımlıysa, günde üç öğün yemekten faydalanabiliriz,
ama daha fazlasını yiyemeyiz, çünkü gün içinde üç öğünden fazlasını sindirmek için yeterli zaman yoktur.

Ancak, günde üç öğün yemek gerekli değildir.

BÖLÜM VIII.

NASIL YEMEK YEMELİYİZ.

Görünüşe göre hepimizin nasıl yemek yiyeceğini bilmemiz gerekiyor, çünkü çok
pratiğimiz var; ancak bedeni beslemenin gerçek prensiplerini bilen kişiler nispeten azdır. Çok az şifacı bu önemli konu hakkında tam ve açık talimatlar verebilir. Bazıları kısmi talimatlar verebilir, ancak tam bir çalışma bilgisine ihtiyacımız var.

Irk tarihimizin bir döneminde, yiyecek elde etmenin zor olduğu zamanlar vardı, tıpkı şu anda bazı vahşi insanlar arasında olduğu gibi. O zamanlar, bol miktarda yiyecek, özellikle de et yemeği bulduklarında, bazı vahşiler arasında olduğu gibi, tıka basa yemek yemek şüphesiz gelenekseldi. Hatta sözde medeni insanlar arasında bile, yiyecek dağılımı o kadar eşitsizdir ki, bazıları bir yerlerde, neredeyse her zaman ihtiyaç içindedir. Rusya'nın bazı bölgelerinde, köylülerin kışın bir kısmında yarı kış uykusuna yattıkları ve çok az miktarda düşük kaliteli yiyecekle yaşadıkları bildirilmektedir. Hızlı ulaşım ve güçle çalışan makinelerin yaygın kullanımıyla, medeni ülkelerde kıtlık duyulmamış olmalıdır. Ülkemizde yeterli miktarda yiyecek vardır ve insanlar nadiren acı çekerler çünkü yeterli yiyecekleri yoktur, ancak önemli acılar aşırı alım ve düşük kaliteli yiyeceklerden kaynaklanır. Ağırlık olarak, beyaz ekmek tam buğday ekmeği kadar değerli değildir, ancak aynı miktarda nişasta içerir. Ölçüye göre, kaynatılmış süt, taze veya mayalanmış, işlenmemiş süte göre bir gıda olarak daha aşağıdır. Bu tür gerçekler, nasıl yiyeceğimizi bilmemizi gerekli kılar.

Beslenmeyi en iyi şekilde kullanmanın doğru prensipleri uzun zamandır oldukça iyi bilinmektedir ve belki de yıllar önce bazı yazarlar tarafından tam olarak tartışılmıştır, ancak bildiğim kadarıyla Dr. E. H. Dewey bunları gruplandıran ve hak ettikleri önemi veren ilk kişidir. Bu prensipleri açık ve güçlü bir şekilde açıklamak için birçok sayfa harcadı ve bunlar kısaca şöyle ifade edilebilir:

Birincisi, Yemek yerken iştahınıza göre hareket edin. Sadece açlık hissettiğinizde yiyin.

İkincisi, Akut hastalık sırasında oruç tutun, yani suyla beslenin.

Üçüncüsü, Yemekte ölçülü olun.

Dördüncüsü, Yemeğinizi iyice çiğneyin.

Dr. J. H. Tilden hastalarına aynı şeyi şu sözlerle öğretiyor:

"Kendinizi kötü hissettiğinizde asla yemeyin.

"Hiçbir isteğiniz olmadığında asla yemeyin.

"Aşırı yemeyin.

"Bütün yiyeceklerinizi iyice çiğneyin ve tükürüklerini akıtın."

Bu gerçek diyetetik prensipler çok önemli olduğundan, muhtemelen bu kitapta verilen en değerli bilgiler olduğundan, bunları
zihne yerleştirmek için yeterince dikkate alalım. Bunlar her çocuğun eğitiminin bir parçası olmalıdır. Bunlar o kadar iyi öğrenilmelidir ki
ikinci doğaları haline gelmelidir, çünkü bunlar gözlemlenirse hastalık neredeyse
imkansızdır. Kazalar olabilir, ancak bu kurallara uyulursa ciddi bir hastalık gelişemez ve kesinlikle kronik bir hastalık
olmaz, yeter ki kişi kendine başka şekillerde yarım şans versin.
Yemek doğru olduğunda, zihinsel olarak kötü alışkanlıklara düşmek zordur.
Doğru yemek sağlığa güçlü bir yardımcıdır. Sağlık, doğru düşünmeyi üretme eğilimindedir ve bu da bireyi doğru hareket etmeye yönlendirir.

_Öncelikle, Sadece açlık olduğunda yiyin_: Açlık iki türdür, normal
ve anormal. Gerçek veya normal açlık, doğa tarafından bize Yiyecek alabilecek kadar aktif. Açlık olmasaydı, gençlerin beslenmeye katılması için özel bir teşvik olmazdı ve
sonuç olarak birçoğu açlıktan rahatça ölürdü, belki de ırkın hayatını tehlikeye atmaya yetecek kadar. Normal açlık yiyecek ister, ancak özel bir
tür yiyecek istemez. Temiz ve besleyici olan her şeyle tatmin olur. Yiyecek için kararlı bir talepte bulunacak kadar güçlüdür, ancak
yiyecek yoksa, bir bardak suyla o an için tatmin olur ve büyük bir rahatsızlığa neden olmaz.

Anormal açlık tamamen farklıdır. Çok ısrarcı bir istektir
ve tatmin edilmezse bedensel rahatsızlık, belki
baş ağrısı üretir. Kemirme devam eder ve kurbana dinlenme fırsatı vermez. Çok sık
şımartılması gerekir. Biftek, kızarmış ekmek ve çay, veya
tatlılar veya başka bir özel yiyecek ister. Tatmin edilmezse sonuçlar
sinirlilik, halsizlik veya baş ağrısı veya başka bir nahoş semptom olabilir.

Bir veya iki öğünü atlamak rahatsızlığa yol açtığında, bu her zaman 
dejenerasyona uğramış veya bozulmuş bir vücudun işaretidir. Sağlıklı bir kişi herhangi bir rahatsızlık duymadan
bir gün boyunca yemek yemeden durabilir. Yemek saatlerinde yemeğe karşı keskin bir istek duyar, ancak
yemediğini veya
yemeyeceğini kafasına koyduğu anda açlık gider. Normal açlık
bir hizmetçidir. Anormal açlık ise zor bir efendidir.

İyi durumda olan bir kişi birkaç öğünü kaçırdığı için güçsüzleşmez.
Fiziksel durumu kötü olan biri güçsüzleşir, ancak bu gerçek olmaktan çok
aşikardır. Anormal kişide yiyeceğin bir kısmı besin olarak kullanılır,
ancak sindirim organlarının kötü çalışması nedeniyle bir kısmı
çözülür ve bu bir tahriş edici veya uyarıcı görevi görür. Tahriş ne kadar büyükse o kadar fazla yiyecek talep edilir. Geçici uyarımı
depresyon izler ve sonra hasta perişan olur. Bu
depresyon daha fazla yiyecekle giderilir. Lütfen bunun tedavi edilmediğini,
geçici olduğunu unutmayın.
Rahatlama sadece geçicidir.

Tüm yiyecekler uyarır, ancak sadece biraz. Yiyecekler ayrıştığında
sorun yaratacak kadar uyarıcı hale gelir. Kötüye kullanılan bir sindirim sisteminde önemli miktarda alkollü fermantasyonun meydana gelebileceğini unutmamak gerekir. Çok fazla yiyecekten elde edilen uyarım, alkol, tütün veya morfinden elde edilen uyarıma çok benzer. İlk başta bir refah hissi vardır, bunu, duruma göre rahatlamak için yiyecek, alkol, tütün veya morfin gerektiren sefil bir depresyon hissi izler ve hangi alışkanlık ustalık kazanıyor olursa olsun, buna izin vermek felakete davetiye çıkarmaktır. Bir alışkanlık kendini güçlü bir şekilde göstermeye başladığında, onu bırakın, çünkü daha sonra çok zor olacaktır, o kadar zor olacaktır ki çoğu insan onu yenmek için irade gücünden yoksundur. Anormal açlık varsa, yiyecek alımını azaltın. Günde beş veya altı kez yemek yerine, öğünleri iki veya üçe düşürün. Bu tür insanların, şekerlemeler, dondurma, kekler, süt veya ayran ve çoğu insanın gerçek yiyecek olarak görmediği çeşitli diğer şeylerden oluşan öğle yemekleri yemeleri oldukça yaygındır. Günde iki veya üç öğün yiyin ve bunların büyük bir kısmının taze sebze ve taze meyve olmasına izin verin. Ölçülü yiyin ve rahatsız edici anormal açlık kısa sürede geçecektir. Buna izin vererek onu artırırsınız.

Birçok insan her öğünde protein, nişasta ve yağ almaları gerektiğine inandıkları için başını derde sokar. Bu gerekli değildir, çünkü kan uzun süre dayanacak kadar besin alır. Çeşitli besin öğelerinin günde bir kez alınması yeterlidir, bu da proteinin günde bir kez, nişastanın günde bir kez ve yağın günde bir kez alınması gerektiği anlamına gelir. Nişasta ve yağ aynı amaca hizmet eder ve biri diğeriyle değiştirilebilir.

Normal bir açlık yaratın, sonra beslenmek için iki veya üç dönem belirleyin ve bu dönemler dışında sadece su için. Yemek vakti geldiğinde yemek yeme isteği yoksa hiçbir şey yemeyin, ancak istediğiniz kadar su için ve bir sonraki öğüne kadar bekleyin.

_İkincisi, Akut hastalık sırasında oruç_: Bu o kadar açıktır ki
her normal bireyin buna göre yönlendirilmesini beklemeliyiz.
Aşağıdaki hayvanlar bile bunu bilir ve buna göre hareket eder.

Bu kurala göre hasta olduğumuzda yiyeceksiz kalmalıyız, ancak bunu yapmak
tıp adamlarının öğretilerine aykırıdır. İnsanlar hasta olduklarında çok fazla israf olduğunu öğretirler, bu doğrudur ve bu nedenle bol miktarda besleyici gıda almaları gerekir, bu yüzden
süt, et suyu, et, kızarmış ekmek ve diğer yiyecekleri uyarıcılarla birlikte verirler.
Hastalık sırasında beslenmek, vücut besine bakabilseydi iyi olurdu, ki bakamaz. Tüm ciddi hastalıklarda sindirim neredeyse
veya tamamen durur ve bu koşullar altında verilen yiyecek sindirim sisteminde
parçalanır ve sistemin
atması için ek zehir sağlar. Bu koşullar altında yiyecek bir zarar ve vücut için bir yüktür. Ateşlerde, beslenmeden sonra sıcaklık yükselir.
Bu, kana daha fazla zehir girdiğini gösterir. Ateşli hastalıklarda sindirim sıvılarının çok azı veya hiçbiri salgılanmaz, ancak sindirim sistemi o kadar
sıcaktır ki yiyecekler hızla
çözülür. Hastalığın akut atakları sırasında beslenmek en ciddi ve ölümcül hatalardan biridir. Yiyeceklere karşı bir tiksinti vardır, bu da doğanın hiç alınmaması yönündeki isteğidir.

Bir hayvan ciddi şekilde hastalandığında oruç tutmak ister ve insan müdahale etmediği sürece oruç tutar. Burada hayvanların yaptığı gibi biz de avantajlı bir şekilde yapabiliriz. Doğa, akut hastalıklarda açlığı ortadan kaldırdığında hata yapmamıştır ve eğer onun isteklerini göz ardı edersek, bunun acısını kaçınılmaz olarak çekeriz.

Akut hastalık sırasında sıvı veya katı hiçbir yiyecek almamayı kural haline getirmeliyiz.

İnsanların ciddi hastalıklardan ne kadar hızlı
iyileştiklerini görme fırsatı bulamayanlar, bu şekilde tedavi edilirlerse hastaların açlıktan öleceklerini düşünebilirler, çünkü bu akut hastalıkların bazıları uzun
sürer. Örneğin tifo ateşi,
bazen iki veya üç ay sürer. Doğal yollarla tedavi edildiğinde asla bu kadar uzun sürmez ve kural olarak çok hafiftir. Ateş, vakaların büyük çoğunluğunda yedi ila on dört gün içinde geçer ve
daha sonra beslenmeye devam edilebilir.

Kronik hastalık genellikle ihmal edilmiş akut hastalıktan kaynaklanır, diğer zamanlarda ise akut sorunlara yol açmamış yaşam hataları nedeniyle anormallik oluşmasından kaynaklanır. Kronik hastalık edinirken, kişi oldukça rahat olabilir, ancak asla yeterli seviyede değildir. Çoğu kronik hastalık oruç tutarak hızla tedavi edilebilir, ancak genellikle tam bir oruç tutmak gerekmez. Yemek isteği genellikle yoktur ve genellikle sindirim için yeterli güç vardır. Kronik hastalıkları tedavi etmenin en tatmin edici yöntemlerinden biri, hatta en tatmin edici olanı, yiyecek alımını azaltmak ve çok fazla yoğun temel gıda vermek yerine, az miktarda et, ekmek, patates ve şeker kullanarak daha fazla sulu sebze ve taze meyve, pişmiş ve çiğ olarak vermektir. Bu, vücuda kirleri atma şansı verir. Dengesiz bir vücutta her zaman çok fazla kir vardır. _Üçüncüsü, Yemekte ılımlı olun_: Bu genellikle çok zordur, çünkü çoğu insan ılımlılığın ne olduğunu bilmez. Bebeklikte çok sık beslenme ve aşırı beslenme başlar. Bebeklerin her iki saatte bir veya daha sık beslenmesi gerektiği yönündeki yaygın inanışa göre hareket edilir. Sonuç olarak, çocuk kısa sürede normal açlığını kaybeder ve bunun yerini anormal bir açlık alır. Yiyecek uzun süre alıkonulduğunda endişelenmeye başlar. Anne tekrar besler ve bir saat kadar huzur olur. Anneler çocuklarını günde üç kez ve daha fazla beslememeyi öğrendiklerinde bebek hastalıklarında büyük bir azalma ve bebek ölümlerinde düşüş olacaktır. Gördüğüm en sağlıklı çocuklar günde sadece üç kez besleniyor. Buna alışıyorlar ve daha fazlasını beklemiyorlar.

Ilımlı olmayı zorlaştıran bir diğer şey de yiyecekleri rafine etme ve kötü pişirme yoluyla fakirleştirmektir. Bu işlemler
organik formda yiyeceklerde bulunan mineral tuzlarının büyük bir kısmını
yok eder. Bu tuzlar sofra tuzuyla değiştirilemez çünkü sodyum klorür
vücudun ihtiyaç duyduğu birçok tuzdan sadece biridir ve sofra tuzunun fazlası
diğerlerindeki eksikliği telafi etmez.

Rafine edilmiş, fakir yiyeceklerle beslenen çocuklar makul bir miktarla
doymazlar. Bir şeyler eksiktir ve bu, beslenmek için ihtiyaç duyulandan daha fazla yiyecek talep eden isteklerde kendini belli eder. Çocukların tam buğday ekmeğinden daha az, beyaz ekmekten daha az memnun olduğunu ve kahverengi cilasız pirincin cilalı pirinçten daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde onları tatmin ettiğini birçok kez fark ettim. Başka bir deyişle, yiyecekleri tuzlarından mahrum bırakmak aşırı yemeye yol açan faktörlerden biridir. Sadelik, ılımlılığa büyük bir yardımcıdır. Muhafazakar ölçüyü, özdenetimi uygulamak da gereklidir. Bazı yazarlar, aşırı yemenin etkilerini aşmak için istenen her şeyi yemeyi ve ardından çeşitli aralıklarla oruç tutmayı önerir. Başka bir deyişle, hastalanacak kadar yemeyi ve sonra da sorunu iyileştirmek için oruç tutmayı tavsiye ediyorlar. Bu, aşırı
yemek alımının kötü sonuçları kendini belli ettiğinde yemeye devam etmekten daha iyidir, ancak en iyi sonuçları getirmez. Bu tür
insanların gereksiz olan hastalık nöbetleri vardır. Hastalık kendini belli eder etmez yemeyi bırakırlarsa, uzun sürmez. Özdenetim uygulayarak hastalık savuşturulur. İrade gücünü günlük olarak kullanarak daha da güçlenir ve başlangıçta ılımlı olmaya zorlayanlar, zamanla ılımlılığın ikinci doğaları haline gelmesiyle ödüllendirilirler.

İnsanlar her zaman doymadan yemeyi bırakmalıdır. Rahatsız olana kadar
yeyenler oburdur. Ayyaşlar ve uyuşturucu bağımlılarıyla aynı sınıfta olmalıdırlar.

Bir yemeğin ardından rahatsızlık gelirse bu aşırı yemenin bir işaretidir. Bunu aşırı
yemeyi ele alan bölümle birlikte okumak iyi olur.

_Dördüncüsü, Tüm yiyecekleri iyice çiğneyin_: Horace Fletcher bu konu hakkında çok coşkulu bir kitap yazmıştır. Coşku kişiyi
yanlış yola sürükleyebilir ve Bay Fletcher'ın inandığı her şeyi yapmasa bile, çok önemlidir ve Bay Fletcher'a konuya zorla dikkatimizi çektiği için teşekkür borçluyuz.

İyi çiğneme aşırı yemeyi kısmen engeller.

Yiyeceklerimiz incecik bölünmeli ve alt bölümlere ayrılmalıdır, aksi takdirde sindirim
suları tarafından iyice etki edilemezler. Mide iyi kaslıdır ve yiyecekleri çalkalayarak parçalamaya yardımcı olur, ancak dişlerin yerini alamaz. Tüm yiyecekler iyice çiğnenmelidir. Çiğneme devam ederken tükürük yiyecekle karışır. Tükürükte nişastayı sindirmeye başlayan ptyalin bulunur. İyi çiğnenen nişasta, ağızda az dikkat çeken kadar fermente olmaya meyilli değildir. Nişastalar ve kuruyemişler en kapsamlı çiğnemeye ihtiyaç duyar. Eğer kapsamlı çiğneme kural olsaydı, et oburları daha az olurdu, çünkü et iyi çiğnendiğinde büyük miktarlarda mide bulantısına neden olur. Süt, ağızda tükürük ile karışacak kadar uzun süre yuvarlandığında en iyi şekilde sindirilir. Sütü bir içecek olarak değerlendirmek bir hatadır, çünkü çok besleyici bir
yiyecek
tir.

Her tür kuruyemiş iyi çiğnenmelidir. Eğer çiğnenmezlerse iyi sindirilemezler, çünkü sindirim organları sert kuruyemiş etlerinin büyük parçalarını parçalayamaz.

Sulu sebzeler önemli miktarda nişasta içerir. Eğer çiğneme hafife alınırsa genellikle önemli miktarda gaz üretecek kadar fermente olurlar.

Meyveler genellikle çok hızlı yenir ve bu nedenle genellikle kötü
sonuçlar üretir. Yeşil meyveler bile çok kapsamlı çiğnenirse cezasızca yenebilir.

İçkiyi fazla tüketecek kadar düşkün olanlar, alkollü içeceklerini çok yavaş yudumlamalı, yutmadan önce her damlasını tatmalıdır. Bu, içki tüketimlerini büyük ölçüde azaltacaktır.

Su bile yudumlanmamalıdır. Özellikle sıcak günlerde oldukça yavaş içilmelidir. Sıcak havalarda birçok kişi çok fazla su içer.
Bu eğilim genellikle buzlu sudan kaçınarak ve yavaş içerek aşılabilir.

Bu dört kural hayati bilginizin bir parçası olmalıdır.
Bu kitaptaki diğer her şeyi unutursanız, lütfen bunları hatırlayın ve uygulamaya çalışın:

_Sadece açken yiyin.
Akut hastalık sırasında oruç tutun.
Yemeğinizde ölçülü olun.
Tüm yiyecekleri iyice çiğneyin._

BÖLÜM IX.

YİYECEKLERİN SINIFLANDIRILMASI.

Yiyecek, uygun koşullar altında vücuda alındığında parçalanan ve kana karışan ve
yapım, onarım veya ısı veya enerji üretimi için kullanılan her şeydir.

Çeşitli yiyecek formları vardır ve bunlar iki sınıfa ayrılabilir:
Birincisi, azotlu yiyecekler veya proteinler. İkincisi, karbonlu yiyecekler,
bu başlığın altında şekerler, nişastalar ve yağlar gelir. Tuzlar ve su
genellikle yiyecek olarak sınıflandırılmaz, ancak öyle olmalıdır, çünkü ikisi olmadan yaşam
imkansızdır. Başlıca proteinler şunlardır: Birincisi, yumurtalardaki albümin, süt ve peynirdeki kazein, kaslardaki miyozin ve buğdaydaki glütenle temsil edilen albüminoidler. İkincisi, kemiklerdeki ossein ve tendonlardaki kolojenle temsil edilen jelatinoidler. Üçüncüsü, sığır eti çayındaki başlıca bileşenler olan azot özütleri. Bunlar, çiğ haldeyken soğuk suda bekletilerek etten kolayca çıkarılır. Lezzet açısından zengindir ve uyarıcıdır. Kesinlikle hiçbir
gıda değeri yoktur. Sığır eti çayı ve diğer ilgili özütler yiyecek değildir. Bunlar uyarıcıdır. Gerçekte hiçbir değerleri yoktur ve bu tür preparatları satın alanlar yüksek bir bedel öder ve karşılığında hiçbir şey almazlar.

Şekerler ve nişastalar karbonhidrat adı altında gruplandırılır, bu da su ve karbonun bir kombinasyonu oldukları anlamına gelir. Çeşitli
şeker formları vardır. Sütün yaklaşık %4'ü süt şekeridir ve bu
diğer şeker türlerinden daha çok gençlere uygundur. Rafine kamış şekeri kadar suda çözünmez ve bu nedenle o kadar tatlı değildir,
ama aynı derecede besleyicidir. Bal, çeşitli şeker türlerinin bir karışımıdır. Kamış şekeri esas olarak şeker pancarı ve şeker kamışından alınır.
Kamış ve pancar ürünleri arasında kimyasal bir fark yoktur.
Şekerler, kan tarafından başka şeker formlarına dönüştürülene kadar kullanılamaz.

Şeker kullanımı hızla artmaktadır. Birkaç yüzyıl önce ilaç olarak kullanılırdı. Şüphesiz ki bugün ilaçlarımız kadar bir tedavi edici madde olarak etkiliydi. Son altmış veya yetmiş yıla kadar temel gıda olarak kullanılmadı. Şimdi başlıca gıdalarımızdan biri. Çok uzun zaman önce değil ama kişi başına yılda on pound şeker kullanılıyordu,
ama şimdi yılda yaklaşık doksan pound, yani günde yaklaşık dört ons tüketiyoruz. Birçok kişi şekeri bir tatlandırıcı olarak görür, ki bir ölçüde öyledir, ama aynı zamanda en yoğun gıdalarımızdan biridir.

Bu büyük şeker tüketiminin zararlı olduğuna şüphe yok.
Şeker kullanımının çok hızlı arttığı bir dönemde pratik yapan doktorlar dişlerin artan çürümesine dikkat çektiler. Şeker, sofrada
görüldüğü haliyle tatmin edilmemiş bir bileşiktir. Doğada
yoğun bir şekilde bulunmaz, ancak bitkisel ve mineral maddelerle
karışık halde bulunur ve saf şeker çözeltiye konduğunda bu maddeleri arar. Özellikle kalsiyuma açtır ve bu nedenle başka türlü elde edilemezse kemikleri, dişleri ve kanı bu önemli tuzdan
soyacaktır. En belirgin etkisi dişlerin çürümesidir.

Son zamanlarda şekerin tüberküloz ve kanser gibi birçok hastalığın oluşumuna neden olduğunu söyleyen önemli miktarda literatür okudum. Uygunsuz beslenme bu hastalıkların başlıca nedenidir, ancak bu tür tüm hastalıklar için şekeri suçlamak gerçeğe ulaşmaktan
çok uzaktır. Kanser ve tüberküloz, şeker temel gıda olarak kullanılmadan önce çok sayıda insanı öldürdü. Herhangi bir sorunun köküne inmek istiyorsak, önyargılarımızı gömmemiz ve geniş görüşlü olmamız gerekir.

Çok fazla şeker yiyen kişiler, şekerin eksik olduğu tuzları sağlamak için taze çiğ meyve ve sebzeleri de bolca tüketmelidir. Şeker tozu pratik olarak saftır ve bu nedenle diğer şeker türlerinden daha zayıf bir diyet maddesidir, çünkü insan tuz olmadan karbonla yaşayamaz.

Üzüm şekeri ve meyve şekeri kimyasal olarak aynıdır. Bunların bir diğer adı dekstrozdur ve dekstroz formunda şeker kana karışmaya hazırdır.

Çocuklar tatlıları sever, ancak onlara iyi incir, hurma ve kuru üzüm gibi tatlı meyveleri vermek, onlara ticari şeker ve şekerleme vermek kadar kolaydır ve sağlıkları için çok daha iyidir. Tatlı meyvelere alışan çocuklar
şekerlemelere pek aldırış etmezler. Bu meyvelerdeki şeker, tahriş edici olacak kadar
yoğun değildir ve vücudun ihtiyaç duyduğu tuzları içerir. Bu nedenle
vücudun ihtiyaç duyduğu hiçbir bileşenini çalmaz. Meyve şekeri, meyve formunda alındığında, yaygın şeker kadar yoğun ve tahriş edici olmadığından, çocuk daha azıyla yetinir.

Şeker, mukoza zarını tahriş eder ve bu nedenle iştahı uyarır. Bu, yalnızca yapay formunda aşırı alındığında geçerlidir ve şeker, jöle veya reçel olması önemli değildir. Bu nedenle, jöleler ve reçeller az miktarda kullanılmalıdır, çünkü iştahı uyarmak için gerekli değildir. Uyarıya başvuranlar aşırı
yemektedir. Çok fazla şeker alındığında, sadece mideyi tahriş etmekle kalmaz,
bu organı iltihaplandırır.

Şeker bir koruyucu maddedir ve diğer tüm koruyucu maddeler gibi, büyük miktarlarda alındığında sindirimi geciktirir ve günde dört ons büyük bir miktardır. Sindirim organları, nişastaya tahammül edebilecekleri kadar şeker verildiğinde isyan eder. Aşırı şeker alındığında
kolayca fermente olur, çok fazla gaz üretir ve bu da ciddi sonuçlar doğurur.

Şeker, asitler ve ısıyla daha az tatlı formlara dönüşür. Fermente
invertin ayrıca şekerler üzerinde de etki eder.

Şeker değerli bir besindir, ancak onu kötüye kullanıyoruz ve bu nedenle bize
fiziksel zarar veriyor. Miktar azaltılmalı ve istatistiklerin gösterdiği gibi, kişi başına günde dört ons kullanan aileler,
alımı bu miktarın yaklaşık üçte birine düşürmelidir.
Mümkün olduğunca çok şekeri tatlı meyveler şeklinde almak iyi olur.

Şekerin sindiriminin kolay olduğu ve kişinin ondan kısa sürede
enerji alabileceği bir gerçektir, ancak beslenme yalnızca sindirilebilir besinler vermek değil, uzun vadede faydalı olan yiyecekleri kullanmaktır. Bu besinin ılımlı kullanımı iyidir, ancak aşırı
her zaman kötüdür. Nişastalar, kana karışabilmeleri için şekerlerden daha fazla değişime ihtiyaç duyarlar, ancak daha iyi sonuçlar verirler. Kimyasal olarak nişasta ve şeker arasında küçük bir fark vardır. Nişasta, vücut tarafından
kullanılabilmesi için
bir şeker türü olan dekstroza dönüştürülmelidir.

İnsan vücudu, glikojen adı verilen az miktarda bir madde içerir.
Bu bir hayvan nişastası veya şekerdir. Bu glikojen yakılır. Şeker bir
güç gıdasıdır. Oksijenle birleşerek ısı ve enerji verir.
Atık ürün, kanla akciğerlere taşınan
ve sonra dışarı atılan karbonik asit gazıdır.

Bal ve akçaağaç şekeri iyi gıdalardır, ancak aşırı tüketimi zararlıdır.

Şeker yemek büyük ölçüde bir alışkanlıktır. Şekerin rafine edilmesi sırasında çok fazla yaşamsal özelliği ve gerekli tuzların çoğu giderildiği için,
sadece küçük miktarlarda alındığında iyi bir gıdadır. Doğa bizden alışkanlıklarımızda çok fazla rafine olmamamızı ister, çünkü aşırı rafine
etme çürümeyi takip eder. Aşırı şeker yeme eğiliminin üstesinden gelmek kolaydır.

Bazıları en lezzetli karpuzu bile üzerine şeker veya tuz veya her ikisini birden
yoğunlaştırarak bozar. Bu şekilde lezzet kaybolur. Piyasada şekerlendikten sonra eskisi kadar güzel
tatlandırılmış çiğ meyve yoktur. Doğru, tat alma duyularını
mahvedenler çeşitli yiyeceklerin ekşiliğine ve doğal asiditesine itiraz ederler, ancak onlar yargıç değildir ve normal tatlarını geri kazanana kadar da yargılanamazlar, bu da ancak bir süre doğal yiyeceklerle beslenerek yapılabilir.

Yağlar en bol miktarda fındık, baklagiller, süt ürünleri
ve hayvansal gıdalardan elde edilir. Bunlar tüm yiyeceklerin en yoğun olanlarıdır ve aynı ağırlıktaki saf şeker, nişasta veya proteinden elde edebileceğimizden
iki kat daha fazla ısı veya enerji verirler. Kendilerinin ılımlı
yiyiciler olduğunu düşünen birçok kişi, onları obur sınıfına sokacak kadar tereyağı tüketir.

Tuzlar, tükettiğimiz tüm doğal yiyeceklerde bulunur.

Su vazgeçilmezdir, çünkü vücudun işlevlerini yerine getirebilmesi için
sıvıya ihtiyacı vardır.

Yiyecekler vücutta yakılır. Bunlar, sindirildikleri ve özümsendikleri ölçüde ve bu sürecin
kolayca
gerçekleştirildiği ölçüde değerlidir. Yiyecekleri sindirmek enerji gerektirir
ve yiyecek çok sindirilemezse çok fazla enerji gerektirir.

Sindirilebilirlik hakkındaki aşağıdaki açıklamalar, konu hakkında sahip olduğumuz en iyi
bilgiye göredir:

Genel bir kural olarak, et ve balık proteini, bitkisel gıdalardaki proteinden daha eksiksiz ve daha hızlı sindirilir. Bunun nedeni, bitkisel proteinin her hücreyi kaplayan sindirilemeyen selüloz tarafından korunan hücrelerde bulunmasıdır. Bu kaplama
her zaman kırılmaz ve bu durumda sindirim sıvıları pratik olarak güçsüzdür.

Protein açısından zengin olan baklagillerin sindirimi nispeten zordur. Uygun şekilde hazırlanıp yenirse, çok az veya hiç sorun çıkarmazlar,
ama genellikle yumuşak pişirilirler ve çiğneme hafiftir.
Sonuç, fermantasyondur. Fasulye, bezelye ve mercimek çok iyi çiğnenmeli ve ölçülü olarak yenmelidir, çünkü hem nişasta hem de protein açısından zengindirler.

Kuruyemişler genellikle et ve hayvansal yağlar kadar tam olarak sindirilmezler ve bunun başlıca nedeni çok hızlı yenmeleri ve çok az çiğnenmeleridir. Uygun şekilde çiğnenen, doğru kombinasyonlarda ve miktarlarda alınan kuruyemişler çok iyi uyum sağlar. Birçok kişinin inandığı gibi, hazımsızlığı önlemek için tuzlamak gerekli değildir.

Aşağıdaki sayfalarda, her gruptaki yiyecekler oldukça benzer olduğu için, kolaylık olması amacıyla gruplandırılmış çeşitli yiyeceklerin bileşimlerini ve yakıt değerlerini veren bir dizi diyet tablosu bulacaksınız. Bu tablolar eksiksiz değildir, çünkü her yiyeceği listelemek çok fazla yer kaplar. Çeşitli yiyecek sınıflarından sadece temsili bir liste seçtim. Et altında balık, et ve yumurta verilmiştir. Sulu sebzeler altında, benzerlikleri nedeniyle hem kök hem de üst sebzeler verilmiştir. Kuruyemişler, tahıllar, baklagiller, yumrular ve meyveler, bu şekilde onları anlamak kolay olduğu için gruplandırılmıştır. Süt, yaşamın sabahındaki büyük önemi nedeniyle kendi başına oldukça uzun bir bölüm almıştır.

Tekrarlamama izin verin, belirli bir miktardaki
yiyecekteki kalorileri hesaplayıp daha sonra bu kadar çok
kaloriyi sağlayacak kadar yiyecek vermek ve böylece iyi sonuçlar elde etmek imkansızdır. Zaten yenilecek
yiyecek miktarının anahtarını verdim ve bu, iyi çalışan tek anahtar türüdür.
Ancak, yiyecek değerleri hakkında bilgi sahibi olmak çok faydalıdır.

Kalori, ısı birimidir ve ısı enerjiye dönüştürülebilir.
Kalori, bir kilogram suyun sıcaklığını bir santigrat derece
yükseltmek için gereken ısıdır. Genel terimlerle ifade etmek gerekirse, bir pound suyun sıcaklığını dört derece Fahrenheit yükseltmek için gereken ısıdır.

Bir pound protein 1.860 kalori üretir.
Bir pound şeker 1.860 kalori üretir.
Bir pound nişasta 1.860 kalori üretir.
Bir pound yağ veya katı yağ 4.220 kalori üretir.

Gıdalarla ilgili bilimsel gerçekler için çeşitli çalışmalara başvurdum, özellikle şunlara: Gauthier'in Diet and Dietetics'i; Tibbles'ın Foods'u; Leach'in Food Inspection and Analyses'i; Wiley'in Foods and their Adulteration'ı; Allan'ın Commercial Organic Analysis'i. Ancak, en çok ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan çok sayıda bültene borçluyum. Gıdalar ve değerleri hakkında çalışma yapan herkes, gıdalarla ilgili bilgimizi artırmak için uzun süre ve sadakatle çalışan W. O. Atwater ve Chas. D. Wood'a büyük bir borçludur.

Çeşitli gıda gruplarını ele aldığımızda, en iyi pişirme yöntemi için talimatlar verilir, ancak süslü pişirme düşünülmez. Süslü, sindirilemeyen yemekler isteyenler popüler yemek kitaplarına başvurmalıdır.

Kadınlar, şımarık damaklara hitap etmek yerine sağlık için yemek pişirerek ve yiyecekleri geçmişte olduğundan daha mantıklı bir şekilde birleştirmeyi öğrenerek sağlık standardını yüzde elli ila yüzde yüz artırma gücüne sahiptir. Yemek pişirme sanatı neredeyse tamamen damağa hitap ediyor. Bu sanat, sağlıklı vücutlar oluşturan yiyecekler veren yemek pişirme bilimi kadar yüksek seviyede değil. Doğru pişirme yöntemi, geleneksel yöntemden daha basit, daha hızlı ve daha kolaydır ve
yiyeceğe lezzet açısından daha üstün bir tat verir. Normal tat
bozulduktan sonra, iyi yiyeceklerin tadının çıkarılabilmesi için
yeniden doğal bir tat kazanması birkaç ay sürer.

BÖLÜM X.

ETLİ GIDALAR.

========================================================================
Pro- Karbonhidrat- Kalori
Su tein Yağ oranları Kül/lb.
--------------------------------------------------------------------------------
Sığır eti, ortalama 72.03 21.42 5.41 .... 1.14 ....
Dana eti, yağsız 78.84 19.86 .82 .... .50 ....
Koyun eti, ortalama 75.99 17.11 5.77 .... 1.33 ....
Domuz eti, ortalama yağ 47.40 14.54 37.34 .... .72 ....
Domuz eti, ortalama yağsız 72.57 20.25 6.81 .... 1.10 ....
Tavşan 66.80 22.22 9.76 .... 1.17 ....
Tavuk, yağlı 70.06 19.59 9.34 .... .91 ....
Hindi 65.60 24.70 8.50 .... 1.20 ....
Kaz 38.02 15.91 45.59 .... .49 ....
Güvercin 75.10 22.90 1.00 .... 1.00 ....
Ördek, vahşi 69.89 25.49 3.69 .... .93 ....
Siyah levrek 76,7 20,4 1,7 .... 1,2 450
Levrek 79,3 18,8 ,5 .... 1,4 370
Morina, biftek 82,5 16,3 ,3 .... ,9 315
Pisi balığı, biftek 75,4 18,3 5,2 .... 1,1 560
Ringa balığı 74,67 14,55 9,03 .... 1,78 ....
Uskumru 73,4 18,2 7,1 .... 1,3 640
Levrek, beyaz 75,7 19,1 4,0 .... 1,2 525
Turna balığı 79,8 18,6 ,5 .... 1,1 365
Somon 71,4 19,9 7,4 .... 1.3 680
Somon alabalığı 69.1 18.2 11.4 .... 1.3 820
Shad 70.6 18.6 9.5 .... 1.3 745
Mersin balığı 78.7 18.0 1.9 .... 1.4 415
Alabalık, dere 77.8 18.9 2.1 .... 1.2 440
Midye, uzun 85.8 8.6 1.0 2.00 2.6 240
Midye, yuvarlak 86.2 6.5 .4 4.20 2.7 215
Istakoz 79.2 16.4 1.8 .40 2.2 390
Kabuklu istiridye 86.9 6.2 1.2 3.70 2.0 230
----------------------------------------------------------------------

Etin besin değeri, içerdiği yağ ve protein miktarına bağlıdır. Yağsız et, pound başına dört yüz kaloriden az içerebilirken, çok yağlı et bin beş yüz kaloriden fazla içerebilir.

Bu yiyecekler, protein açısından zengin oldukları için yenir. Protein, vücudun en büyük yapıcısı ve onarıcısıdır. Hem kemik hem de kas için çerçeve oluşturur. Nişasta, şeker veya yağ olmadan da gayet iyi geçinebiliriz, ancak proteinli yiyeceklere sahip olmak kesinlikle gereklidir. Hayvan yaşamı için gerekli olan azotu içeren tek yiyecekler bunlardır.

Azotlu yiyecekler sadece inşa etmek ve onarmak için kullanılmaz, aynı zamanda sonunda yakılırlar ve aynı ağırlıktaki şeker veya nişasta kadar ısı sağlarlar.

Proteinli yiyecekler genellikle aşırı tüketilir. Çoğu insan için çok lezzetlidir ve genellikle hızlı yemeyi kolaylaştıran bir şekilde hazırlanırlar. Ayrıca etler, ekstraktifler adı verilen tatlandırıcı ve uyarıcı ilkeler içerir ve bu da onlara olan isteği artırır. Sonuç olarak, genellikle et yiyenler çok fazla yeme eğilimindedir. Aşırı et yemek genellikle büyük miktarda içki tüketimine yol açar. Uyarıcılar arkadaş ister.

Belirtileceği gibi, çoğu balık ve et yaklaşık %20 protein içerirken, yaklaşık %75'i sudur. Et ne kadar yağlıysa, o kadar az su içerir ve o kadar fazla yakıt değerine sahiptir. Et ne kadar yağsızsa, hayvan o kadar sulu olur ve et o kadar kolay sindirilir. Sığır eti dana etinden daha yağlıdır ve sindirimi daha zordur. Ayrıca, yaşlı hayvanların eti genç hayvanların etinden daha fazla
tatlıdır, çünkü daha fazla tuz içerir. Bu nedenle, romatizma ve gut veya atardamar sertleşmesi olanlarda olduğu gibi, yabancı tortu oluşumuna eğilimi olan kişiler, elde edilebilir olduğunda genç hayvanların etini almalıdır.

Geçmişte aşırı miktarda protein almamız öğretildi. Ortalama bir yetişkin için öngörülen miktar yaklaşık beş onstur. Tüm proteini etten elde edecek olsaydık, bu günlük yaklaşık yirmi beş ons et yememizi gerektirirdi. Ancak, tahıllarda ve sütte önemli miktarda protein ve çoğu meyve ve sebzede az miktarda protein olduğu için, eski plana göre muhtemelen bir kilo et yeterli olurdu. Birkaç doktor böyle bir protein alımının aşırı olduğunu biliyordu ve şimdi fizyologlar da aynı şeyi öğreniyor. Son zamanlarda deneysel olarak vücudun günlük sadece yaklaşık bir ons proteine ​​ihtiyaç duyduğu ve bunun yaklaşık beş ons etle karşılanacağı belirlendi. Günlük üç veya dört ons et, diğer yiyeceklerdeki proteinle desteklendiği için cömert bir ödenektir.

İşçiler çok miktarda et yerler çünkü çok fazla ete ihtiyaçları olduğunu düşünürler. Gerçek şu ki, ağır fiziksel emek verenlerin beyin işçilerinden çok daha az proteine ​​ihtiyacı vardır. Gereken ekstra enerji, proteini değil, daha fazla karbonhidratı gerektirir.

Organizmaya şeker, nişasta ve yağ veya bunlardan biri verildiğinde, vücudun proteini korunur, sadece çok küçük bir miktarı aşınma ve yıpranma yoluyla atıkları değiştirmek için kullanılır. Protein vücutta yakılabilse de, ne fizyolojik ne de finansal açıdan ekonomik bir yakıt değildir. Etten elde edilen enerji, karbonlu gıdalardan elde edilen aynı miktardaki enerjiden çok daha pahalıdır. İyi ekilmiş on dönümlük arazi, çok sayıda insanı geçindirecek kadar tahıl ve sebze yetiştirebilir, ancak bu miktardaki arazi hayvan yetiştirmek için kullanılırsa, sadece birkaç kişiyi besler. Bezelye, fasulye ve mercimekten elde edilen protein ucuzdur, ancak bu gıdalar halkın damak tadına et kadar hitap etmez. Et, öldürüldükten hemen sonra yumuşaktır. Bir süre sonra rigor mortis olarak bilinen bir
sertlik durumuna geçer. Sonra tekrar yumuşamaya başlar. Bu üçüncü aşama aslında olgunlaşma adı verilen bir çürüme biçimidir. Oluşan laktik asidin bu yumuşamayı üreten başlıca etkenlerden biri olduğuna inanılmaktadır. Bazı insanlar etlerini, özellikle de
çürük adını hak edecek kadar olgunlaşmış kümes hayvanı ve av etlerini severler. Olgunlaşma ette birçok kimyasal değişime neden olur ve bu da ete daha fazla lezzet verir. Sonuç olarak, aşırı yiyenler aşırı yemeye çok yatkındır. Çok fazla et yiyenlerin, orta düzeyde et yiyen ve yiyecek için büyük ölçüde
bitkisel âleme bağımlı olanlara göre daha hızlı dejenerasyona girdiği bir gerçektir.

İyi etin fazlalığı dejenerasyona neden oluyorsa, aşırı olgunlaşmış yiyecekleri tüketmenin daha da kötü olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Tüm etler atık içerir. Et sağlıklı hayvanlardan geliyorsa ve ölçülü bir şekilde yenirse, bu atık o kadar azdır ki hiçbir rahatsızlığa neden olmaz, çünkü sağlıklı bir vücut bununla ilgilenebilir. Çok fazla yenirse, sonuçlar ciddidir. Etin aşırı yenmesi, üre ve ürik asit ürünlerinin aşırı üretimiyle sonuçlanır. Bunlardan bazıları
vücudun çeşitli yerlerinde birikebilirken, üre çoğunlukla
böbrekler tarafından atılır. Böbrekler aşırı çalışma altında diğer organlardan daha fazla gelişmez. Diyabet ve
Bright hastalığı vakalarının büyük çoğunluğu sindirim organlarının aşırı çalışmasından kaynaklanır. Çok fazla yiyecek kana emilir ve boşaltım organları fazladan
oluşturmak için fazla mesai yapmak zorunda kalır.

Etler kolayca bozulur. Soğuk bir yerde ve çok uzun süre saklanmamalıdır. Taze et ve balık, tuzlanmış veya başka bir şekilde saklananlardan daha kolay sindirilir. Salamura etler nadiren kullanılmalıdır. Aynısı balıklar için de geçerlidir.

Ptomainler veya hayvan zehirleri, et yemeklerinde kolayca oluşur. Bunlar çok
tehlikelidir ve pişirildikten sonra bile bozulmuş eti yemek güvenli değildir. Balıklar hızla bozulur ve balık zehirlenmesi muhtemelen et zehirlenmesinden daha
şiddetli olur. Balıklar yakalandıktan hemen sonra öldürülmelidir, çünkü deneyler balıkçıların yöntemine göre esaret altında tutulan balıkların etinin çok hızlı bir şekilde bozulduğunu göstermiştir. Balıklar tazeyken yenmelidir. En iyi önlemler alınsa bile, uzaktan
getirilen balıkları yemek biraz risklidir.

Etli yiyecekler, bitkisel alemden elde edilen proteinden daha kolay ve eksiksiz bir şekilde sindirilir.

Tablodan bazı balıkların yağlı, bazılarının ise yağsız olduğu görülecektir.
%5'ten fazla yağ içerenler yağlı balık olarak kabul edilmelidir. Bunlar yağsız olanlardan biraz daha zor sindirilir, ancak daha
besleyicidir.

Kabuklu deniz ürünleri genellikle besin değeri açısından düşüktür ve besin olarak alındığında
çok pahalıdır. Ancak çoğu insan bu yiyeceği lezzeti için yer.

YEMEK PİŞİRME.

Yemek pişirme, doğru ilkelere göre öğrenilmesi gereken bir sanattır. Her doktor iyi bir aşçı olmalıdır. Mutfağa girip ev hanımına yiyecekleri nasıl düzgün bir şekilde
hazırlayacağını gösterebilmelidir. Yemek hazırlama konusunda deneyimli ve iyi yemek reçeteleri
yapabilen tıp adamlarının ilaca ihtiyacı yoktur.

Hayvanların eti liflerden oluşur. Bu lifler, sert olan
bağ dokusuyla çevrilidir. Pişirme bu dokuları yumuşatır ve parçalar, böylece sindirim sıvılarının bunlara nüfuz edip onları çözmesini kolaylaştırır. Yani, uygun pişirme bunu yapar. Kötü
pişirme genellikle etleri sindirilemez hale getirir.

Pişirme ne kadar basit olursa, yiyecek o kadar sindirilebilir olur. Lezzetler
bu süreçte gelişir, ancak etler çok fazla baharatlanırsa bunlar gizlenir.

_Kaynatma_: Etler kaynatıldığında kas şekeri, lezzet
özleri, organik asitler, jelatin, mineral maddeler ve çözünür albümin kaybederler.
Yani, hem lezzet hem de besin kaybederler. Bu nedenle
pişirildikleri sıvı kullanılmalıdır.

Eti kaynatmanın doğru yolu, onu sade kaynar suya daldırmaktır.
Suyun on veya on beş dakika boyunca sertçe kaynamasını bekleyin. Bu, et parçasının dış kısmını pıhtılaştırır. Daha sonra suyun sıcaklığını yaklaşık 180 derece F'ye düşürün ve damak tadınıza uyana kadar pişirin. Uzun süre yüksek sıcaklıkta kaynatılırsa sertleşir,
çünkü albümin her yerde pıhtılaşır.

Tuz etten suyu çeker. Bu nedenle hiçbiri
kaynatmada kullanılmamalıdır. Et, hiçbir şey eklenmeden sade suda pişirilmelidir.
Hiçbir sebze ve tahıl eklenmemelidir. Tüm etler bir miktar
yağ içerir ve bu yağ suya karışır ve sebzelere ve
nişastalara etki ederek sindirilemez hale getirir. Et piştikten sonra baharatlayın,
veya daha iyisi, herkesin servis ettikten sonra damak tadına göre baharatlamasını sağlayın.

Haşlanacak etler asla ıslatılmamalıdır, çünkü soğuk su
tuzların bir kısmını ve bazı tatlandırıcı özleri ve ayrıca besleyici maddelerin bir kısmını
çözer. Göze hoş görünmek için yeterince taze ve temiz görünmüyorsa eti
sadece yıkamak daha iyidir, ki her zaman öyle olmalıdır.

_Haşlama_: Eğer et haşlanacaksa, küçük parçalara bölün ve yumuşayana kadar yaklaşık 180 derece F. sıcaklıkta haşlayın veya
kaynatın.
Sade suda haşlanacaktır. Eğer et ve sebze yahni istenirse,
sebzeleri bir tabakta, eti başka bir tabakta haşlayın. İkisi de
bitince karıştırın. Bu şekilde pişirilerek, düzgün bir şekilde yendiğinde "tekrarlanmayacak" bir güveç yapılır. Yiyecekler yendikten sonra değil, yenildiğinde tadına bakmalıdır.

_Et suyu_: Et suyu isteniyorsa, yağsız et seçin. Ya öğütün ya da
ince doğrayın. Et suyunun yapımında kullanılması şartıyla, eti soğuk suda bekletmenin bir sakıncası yoktur.
Baharat kullanmayın. Etin gücü büyük ölçüde suda kalana kadar yaklaşık 180 derece F'de pişirin veya kısık ateşte pişirin.

Et suyu bittiğinde, soğuması için bir kenara koyun. Sonra tüm yağını alın
ve ısıtın ve kullanın. Bir pound yağsız et, bir litre oldukça güçlü et suyu üretecektir.

_Izgara_: Eti istediğiniz kalınlıkta kesin. Yoğun ateşin yanına koyun, arada sırada çevirerek pişene kadar pişirin. Eti yakmamaya dikkat edin. Sıradan bir biftek yaklaşık on dakikada ızgara edilmelidir. Elbette, süre kesimin kalınlığına ve
az pişmiş, orta pişmiş veya iyi pişmiş olup olmadığına bağlıdır ve bu konuda kişinin kendisini
kendisine göre ayarlamasına izin verin, çünkü eti en çok sevdiği şekilde sindirecektir.

Soğanla kaplanmış biftek en sevilen yemektir. Soğanı veya bifteği
hazırlamanın iyi bir yolu değildir. Daha iyi bir yol hem bifteği hem de soğanı
ızgara yapmak veya bifteği ızgara yapmak, soğanları yaklaşık yarım ila üç çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesmek, biraz su eklemek ve
fırınlamaktır. Bu şekilde hazırlanan biftek ve soğan hem lezzetlidir
hem de sindirimi kolaydır.

_Kızartma_ tıpkı ızgara yapmaya benzer, yani bir et parçasını
açık ateşte pişirmektir. Burada daha büyük bir et parçası kullanırız ve bu nedenle
daha uzun sürer. Eskiden kızartma oldukça yaygındı, ancak şimdi bu ülkede nadiren
et kızartıyoruz.

_Pişirme_: Burada eti kapalı bir fırına koyuyoruz.
Sözde
kızarmış etlerimizin çoğu
pişirilir. İlk on veya on beş dakika boyunca fırın çok sıcak olmalı, yaklaşık 400 derece F. Bu sıcaklık etin
dış kısmını oldukça iyi kapatır. Daha sonra ısıyı yaklaşık 260 dereceye düşürün. Yüksek bir sıcaklıkta tutulursa sert bir et parçası
üretir. Etin fırında kalma süresi
parçanın büyüklüğüne ve ne kadar iyi pişmiş olması istendiğine bağlıdır.

Pişirme sırasında, et suyunun bir kısmı ve yağın bir kısmı kaçar. Yaklaşık
her on beş dakikada bir eti kendi suyuyla ıslatın. Et fırından çıkarılmadan birkaç dakika önce üzerine az miktarda tuz serpilebilir ve böylece ızgara ve kızarmış etler de pişmeden biraz önce serpilebilir. Ancak, birçok kişi kendi yiyeceklerini baharatlamayı veya baharatsız yemeyi tercih eder ve buna izin verilmelidir.

_Buharlama_: Bu mükemmel bir pişirme yöntemidir. Yiyecek değerinden hiçbir şey kaybolmaz. Eti buharlayıcıya koyun ve pişene kadar bekletin.
En ucuz ve en sert et parçaları, daha pahalı olanlar kadar iyi ve genellikle daha iyi aromalıdır, buharlamayla çok
yumuşak hale getirilebilir. Sert kuşlar da aynı şekilde işlenebilir. Yaşlı bir tavuğu veya yaşlı bir hindiyi pişirmenin mükemmel bir yolu, yumuşayana kadar buharda pişirmek ve ardından birkaç dakika sıcak bir fırına koyup kızarmaktır. Bazı kuşlar o kadar serttir ki, kaynatarak veya fırınlayarak yenebilir hale getirilemezler, ancak buharlama onları yumuşatır.

Nişastalı soslardan, aslında her tür sostan kaçınmak en iyisidir. İyi pişmiş bir kuşun hiç sosa ihtiyacı yoktur ve sos, kötü pişmiş bir kuşu kurtarmaz. Çoğu sosun sindirimi çok zordur.

_Ateşsiz pişirme_: Her evde iyi bir buharlayıcı veya ateşsiz bir ocak bulunmalıdır. Her ikisi de zamandan, yakıttan ve yiyecekten tasarruf sağlar. Kadınları özgürleştirirler. Ateşsiz ocak kullanan ve yemeklerini düzgün
planlayanların mutfakta çok fazla zaman harcamasına gerek yoktur.

Eti, beraberindeki talimatları izleyerek ateşsiz ocağa yerleştirin. Ancak, eti baharatlamanızı söylerlerse, bu kısmı atlayın.

_Boğma_, fırınlamanın bir modifikasyonudur. Herhangi bir et türü boğulabilir, ancak özellikle tavuklar için uygundur. Genç bir kuş alın,
eklemlere ayırın, bir tavaya koyun, bir pint kaynar su ekleyin. Tavuk yağsızsa biraz tereyağı koyun, yağlıysa tereyağı kullanmayın.
Tavayı sıkıca kapatın ve fırına koyun ve pişmeye bırakın. Giydirildiğinde iki buçuk pound ağırlığında olan bir tavuk
bir saat on beş dakika fırınlanmayı gerektirecektir. Tavayı tavuk pişene kadar kapağı açık tutun, bir kez bile kaldırmayın. Sos tavada bulunacaktır.

Basılmış tavuk çok iyidir. Yaklaşık bir yaşında bir tavuk alın. Et kemiklerden kolayca düşene kadar
buharlı veya ateşsiz tencereye koyun. Kemikleri çıkarın, ancak deriyi etle birlikte tutun.
Doğrayın. Çok hafif tuzlayarak bir tabağa veya kavanoza koyun.
Doğranmış etin üzerine bir tabak ve bunun üzerine bir ağırlık koyun ve bir gece boyunca bastırmaya bırakın.
Daha sonra dilimlemeye ve servis etmeye hazırdır. Bu, dışarı çıkmak için çok uygundur.

Balık tercihen fırında veya ızgarada pişirilmelidir. Haşlanabilir de, ancak
kolayca kaynar ve besin değerinin bir kısmını kaybeder. Çok dikkatli bir şekilde
işlenmelidir. Hiçbir baharat kullanılmamalıdır.
Servis edildiğinde
biraz tuz ve çekilmiş tereyağı veya yağ sos olarak eklenebilir.

_Kızartma_ sakıncalı bir pişirme yöntemidir. Genellikle,
ve haklı olarak, yüksek sıcaklıktaki yağın ete
zorla sokulmasıyla çok sindirilemez hale geldiği kabul edilir. Aslında etin dış tarafında oluşan kabuk sindirilemez.
Yiyecekleri zararlı olacak şekilde
hazmetmek aptallıktır.

Ancak, tavayı pratik olarak hiçbir
zarar
vermeyecek şekilde kullanmanın bir yolu vardır. Tavayı çok hafifçe, sadece etin yapışmasını önleyecek kadar yağlayın. Tavayı çok sıcak yapın ve eti içine koyun.
Eti sık sık çevirin. Patates kızartması (genç tavuklar) bu şekilde iyi sonuçlarla
pişirilebilir. Aynı şey biftek ve pirzolalar için de geçerlidir.

Yağlı pişirmeden kaçının. Her yıl binlerce insanı öldürmeye yardımcı olan bir iğrençliktir.

_Kağıt torbada pişirme_ eğer uygunsa iyidir. İyi buharlı pişiricileri veya ateşsiz pişirme kapları olanlar bunu özel bir avantaj olarak görmeyecektir.

Kahverengi un sosları yenmeye uygun değildir. Sos varsa, un veya diğer nişastalarla karıştırmadan tavadan geldiği gibi servis edin.
Etin üzerine konulabilir veya sebzeler için sos olarak kullanılabilir. Süt
soslarından da kaçınılmalıdır. Sadece doğal sosları kullanın.

İstiridyeler çiğ veya haşlanmış olarak yenebilir. İstiridyeleri biraz suda haşlayın.
Sütü ısıtın ve karıştırın. Pişmiş sulu sebzelerle ve çiğ
salata sebzeleriyle yiyin. Krakerleri dışarıda bırakmak en iyisidir. İstiridyelerin kendileri çok az besin içerir, ancak süt
sosuna dönüştürüldüğünde sonuç çok besleyicidir.

Yumurtalar taze olmalıdır. Bazı fırıncılar bozulmuş yumurta satın alır ve bunları süslü keklerinde ve kurabiyelerinde kullanırlar. Bu çok sakıncalı bir uygulamadır ve
fırıncıların kurabiyelerinin asla "annelerin yaptığı" gibi tatmamasının sebeplerinden biri olabilir. Yumurtalar balık, et veya kuruyemişlerin yerini alır çünkü
protein açısından zengindirler. Çiğ, az pişmiş veya iyi pişmiş olarak alınabilirler.

Yumurtalar haşlanabilir, suda pişirilebilir, buharda pişirilebilir veya fırında pişirilebilir. Yumuşak haşlanmış yumurtalar yaklaşık
üç buçuk dakika gerektirir. Sert haşlanmış olanlar on beş ila yirmi dakika gerektirir. Altı veya yedi dakika haşlanan bir yumurtanın albümini
serttir. Daha uzun süre kaynatıldığında yumuşar. Yumurtalar omlet veya çırpılmış olarak yapılabilir, ancak pişirme işlemi çabuk bitsin diye tava hafifçe yağlanmalı ve oldukça
sıcak olmalıdır. Yumurtalar omlet için çeşitli şekillerde işlenir. Bazı aşçılar sadece su ekler ve bu da
nefis bir yemek yapar. Diğerleri süt, krema veya tereyağı kullanır ve çırpar.

Pastırma bir sostur ve ara sıra başka herhangi bir yiyecekle birlikte alınabilir. İyi pişmiş, kızartılmış veya ızgara edilmiş olmalı ve oldukça çıtır çıtır olmalı. Kızartmanın sakıncalı olmadığı bir yer burasıdır.

Domuz eti nadiren kullanılmalıdır. Çok yağlı ve zengindir ve sindirimi çok uzun
süre gerektirir. Yendiğinde en basit kombinasyonlarda alınmalıdır, örneğin domuz eti ve sulu sebzeler veya sulu meyveler,
ya pişmiş ya da çiğ ve başka hiçbir şey.

Et kışın yazdan daha serbestçe yenebilir. Özellikle et
sıcak havalarda çok az yenmelidir, çünkü çok
uyarıcı ve ısıtıcıdır. Kuruyemişler, yumurta ve balık protein almak için
daha iyi formlardır.

KOMİNASYONLAR.

Etli yiyecekler en iyi sulu sebzelerle ve salata sebzeleriyle veya sulu meyvelerle birleşir. Sebzeleri meyveden ziyade etle birlikte almak daha yaygındır, ancak meyveyi tercih edenler eşit derecede iyi sonuçlarla alabilirler. Hem meyveler hem de sebzeler doku tuzları bakımından zengindir, etli yiyeceklerde bu tuzlar oldukça azdır. Sulu sebzeler biraz nişasta ve sulu meyveler biraz şeker içerir, ancak herhangi bir
zarar verecek kadar değil. Her ikisi de dolgu maddesi görevi görür.

Et oldukça yoğundur ve ekmek ve patates gibi diğer yoğun yiyeceklerle birlikte alınması gelenekseldir. Sonuç olarak çok fazla
yiyecek tüketilir. Etli yiyecekler tüketilirken ekmek ve
patatesten kaçınmak harika bir kural olurdu, ancak bu çok katı görünüyorsa, üçünü de aynı öğünde yememek kuralını koyun. Etli yiyecekleri ekmek veya patates olmadan yemek en iyisidir, ancak nişasta isteniyorsa, bir seferde yalnızca bir tür alın.

Çoğu insan belirli bir miktarda yiyeceği doyurucu olarak ister ve bu amaçla ekmek ve
patates kullanma alışkanlığına düşmüştür. Bu bir
hatadır. Sulu meyveleri ve sulu sebzeleri doyurucu amaçlar için kullanın ve böylece yeterli tuz alın ve büyük miktarlarda yoğun yiyecekler yemekten kaynaklanan birçok
hastalıktan kaçının.

Mümkün olduğunda, et veya balık yemeğiyle birlikte bir veya iki çiğ salata sebzesi yiyin.

Bir öğünde yalnızca bir tane yoğun albüminli yiyecek yiyin. Et yiyorsanız,
balık, yumurta, kuruyemiş veya peynir almayın.

BÖLÜM XI.

KURUYEMİŞLER.

=========================================================================
Pro- Karbonhidrat- Kalori
Su tein Yağ oranları Kül/lb.
-----------------------------------------------------------------------------------
Meşe palamudu 4,1 8,1 37,4 48,0 2,4 2718
Badem 4,8 21,0 54,9 17,3 2,0 3030
Brezilya fındığı 5,3 17,0 66,8 7,0 3,9 3329
Fındık 3,7 15,6 65,3 13,0 2,4 3432
Ceviz 3,7 15,4 67,4 11,4 2,1 3495
Ceviz 3,0 11,0 71,2 13,3 1,5 3633
İngiliz cevizi 2,8 16,7 64,4 14,8 1,3 3305
Kestane, kurutulmuş 5,9 10,7 7,0 74,2 2,2 1875
Ceviz 4,5 27,9 61,2 3,4 3,0 3371
Hindistan cevizi 14,1 5,7 50,6 27,9 1,7 2986
Antep fıstığı 4,2 22,6 54,5 15,6 3,1 3010
Kavrulmuş fıstık 1,6 30,5 49,2 16,2 2,5 3177
-----------------------------------------------------------------------

Kuruyemişler bileşim olarak çok çeşitlidir. Genellikle kabuklarla çevrili ağaçların tohumlarıdır, ancak diğer maddelere de kuruyemiş denir.
Temsilci kuruyemişler yağ ve protein açısından zengindir ve bir miktar
karbonhidrat (şeker veya nişasta) içerir.

Meşe palamudu, hindistan cevizi ve kestane gibi birkaç kuruyemiş nişasta açısından çok zengindir ve bunlar nişastalı yiyecekler olarak sınıflandırılmalıdır. Çok az yiyecek kuru kestane kadar yüksek oranda nişasta içerir. Güney
Avrupa'da kestaneler un haline getirilir ve bu da ekmek veya kek haline getirilir. Daha düşük kaliteli bir ekmek de meşe palamudu unundan yapılır. Kestaneler
kaynatılabilir veya kavrulabilir. Çok besleyicidirler.

Daha temsili yemişler ceviz, fındık, Brezilya fıstığı ve
cevizdir. Bunlar et gıdalarının yerine kullanılabilir, çünkü hem protein hem de yağ sağlarlar. Çekirdek, ceviz ve bademde olduğu gibi
sert bir zarla çevriliyse, haşlanmalıdır; bu, çekirdeği bir süre çok sıcak suya koyup
sonra bu zarı çıkarmaktan oluşur. Ceviz, çok fazla protein içermemesine rağmen, en iyi kuruyemişlerden biridir ve sık sık yendiğinde hoşnutsuzluk yaratmaz.

Kuruyemişlerin sindirimi zor olduğu söylenir. İyi çiğnenmemişlerse sindirimi gerçekten çok zordur, ancak iyi çiğnendiklerinde neredeyse et yemekleri kadar tamamen sindirilirler ve sindirim sorunlarına yol açmazlar.

Kuruyemişlerin kötü bir üne kavuşmasının bir nedeni, genellikle ağır bir yemeğin sonunda, belki iki veya üç kez fazla yemek yenmişken yenmeleridir. Sonuç hazımsızlıktır ve hasta kuruyemişlerden vazgeçer. Ekmek, patates, et, puding ve kahve tüketimini azaltacak kadar aklı olsaydı, faydası çok büyük olurdu. Hazımsızlık çeken kişide eğilim, belirli bir yiyeceği seçip tüm sorunu ona yüklemedir, oysa gerçekte sorun yiyeceklerin kombinasyonları ve miktarıdır.

Bazı vejetaryenler kuruyemişleri başlıca yiyeceklerinden biri yaparlar. Et olmadan da kolayca idare edebiliriz, çünkü ihtiyacımız olan tüm proteini
süt, yumurta, kuruyemiş ve baklagillerden elde edebiliriz. Ancak ete alışkın olan kişiler, başka hiçbir şey yiyemedikleri halde etleri sindirebilirler.
Tercih ettiğimiz yiyecekleri büyük ölçüde alıştığımız ve onlara karşı bir beğeni oluşturduğumuz için alırız, seçilebilecek en iyi
şeyler oldukları için değil.

PİŞİRME.

_Fındık ezmesi_: Fındık etlerini alın, tüm kabuklarını temizleyin ve bir fındık değirmeninde
ince öğütün. Daha sonra, kişisel zevke göre yağ veya su eklenerek veya eklenmeden
hamur kıvamında bir madde haline getirin. Çoğu fındık ezmesi
tadı açısından çok hoştur. Bazen fındıklar kavrulur ve
bazen kavrulmaz. Badem ezmesi çok iyidir. Fındık ezmeleri, içerdikleri yağlar bayatladığı için havaya maruz bırakılırsa kısa sürede bozulur.

Fıstık ezmesi, taze kavrulmuş fıstıkların temiz çekirdekleri alınarak ince öğütülerek yapılabilir. Bazıları bu tereyağına çok düşkündür. Hindistan cevizi
ve kakao yağları bu şekilde yapılmaz. Bunlar saflaştırılmış yağlardır, birincisi hindistan cevizinden, ikincisi kakao çekirdeğinden yapılır.

_Fındık sütü_: Fındık ezmesini alın ve istediğiniz kıvama gelene kadar suyla karıştırın. Hindistan cevizleri, hindistan cevizi sütü adı verilen tatlı bir sıvı içerir. Ancak, yapay hindistan cevizi sütü, taze rendelenmiş bir hindistan cevizinin etinin üzerine bir pint kaynar su dökülerek yapılır. Soğuyana kadar bekletin ve süzün. Birkaç saat bekletilirse yağ yüzeye çıkar ve krema oluşturur. Bu süt, hayvansal ürünlerin kullanımına karşı çıkan bazıları tarafından kullanılır.

Fındıklardan çeşitli yemekler yapılır ve hastalar için yiyecek haline getirilir. Bunun bir zararı yoktur veya özel bir faydası da yoktur. Bu yemekler daha fazla veya daha az nişasta içerir ve nişastaların etkisi, kaynağı ne olursa olsun hemen hemen aynıdır. Lütfen sağlıklı yiyecekler olmadığını unutmayın.

KOMBİNASYONLAR.

Kuruyemişler meyvelerle birlikte özellikle iyidir. Taze ceviz etleri
ve hafif elmalar tanrılara layık bir yemek yapar. Kuruyemişler etin kullanıldığı her
bir kombinasyonda kullanılabilir, yani et gıdalarının yerini alırlar. Nişastalı kuruyemişler nişastalı gıdaların yerini alır.

İyi bir yemek, iki veya üç çeşit taze meyve ve kuruyemişten oluşan bir meyve salatasından yapılır.

Tostla birlikte kuruyemiş veya kuruyemiş ezmesi de iyi bir yemek yapar.

Kuruyemişler o kadar güzel bir tada sahiptir ki aşçılar onları bozmadan önce iki kere düşünmelidir. Bunları yemek pişirmede kullanmak ve orijinal kuruyemişler kadar
ince aromalı bir ürün elde etmek çok zordur. Vejetaryenler bunları rosto, pirzola, biftek vb. dedikleri şeyleri yapmakta kullanırlar. Bu taklit ürünlerle ilgili deneyimim pek iyi olmadı, çünkü sindirim organlarım güçlü olsa da bu karışımlara pek sıcak bakmıyorlar.
Bazı arkadaşlarım, iyice çiğneme ve ılımlılığa rağmen aynı sonuçları bildiriyorlar. Bu taklit rosto ve pirzolalar genellikle çok fazla nişasta içerir ve fındık yağlarını nişastalı yiyeceklere
pişirmenin bu amaçla başka bir yağ
formu kullanmaktan daha iyi olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. Nişasta ve fındık sevenler fındık etleri ve tam buğday bisküvileri veya zwieback'ten muhteşem bir öğün yapabilirler.

Fındık yerken, çiğnemenin her zaman iyice yapılması gerektiğini unutmayın.
Katı fındık etlerini parçalamak için öğütme gerekir ve mide ve bağırsaklarda diş yoktur. İyi çiğneyemeyenler fındıkları tereyağı şeklinde kullanmalıdır.

Genellikle iki ons fındık eti veya daha azı bir öğün için yeterlidir.

Şu anki fiyatlarda fındıklar etle karşılaştırıldığında pahalı değildir. Et
çoğunlukla sudur. Yağsız et pound başına beş ila yedi yüz kalori üretir. Fındık etleri pound başına yirmi yedi ila otuz üç yüz kalori üretir. Başka bir deyişle, bir pound kuruyemiş eti yaklaşık beş pound yağsız etle aynı yakıt değerine sahiptir, ancak o kadar büyük bir
protein değerine sahip değildir.

Kuruyemişe alışkın olmayanlar aşırı yeme eğilimindedir, ancak insanlar kuruyemişe alışır alışmaz bu büyük ölçüde aşılır.

BÖLÜM XII.

BAKLAGİLLER.

========================================================================
Pro- Karbonhidrat- Kalori
Su tein Yağ oranları Kül/lb.
-----------------------------------------------------------------------------
_Taze Baklagiller_:
Taze fasulye ......... 89,2 2,3 0,3 7,4 0,8 195
Kabuklu limalar ........ 68,5 7,1 0,7 22,0 1,7 570
Kabuklu bezelye ......... 74,6 7,0 0,5 16,9 1,0 465

_Kuru Baklagiller_:

Lima fasulyesi ........... 10,4 18,1 1,5 65,9 4,1 1625
Barbunya fasulyesi ........... 12,6 22,5 1,8 59,6 3,5 1605
Mercimek .............. 8,4 25,7 1,0 59,2 5,7 1620
Kuru bezelye ........... 9,5 24,6 1,0 62,0 2,9 1655
Soya fasulyesi ............ 10,8 34,0 16,8 33,7 4,7 1970
Yer fıstığı .............. 9,2 25,8 38,6 24,4 2,0 2560
----------------------------------------------------------------------

Tüm yiyeceklerin analizleri yaklaşık değerlerdir. Yiyecek değeri, yiyeceklerin yetiştirildiği
koşullara göre değişir ve her zaman yaklaşık olarak aynı değildir.

Taze genç baklagiller sulu sebzelerle birlikte sınıflandırılabilir.
Olgunlaşmış, kurutulmuş baklagiller hem nişastalı hem de proteinli
yiyecekler olarak sınıflandırılmalıdır. Çok kolay yetiştirilirler ve dolayısıyla ucuzdurlar. Sahip olduğumuz
en ucuz protein kaynağıdırlar. Bezelye ve fasulye Avrupa'da çok
önemli yiyeceklerdir. Bu ülkede muazzam miktarda fasulye tüketiyoruz. Meksika'da çok miktarda frijole kullanırlar,
fakir insanlar bu fasulyeyi neredeyse her öğünde yerler. Çin'de soya fasulyelerini çeşitli yemeklere dönüştürüyorlar. Mercimek Avrupa'da çok kullanılıyor ve
burada da ilgi görüyor, çünkü kendine özgü bir
tadı olan muhteşem bir yiyecek. Aslında fındık olmayan, ancak tohumları yer altında yetişen baklagiller olan yer fıstığı, insan ve hayvan için yaygın olarak
yiyecek olarak kullanılıyor.

Bu yiyeceklerin bileşimi birbirine çok benziyor, soya fasulyesi protein açısından
olağanüstü zengin.

Bu yiyeceklerin sindirilemez ve gaz yapıcı olma gibi haksız bir ünü var. Sindirilmeleri diğer bazı yiyeceklerden biraz daha zordur, ancak düzgün bir şekilde
hazırlandıkları takdirde basit kombinasyonlar halinde ve ölçülü olarak alındıklarında hiçbir sorun yaratmazlar.

Bu yiyecekleri çok iyi çiğnemek ve aşırı yemekten kaçınmak gerekir. Genellikle o kadar yumuşaktırlar ki, uygun şekilde ağızda
hazırlanmadan yutulurlar. Sonuç olarak bu zengin besinlerden çok fazla tüketilir ve sonrasında gaz oluşumuyla birlikte hazımsızlık görülür. Baklagillere ait oldukça tuhaf bir besin ise bazen şekerci dükkanlarından temin edebileceğimiz keçiboynuzu veya St. John's ekmeğidir. Akdeniz'e yakın yerlerde yetişir ve bazı yerlerde sığır yemi olarak kullanılır. O kadar tatlıdır ki şekerleme olarak yenir. Adı, Aziz John'un bu fasulye ve yabani bal ile yaşadığını söylemelerinden gelir. Eğer öyleyse tatlıya düşkün olmalı. Diğerleri ise azizin gerçekten çekirgeleri yediğini söyler. Karar vermek kolay değil ama ben onun vejetaryen olduğuna inanmayı tercih ediyorum.

PİŞİRME.

Taze genç baklagiller, bir sonraki bölümde ele alınacak olan
etli sebzelerle aynı sınıfta düşünülmelidir.

Olgun bezelye, fasulye ve mercimek aynı şekilde pişirilebilir.

Olgun baklagilleri pişirirken mümkün olduğunca yumuşak su elde etmeye çalışın.
Sert su, kireç ve magnezyum tuzları içerir ve bunlar baklagillerin yumuşamasını önler.

_Fasulye çorbası_: Fasulyeleri temizleyin ve yıkayın. Bir gece suda bekletin. Bunları yumuşayana kadar ıslatıldıkları suda pişirin. Hiçbir baharat eklenmeden ve
ne yağ, ne nişasta ne de başka sebzeler eklenmeden sade suda pişirilmelidirler.
Fasulyeler pişince, istenirse et suyu ve başka sebzeler eklenebilir. Bezelye çorbası da aynı şekilde yapılır.

Fasulyelerin ıslatıldığı suyun boşaltılmamasının nedeni,
örneğin fosfatlar gibi değerli tuzların bir kısmını almasıdır.
Pişirme sırasında baharat veya yağ eklenmesi fasulyeleri sindirilemez hale getirir.

_Fırında pişirilmiş fasulyeler_: Temizleyin ve iyice yıkayın. Bir gece suda bekletin.
Yaklaşık üç buçuk ila dört saat, ıslatıldıkları suyu kullanarak kaynatın.
Daha sonra fırına koyup pişirin.
Sade olarak pişirilmeli ve
pişirme sırasında yağ veya baharat eklenmemelidir. Bittikten sonra, ayrı bir kapta haşlanmış pastırma gibi yağlı bir sos ekleyebilirsiniz veya servis edildiğinde tereyağı ve tuzla
soslayabilirsiniz. Bu şekilde pişirildiklerinde, domates ve yağla normal şekilde pişirildiklerinden çok daha kolay sindirilirler. Bazıları, fasulyeleri fırına koyduklarında şeker veya pekmez eklemeyi tercih eder. Çok fazla tatlandırmaktan kaçının. Mercimekler aynı şekilde
fırınlanabilir.

_Haşlanmış fasulyeler_: Fasulye çorbasıyla aynıdır, ancak daha az su kullanılır.
Sosu, pişmiş fasulyelerle aynı olabilir. Mercimek ve bezelye aynı şekilde
işlenebilir.

Fasulye ve mısır birlikte pişirilebilir.

KOMBİNASYONLAR.

Baklagiller o kadar zengindir ki çok basit kombinasyonlarla
yenmelidirler. Bunları çiğ salata sebzelerinden bazılarıyla ve başka hiçbir şeyle veya çiğ salata sebzeleriyle ve haşlanmış
sulu sebzelerden biriyle birlikte almak en iyisidir. Baklagiller vücudun ihtiyaç duyduğu tüm proteini ve tüm güç besinini içerir, bu nedenle et, ekmek ve patates eklemek işe yaramaz. Domates ve diğer asitli yiyecekler aynı öğünde kullanılmamalıdır, ancak fasulye ve domates veya fasulye ve ketçap çok yaygın kombinasyonlardır.

Bir tabak fasulye çorbası iyi bir öğle yemeği olur. Fasulye çorbası veya pişmiş veya haşlanmış fasulye, sulu sebzelerle, çiğ ve pişmiş, bir akşam yemeğinde ihtiyaç duyulan tüm besinleri sağlar.

Bezelye ve fasulye unları piyasadan satın alınabilir. Bu unlar hamur haline getirilemez, ancak koyulaştırmak için kullanılabilir. Sıradan undan daha fazla protein içerirler.

Hem bezelye hem de fasulye kavrulabilir, ancak çiğnenmeleri oldukça zordur. Kavrulmuş bezelyelerin güzel bir tadı vardır. Kavrulmuş fıstık besleyici bir
yiyecek olup bezelye veya fasulye yerine alınabilir.

Daha fazla baklagil ve daha az etli yiyecekler yaşam maliyetini düşürmeye yardımcı olacaktır. Ilımlı miktarda alındığında ve iyi çiğnendiğinde, baklagiller
mükemmel yiyeceklerdir.

BÖLÜM XIII.

SULU SEBZELER.

========================================================================
Pro- Karbonhidrat- Kalori
Su tein Yağ oranları Kül/lb.
---------------------------------------------------------------------------------
Kuşkonmaz........ 93,96 1,83 2,55 2,55 ,67 .....
Pancar............. 87,5 1,6 ,01 8,8 1,10 215
Lahana.......... 90,52 2,39 .37 3,85 1,40 .....
Havuç.......... 88,2 1,1 .4 8,2 1,00 219
Karnabahar...... 90,82 1,62 .79 4,94 .81 .....
Salatalık........ 95,4 .8 .2 3,1 .5 80
Patlıcan........ 92,93 1,15 .31 4,34 .5 .....
Balkabağı.......... 93,39 .91 .12 3,93 .67 .....
Marul.......... 94,17 1,2 .3 2,9 .9 90
Bamya............. 87,41 1,99 .4 6,04 .74 .....
Soğan............ 87,6 1,6 .3 9,9 .6 225
Pastırnak.......... 83,0 1,6 .5 13,5 1,4 300
Turp.......... 91,8 1,3 .3 8,3 1,0 135
Kabak.......... 88,3 1,4 .5 9,0 .8 215
Domates.......... 94,3 .9 .4 3,9 .5 105
Ispanak.......... 90,6 2,50 .5 3,8 1,7 .....
Alabaş......... 87,1 2,6 .2 7,1 1,7 .....
--------------------------------------------------------------------

Lima fasulyesi ve kabuklu bezelye genellikle bu listeye dahil edilir, ancak
genç lima fasulyeleri yaklaşık %20 nişasta içerir.

Lahana ve Brüksel lahanası için lahana analizine bakın. Bunlar
çok benzerdir.

Sebzelerin çoğu, yukarıda listelenmeyen, %1'in yarısı ile %2 arasında sindirilemeyen lif içerir.

Bu, sulu sebzelerin yalnızca kısmi bir listesidir. Ek olarak, yeşil veya kozalak çeşidi enginar, pazı, taze fasulye, kereviz, mısır koçanı, şalgam, şalgam tepesi, lotus, hindiba,
karahindiba ve sarımsaktan bahsedilebilir.

Bu sebzeler çok az enerji üretir, çünkü çoğu protein, yağ ve karbonhidrat bakımından zengin değildir, ancak tablolarda kül olarak verilen önemli miktarda tuz içerirler. Suları kanın alkali kalmasına yardımcı olur ve insanların bu yiyecekleri sadece pişmiş olarak değil, bazılarını çiğ olarak yeme alışkanlığı edinmeleri iyi olur. Tuzlar çok kolay bozulur ve pişirme sırasında bir miktar değişir. En iyi tuzları, çiğ meyveler, çiğ sebzeler ve süt gibi doğal yiyecekleri tükettiğimizde elde ederiz. Etli sebzelerin bir diğer işlevi de midede yer kaplamasıdır. Birçok kişi rahatça tok hissedene kadar yemeyi sever, ancak bu ölçüde yoğun yiyeceklere düşkün olurlarsa aşırı yerler. Etli sebzeler çok fazla besin sağlamadan çok fazla yer kaplama özelliğine sahiptir ve bu nedenle boşluk doldurucu olarak kullanılmalıdır. Ancak, yemeye değer olacak kadar besin içerirler ve çoğu lezzet açısından mükemmeldir. Bu tat, çok fazla et yiyen ve çok fazla alkol tüketenler tarafından beğenilmez.

Bu pişmiş sebzelerin bol miktarda kullanılması kabızlığı önleme eğilimindedir ve bunlardan bazılarına haşlanmış soğan ve ıspanak gibi müshil yiyecekler denir.

HAZIRLIK.

Bu sebzeler buharda pişirilebilir veya ateşsiz bir tencerede hazırlanabilir.

Genel yöntem, bunları suda pişirmektir. Sebzeleri temizleyin. Daha sonra, yanmasını önlemek için yeterli suda pişirin, ancak baharat kullanmayın. Sebzeler yumuşadığında, sadece biraz sıvı kalmış olmalı ve sebze yiyenler bu sıvıdan paylarını almalıdır, çünkü bu sıvı, tuzların yarısı ila üçte ikisi kadarını içerebilir. Servis edildiğinde, her birinin tadına bakmasına izin verin. Mümkün olduğunca sirke ve diğer tüm fermantasyon ürünlerini kullanmaktan kaçının.
Limon suyu, sos için gereken tüm asidi sağlayacaktır.

Sebzeler tuzla, tuz ve tereyağıyla, tuz ve
zeytinyağıyla ve bazen kremayla veya etlerden elde edilen doğal sosla
soslanabilir, ancak genellikle krema sosu olarak adlandırılan un ve süt soslarının kullanımından kaçının. Bu sebzeler herhangi bir sos olmadan da yenebilir.

Mısır koçanından, kuşkonmazdan, enginardan ve
soyulmamış pancardan su süzülür. Sebzeler suda bekletilmemelidir, çünkü bu yapılırsa değerlerinin bir kısmını kaybederler. Salatalıklar, soyulmadan önce, kötü tadının bir kısmını gidermek için suda bekletilebilir.

_Ispanak_ şu şekilde hazırlanır: İyice yıkayın. Kazanın dibine yaklaşık iki
yemek
kaşığı su koyun. Ateşe koyun
ve ıspanağın solmasını bekleyin. Daha sonra suyu akmaya başlayacak ve ıspanak kendi suyunda pişecektir. Yumuşayana kadar yavaşça pişirin.
Ispanağı suyunun bir kısmıyla servis edin. İlk başta bu oldukça
güçlü bir tada sahip olacaktır, ancak bir süre sonra kişi genellikle otellerde ve
restoranlarda servis edilen, süzülmüş kuru, tatsız karmaşayı istemeyecektir. Köklerin bir kısmı ıspanağın üzerinde bırakılırsa, tadı daha
hafif olur. Kökler şeker içerir.

Bu sebzelerden bazıları, örneğin yaz kabağı, soğan ve pastırnak
fırında pişirilebilir. Soğanlar dilimlenip ızgara edildiğinde çok iyidir, ancak asla
kızartılmamalıdır. Pancarlar fırında iyidir ve özellikle şeker pancarı için geçerlidir. Turplar soyulup haşlandığında çok narin ve lezzetlidir, ancak
hazmı sıkıcıdır. Patlıcan haşlanmalıdır, ancak
kızartılmamalıdır. Genellikle servis edildiği gibi, yumurtaya batırılıp kırıntılara bulanıp kızartıldığında
sindirimi çok zordur.

Pancar yaprakları mükemmeldir. Pancarlar çok gençken çekilirse ve hem kökleri hem de yaprakları kullanılırsa en iyisidir. Şalgam sapları,
karahindiba, hardal ve pazı da iyi olan diğer yeşilliklerdir. Hepsi
ıspanak gibi hazırlanır, ancak daha fazla su gerekir.
Ancak, çok fazla su kullanmayın.

Çeşitli sebzelerin yenmeye uygun olmadığını söyleyen ve buna göre hareket edenler, bazı iyi yiyecekleri kaçırıyorlar. Sebzelerin hepsi ham lif içerir, ancak mide ve bağırsak duvarlarına dilin mukoza zarına zarar verdiklerinden daha fazla zarar vermezler. Bağırsakların etki etmesi için biraz hacim sağlarlar, bu iyi ve doğrudur. Tüm hayvanların biraz hacimli
yiyeceğe ihtiyacı vardır, aksi takdirde kabız olurlar.

Domatesler çiğ olarak en iyisidir. Haşlanırlarsa sade olarak pişirilmelidirler.
Kraker ve ekmek kırıntısı eklemek bir hatadır. Şekersiz
tadı iyidir, ancak birazı sos olarak kullanılabilir.

_Sebze çorbası_: Yaklaşık dört sebzeyi eşit parçalar halinde alın, istediğiniz
herhangi birini. Dilimleyin ve yumuşayana kadar sade suda pişirin. Bittiğinde, doğru kıvama gelene kadar
yeterince su veya sıcak süt ekleyin. Tadına göre
baharatlayın. Bileşenlerden biri patates, arpa veya pirinç gibi nişastalı olabilir, ancak geri kalanı sulu sebzeler olmalıdır.

BİRLEŞMELER.

Sulu sebzeler diğer tüm yiyeceklerle birleştirilebilir. Et, süt veya kuruyemiş veya nişastalı yiyeceklerle iyi giderler. Et veya kuruyemişle
çok doyurucu bir öğün oluştururlar. Meyveyle birlikte alınabilirler. Domates
bir sebze olarak yetişir, ancak pratik amaçlar için bir meyvedir.
Domates proteinle iyi birleşir, ancak nişastalı yiyeceklerle pek iyi birleşmez.

SALATA SEBZELERİ.

Mümkünse, salatalar tamamen çiğ sebzelerden ve çiğ meyvelerden yapılmalıdır. Başlıca salata sebzeleri kereviz, marul, domates,
salatalık, lahana, soğan ve sarımsaktır, son ikisi tatlandırmak için kullanılır.

Çiğ sebze salatalarını popülerleştirmek için çok şey yapmış olan Dr. Tilden'ın kendi adıyla andığı bir
favorisi var. Marul,
domates ve salatalıktan eşit miktarda ve küçük bir parça soğanla yapılır. Kaba doğrayın ve
tuz, zeytinyağı ve limon suyuyla tatlandırın. Bunu sevenler için bu uygundur, ancak çoğu kişi böyle bir sosla
bu kadar karmaşık bir salata sevmez. Servis edilen bazı kombinasyon salataları
yedi veya sekiz kadar sebze ve karmaşık bir sos içeren
harika karışımlardır.

Çiğ soğanlar büyük miktarlarda kullanmak için çok tahriş edicidir ve aynısı
sarımsak için de geçerlidir. En iyi salatalar sadece iki veya üç bileşen içerir.
Marul ve domates gibi belirtilen sebzelerden herhangi ikisini alın;
marul ve salatalık; lahana ve kereviz; kereviz ve domates veya
sadece bu yeşil sebzelerden birini çiğ olarak yiyin. Bu salata sebzelerinden her gün biraz yemek iyi bir şeydir. Sindiriminiz mükemmelse, ara sıra çiğ havuç veya şalgam yiyebilirsiniz ve birkaç çiğ ıspanak
yaprağı değişiklik olsun diye lezzetlidir. İnsanların sizinle
çimen yemeniz konusunda
alay etmelerine aldırmayın, çünkü bu sağlıklı kalmanıza yardımcı olur.

Çiğ sebzeleri zevkinize göre soslayın. Çoğu kişi salata sebzelerinde biraz
tuz, tuz ve limon suyu, biraz şeker, krema, tuz ve
zeytinyağı, tuz, zeytinyağı ve limon suyu veya mayonez ister. Bazıları bunları sossuz yer ve tadı
mükemmeldir. Lezzetli salatalar meyve ve sebzelerden yapılabilir, sos kullanılmadan, ancak yemeğin üzerine biraz fındık serpilir. Sıcak günlerde, böyle bir
salata doyurucu bir öğle yemeği olur.

Meyve ve sebze salatası yapmak sorun değildir.
Domates kullanmak yerine çilek, elma, üzüm veya başka herhangi bir asitli meyve alın.
Bu meyveler lahana, marul, kereviz veya salatalıkla birleştirilebilir. Bir öğüne çok fazla yiyecek karıştırmayın, çünkü bunu yapmak kötü bir
tadı gösterir. İnce damak zevkine sahip olanlar basit yemekleri severler ve sağlık için basitlik bir gereklilik olduğunda salataları bu kadar karmaşık hale getirmenin bir nedeni yoktur. Ancak, çiğ sebzelerden ve çiğ sulu meyvelerden oluşan karmaşık bir salata, yoğun yiyeceklerin
karıştırılması kadar büyük bir tahribata yol açmaz.

Marul ve kereviz, meyvelerle
karıştırmak için en tatmin edici salata sebzeleridir.

Çiğ meyve yiyen kişilerin çiğ salata sebzelerini yemesine gerek yoktur,
çünkü meyveler ve sebzeler aynı tuzu sağlar. Hem çiğ meyvelerden hem de çiğ sebzelerden
kaçınanlar vücutlarına adil davranmıyorlar.

Sebze salataları, pişmiş sulu sebzelerle birlikte et, kuruyemiş veya yumurta ile birlikte alındığında en tatmin edicidir.
Nişastalı yiyeceklerle birlikte yenebilirler, ancak o zaman çok az veya hiç asit içermemelidirler.

BÖLÜM XIV.

TAHIL GIDALARI.

=======================================================================
Karbonhidrat
Su Protein Yağ oranları Kül
---------------------------------------------------------------------------------
Arpa. 10,9 12,4 1,8 72,5 2,4
Karabuğday. 12,6 10,0 2,2 73,2 2,0
Mısır. 9,3 9,9 2,8 76,3 1,5
Kafir mısır. 16,8 6,6 3,8 70,6 2,2
Yulaf. 11,0 11,8 5,0 69,2 3,0
Pirinç. 12,4 7,4 .4 79,4 .4
Çavdar. 11,6 10,6 1,0 73,7 1,9
Buğday, ilkbahar. 10,4 12,5 2,2 73,0 1,9
Buğday, kış. 10,5 11,8 2,1 73,8 1,8
İlk patentli un. 10,55 11,08 1,15 76,85 0,37
Tam buğday unu. 10,81 12,26 2,24 73,67 1,02
Graham unu. 8.61 12.65 2.44 74.58 1.72
Ekmek, normal beyaz. 37.65 10.13 .64 51.14 .44
Ekmek, tam buğday. 41.31 10.60 1.04 46.11 .94
Ekmek, Graham. 42.20 10.65 1.12 44.58 1.45
-----------------------------------------------------------------------

Tahıllı gıdalar, geniş dağılımları ve
hazırlanıp gıda olarak kullanılabilmelerinin kolaylığı nedeniyle önemlidir. Çok
verimlidirler ve çok az bakıma ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle ucuz bir gıdadırlar. Vücut,
şeker ve nişastayı diğer tüm yiyeceklerden daha eksiksiz bir şekilde sindirebilir ve emebilir.

Tüm medeni insanların favori bir tahılı vardır. Çinliler ve Japonlar
pirinçleri çok yaygın olarak kullanırlar ve bu tahıl bizim gözümüzde giderek popülerlik kazanmaktadır.
Beyaz insanlar genellikle buğdayı tercih ederler, bu mükemmel bir tahıldır ve
insan tarafından binlerce yıldır kullanılmaktadır.
Antik Mısır mezarlarında bulunmuştur ve o kadar canlılığını korur ki
birkaç bin yıl uykuda kaldıktan sonra büyümeye başlamıştır. Gerçekten de
insan için değerli bir besindir.

Tahıl sofrası dikkatlice incelenmelidir. Görülecektir ki
tahıllar çok fazla nişasta, biraz yağ ve önemli miktarda protein içerir.
Ayrıca yeterli miktarda tuz taşırlar, ancak sadece az miktarda su taşırlar.

Patent unun neredeyse tüm tuzlarını kaybettiğini lütfen unutmayın.
Patent un, buğdaydan tüm kepek ve neredeyse tüm
rüşeym çıkarıldıktan sonra kalan üründür.
Tam buğday unu veya tam buğday unu, buğday tanesinin dış kabuğunun büyük bir kısmı çıkarılmış
unlara verilen addır.
Bu yanlış bir adlandırmadır. Dr. Graham'ın adını taşıyan Graham unu, tam buğday tanesinin ürünüdür ve beyaz un ve tam buğday unundan daha fazla tuz ve protein içerdiği belirtilecektir.
Pazarda bulduğumuz tam buğday unu ve Graham unu genellikle karıştırmanın sonucudur, bu patent un için de geçerlidir.

Beklediğimiz gibi, çeşitli ekmekler yapıldıkları unlara göre tuz bakımından zengin veya fakirdir.

Tüm tahıllar iyi yiyeceklerdir, ancak buğday ve pirinç en yaygın şekilde kullanıldığı için, geri kalanından daha fazla ilgi göreceklerdir.

Buğday belki de tüm tahıllarımızın en iyisi ve en dengelisidir. Biraz süt eklenmiş tam buğday, hayatı sonsuza kadar desteklemek için yeterlidir. İnsanların asla bıkmadığı yiyeceklerden biridir. Yiyeceklerden bıkmak genellikle aşırılığın bir göstergesidir. Yiyeceklerde olduğu gibi eğlencede de, çok fazla yersek bıkkınlaşırız. Ilımlı yiyenler basit yiyeceklerle yetinir, ancak çok fazla yiyenler kural olarak büyük çeşitlilik ister. Etlerinden ve likörlerinden memnun olan sığır eti oburları vardır, ancak bunun nedeni etlerin çok uyarıcı olmasıdır.

Bu kadar çok buğday kullandığımız için, onu doğru şekilde kullanmamız önemlidir. Günümüzde insanlar rafine edilmiş yiyecekler istiyor ve rafine ederken en iyi yiyecek ürünlerimizin çoğunu bozuyorlar. Şeker sağlık için fazla rafine edilmiştir, pirinç
rafinasyondan zarar görür ve buğday da öyle. Buğday tanesi yaşamı desteklemek için gereken tüm elementleri içerir. İnce beyaz un yaparken, temel tuzların en az dörtte üçü çıkarılır. Bu, buğdayı yaşam veren elementlerinin büyük bir kısmından mahrum eder ve onu açlık yemeği yapar. Çok fazla beyaz ekmek tüketiliyorsa, öğütme işlemi sırasında çıkarılan tuzları almak için, mutlaka aynı öğünde olmasa da, büyük miktarlarda taze meyve ve sebze alarak bunu desteklemek gerekir.

Tuzlar esas olarak buğdayın kabuklarında bulunur ve bu kabukları ve tohumu çıkarırken sadece tuzlar değil, önemli miktarda protein de
kaybedilir. Başka bir deyişle, temel tuzların çoğunu ve buğdayın yapı malzemesinin önemli bir kısmını çıkarırız ve sonra
aşağılık ürünü yeriz. Un ne kadar ince ve beyazsa, o kadar
kötü olur.

Beyaz un çok yüksek nişasta içeriğine sahiptir. Ondan yapılan ürünler, tatlandırıcı eklenmediği sürece oldukça tatsız ve lezzetsizdir. Tam buğday ürünlerine alışkın olanlar beyaz ekmeği yavan bulurlar. Büyük miktarda beyaz ekmek tüketmek ve yine de
doymamak mümkündür. Eksik bir şey vardır. Tam buğday ekmeği daha
doyurucudur ve bu nedenle aşırı yemenin tehlikesi o kadar büyük değildir.

Beyaz unun savunucuları, kepeğin bağırsaklar için çok
tahriş edici olduğunu ve bu nedenle reddedilmesi gerektiğini söylerler. Öğütüldükten sonra tüm çekirdeği
yemekte hiçbir tehlike yoktur. Kepek parçacıkları
o kadar incedir ki hiçbir zararı yoktur. Bağırsaklar açıkça biraz kaba yem için tasarlanmıştır ve bu kısmen buğdaydan veya diğer kaynaklardan gelebilir. Kepeğin ürettiği nazik uyarım bağırsakların aktif kalmasına yardımcı olur. Çok
rafine edilmiş yiyeceklerin tüketiminin kabızlığa yol açtığı dikkat çekicidir.

Kabızlık için kepekli ekmek ve kepekli bisküviler reçete edilir. Bu
kepeği tamamen çıkarmak kadar kötüdür. İnsanoğlu buğday tanesinin bileşimini
hiçbir zaman iyileştirememiştir. Aşırı kepek yendiğinde, çok fazla tahrişe neden olur ve sonunda kişi eskisinden daha kötü olur. Tahrişe bağlı etki her zaman depresyon ve uyuşukluktur. Son deneyler, bağırsakların aktivitesine neden olan şeyin kepeğin kaba yapısı olmadığını, ancak içerdiği tuzların bazılarının müshil olduğunu gösteriyor, çünkü kepeği suya batırıp sıvıyı içerek de aynı sonuçlar elde edilmiştir. Rafine un ürünleri, tam buğday ürünlerinden daha eksiksiz ve kolay sindirilir. Ancak, ölçülü yiyerek ve iyi çiğneyerek her normal kişi tam buğday ürünlerine iyi bakabilir ve tam tahıl kullanmanın faydası o kadar büyüktür ki rafine unların ve beyaz ekmeklerin kullanımına devam etmekte tereddüt etmeliyiz. Fransız ordusunda, askerlerin rafine un ürünleriyle beslendiklerinde tam buğday ürünleri yedikleri zamanki kadar iyi beslenmedikleri ve fakirleşen ekmekliklerini desteklemek için daha fazla başka gıdaya ihtiyaç duydukları bulunmuştur. İnsanların gıdalarla birlikte dokulara tuz vermenin ne kadar önemli olduğunu anlamalarını sağlamak zordur. Tuzlar hayati aktivite için kesinlikle gereklidir ve tuz eksikliği her zaman zihinsel ve fiziksel depresyona ve hatta hastalığa neden olur. Yetişkinlere ne verilirse verilsin, çocuklar beyaz un ürünleriyle beslenmemelidir. Buğdaydaki tüm tuzlara ihtiyaçları vardır. Onları tuzdan mahrum bırakmak gelişimlerini geciktirir ve diğer şeylerin yanı sıra dişlerin çürümesine ve zayıf kemik oluşumuna neden olur. Beyaz unlu gıdalarından tatmin olmazlar. Bu nedenle aşırı yerler ve hazımsızlık, nezle, geniz eti ve diğer çeşitli rahatsızlıklara yakalanırlar. Gözlemci gözlere sahip olan kişiler için, çocukların fakir yiyeceklerle doğal yiyecekleri yedikten sonra memnuniyetlerindeki farkı fark etmek zor değildir.

Çocuklarda, özellikle kızlarda, anemi çok yaygındır. Başlıca sebep fakir yiyeceklerdir. Tuzlar, hayvansal organizmalar tarafından ancak bitkisel
alemi tarafından işlendikten sonra kullanılabilir.
Buğdaydan tüm demiri çıkarıp yerine asimile edilemeyen inorganik demir vermek, en büyük aptallıktır. Kesinlikle, beyaz unu daha az, tam buğday unu daha çok kullanın.
Beyaz un alışkanlığından vazgeçilemiyorsa, öğütme sırasında tuz kaybını telafi etmek için yeterli çiğ meyve ve sebze alın.

Pirinç düzgün bir şekilde hazırlandığında çok kolay sindirilir. Protein açısından biraz
zayıftır, ancak bu aynı öğünde biraz süt alınarak giderilebilir.

Normalde aldığımız pirinç, doğal ürüne göre daha düşüktür. Önce
kepeği çıkarırlar. Daha sonra un alınır. Daha sonra glikoz ve talk karışımıyla kaplanır ve cilalanır. Tüm bu zahmete göze hoş görünmesi için girilir. Bu fakir pirinçte tuz yoktur. İnsanların sağlığını desteklemez. Cilalı pirincin büyük miktarlarda beslendiği ülkelerde, insanlar çok fazla dejeneratif hastalıktan muzdariptir. Bunlardan biri, kas zayıflığı ve dejenerasyonu, hazımsızlık, kalp rahatsızlıkları ve sıklıkla anasarka görülen beri-beridir. Bu hastalıktan muzdarip insanlara cilalı pirinç yapımında kaybolan pirinç tanesinin parçaları verildiğinde, iyileşirler. Bu, hastalığın nedeninin fakir yiyecekler olduğunun yeterli kanıtıdır.

Kullanılması gereken pirinç kahverengi ve cilasızdır. Pişirildiğinde oldukça beyaz görünür. Çok doyurucudur.

Bazı ülkelerde çavdar yaygın olarak kullanılır. Ekmek çok iyidir. Yulaf İskoçya'da büyük ölçüde tüketilir. Mısır ekmeği, ülkemizin güney kesiminde
en sevilen yiyecektir. Zenciler, sıcak iklimlerde ideal bir kombinasyon olmaktan uzak olan
pekmezli mısır ve domuz etini severler.

HAZIRLIKLAR.

Buğday, glüten içerdiği için en iyi ekmeği yapar. Proteinler arasında
glüten benzersizdir, çünkü çok elastiktir ve esnedikten sonra
yerini koruma eğilimindedir. Ekmeği bu kadar gözenekli yapan şey budur. Ekmeğe veya hatta hamura dönüştürülemeyen çeşitli unlar veya unlar vardır, çünkü bunlarda çerçeve görevi görecek bileşikler yoktur.

Ekmek birçok şekilde yapılabilir. Ev hanımının karar vermesi gereken en önemli soru, ekmeği tam buğday unundan mı yoksa patent undan mı
yapmak gerektiğidir. Değerleri o kadar farklıdır ki karar vermek zor olmamalıdır. Ayrıca maya ekmeği
veya başka bir tür kullanılıp
kullanılmayacağına karar vermek gerekir.

Maya ekmeği esasen un, su ve mayadan ısı varlığında yapılır. Bu tür ekmek yapmanın o kadar çok yolu vardır ki
bir tarif gerekli değildir. Eklenecek tuz miktarı kişisel zevke bağlıdır. Bazıları mayalarını kısmen patates, kısmen un içinde
çalıştırmayı sever. Diğerleri su yerine süt kullanır. Bazıları katı yağ
ekler. Ve neredeyse tüm kadınlar kendi ekmeklerinin
en iyisi olduğuna inanır.

Maya, unun şekerli kısmında
gelişen sayısız küçük bitki veya mantardan oluşur. Bunu alkole ve
karbonik asit gazına dönüştürüyorlar. Ekmek masaya getirilmeden önce alkol neredeyse tamamen gitmiş oluyor. Gaz, sıcak bir fırına yerleştirildiğinde hamurdaki suyun genleşmesiyle desteklenerek ekmeği kabartıyor.

Maya, unun besin değerinin büyük bir kısmını tüketiyor. Bu, gıda değerinin %5 ila %8'ine denk gelebilir ve bazen %20'ye kadar çıkabildiğini okudum. Liebig, fermantasyonun Almanya'da günlük olarak 400.000 kişiye ekmek sağlamaya yetecek kadar gıda maddesini yok ettiğini söyledi. Ancak, maya ekmeği tadı çok hoş ve bu nedenle muhtemelen fermente edilmemiş üründen daha değerli.

Maya ekmeğine karşı bir itiraz, tüm mayanın pişirme sırasında öldürülmemesi ve midede alkollü fermantasyonun tekrar başlayabilmesidir.

Ekmek zwieback'e dönüştürülürse bu sorun giderilir. Taze ekmek yenmeye uygun değildir, çünkü çok nadiren düzgün bir şekilde çiğnenir ve sadece nemlendirilip ağızda yumuşak bir kütleye dönüştürülürse sindirimi zordur. Mayasız ekmek, unun bir macun haline getirilmesi, ince açılması ve iyice pişirilmesiyle yapılır. Herhangi bir un türü kullanılabilir. Bu, Yahudilerin Fısıh ekmeğidir. Dr. Graham'ın ekmeği, Graham ununun suyla karıştırılmasıyla, mayalanmadan, hamurun iyice karıştırılması, birkaç saat bekletilmesi ve pişirilmesiyle yapılır. Makarna ve spagetti, sert buğday ununun suyla karıştırılmasıyla, mayalanmadan yapılır. Yumurta eklendiğinde ticari erişteler elde ederiz. Macun istenildiği gibi kalıplanır. Tüm ekmek malzemeleri iyi pişirilmelidir. Pişirme, nişastanın bir kısmını sindirimi kolay olan dekstrine dönüştürür. Bisküviler sıcak bir fırına konulmalıdır, ancak ekmek orta derecede ısıtılmış bir fırına konulmalıdır, aksi takdirde kabuk çok çabuk oluşur. Hafif bir ürün istendiğinde, ister ekmek, ister bisküvi veya kek olsun, unu tekrar tekrar eleyerek havayla iyice
ıslanmasını sağlayın. Ne kadar çok hava içerirse, bitmiş ürün o kadar gözenekli olur. Beş veya altı eleme yeterli olacaktır.

Mükemmel lezzete sahip mayasız ekmekler, krema veya tereyağı kullanarak, ekmeği kraker gibi çok ince açarak ve iyice
pişirerek yapılabilir.

Rendelenmiş buğday bisküvileri, şişirilmiş buğday ve şişirilmiş pirinç, pullu buğday ve pullu mısır hazır olarak satın alabileceğimiz iyi yiyeceklerden bazılarıdır. Bunların çoğu, çıtır çıtır olana kadar sıcak bir fırında tutulmalıdır. İyice
çiğneyin ve tereyağı veya sütle veya her ikisiyle birlikte alın. Sütü gevreği yemeden önce veya sonra almak en iyisidir. Bu yiyeceklere şeker
eklenmemelidir. Bunları şekersiz yiyebilecek kadar aç olmayanlar, normal açlık geri dönene kadar oruç tutmalıdır.

_Kabartma tozu ekmeği_ çok iyidir. Temel malzemeler iyi elenmiş un, sıvı, iyi kabartma tozu, hızlı karıştırma ve sıcak bir fırındır. Dr. Tilden'in önerdiği aşağıdaki tarif iyidir: İki veya üç kez elenmiş bir litre çok
iyi una biraz tuz ve bir tepeleme çay kaşığı kabartma tozu ekleyin. Tekrar üç kez eleyin. Sonra
bir veya iki yemek kaşığı yumuşak tereyağı ekleyin. Yağsız sütle oldukça
sert bir hamur haline gelene kadar hızla karıştırın. Hamur ince açılmalı ve
küçük bisküviler veya şeritler halinde kesilmelidir. Bir tavaya koyun ve alt ve üstte çıtır bir kabuk oluşana kadar sıcak bir fırında pişirin, bu yaklaşık
yirmi dakika sürecektir. Hamur ne kadar iyice ve hızlı karıştırılırsa sonuç o kadar
iyi olur.

Bu bisküviler veya ekmek çubukları iyidir, her zaman oldukça
ince yapıldığında, pişirildikten sonra kalınlığı bir inçten fazla olmamalıdır. Oldukça
kalın bir somun şeklinde pişirmeye çalışıldığında genellikle
başarısız olur. İstenilen beyaz ve tam buğday un oranlarını kullanın.

Daha fazla tereyağı veya biraz krema eklenirse ve ince açılırsa,
kısa kekin ekmek kısmı için çok iyi olur.

_Tost_: Herhangi bir ekmeği oldukça ince dilimleyin, tercihen bayat ekmek. Dilimleri orta derecede sıcak bir fırına koyun ve
tamamen çıtır çıtır olana kadar orada tutun. Genellikle tost olarak servis edilen
yanmış ekmek, kızartılmamış ekmekten daha iyi değildir.

_Tam buğdaylı kekler_: Bir su bardağı tam buğday unu; bir su bardağı beyaz un;
dörtte bir su bardağı şeker; bir tatlı kaşığı tuz; bir su bardağı süt; bir yumurta; iki
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı; dört tatlı kaşığı kabartma tozu. Kuru
malzemeleri karıştırın; sütü azar azar ekleyin, sonra yumurtaları ve eritilmiş tereyağını.
Kalıplara koyun ve sıcak fırında yirmi beş dakika pişirin.

_Zencefilli ekmek_: Bir su bardağı pekmez; bir buçuk su bardağı ekşi süt; iki su bardağı un; yarım tatlı kaşığı tuz;
üçte bir su bardağı tereyağı; iki yumurta; iki tatlı kaşığı zencefil. Tereyağını ve
pekmezi sos tavasına koyun ve kaynama noktasına ulaşana kadar ısıtın. Ateşten alın,
sodayı ekleyin ve kuvvetlice çırpın. Daha sonra süt, iyice çırpılmış yumurta ve kalan malzemeleri ekleyip karıştırın ve eleyin. Orta sıcaklıktaki fırında
tereyağlanmış, sığ bir tavada yirmi beş dakika pişirin.

_Muhallebi_: Üç su bardağı süt; üç yumurta; yarım su bardağı şeker; yarım
çay kaşığı vanilya; bir tutam tuz. Yumurtaları çırpın, şeker ve tuz ekleyin; sonra
haşlanmış süt ve vanilyayı ekleyin; iyice karıştırın. Bardaklara dökün,
fırında sıcak su dolu bir tavaya koyun ve yirmi ila yirmi beş dakika pişirin. Soğuk olarak
servis edin.

Muhallebi ayrıca benmari usulünde pişirilebilir veya büyük bir tavada pişirilebilir.

Bu bir tahıl yemeği değil, ama bir sonraki öyle.

_Pirinç muhallebi_: İyi pişmiş pirince birkaç kuru üzüm ve az miktarda
şeker ekleyin. Kuru üzümler pirinçle birlikte veya ayrı olarak pişirilebilir.
Pirinci ve kuru üzümleri bir fırın kabına koyun, eşit miktarda çiğ muhallebi
üzerine dökün ve muhallebi için belirtildiği şekilde pişirin. Ayrı kaplarda veya tavada pişirin. Piştiğinde muhallebi tabakası üstte, pirinç ve
kuru üzümler altta olur.

_Makarna ve peynir_: Üçte dört su bardağı kırılmış makarna; iki
kuart kaynar su; yarım yemek kaşığı tuz. Makarnayı tuzlu suda yirmi dakika veya yumuşaması için gerekirse daha uzun süre pişirin;
süzün. Makarna tabakasını tereyağlı fırın kabına koyun;
peynir serpin ve tekrarlayarak son veya en üstteki peynir tabakasını yapın. Neredeyse
üzerini kaplayacak kadar süt dökün. Fırına koyun ve peynirin üst tabakası kahverengi olana kadar pişirin.

_Mısır ekmeği_: İki su bardağı mısır unu; yarım su bardağı buğday unu; bir
yemek
kaşığı şeker; yarım çay kaşığı tuz; iki çay kaşığı kabartma tozu; iki yumurta; bir buçuk su bardağı süt. Mısır unu,
un, kabartma tozu, tuz ve şekeri dört veya beş kez birlikte eleyin;
yumurta ve sütü ekleyin; İyice karıştırın, sıcak tereyağlı bir tavaya dökün; üstünü biraz erimiş tereyağı ile düzeltin, böylece kabuk çıtır çıtır olur. Sıcak fırında güzelce kızarana kadar pişirin.

Mısır ekmeği için bir diğer tarif: Bir su bardağı buğday ununa iki
su bardağı mısır unu; iki yumurta; bir tepeleme tatlı kaşığı tereyağı veya
cottolene; bir tepeleme tatlı kaşığı kabartma tozu; bir tutam soda, bir
az dörtte bir tatlı kaşığı; yarım tatlı kaşığı tuz ekleyin. Hazırlayın ve
sütle hamur haline getirin ve ilk tarifte belirtildiği gibi pişirin.

_Mısır lapası_: Mısır ununu pişene kadar sade suda pişirin. Ateşte, ateşsiz bir tencerede veya benmari usulü pişirilebilir.
Zengin sütle
servis edin; istenirse biraz tuz ekleyin.

_Yulaf ezmesi_: Benmari usulüne koyun ve çok yumuşayana kadar pişirin. Ayrıca gece boyunca ateşsiz bir tencerede de pişirilebilir.
Yenebilecek hale gelmesi için birkaç saat pişirilmesi gerekir.
Bu yapıdaki tüm yiyecekler iyice pişirilmeli ve hepsi daha iyi olan
yulaf lapası haline getirilebilir.

Tüm lapa yiyeceklere itiraz, bunların neredeyse hiç düzgün bir şekilde
çiğnenmemesidir. Sonuç olarak, özellikle şekerle birlikte yenildiğinde, sindirim sisteminde fermente olurlar.
En iyisi lapa yiyecekleri süt ve biraz tuzla veya
tereyağıyla almaktır. Bu şekilde yendiğinde, şeker kullanıldığında olduğu gibi aşırı yeme eğilimi olmaz. Özellikle çocuklar, tatlılarla birlikte almalarına izin verildiğinde, bu yiyeceklerden kendileri için iyi olandan daha fazla yerler. Yulaf lapası, lapadan daha
seyreltilmiştir ve bu nedenle aşırı yeme tehlikesi o kadar
büyük değildir.

_Haşlanmış pirinç_: En iyi pişirme şekli çift kazan veya
ateşsiz bir tencerededir. Her tane yumuşak olmalıdır. Saf suda pişirin.
Karıştırmaya gerek yoktur, ancak pirinç kurursa biraz daha
su ekleyin. Pirinç ve süt istenirse, sütü ısıtın ve pirinç
pişince ekleyin. Yulaf ezmesi gibi servis edin. Tahıllara şeker koymak saçmalıktır.
Nişasta bakımından çok zengindirler ve şeker nişasta ile hemen hemen aynıdır. Şeker
iştahı uyarır ve dolayısıyla tahıllarda kullanan kişiler bu yoğun gıdayı
aşırı yerler.

_Pirinç ve kuru üzüm_: Bu, haşlanmış pirinçle aynı şekilde hazırlanır, ancak
kuru üzümler ilk pişirmeye koyulduğunda pirinç ve suya eklenir.
Sütle birlikte bu iyi bir kahvaltı veya öğle yemeği olur.

KOMBİNASYONLAR.

Tahıl türündeki nişastalar, krema, tereyağı, zeytinyağı ve diğer bitkisel yağlar gibi yağlarla birlikte tüketilebilir.

Süt ve peynir gibi tüm süt ürünleriyle iyi bir şekilde birleşirler.

Nişastalar fındıklarla iyi birleşir. Bir parça tam buğdaylı zwieback ve biraz ceviz alın, hem ekmeği hem de fındıkları iyice çiğneyin ve bunun mükemmel bir
yemek olduğunu göreceksiniz.

Tahılları etle birlikte yemek konusunda uyumsuz hiçbir şey yoktur, ancak genellikle soruna yol açar, çünkü insanlar bir öğün için yeterli et yerler ve
sonra tam bir öğün için yeterli nişasta yerler. Bu aşırı yeme
zararlıdır. Ayrıca, nişasta sindirimi ve et sindirimi farklıdır ve sindirim sisteminin farklı kısımlarında gerçekleşir, bu nedenle nişastalı yiyecekleri ve etleri farklı öğünlerde yemek en iyisidir. Ölçülü yiyenler, aynı öğünde nişasta ve eti sorun yaşamadan yiyebilirler.

Kışın nişastayı tatlı meyvelerle birlikte almak uygundur.

Asitli meyveleri ve tahılları karıştırmaktan kaçınmak en iyisidir. Sağlıklı insanlar bile
portakal ve ekmekten oluşan bir kahvaltının
süt ve ekmekten oluşan bir kahvaltı kadar iyi olmadığını
düşünürler. Ptyalin içeren tükürük ağızda salgılanır. Ptyalin nişasta sindirimini başlatır, ancak asit varlığında çalışmaz. Asitli meyveler yemek ağzı geçici olarak asitli hale getirir ve sonuç olarak nişasta ağız sindiriminden alması gereken
faydayı alamaz. Sonuç olarak sindirim sisteminde fermantasyona karşı artan bir yatkınlık olur.

En iyi sonuçları almak için tüm nişastalı yiyecekleri iyice çiğnemek kesinlikle gereklidir. Bu yapılmazsa hazımsızlık olana kadar sadece bir zaman meselesidir, genellikle çok fazla asitlik ve
gaz üretimi eşlik eder. Bu durum birçok hastalığın yapıcısıdır.

Bu kitapta turta ve kek tarifleri verilmemiştir. Bu bileşikler ne kadar az kullanılırsa o kadar iyidir. Çok popülerdirler ve geleneksel yemek kitaplarındaki talimatlara göre yapılabilirler. Turtalar
hem alt hem de üst kısmı çıtır çıtır olacak şekilde
ince hamurlarla yapılmalıdır.
En iyi kekler sade olanlardır.

Tatlılar yendiğinde, diğer yiyeceklerden daha az alınmalıdır.
Çoğu
insan temel gıdalardan gereğinden fazla yeme hatasına düşer ve
sonra tatlı yiyerek hakaret üstüne hakaret ekler.

BÖLÜM XV. YUMURTALILAR.

============================================================================
Pro- Karbonhidrat- Kalori
Su tein Yağ oranları Kül/lb.
----------------------------------------------------------------------------------------
Patates............ 78,3 2,2 0,1 18,0 1,0 375
Tatlı patates...... 51,9 3,0 2,1 42,1 ,9 925
Yer elması. 78.7 2.5 0.2 17.5 1.1

En çok ilgi çeken iki yumru, İrlanda patatesi ve
tatlı patatestir. Birincisi, geniş alanlarda kolayca ve ucuza yetiştirilir ve bu nedenle birçok insanın yemeğinin büyük bir bölümünü oluşturur.
Uygun şekilde hazırlandığında kolayca sindirilir ve çok besleyicidir.

Tatlı patates, İrlanda patatesinden daha zengin bir besindir, ancak
yüksek şeker içeriği nedeniyle insanlar ondan kısa sürede bıkar. Güneyli zenciler
bu besine çok düşkündür.

Diğer tüm nişastalar gibi, patatesler de iyice çiğnenmelidir, aksi takdirde
zamanla uyumsuzlaşırlar. Patatesler o kadar kıvamlıdır ki, uygun ağız hazırlığı olmadan
kolayca parçalanabilirler. Zamanla sindirim
organları itiraz eder.

Yeni bir yumru önemli ilgi görüyor. Bu dasheen.
Çok hoş bir tada sahip olduğu, pişirildikten sonra un gibi olduğu ve
kuşkonmazla aynı şekilde kullanılabilen üst kısımları olduğu söylenir.
Dasheen'in büyümesi için oldukça sıcak bir iklime ihtiyacı vardır.

HAZIRLIK.

_Pişirme_: Tüm yumrular fırınlanabilir. Temizleyin ve fırına koyun; yumuşayana kadar
pişirin. Orta boy bir patates yaklaşık bir saatte pişer.
Patatesler
pişirildikten sonra yumuşamışsa, iyi tat almamış demektir. Bunu
düzeltmek için, fırında bir süre kaldıktan sonra bir çatal batırın; bu, buharın bir kısmının kaçmasını ve patateslerin
unlu hale gelmesini sağlar. Patatese çatal kolayca batırılabiliyorsa, yeterince
pişmiş demektir.

Patatesler iyi temizlenmişse,
pişirildikten sonra kabuğunun bir kısmını yemekte bir sakınca yoktur. En iyi tat, kabuğun hemen altındadır.
Bu kısım, tuzların büyük bir kısmını içerir.

_Kaynatma_: Tüm yumrular kaynatılabilir. Kabuğu üzerinde tutmak en iyisidir,
aksi takdirde hem tuzların hem de besin değerlerinin büyük bir kısmı kaybolur. Patatesler
kabuğunda haşlandığında çok fazla aromalı görünüyorsa,
suya koymadan önce uçlarından birini kesin. Orta boy bir İrlanda patatesini haşlamak yaklaşık otuz veya kırk dakika sürer.
Pişip pişmediğini anlamak için fırında patatesle aynı şekilde bir çatalla test edin.

Patatesler asla soyulmamalı ve ıslatılmamalıdır.
Kabuksuz haşlanacaklarsa, soyulduktan hemen sonra pişirilmelidir.

Buharda pişirilmiş patatesler iyidir.

Patatesleri ezip süt, krema veya tereyağı eklemeye itiraz yoktur, ancak yenildiğinde iyice çiğnenmelidir.
Patatesler
ezilecekse, bu o kadar iyice yapılmalıdır ki,
bir topak
bulunmasın.

Yağda pişirilmiş patatesler iğrençtir. Yağ, patatesin bir kısmını mahveder ve geri kalanını sindirmeyi zorlaştırır.
Patates cipsleri,
Fransız usulü kızarmış patatesler ve Alman usulü kızarmış patatesler çoğunlukla iç mekanlarda yaşayan kişiler için
sindirimi çok zordur. Çok nadiren kullanılmalıdır.

KOMİNASYONLAR.

Patatesler tahıl gevreği gibi kombinasyonlar halinde en iyi şekilde yenir. Genellikle et ve ekmekle birlikte alınır. Bu kombinasyon aşırı yemenin nedenlerinden biridir. Bazen etle birlikte yenebilir, ancak bu bir alışkanlık haline gelmemelidir. Bunları yemeğin ana kısmı olarak alın. Bir bardak sütle fırında patates ve tereyağı çok doyurucu bir
yemek oluşturur. İyi bir akşam yemeği, pişmiş sulu
sebzeler ve bir veya iki çiğ salata sebzesiyle patates ve her zamanki
soslarla yapılabilir. Patates ve asitli meyveleri aynı öğünde yememek en iyisidir. Yiyecek seçerken, genel bir kural olarak bir öğünde yalnızca bir
ağır, yoğun yiyecek yenmesi gerektiğini hatırlamak iyi olur, çünkü iki, üç
veya dört yoğun yiyecek yendiğinde, iştah her yeni yemekle o kadar cezbedilir ve uyarılır ki, kişi farkına varmadan
aşırı miktarda yiyecek tüketilmiş olur.

BÖLÜM XVI.

MEYVELER.

=======================================================================
Pro-Eteriyal Karbonhidrat- Kalori
Su tein Ekstraktları Kül oranı lb başına
------------------------------------------------------------------------------------
Elmalar........... 84,6 0,4 0,5 14,2 0,3 290
Muz........... 75,3 1,3 0,6 22,0 0,8 460
İncirler, taze...... 79,1 1,5 ... 18,8 0,6 380
Limonlar.......... 89,3 1,0 0,7 8,5 0,5 205
Kavunlar...... 89,5 0,6 ... 9,3 0,6 185
Portakallar.......... 86,9 0,8 0,2 11,6 0,5 240
Şeftaliler.......... 89,4 0,7 0,1 9,4 0,4 ​​190
Armutlar............. 80,9 1,0 0,5 17,2 0,4 ...
Hurmalar....... 66,1 0,8 0,7 31,5 0,9 630
Ravent, sap... 94,4 0,6 0,7 3,6 0,7 105
Çilekler..... 90,4 1,0 0,6 7,4 0,6 180
Karpuz....... 92,4 0,4 ​​0,2 6,7 0,3 140

_Kuru Meyveler_:

Elmalar........... 26,1 1,6 2,2 68,1 2,0 1350
Kayısılar......... 29,4 4,7 1,0 62,5 2,4 1290
Limonlar.......... 19,0 0,5 1,5 78,1 0,9 1525
Hurmalar............ 15,4 2,1 2,8 78,4 1,3 1615
İncirler............. 18,8 4,3 0,3 74,2 2,4 1475
Kuru erikler........... 22,3 2,1 ... 73,3 2,3 1400
Kuru üzüm.......... 14,6 2,6 3,3 76,1 3,4 1605
Frenk üzümü........ 17,2 2,4 1,7 74,2 4,5 1495
------------------------------------------------------------------------

Kayısı, avokado, böğürtlen, kiraz, kızılcık, frenk üzümü,
bektaşi üzümü, üzüm, yaban mersini, dut, nektarin, zeytin,
ananas, erik, ahududu ve yaban mersini diğer
sulu meyvelerden bazılarıdır. Bunlar bileşim olarak elmaya çok benzer, çok fazla su ve genellikle %6 ila %15 oranında karbonhidrat (şeker) içerir. Zeytin ve avokadolar yağ açısından zengindir.

İsterseniz ravent, karpuz ve kavunları sebze olarak sınıflandırabilirsiniz.
Masada daha çok meyveye benziyorlar, bu yüzden burada
veriliyorlar. Kavunlar sıcak havalarda iyi bir yiyecektir. Çoğunlukla
saf sudur. Sıcak havalarda, her zaman kavun ve başka hiçbir şey yemek uygundur.
Kavunlar o kadar suludur ki
mide suyunu çok fazla seyreltirler. Sonuç olarak,
yoğun yiyeceklerle birlikte yenildiğinde tekrarlamaya meyillidirler, bu da
hazımsızlığa işaret eder.

Meyveler genellikle onlardan elde edilecek büyük miktarda besin için yenmez. Çok hoş bir tada sahiptirler ve vücudun ihtiyaç duyduğu tuzlar ve asitler içerirler.

Vücudun çeşitli sıvıları alkalidir ve meyveler onları alkali tutmaya yardımcı olan tuzları sağlar. Birkaç salgı ve atılım doğal olarak asitlidir. Bazen vücut çok asidik bir duruma geçer, ancak bu çok nadiren meyvenin aşırı yenmesinden kaynaklanır. Genellikle sindirim sisteminde gıdanın patolojik fermantasyonu nedeniyle oluşur. Meyvelerin tuzları ve asitleri midede parçalanır ve alkali maddelerin oluşmasına yardımcı olur. Meyvenin suyu çok saftır, doğası gereği damıtılmıştır. Asitli meyveler ferahlatıcıdır ve safra kesesi olma eğilimi olanlara yardımcı olur. Meyveler hem sindirim sisteminin hem de kanın temizleyicileridir. Meyveler en çok sıcak iklimlerde yetişir ve en çok orada kullanılmalıdır. Ilıman iklimlerde, sıcak havalarda
en özgürce yenmelidir.

Genç, dinç insanlar, makul ölçüde,
her mevsimde istedikleri kadar meyve yiyebilirler. Zayıf, sinirli insanlar ve yaşları ilerlemiş olanlar, meyvelerinin çoğunu yazın yemelidir. Kışın, asitli meyvelerden oluşan bir öğünden sonra üşüme eğilimi vardır. Yazın bu tür yemekler, katılımcıyı aşırı sıcak yaparak hayatın yükünü artırmaz.

Elma, belki de en iyi genel meyvedir.
Birçok ülkede ve iklimde
yetiştirilir. Çok ekşi olanlardan, asidin tadına neredeyse hiç yansımadığı kadar hafif olanlara kadar çeşitli türlerde elmalar elde etmek mümkündür.
Şişman insanlar ekşi elmaları
faydalı bir şekilde yiyebilir. Zayıf, kıpır kıpır olanlar daha hafif çeşitleri kullanmalıdır.
Elmalardan elde edilen meyve suyu, taze sıkılmış tatlı elma şarabı, çok hoş bir içecektir ve meyve yemekleriyle birlikte alınabilir.

Avokado, iyi bir salata meyvesidir. Oldukça yağlıdır.
Avokado ve marulun birleşimi iyi bir salata yapar.

Hızlı ulaşım sayesinde muz temel bir gıda haline gelmiştir.
Muzların çok nişastalı ve sindirilemez olduğuna oldukça yaygın olarak inanılır. Bu, yeşil olduklarında doğru olabilir, ancak olgunlaştıklarında doğru değildir.
Yeşil muzlar yeşil elmalardan daha fazla yiyecek değildir.
Olgun muzlar ne nişastalıdır ne de sindirilemez.
Muz olgunlaştığında bir miktar nişasta içerir, geri kalan her şey şekere dönüşmüştür.
Olgun bir muz yumuşak ve tatlıdır, ancak serttir.
Kabuk ya tamamen siyahtır ya da benekli siyahtır, ancak eti lekesizdir.
En iyi
muzlar genellikle henüz yenmeye uygun olmayanların fiyatının yarısına satın alınabilir.

Muzlar zengin bir besindir. Ağırlıklarına göre İrlanda patateslerinden daha fazla besin içerirler. Birkaç fındık veya bir bardak süt ve muz iyi bir
öğün oluşturur. Muz o kadar çok şeker içerir ki, onlarla birlikte ekmek veya diğer nişastalı yiyecekler yemek gerekli değildir. Normal tada sahip olanlar şeker ve krema ekleyerek iyi muzları bozmazlar. İyi çiğnendiğinde tadı mükemmeldir ve soslar kullanılarak iyileştirilemez.

Çocukların muz vermeden önce iyice çiğnemeyi öğrendiklerinden emin olun ve sonra sadece olgun olanları verin. Muzun eti o kadar pürüzsüz ve kaygandır ki çocuklar genellikle büyük parçalar halinde yutarlar ve sonra sık sık acı çekerler.

Limonata meyve veya et yemekleriyle birlikte alınabilir. Genellikle yapıldığı gibi oldukça besleyicidir, çünkü önemli miktarda şeker içerir. Yavaş karaciğerle sorun yaşayanlar bundan faydalanabilir, ancak ne kadar az şeker kullanılırsa o kadar iyidir. Diğer meyve suları da aynı şekilde kullanılabilir, ancak taze olmalıdır. Şişelenmişlerse, içlerinde fermantasyon olmadığından emin olun. Bu meyve suları limonata ile aynı tür
yemeklerle servis edilebilir. Çoğunun seyreltilmesi gerekir. Üzüm suyu çok
zengindir ve saf meyve suyunun büyük bir bardağı iyi bir yaz öğle yemeği olur. Yavaşça yudumlanmalıdır. Bu kombinasyonu sevenler, yarı yarıya sütle karıştırılmış meyve suyuyla bir öğün yapabilirler.

Çoğu kişi tarafından sevilen üzüm ve çilek, bazı kişilerle aynı fikirde değildir. Concord üzümünün kabuğu reddedilmelidir, çünkü birçok kişiyi
rahatsız eder. Eğer tadına bakılırsa, çoğu meyvenin kabuğu yenebilir. Soyulmuş elmalar lezzetinin bir kısmını kaybeder.

Zeytinler genellikle turşu olarak yenir. Meyve doğal halindeyken çoğu kişi için
çok tatsızdır. Olgun zeytin, genellikle ilk başta beğenilmeyen
yeşil zeytinden daha lezzetlidir.

Kurutulmuş kuş üzümü, kuru üzüm, incir ve
hurma ve muz gibi tatlı meyveler bunlarla aynı sınıfta olmalı, vücuda ekmekle aynı şekilde hizmet eder ve herhangi bir zamanda nişastaların yerine kullanılabilir. Yılın her mevsiminde yenebilirler, ancak
en çok soğuk havalarda kullanılırlar. Orta miktarda ekmekle
yenebilir veya tek başına, sütle, fındıkla veya
ekşi meyvelerle alınabilirler. Çok besleyicidirler, bu yüzden bir öğün yapmak için çok fazla tüketmek gerekmez. Tam faydayı elde etmek için iyice çiğneyin. Bunlar
en iyi haliyle şeker içerir, tuzlarından mahrum bırakılarak fakirleştirilmemiş şeker. Üzüm şekeri kana girmeden önce çok az hazırlık gerektirir. Nişasta ve şeker besin olarak eşit değerdedir.
Görünüşe göre şeker, nişastadan daha erken enerji için kullanılabilir hale gelir.
Amerikalılar genellikle tatlı yiyeceklerden çabuk sıkılırlar, ancak muazzam miktarda rafine şeker tüketirler, ancak tropikal ülkelerde incir ve hurma birçok yerde temel gıdadır ve sakinler bunları her gün, bizim temel gıdalarımızdan bazılarını sevdiğimiz gibi, zevkle yerler. Bu bir alışkanlık meselesidir.
Kendilerini tıka basa doyurmayanlar, herhangi bir diyet maddesinden çabuk sıkılmazlar.

HAZIRLIK

Çoğu meyve çiğ olarak en iyisidir. O zaman asitleri ve tuzları en
elverişli hallerinde olur. Asitli meyve yedikten sonra rahatsızlık duyanlar, sindirim organlarını kötüye kullandıklarını biliyor olabilirler ve bunu yiyecek alımlarını azaltma, diyetlerini basitleştirme, daha iyi çiğneme ve daha fazla çiğ yiyecek yeme konusunda bir gösterge olarak almalıdırlar. Aşırı nişasta yiyen veya çok fazla alkol tüketenler, canlandırıcı meyve sularına karşı çıkan hassas mideler geliştirirler.

Bir değişiklik olsun diye meyveler pişirilebilir. Ne kadar sade
pişirilirlerse o kadar iyidir. Meyvenin haşlanması veya fırınlanması fark etmeksizin, şekeri her zaman ölçülü kullanın.

Meyveyi haşlamak için temizleyin ve gerekirse soyun. Yumuşayana kadar yeterli suda haşlayın. Neredeyse bittiğinde ihtiyaç duyulan şekeri ekleyin. Haşlandığında, başlangıçta tatlandırma yapılması durumunda olduğundan daha az şeker gerekir.

Haşlanmış meyveler kuru üzüm, incir veya hurma eklenerek tatlandırılabilir. Bu birçok kişi tarafından beğenilir. İncir ve hurma tek başlarına haşlandığında birçok damak tadına göre çok
tatlıdır. Bu, incir veya hurma ile ekşi elma veya bu tür kombinasyonlarda çekici gelen diğer asitli meyvelerden bir sos yaparak düzeltilebilir.

_Fırında pişirilmiş elma_: Bütün elmaları büyük, derin bir tavaya koyun; her elmaya yaklaşık
üçte bir fincan su ve bir buçuk çay kaşığı şeker ekleyin. Fırına koyun ve kabukları çatlayıp elmalar iyice pişene kadar pişirin. Tüm suyuyla servis edin.

_Haşlanmış elma_: Bütün elmaları bir güveç tavasına koyun; her elmaya iki
çay kaşığı şeker ve bir fincan veya daha fazla su ekleyin; istenirse daha az
şeker kullanın. Kabı sıkıca kapatın ve kabukları çatlayıp elmalar iyice pişene kadar orta ateşte kaynatın.

Bütün haşlanmış meyveler iyice pişmiş olmalıdır. Meyve soslarını çok
tatlı yapmaktan kaçının.

_Haşlanmış kuru erik_: İyi bir kuru erik tatlandırılmaya ihtiyaç duymaz. Yumuşayana kadar pişirin. Kuru erikleri haşlamadan önce birkaç saat suda bekletmek iyi bir fikirdir. Kuru üzümler de aynı şekilde işlenebilir.

Kuru erikler yıkanıp bir tabağa konulabilir; sonra üzerini yarı yarıya
kapatacak kadar sıcak su eklenebilir; tabağı sıkıca kapatıp
bir gece boyunca bir kenara konulabilir. Kuru eriklerin yenmeden önce başka bir hazırlığa ihtiyacı yoktur.
Kapak sıkı değilse daha fazla su kullanılması gerekecektir. Kuru üzümler
ve güneşte kurutulmuş incirler de aynı şekilde işlenebilir.

Ne yazık ki, kurutulmuş meyvelerimizin çoğu kükürtlüdür. Kükürtlü asit
dumanları kullanılır ve bunun meyveye hiçbir faydası olmayacağından emin olabilirsiniz. Kükürtsüz meyve bulabilirseniz, bunu yapın. Kükürtleme işlemi popülerdir çünkü bir koruyucu görevi görür ve meyvenin bozulmadan daha fazla su tutmasını sağladığı için karlıdır.

_Meyve konservesi_: Meyve konservesi yapmak çok kolaydır ancak dikkat gerektirir.
Çok olgun olmayan meyveleri seçin. Çalışma odası temiz olmalı ve kutular ve
kapakların da öyle olması gerekir. Konserveleri temiz suda
durulamak yeterli değildir. Hem kavanozlar hem de kapaklar
kullanılmadan hemen önce kaynar sudan çıkarılmalıdır.

Sadece sağlam meyve kullanın, yeterince pişirin, meyve neredeyse
bittiğinde şekeri ekleyin. Meyveyi şurup içinde pişirirseniz,
ağır bir şurup kullanmayın. Kavanoza çok sıcakken koyun, kavanozu mümkün olduğunca doldurun, hemen kapağını takın, sıkıca oturana kadar çevirin;
Kavanozu birkaç saat ters çevirin ve sızdırıp sızdırmadığını kontrol edin; tekrar sıkın
ve serin bir yere koyun.

Özellikle meyveler için daha iyi bir yol, kavanozu meyveyle doldurmak, üzerlerine şurup dökmek, kavanozları su içeren bir kaba koymak ve meyveler pişene kadar bu suyu kaynatmaktır; sonra kavanozları uygun şekilde doldurun ve kapatın. Şurup içinde pişirildiğinde rengini kaybeden bazı meyveler, bu şekilde işlendiğinde rengini korur.

Konserve meyveler taze olanlar kadar iyi değildir, ancak hiç olmamasından iyidir.
Açıldığında fermente olmadıklarından emin olun. Uygun şekilde bakım yapıldığında bozulmuş bir kavanoz nadirdir.
Meyveyle ilgili herhangi bir şüpheniz varsa, kullanmadan önce haşlayın ve soğutun. Bu, fermenteleri yok eder.

Taze meyve en iyisidir. Daha sonra yakın zamanda haşlanmış veya fırınlanmış meyveler gelir. Eğer
başka meyve elde edilemiyorsa, iyi kuru meyve alın ve haşlayın.

BİRLEŞİMLER.

Meyveler, nişasta bakımından zengin olanlar hariç hemen hemen her yiyecekle birleştirilebilir ve bu birleşim bile ara sıra kullanılabilir, ancak
en iyisi değildir. Kahvaltıları çoğunlukla elma püresi ve kızarmış ekmekten oluşan, iyileşmez olduğu düşünülen insanların iyileştiğini gördüm.
Ancak, hasta kişiler bu tür birleşimlerden tamamen ve çoğunlukla sağlıklı olanlardan kaçınmalıdır. Tahıl gevrekleri ve meyvelerle kahvaltı yapmak bir hatadır.
Böyle yiyenler kötü sonuçlar hissetmediklerini söyleyebilirler, ancak zaman gösterecektir. Beslenme biçimimizde doğa hiçbir yerde sağlıklı bir insandan tebeşir çizgisinde yürümesini talep etmez. Tek istediği şey
makul olmasıdır. Bu yüzden kendinizi iyi hissediyorsanız ve akşam yemeğinde bir pasta istiyorsanız alın.
Ancak pasta, çok fazla yiyecek sağlamış olanın sonu değil, yemeğin kendisi olmalıdır.

Meyve hem sütle hem de peynirle iyi gider. Hem tıp hem de amatör yazarların edindiği
ters izlenim, gerçeklere dayanmayan varsayımlara dayanan yanlış çıkarımlardan kaynaklanmaktadır. Yazın süt ve meyve ve başka hiçbir şey çok iyi yemekler yapar.

_Meyve salataları_: Bu salataların birçok çeşidi yapılabilir. İki veya üç sulu meyveyi alın, dilimleyin ve karıştırın. Biraz şekerle veya
tuz ve zeytinyağıyla veya sadece zeytinyağıyla veya sossuz olarak tatlandırın. Bazıları
ekşi krema veya oldukça inceltilmiş süzme peynir sosunu sever.
Kuru üzüm ve diğer tatlı meyveler de kullanılabilir. Olgun muz, malzemelerden biri olabilir.

Böyle bir salata et veya fındık yemeğiyle yenebilir veya tek başına bir öğün olarak kullanılabilir. Meyve ve süzme peynir hem lezzetli hem de besleyici bir öğün oluşturur. Fındıklarla süslenmiş bir meyve salatası da aynı şeyi yapar.

Çilek ve dilimlenmiş domatesler süzme peynirle tatlandırıldığında iyi bir öğün olur.

Marul, kereviz ve domates meyve salatalarında kullanılabilir.

Örnek olarak verilebilecek birkaç meyve salatası şunlardır: Elma, üzüm ve marul;
şeftali, çilek ve kereviz; muz, ananas ve kuruyemiş;
çilek, domates ve marul. Damak tadınıza uygun şekilde birleştirin ve
benzer şekilde süsleyin, ancak yalnızca salatalarınızda değil, tüm meyvelerde büyük miktarda krema ve şekerden kaçının. Asit gerekli olmamalıdır, ancak istenirse limon suyu kullanın veya salatanın bir parçası olarak portakal ekleyin.

BÖLÜM XVII.

YAĞLAR VE KATI YAĞLAR.

Yağlar ve katı yağlar sahip olduğumuz en yoğun gıdalardır. Ağırlıklarına göre, diğer herhangi bir
yiyecekten iki kat daha fazla yakıt veya enerji değeri içerirler. Ölçülü olarak alındığında kolayca sindirilirler, ancak aşırı alındığında sistem için bir yük haline gelirler. Normal bir vücudun ağırlığının yaklaşık %7 veya %8'i yağdır ve bu yağ esas olarak sisteme alınan yağlı yiyeceklerden, şeker ve nişasta ile desteklenerek oluşur. Vücut çok şişmanladığında, obezite adı verilen bir hastalıktır. Şişman insanlar asla sağlıklı değildir. Yağ, normal dokuların ve organların
işgal etmesi gereken yeri gasp eder. Kalbi ve akciğerleri
doldurur ve hatta kalpteki kas hücrelerinin yerini alır. Sonuç olarak
kalp ve akciğerler aşırı kalabalıklaşır ve aşırı çalışır ve kan
yetersiz oksijen alır. Sadece akciğerler değil, tüm vücut biraz egzersizden sonra nefes almak için
hızlanır. Çok fazla yağ, güzellik kadar
sağlık için de yıkıcıdır. Kendilerini şişman
bulanlar yoğun gıda alımını azaltmalı ve
fiziksel aktivitelerini
artırmalıdır.

Başlıca yağ kaynaklarımız krema ve tereyağı, bitkisel yağlar,
kuruyemişler ve hayvan etleridir. Çoğu et, özellikle olgunlaştıklarında, önemli miktarda yağ içerir. Yağ etle karıştırıldığında, yağsız etten
daha zor sindirilir. Çoğu çok az yağ içeren taze balık çok kolay sindirilirken, tüm etlerin en yağlısı olan domuz etinin sindirimi zordur.

Az yağ içeren veya hiç içermeyen yiyeceklerde içgüdüsel bir yağ özlemi vardır. Bu yüzden tahıllar ve yağsız balıklarla tereyağı, sebzelerle
yağlı soslar kullanırız. Ölçülü olarak kullanıldığında bu sorun değildir. Yağlar, diğer yiyeceklerden sağlanması gereken tuzlar açısından çok zengin değildir.

Yakıt değerlerinin yüksek olması nedeniyle, doğal olarak soğuk iklimlerde sıcak iklimlere göre daha fazla yağ tüketilir. Eskimolar, rasyonlarının büyük bir kısmı yağ olduğunda gelişir. Böyle bir diyet, daha ılıman iklimlerde insanları kısa sürede mide bulandırır.

Yağlar ve yağlar yemek pişirmede çok fazla kullanılır. Kızarmış yiyecekler ve yağda
pişirilenler sindirilemez hale gelir. Bazen kızartma için hayvansal yağ kullanmamamızı, bunun yerine zeytinyağı veya pamuk çekirdeği yağı kullanmamızı söyleyen talimatlar okuruz. Yağın hayvansal veya bitkisel kökenli olması fark etmeksizin, bu kötü bir pişirme yöntemidir.

Gıda değeri ve sindirilebilirlik açısından, hayvansal ve bitkisel yağlar arasında hiçbir
fark yoktur. Taze tereyağı çok iyidir,
zeytinyağı da öyle. Bazı bitkisel yağlar sindirilemeyen
maddeler içerir. Pamuk çekirdeği yağı ve fıstık yağı çok kullanılır. Bazen
zeytinyağı gibi süslü etiketler altında şişelerde satılırlar. Kaliforniya'dan gelen zeytinyağları, İspanya, İtalya ve Fransa'dan ithal edilenler kadar iyidir ve yabancı ürünlerden daha fazla iddia edildiği gibi olma olasılıkları daha yüksektir. Geçmişte, pamuk çekirdeği yağımızın çoğu Güney Avrupa'daki firmalar tarafından satın alındı ​​ve bize kaliteli zeytinyağı olarak geri gönderildi! Böyle bir sahtekarlık, mevcut yasalarımız altında muhtemelen geçmişte olduğundan daha zordur.

Çoğu yağ kolayca bozulur ve sonra tüketime uygun olmaz. Aşırı miktarda gıda olarak alınırsa, sindirim sisteminde bozulmak için muhteşem bir fırsata sahip olurlar ve sonra sistemi zehirlemeye yardımcı olurlar. Orta miktarda alındığında, bağırsaklarda sindirilir ve lenf yoluyla kana karışır. Vücutta bir süre depolanabilirler, ancak sonunda yakılırlar ve çok fazla ısı ve enerji verirler.

İlaç olarak veya şişmanlatma amacıyla öğünler arasında yağ almak
aptallıktır. İnsanlar günlük üç öğünde ihtiyaç duydukları her şeyi alırlar.
Öğle yemeği kınanmalıdır.

BÖLÜM XVIII.

SÜT VE DİĞER SÜT ÜRÜNLERİ.

=========================================================================
Pro- Karbonhidrat- Kalori
Su tein Yağ oranları Kül/lb.
----------------------------------------------------------------------------------
Tam yağlı süt 87,00 3,3 4,0 5,0 0,7 325
Krema 74,00 2,5 18,5 4,5 0,5 910
Ayran 91,00 3,0 0,5 4,8 0,7 165
Tereyağı ..... ... 82,4 ... ... 3475
Peynir, tam yağlı süt 33,70 26,0 34,2 2,3 3,8 1965
" yağsız süt 45,70 31,5 16,4 2,2 4,2 1320
----------------------------------------------------------------------

Süt ürünleri büyük ölçüde değişir. Bazı inekler diğerlerinden daha zengin süt verir.
Tereyağı neredeyse saf yağ olabilir veya çok fazla su ve tuz içerebilir.
Peynirler yapım yöntemine göre protein ve yağ bakımından zengin veya fakirdir.
Süzme peynir iyi süzülmüş veya oldukça sulu olabilir. Bu nedenle,
bu tablo yalnızca yaklaşık içerikler verir.

Süt bir içecek değildir. Bir besindir. Bir litre süt, sekiz yumurta veya on iki ons yağsız sığır eti kadar
gıda ve yakıt değeri içerir. Yani, bir fincan (yarım pint) iki yumurtaya veya üç ons yağsız sığır etine eşittir. Bu, sütün susuzluğu gidermek için değil, besin sağlamak için alınması gerektiğini gösterir. Süt, şu anki yüksek fiyatlarda bile en tatmin edici ve
ekonomik albüminli gıdalarımızdan biridir. Birçok
gıdada proteinin %5 ila %10'u israf olur. Sütte israf genellikle %1'den fazla olmaz. Bu
sıvı genellikle mideden alındıktan sonra bir veya bir buçuk saat içinde
çıkar.

Bir gıda olarak faydalarına rağmen, bazı diyetetik yazarları yetişkinlerin onu kullanmayı bırakmasını ve yalnızca gençlere vermesini savunur.

Süt, doğru kullanıldığında mükemmel bir gıdadır. Kötüye kullanıldığında rahatsızlık, hastalık ve ölüme neden olma eğilimindedir ve insanoğlunun bildiği diğer tüm yiyecekler de öyledir. Süt, sindirim ve özümseme süreçleri askıya alındığında ateşli hastalıklarda ve diğer hastalıklarda verilir. Bu ciddi bir hatadır ve sayısız ölüme neden olmuştur. Sindirim greve girdiğinde tüm beslenme yıkıcıdır. Genellikle verilen süt ve et suları, koşullar altında seçilebilecek en kötü yiyeceklerdir, çünkü çok kolay bozulurlar ve hastalık sırasında sindirim sisteminde gelişen çok sayıda bakteri için mükemmel yiyeceklerdir. Bu yiyecekler sindirilmediklerinde bozulmak zorundadır, çünkü ateşli hastalıklar sırasında vücudun iç sıcaklığı yüz derece Fahrenheit'in üzerindedir. Bakteriler aşırı miktarda mevcut olduğunda, hastanın durumunu daha da kötüleştiren önemli miktarda zehir yayarlar. Eğer akut hastalık sırasında, hastaya her zaman zarar veren
beslenmenin gerekli olduğu durumlar varsa,
besin elde edilebilecek en az zararlı olan meyve suları olsun. Onlar bile zarar verir.

Ülkemizde neredeyse sadece inek sütü kullanılır ve bu bölümde tartışılacak olan
çeşit budur. Diğer ülkelerde kısrak, eşek, koyun, keçi ve diğer hayvanların sütü kullanılır.
İnsan sütü, Bebeklik bölümünde ayrıntılı olarak tartışılır.

İnek sütüne karşı dile getirilen itiraz, bunun insan için doğal olmayan bir gıda olduğu, sadece birkaç mideye sahip olan ve bu nedenle insan sütünden oluşan
lorlardan daha büyük ve daha sert olan
lorları sindirebilen buzağı için uygun olduğudur. İnek sütündeki
lorların o kadar sindirilemez olduğu
söylenir ki, insan midesi bunları kana
girmek üzere hazırlayamaz. Bu muhtemelen doğrudur, ancak diğer protein içeren yiyecekler için de geçerlidir. Proteinlerin sindirimi ve asimilasyonu midede başlar ve bağırsaklarda tamamlanır ve sütteki protein tüm proteinlerin en eksiksiz kullanılanlarından biridir. Bir yiyeceği doğal olmayan olarak adlandırmak hiçbir şey ifade etmez, çünkü neredeyse tüm yiyecekleri doğal olmayan olarak adlandırabilir ve konumumuzu savunabiliriz. Doğal bir yiyecek, tüketildiği yerde üretilen, hazırlanmadan veya saklanmadan kullanılabilen, besleyici ve sindirilebilir bir besindir. Bu nedenle, New York'ta yaşayan birinin incir, hurma, muz ve tropikal ve yarı tropikal iklimlerin diğer ürünlerini kullanmaması gerektiğini söyleyebiliriz, çünkü bunlar New York'un enleminde doğal değildir. İnsanların çok fazla öğütülmesi gereken tahılları yemesinin doğal olmadığı pozisyonunu alabiliriz, çünkü kuşlar değirmenlerle (taşlıklarla) beslenen tek canlılardır. Ayrıca, tüm pişmiş ve fırınlanmış yiyecekleri yemenin doğal olmadığını söyleyebiliriz. Fakat bu tür konuşmalar faydalı değildir.
Kişi beynini ne kadar çok kullanırsa sindirim için o kadar az gücü kalır ve
bu nedenle yiyeceklerin bazılarını sindirimi kolay olacak şekilde hazırlamak gerekir. İnsan o kadar uyumlu bir yaratıktır ki
meden önce neyle beslendiğinden emin değiliz ve bu nedenle
doğal gıdasının ne olduğunu söyleyemeyiz. Tropiklerde meyvelerin vahşileri beslemede önemli bir rol oynadığını, donmuş kuzeyde ise yağlı etin başlıca besin olduğunu biliyoruz. Belki de insan için doğal bir besin yoktur. Sütün kullanılmamasını savunanların bazıları, onun yerine ince öğütülmüş fındıklardan ve sudan yapılan fındık sütü gibi bir ikame veya taklit ürün kullanıyor. Diğer tüm taklitler gibi, orijinalinden daha düşüktür. Gerçek sütten daha zor sindirilir ve tadı oldukça farklıdır. Sütün sindirilemez olduğu itirazı, onu uygun koşullar altında verenlerin deneyimiyle desteklenmez. Sütün birkaç kişiyle uyuşmadığı doğrudur, ancak yumurta, çilek ve Concord üzümleri gibi mükemmel yiyecekler ve sindirimi zor olmayan diğer birçok besin de öyledir. Bu, bireysel bir özelliktir. Bazıları
kaynatılmış süt alabilir, ancak taze süt alamaz ve bunun tersi de geçerlidir. Birkaç istisna dışında, süt makul bir sürede ve
oldukça tamamen sindirilir. Protein açısından zengin olan baklagillerden (bezelye, fasulye, mercimek) daha kolay sindirilir. Ayrıca, çok fazla protein içeren
kuruyemişlerden de daha kolay sindirilir. Süt şekeri hiçbir soruna yol açmaz ve krema, ölçülü olarak alındığında sindirimi en kolay yağ türlerinden biridir. Süt içindeki protein, süt yavaşça, uygun kombinasyonlarda ve aşırıya kaçmadan yenirse hiçbir rahatsızlığa yol açmaz. Midedeki
peynir mayası kazeini
pıhtılaştırır. Mide suyundaki hidroklorik asit ve pepsin daha sonra pıhtıları parçalamaya ve çözmeye başlar ve
sindirim süreci ince bağırsaklarda tamamlanır.

Diğer yiyeceklerle birlikte sütü aşırı yiyenler sütü atlamaktan fayda görürler. Ayrıca, sütü kullanmaya devam edip nişastayı veya eti atlarlarsa da fayda görürler. Yiyecekler
birbirleriyle uyuşmadığında, neredeyse her durumda bunun nedeni çok fazla
yemiş ve bir öğünde çok fazla çeşit tüketilmiş olmasıdır. Bazıları suçlu olarak sütü veya eti seçebilir. Diğerleri nişastaları ve yine diğerleri büyük miktarda sindirilemeyen kalıntısı olan sebzeleri gösterebilir. Bunların hepsi hem doğru hem de yanlıştır, çünkü tüm yiyecekler soruna neden olur. Ancak, bu tür bir mantık sorunu çözmez. Yemekler rahatsızlığa ve hastalığa neden oluyorsa, yenen miktarı azaltın, bir öğünde daha az çeşit alın ve pişirmeyi basitleştirin.
Basit yemekler yiyen ve ılımlı olanlar hazımsızlıktan
sorun çekmezler.

Yulaf ezmesi ve buğday kreması gibi lapa yiyecekler yiyenler genellikle yanlarında süt veya krema ve şeker alırlar. Bu yapılmamalıdır, çünkü
bu tür soslar iştahı uyarır ve yetersiz çiğnemeye yol açar.
Ne çocuklar ne de yetişkinler bu yumuşak nişastalı yiyecekleri yeterince çiğnemezler.
Sonuç olarak kahvaltı sindirim sisteminde fermente olur. Birkaç ay veya yıl süren bu tür kahvaltılardan sonra, bir tür hastalığın
gelişmesi kesindir. Zengin süt ve şekerle tatlandırılmış lapa nişastalar, çocukların sözde hastalıklarının büyük bir yüzdesinden sorumludur, ki bunlar
öncelikle sindirim bozukluklarıdır. Soğuk algınlığı, nezle ve geniz eti,
elbette, uzun süre boyunca süren uygunsuz beslenmeden kaynaklanır.
Biraz tereyağı ve
tuz dışında lapa nişastalı hiçbir şey yenmemelidir. Yeterli nişasta alındıktan sonra, bir bardak süt içilebilir.
Ebeveynler, sevdiklerini alışkanlık haline getirip kolayca fermente olan bu yumuşak yiyeceklerle beslediklerinde, sağlıklarını ve hayatlarını tehlikeye attıklarını fark etselerdi, çocukluk hastalıklarında ve utanç verici bebek ve çocukluk ölümlerinde dikkate değer bir azalma olurdu, çünkü bu ülkede her yıl birkaç yüz bin çocuk ölüyor.

Süt genellikle mükemmel bir yiyecek olarak anılır ve bebekler için mükemmel bir
yiyecek. Yavrular, kendi türlerinden bir dişinin verdiği sağlıklı sütle en iyi şekilde büyürler. Her bebek memeden beslenmelidir. Süt, vücudun ihtiyaç duyduğu elementleri içerir.

Bu bölümün başındaki tablo, sütün tüm temel besinleri içerdiğini gösterir. Kül, potasyum, klor, kalsiyum, magnezyum, demir, silikon ve diğer elementleri içeren sağlık için gerekli çeşitli tuzlardan oluşur. Vücudun beslenmesi için
su, protein, yağ, karbonhidrat ve tuzlara ihtiyacımız vardır, bu nedenle
sütün gerçekten eksiksiz bir gıda olduğu görülecektir. Ancak, vücut büyüdükçe besin gereksinimleri değişir ve bu nedenle süt yetişkinler için dengeli bir gıda değildir.

Sütün içinde nişasta olmadığını ve sadece anne sütüyle beslenen bebeklerin nişastalı gıda almadığını belirtmek ilginç olabilir.
Birçok bebek dokuz, on veya hatta on iki ay boyunca hiç nişasta almaz ve bu iyidir, çünkü buna ihtiyaçları yoktur. Onlar onsuz en iyi şekilde büyür ve gelişirler.

Süt bir emülsiyondur. Serumda yüzen çok sayıda küçük küreden oluşur. Kürelerin boyutu değişir, ancak ortalama çapının yaklaşık 1/10.000 inç olduğu söylenir. Bu küreler yağlı cisimlerdir. Protein ve yağ içeren, bağımsız moleküler harekete sahip başka küçük cisimler de vardır. Süt canlı bir sıvıdır.
Harekete geçirildiğinde hemen bozulur. Şüphesiz, doğa
sütün doğrudan meme bezinden tüketicinin ağzına gitmesini amaçlamıştır, ancak buzağıdan aldığımızda bu mümkün değildir. Ancak, tatlı süt kullanacaksak, onu mümkün olduğunca doğal halindekine yakın bir şekilde tüketmek en iyisidir.

Sütü hızla içmek oldukça yaygındır. Bu yapılmamalıdır. Bir seferde bir yudum veya bir kaşık alın ve tükürük ile karışana kadar ağızda hareket ettirin. Nişastalı yiyeceklere verilen kadar ağız hazırlığı yapmak gerekli değildir. Su gibi hızla içilirse mideden büyük lorlar çıkar. Tükürüksüzleştirilirse daha küçük lorlara
pıhtılaşır ve daha kolay sindirilir, çünkü
sindirim suları küçük yumuşak lorları büyük sert olanlardan daha kolay parçalayabilir.

Süt, protein açısından zengin başka yiyecekler yendiğinde hiçbir öğünün bir parçası olmamalıdır. Protein ihtiyacımız azdır ve çok fazla almak kolaydır.
Tam buğday ekmeği ve süt, ihtiyaç duyulan tüm besinleri içerir. Böyle bir
diyetle sonsuza kadar gelişebiliriz. Bu bir bilgidir, bir
tavsiye değil. Ekmek, sütten önce veya sonra yenmelidir. Ekmeği süte bölmeyin. Eğer bu yapılırsa, çiğneme hafife alınacaktır. Ekmeğin çok fazla çiğnenmesi ve tükürüksüzleştirilmesi gerekir. Ekmekle birlikte sıvı alındığında, tükürük kuru olarak yendiğinde olduğu kadar serbestçe akmaz.

Meyve ve süt iyi bir kombinasyon oluşturur, ancak bu öğünde nişastalı yiyecekler alınmamalıdır. Bir bardak süt alın, tatlı veya ekşi olsun ve hangi meyveyi istiyorsanız, hem meyveyi hem de sütü iyice tükürün.
Meyve ve süt kombinasyonunun ölümcül olduğunu okuduysanız, bu tür raporları yapanların sadece yüzeye baktığından emin olun, çünkü diğer yiyecekler ve diğer etkiler sistem üzerinde etki gösteriyordu. Birçok insan gıda zehirlenmesi ve felçten ölüyor. Bu kötü sonuçlar uzun bir süreyi kapsayan yanlış beslenmeden kaynaklanıyor ve son yemeği suçlamak aptallıktır. Meyve ve sütün ara sıra son yemeğin bir parçası olmaması garip olurdu.

Kışın incir, hurma veya kuru üzüm sütle mükemmel bir öğle yemeği veya kahvaltı yapar. Bu meyveler ekmeğin yerini alır, çünkü nişastalı olmasalar da nişastadan daha kolay sindirilen bol miktarda meyve şekeri içerirler. Nişastanın sistem tarafından kullanılabilmesi için şekere dönüştürülmesi gerekir.

Sıcak günlerde süt ve asitli meyveler doyurucu bir öğün oluşturur. Birçok kişi
süt ve asitli meyvenin aynı öğünde alınmaması gerektiğine inanır, çünkü
asit sütü keser. Daha önce gördüğümüz gibi, süt sindirilmeden önce kesilmelidir. Sindirimdeki bu adım meyvedeki asit tarafından
gerçekleştiriliyorsa, laktik asit bakterileri tarafından
gerçekleştirildiğinde olduğundan daha fazla zarar
verilmez. Meyve suları ve süt birleşerek ölümcül zehirler oluşturmaz. Meyve ve süt ölçülü olarak yenirse ve o öğünde başka hiçbir yiyecek tüketilmezse sonuçlar iyidir.
Ancak, meyve, süt, ekmek, et, kek ve turşu öğünü oluşturuyorsa, sonuçlar kötü olabilir. Bu tür yeme çok yaygındır. Ancak, tüm öğün yanlış olduğunda meyveyi ve sütü suçlamayın.

Aynı şekilde, doyurucu bir öğün yenmişse ve bu sindirilmeden önce meyve ve sütten oluşan bir öğle yemeği yapılmışsa, sorunlar ortaya çıkabilir. Tüm yiyecekler iyi olabilir, ancak vücudun aşırı beslenmeye itiraz edeceği bir zaman gelmelidir. Yaz aylarında, soğuk aylara göre çok daha az
yiyeceğe ihtiyaç duyulur. Yine de, Noel tatilleri ve
Şükran Günü hariç, insanlar yılın diğer zamanlarına göre yazın daha fazla aşırı yemek yerler. Piknikler genellikle kibrit çöpüne dönüşür. Bunları birçok ciddi hastalık vakasının takip etmesini beklemeliyiz ve durum böyledir.

Bazen süt o kadar dikkatsizce işlenir ki zehirli hale gelir
ve diğer zamanlarda meyve bozulur, ancak genellikle kötü kombinasyonlar
ve aşırı yeme, meyve ve süt kombinasyonu suçlandığında soruna neden olan faktörlerdir.

Ayran ve ekşi süt, birçok kişi tarafından taze sütten daha kolay sindirilir. Avrupa'da ekşi süt, bu ülkedekinden daha yaygın bir besindir. Burada birçok kişi ne kadar mükemmel olduğunu bilmez. İki bardak süt veya daha azı, sıcak havalarda iyi bir öğle yemeği yapar.

Safra kesesi rahatsızlığı olan kişiler kremayı çok az kullanmalıdır.
Safra kesesi rahatsızlığı olan kişiler her zaman aşırı yerler, aksi takdirde karaciğerleri isyan etmez. Krema formundaki yağ, aşırı yüklenmiş karaciğerlerde kararlı bir protesto uyandırır.

Diyetetik literatüre, bazen bir gerçekmiş gibi gizlenen, kaynatılmış veya sıcak sütün sindirilmeden doğrudan kan dolaşımına
emildiği yönünde bir teori girmiştir. Bu, sindirim ve asimilasyon hakkında bildiğimiz her şeye aykırıdır ve yeterince iyi bir teori olmasına rağmen pratikte işe yaramaz. Zayıf sindirim gücü olan hastalara sadece az miktarda sıcak süt verildiğinde kötü sonuçlar gördüm. Belki de başkaları daha iyi sonuçlar elde etmiştir. Sistem yiyeceklerden dinlenmeyi talep ettiğinde, sadece su verilmelidir. Kaynatılmış veya doğal süt, diğer yiyecekler kadar kötüdür ve çoğundan daha kötüdür, çünkü sindirim gücü olmadığında kısa sürede milyarlarca bakteriyle dolu pis bir kütleye dönüşür. Sistem, mikroorganizmaların yaydığı zehirlerin bir kısmını emmek zorunda kalır ve sonuçlar felakettir. Aldığımız her yiyecek, dolaşıma girmeden önce vücudumuz tarafından değiştirilmelidir ve süt de bir istisna değildir. Süt bir süre bekletildiğinde, şeker, laktik asit bakterilerinin etkisiyle fermente olur. Şeker, kazeinle birleşen laktik aside dönüşür ve bu işlem belirli bir süre devam ettiğinde sonuç, ekşimiş süt veya ekşi süt olur.
Sürenin uzunluğu, sıcaklığa ve süte verilen bakıma göre değişir.
Süt, sıcak havalarda uzun süre tatlı kalırsa,
sütçüyü işten çıkarın ve ürünü daha çabuk ekşiyen birini tercih edin, çünkü tatlı kalan süt işleme tabi tutulmuştur.
Her türlü koruyucu işlem bozulmaya neden olur.
Süte olağanüstü bir özen gösterilirse ve yaklaşık kırk iki derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta tutulursa, havaya maruz kalmaması koşuluyla beş veya altı hafta tatlı kalabilir, ancak bu tür bir bakım şu anda ticari mandıralarda uygulanabilir değildir. Süt, bakteriyel etkilere maruz kalmadan zamanla bozulan düzensiz
mayalar içerir. Bu mayalar, sütün sindirimine veya çürümesine neden olur.
Taze tereyağı, kolayca sindirilebilen lezzetli bir yağ türüdür. Diğer tüm
süt ürünleri gibi, temiz ve soğuk tutulmalıdır, aksi takdirde
kısa sürede bozulur. Tereyağı diğer tatları hızla emer ve bu nedenle
kokulu maddelerin yanına konulmamalıdır. En iyisi tuzsuzdur ve Avrupa'da
çok yaygın olarak bu şekilde servis edilir. İnsanlar tuzsuz tereyağı talep etmeyi öğrendiklerinde
iyi tereyağı elde edeceklerdir, çünkü kimse taze tuzsuz tereyağı kisvesi altında oleomargarin veya diğer taklitleri yutturamaz. Tuzsuz
tereyağı taze olmalıdır, aksi takdirde burun ve damak tarafından reddedilir.
Tuz ve diğer koruyucu maddeler genellikle yiyeceklerin yaşını ve bozulmasını gizler.

Tereyağı nişastalar ve sebzelerle iyi birleşir, aslında vücudun yağa ihtiyacı olduğunda diğer yiyeceklerle ölçülü olarak kullanılabilir. Tereyağı
nişasta veya proteinleri pişirmek için kullanılmamalıdır. Yağlı pişirme
mutfaklarımızdan uzaklaştırılmalıdır.

Süt karmaşık bir besindir, oldukça düzenlidir ve bu nedenle kolayca
zarar görebilir veya bozulabilir. Genel kural, bir yiyecek ne kadar karmaşıksa
o kadar kolay bozulur. Şu anda büyük şehirlerimizdeki insanlara yetecek kadar sağlıklı süt bulmak oldukça zordur. Kaynatıldığında süt daha uzun süre dayanır, ancak kaynatılmış süt bozulmuş süttür. İnce
tat kaybolur, sütün ana proteini olan kazein sertleşir, normalde canlı bir sıvı olan süt öldürülür,
kimyasal denge kaybolur, organik tuzlar kısmen
inorganik hale getirilir. Kaynatılmadan yenmeye uygun olmayan süt,
sonradan yenmeye uygun değildir, çünkü bakteriyel yaşamın zehirli son ürünleri kalır.

Süt, içerdiği bakteriler tarafından ekşir. Laktik asit bakterileri
zararsızdır. Bakım ve temizlik eksikliği olduğunda, diğer
bakteriler süte karışır ve bunlar da sağlıklı insanlar için zararsızdır ve çoğu hasta insanlar için zararlı değildir. Bakteriler (mikroplar) hastalığa neden olmaz, ancak hastalık
yerleştiğinde, leşçi olarak nazik görevlerini sunarlar. Bakteriler, özellikle sindirim gücü eksik olduğunda beslendiklerinde, hasta insanlarda
çoğalır. Kaynatma, sütün ekşimesini geciktirir, ancak yağ ve
protein birlikte kaynatıldığında proteinin sindirimi zorlaşır. Süt hem yağ hem de protein açısından zengindir. Aşırı ısı sütü kahverengiye çevirir, süt şekeri karamelize olur.

Bebekler kaynatılmış sütle gelişmezler. Şişman görünebilirler, ancak normal çocukların
istenilen sertliğine sahip olmak yerine şişkindirler.
Denatüre sütle beslenen çocuklar çok kolay hastalıklara yakalanırlar,
özellikle de raşitizm ve yetersiz beslenme gibi
organik tuz eksikliğinden kaynaklanan hastalıklara.

Sütün pastörizasyonu çok popülerdir. Bu, kaynatmanın kınandığı aynı sebeplerden dolayı sakıncalıdır, ancak aynı ölçüde değildir.

Pastörizasyon, sütü yaklaşık 140 ila 150 derece Fahrenheit'e ısıtmaktır. Bu, bakterilerin çoğunu öldürür, ancak çoğu kaçar ve süt
soğutulduğunda tekrar çoğalmaya ve gelişmeye başlarlar. Pastörize sütün doğal süte göre dörtte bir oranında daha az bakteri içerdiği tahmin ediliyor. Yani hiçbir şey kazanılmıyor ve süt kısmen cansızlaştırılıyor. Pastörizasyonun savunucuları, bu şekilde işlenen sütün bebek ölümlerini azaltmada etkili olduğunu gösteren istatistikler veriyor. Ancak lütfen daha önce bebeklere tüketilmeye uygun olmayan çok miktarda süt verildiğini unutmayın. Sütü pastörize edenler genellikle ilk etapta iyi bir ürün elde ettiklerinden emin olmak için yeterince dikkatlidirler. İyi süt elde edemiyorsak onsuz yapabiliriz çünkü gerekli bir gıda değildir, ancak çaba gösterirsek iyi süt elde edebiliriz. Süt kirliyse, kaynatma veya pastörizasyon kiri temizlemez. Gauthier pastörizasyon hakkında şunları söylüyor: "Bazen karbonik asit basıncıyla 70 dereceye (Santigrat) kadar ısıtılır. Ancak bu durumda bile pastörizasyon tüm mikropları, özellikle tüberküloz, inek gübresinin peptonize edici bakterileri ve evlerin ve sokakların tozu vb. mikropları yok etmez."

Kaynatma bile, süt tamamen gıdaya uygunsuz hale gelene kadar devam ettirilmediği sürece bakteri sporlarını öldürmez. Bu sporları öldürmek için sütü birkaç kez kaynatmak gerekir. Sporlar, bu mikroorganizmalar olumsuz koşullara maruz kaldığında bakteri zarfı içinde oluşan küçük yuvarlak veya oval gövdelerdir. Sporlar, neredeyse diğer tüm yaşam formlarını öldürecek olan sıcağa ve soğuğa karşı koyar. Koşullar uygun olduğunda tekrar bakteriye dönüşürler.

Isıtıldıktan sonra, krema doğal sütte olduğu kadar hızlı kabarmaz veya tamamen ayrılmaz. Bunun nedeni sütteki kazeinin
sertleşmesidir.

Isıtma, sütte bulunan hassas dengelenmiş tuzları kısmen dağıtır.
Sonuç olarak, vücut tarafından kolayca ve tamamen kullanılamazlar, çünkü insan organizması besinini organik bir durumda, yani bitki örtüsü veya hayvanlar tarafından oluşturulan durumda talep eder. Demir talaşı tüketebilir ve kansız kalabiliriz, aslında demir ilacının etkisi dişleri, sindirim organlarını ve vücudun diğer kısımlarını mahvetmektir. Ancak elma, lahana, marul ve ıspanak gibi yiyecekleri yersek, gerekli tuz kana alınır.

Sütü ısıtmak ayrıca kabızlığa neden olur. Doğru, normal insanlar
kabızlık çekmeden
kaynatılmış süt alabilirler, ancak kaç tane normal insan
vardır? Şu anda bu şekilde yeterince acı çekiyoruz. Bir miktar doğal sütümüz olsun ya da onsuz yaşayalım. Ara sıra sütü haşlamanın veya kaynatmanın herhangi bir zararı olduğu izlenimini vermek istemiyorum,
ancak günlük olarak yapılırsa özellikle gençlere zararı olur. Haşlanmış süt
diyetetikte uygun bir yere sahiptir. Bazen kronik ishal olan biriyle karşılaşırız. Eğer bir şey yiyebilecek durumdaysa, hasta günde üç kez kaynamış veya haşlanmış sütü ölçülü bir şekilde alırsa ve sudan başka bir şey yemezse, bu can sıkıcı rahatsızlık genellikle makul bir sürede
aşılır.

İyi sütü nasıl elde edeceğiz? Bunu sağduyu, özen ve temizlik kullanarak yapabiliriz.

Tüm sıradan sütlerde bakteri olduğunu ve
süt sağlıklı ineklerden geliyorsa ve temiz ve soğuk tutuluyorsa bu bakterilerin zararsız olduğunu unutmamak gerekir. Çoğu, süt şekerini aside dönüştüren laktik asit bakterileridir. Süt belirli bir asitlik derecesine ulaştığında, laktik asit bakterileri gelişemez ve ekşime süreci yavaşlar ve sonunda durur. Sütteki diğer bakterilerin çoğu, laktik asit oluştuğunda yok olur. Bu nedenle bayat
tatlı süt genellikle zararlıdır, aynı türde ekşimeye bırakılan süt cezasızca alınabilir.

Süt soğuk bir yerde tutulursa bakteriler yavaşça çoğalır. Sıcak bir yerde tutulursa sayıları harika bir oranda artar ve sonuç olarak süt çok daha erken ekşir. Süt soğuk tutulsa bile, bakteri üremesi kısa sürede gerçekleşir, ancak bu muhtemelen laktik asit bakterileri olmayacaktır. Sütün yapışkan ve sümüksü olmasına neden olan veya ona kötü bir koku veren bir form olabilir.

Bakteriler, çimen, yabani ot, çiçek ve ağaç gibi diğer bitki formları gibidir, bazıları bir koşulda en iyi şekilde gelişirken, diğerleri farklı koşullar altında gelişir ve geçim ve varoluş için birbirleriyle mücadele ederler. Çiçekler gibi binlerce farklı bakteri formu vardır ve bunlar yiyeceklerine ve
çevrelerine göre değişir.

Sütteki tuhaf kokular genellikle ineklere verilen şalgam gibi belirli türdeki yiyeceklerden; bakteriyel etkiden; veya diğer yiyeceklerden emilen tatlardan veya havadaki kokulardan kaynaklanır. Süt, çok hızlı bir şekilde bozulduğu için kokulu maddelere maruz bırakılmamalıdır.
Bazen maya süte girer ve karbondioksit ve alkol oluşumuyla şekerin ayrışmasına neden olur.

Sütteki bakteri sayımı genellikle iyi bir amaca hizmet eder, çünkü iyi olup olmadığını ve uygun şekilde
bakım görüp görmediğini gösterir. Tüketicilerin bakteri oranı düşük süt talep etme hakkı vardır, çünkü hiçbir koruyucu
kullanılmamışsa bu temiz süt anlamına gelir. Eğer
mutluluk dolu saf halimizde yaşayabilseydik, eğer öyle olsaydı, çocukluktan sonra süt kullanmak zorunda kalmazdık, ancak şu anki durumumuz kolay sindirilebilen
gıdaların kullanımını gerektiriyor ve birçok kişi için süt neredeyse bir zorunluluk. Sağlıklı bir ineğin memesindeki süt neredeyse kesinlikle bakteri içermez, ancak havaya maruz kaldığı anda bu küçük canlılar
sıvının içine düşmeye başlar.

Çeşitli şehir sağlık departmanları tarafından verilen bakteri standartları farklılık gösterir.
Matematiksel eğilimi olanlar aşağıdaki rakamları ilginç bulabilir: Bazı büyük şehirlerde, bir santimetre küp süte 500.000 bakteri

girmesine izin verirler. Bir santimetre küp yaklaşık yirmi beş damla içerir. Başka bir deyişle, damla başına 20.000 bakteriye izin verirler. Bu çok canlı bir süt gibi görünebilir, ancak bu bakteriler o kadar küçüktür ki yaklaşık 25.000 tanesi uçtan uca dizildiğinde yalnızca bir inç kadardır ve tahminlere göre bir ons ağırlığında olmak için 17.000.000.000.000 tanesi gerekir.
Bunlar hakkında çok şey duyduğumuz ve okuduğumuz, uyarıldığımız ve çok korktuğumuz minik sebzelerdir. Gerçekten de pigmeler
inninglerini yapıyor ve insanları korkaklaştırıyorlar. Bakteriler, daha uzun süre büyüme ve ikiye bölünme, yani fisyon, denilen basit bir işlemle
çoğalırlar ve bu işlem o kadar hızlıdır ki, oluştuktan bir veya iki saat sonra bir bakteri kendi ailesini yetiştirebilir.

Şehirlere getirilen sütün bir kısmı santimetre küp başına 15.000.000 kadar bakteri içerir, yani damla başına yaklaşık 600.000. Bu süt ya çok kirlidir ya da kötü bakılmıştır ve bebeklere ve küçük çocuklara verilmemelidir. En kirli süt, santimetre küp başına birkaç milyar bakteri içerebilir.

Damla başına sadece 100 veya daha az bakteri içeren bakımlı süt kullanılarak
üretilebilir. Temizlik açısından bu mükemmel bir süttür. Elbette, işinde bu tür süt üretmek için yeterince gurur duyan bir sütçü, yalnızca birinci sınıf olanını satacaktır ve eğer iş zekası varsa, ürününün piyasa fiyatından her zaman daha fazlasını elde edebilir.

Mikroplar hakkında konuşmalar abartıldı, ancak bakteriyoloji çalışmalarının insanların yiyecekler konusunda daha dikkatli olmasını sağladığını kimse inkar edemez. Birkaç yıl önce kural olan pis mandıralar, yavaş yavaş rahat, iyi aydınlatılmış ve temiz mandıralarla değiştiriliyor. Mikropların sizi korkutmasına izin vermeyin, çünkü olağan önlemler alınırsa, gerekenden daha fazlası
olmayacaktır ve gereklidirler.
En iyi şekilde pislikte gelişirler ve yalnızca yaşayanlar için tehlikelidirler, böylece dirençleri yoktur.

Sağlıklı süt yalnızca sağlıklı hayvanlar tarafından üretilebilir. Sığır sağlığı, insan sağlığıyla aynı yollarla güvence altına alınabilir. İnekler uygun şekilde beslenmeli ve barındırılmalıdır. Hem havalandırmaya hem de ışığa sahip olmalıdırlar. Aşırı endişelenmemeliler. Öfkeli bir annenin sütünün emzirilmesi bazen bir bebeği öldürecek kadar
zehirliyse, istismara uğramış, sinirli ve öfkeli bir ineğin sütü de zararlıdır. Hayvanlar rahat ve mutlu tutulursa, hem kalite hem de miktar olarak en iyi üretimi yaparlar. Bazıları için, daha fazla üretmeleri ve kaliteli ürünler vermeleri için hayvanları mutlu tutmayı savunmak
zor gelebilir, ancak bu iyi bir bilim ve sağduyudur. Mutlu inekler, kötü muamele görenlerden daha fazla ve daha iyi süt verir. Şarkı söyleyen tavuklar
en iyi yumurtlayanlardır.

İnekler yıl boyunca taze yeşil yem almalıdır ve bu, kış aylarında silaj kullanılarak elde edilebilir. İneklere çok fazla
yoğunlaştırılmış yiyecek, örneğin yağlı un ve tahıl vermek bir hatadır. Sığırlar, sadece çok
ısıtıcı ve uyarıcı yiyeceklerle uzun süre iyi yaşayamazlar. Uygunsuz şekilde beslendiklerinde kısa sürede romatizma ve tüberküloz gibi çeşitli hastalıklara yakalanırlar. Diğer evcil hayvanlarda da durum aynıdır.
At, tahılla aşırı beslendiğinde eklemleri sertleşir.
Sadece yoğunlaştırılmış, ısıtıcı rasyonlarla yaşamaya zorlanan domuzlar
koleradan ölmeye meyillidir. Sadece mısır ve buğday yiyen genç hindiler, siyah nokta olarak bilinen hastalıktan büyük sayılarda ölür. Doğanın her yerinde geçerli olan, hem yüksek hem de alçak olana uygulanan aynı yasa, uygunsuz beslenmenin hastalık ve ölüme yol açtığıdır.

Sığırlar vahşi doğada dolaşırken, yeşil otlar (kışın güneşte kurutulur) onların
ana besin kaynağıdır. İnsanlar çok fazla sapmamaya dikkat etmelidir,
çünkü zorla besleme hayvanlar için de insan için olduğu kadar zararlıdır.

Süt bakımı için aşağıdaki mükemmel öneriler New York Şehri Süt Komisyonu'ndan Dr. Charles E. North tarafından verilmiştir:

"Soğutucu, havalandırıcı, süzgeç bezi veya süzgeç kullanılmamalıdır.

"Sıcak süt mümkün olan en kısa sürede süt çiftliğine götürülmelidir.

"Gece sütü, kutunun içindeki sütten daha yüksekte olan kaynak veya buzlu suya konulmalıdır. Karıştırılmamalı ve kutunun üstü havalandırmaya izin verecek şekilde biraz açık olmalıdır.

"Sağım kovaları ve kutuları süt çiftliğinde sterilize edilecek ve kurutulacak ve kullanılana kadar dikkatlice korunmalıdır.

"Memeyi fırçalayın ve temiz bir bezle silin; temiz suyla yıkayın ve
temiz bir havluyla kurulayın.

"İnek ahırını yılda en az iki kez badanalayın.

"Sağımdan sonra tozlu yem vermeyin.

"İnek ahırındaki tüm gübreyi günde iki kez temizleyin.

"Ahırı temiz tutun ve gübre yığınını ahırdan en az 100 fit uzakta tutun.

"Tüm ahır zeminlerini çimentodan yapın ve uygun şekilde boşaltın.

"Güneş ışığının zemine ulaşmasını sağlamak için ahırlarda bol miktarda pencere olsun.

"Uygun bir havalandırma sistemi ayarlayın.

"Gargot veya herhangi bir meme iltihabından şüphelenilen ineklerden süt kullanmayın. Bu tür sütler çok sayıda bakteri içerir.

"İnekleri, atlar tımar edilirken baştan ayağa fırçalayın ve tımar edin.

"Tozlu yatak kullanmayın; talaş veya talaş en az tozu verir.

"Sütün soğutulması için su tankında bol miktarda buz kullanın."

Belki bazıları doktorun tavsiyesinin ilk paragrafında onunla sorun yaşayacaktır. Süzme bezleri kullanılıyorsa ılık suda iyice durulanmalı, yıkanmalı ve sonra kaynatılmalıdır. Ancak, tavsiyeleri harfiyen ve ruha uygun şekilde yerine getirilirse süzmeye gerek yoktur.

Almanya, Düsseldorf yakınlarındaki Herr Klingelhofer, örnek bir mandıra işletiyor. İnekler, ahırlar, sağımcılar, kaplar, aslında mandırayla bağlantılı her şey titizlikle temiz. Sağımcılar süt taburelerine bile dokunmuyor, sırtlarına bağlı olarak taşıyorlar. Süt, sterilize edilmiş pamuktan süzülüp soğutuluyor.

İnekler altı ve yedi yaşında ve on veya on iki ay sağılıyor ve bu süre zarfında çiftleştirilmiyorlar. Her memeden çekilen sütün ilk kısmı kullanılmaz, çünkü o kısım temiz değildir,
kir ve bakteri içerir.

Bu süt pratik olarak bakteri içermez, çünkü
koruyucu maddeler eklenmeden on üç güne kadar tatlı kalır.
Sıradan süt iki veya üç gün içinde ekşimezse
işlendiğine işarettir.

Country Gentleman'a göre, temiz süt üretmek için quart başına bir sent ve çeyrek ila bir sent ve üç çeyrek fazladan maliyet çıkar.
Sağlıklı yetişkinler, bakterilerle dolu sütü zararsız tüketebilirler,
ancak bebekler için sütte çok az veya hiç olmaması en iyisidir.
Düsseldorf'ta bebekler, burada olduğu gibi kirli sütle beslendiklerinde ölürdü.
Herr Klingelhofer, "sterben keine" adlı ürünüyle beslendiklerinde "Hiçbiri ölmez" diyor.

Bu, sütün pastörize edilmesini savunanlara sunulmuştur. Denatüre edilmiş
süt, hasta bebekler yapar. Temiz doğal süt, sağlıklı bebekler yapar. Bir quart için iki sentten daha az olan ek maliyet, engelleyici değildir. Çoğu
baba, ne kadar fakir olursa olsun, tütün ve alkole günlük bundan daha fazla para harcar. Ek maliyet, cenaze masraflarından bahsetmeye gerek yok, daha az doktor faturasıyla fazlasıyla tasarruf edilebilir.
Sağlıklı, güçlü ve sağlıklı çocuklara sahip olmanın verdiği tatmin duygusunun karşılığı
dolar ve sentle ölçülemez.

Londra'dan Dr. Robert Mond, yıllarca süren araştırmalarından sonra, sterilize edilmiş sütün tüberkülozu önlemek yerine, ona yatkınlık yarattığı sonucuna
varmıştır. Bu şekilde işlenen sütün o kadar kalitesiz olduğuna inanıyor ki
kişisel olarak kullanmıyor. Sterilize edilmiş sütün tüberküloza ve vücuda ancak bozulduğunda saldırabilen diğer hastalıklara yatkınlık yaratması doğaldır. Kalitesiz hale getirilen herhangi bir yiyecek, doğal yiyeceklerle yaşayanlara gelen sağlam sağlığı oluşturamaz. Sterilize edilmiş süt kullanan yetişkinler, taze meyve ve sebzeleri bolca tüketerek kötü etkilerinin etkisini ortadan kaldırmalıdır.

Süt temizse, dikkatli sağımcılar tarafından temiz kaplara konulursa ve
teslim edilene kadar soğuk tutulursa, tüketicilere iyi
durumda ulaşacaktır. Bir bardak süt tükettiğinizde milyonlarca bakteriyi de yuttuğunuz gerçeğinin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, çünkü bakteriler
varlığımız için gereklidir. Dünyadaki tüm bakteriler yok olursa, bu aynı zamanda insan ırkının sonu anlamına gelir.

Bugün ilerici çiftçi ön plana çıkıyor. O, çalışmalarından haklı olarak gurur duyan bir adamdır, bu yüzden temiz süt isteyen tüm şehirlilerin buna kavuşması muhtemelen uzun sürmeyecektir.

Süt kürü, hasta insanları değişen sürelerde sadece sütle beslemekten oluşur. Genellikle hastaya günde üç veya dört kez büyük miktarlarda süt alması veya belki de her yarım saatte bir daha küçük miktarlarda süt alması söylenir. Süt kürü, tekdüze bir diyet olması dışında özel bir erdeme sahip değildir. Vücut, aşırı miktarda sadece bir tür yiyecekle beslenmeye zorlanırsa kısa sürede isyan eder. Kişi yemek yeme isteğini
kaybeder ve hatta mide bulantısı bile hisseder. Süt kürü savunucuları sütü aşırı miktarda değil, ölçülü olarak reçete etselerdi daha başarılı olurlardı. (Çok fazla süt içmek, diğer yiyecekleri aşırı miktarda yemek kadar zararlıdır.)

Süt kürüyle elde edilen fayda, sütten değil, sadeliğinden gelir. Üzüm kürü, portakal kürü veya ekmek ve süt kürü de aynı derecede faydalı olurdu. Süt kürü eskidir. Yirmi beş yüzyıl önce kullanılmıştır.

_Çatlak süt_: Çatlak süt veya ekşi süt özel bir
hazırlığa ihtiyaç duymaz. Sütü toprak veya porselen bir tabağa koyun. Laktik asit çeşitli metaller üzerinde etki ettiği için metal tabaklar kullanmayın.
Tabakları havayı kirletmeyecek şekilde örtün, ancak
kapak hava geçirmez olmamalıdır.
Tabakları sıcak bir yere koyun, ancak güneşe koymayın.
Güneşte veya hava geçirmez bir şişede ekşiyen süt genellikle
zayıf bir tada sahiptir. Çatlak süt iyi bir besindir. Midede büyük, sert
lortlar oluşturmaz, sindirimi kolaydır ve laktik asit sindirim
yolunun tatlı kalmasına yardımcı olur. Sütün çeşitli formları benzer kombinasyonlarda kullanılabilir.

_Ayran_: Gerçek ayran, yağ çalkalanarak çıkarıldıktan sonra kremadan geriye kalandır. Hafif asidiktir ve çoğu insan için
çok hoş, karakteristik bir tada sahiptir. Tadı
yapay olarak yapılan ayrandan farklıdır. Bileşiminde
neredeyse tam yağlı süte benzer, ancak çok az yağ içerir.

Birçok insan,
açık hale gelene kadar
çöplenmiş sütü iyice çırparak ayran yapar. Tatlı sütten yapılan ayran ve eczanelerde
bulunan çeşitli bakteri fermentleri
tamamdır. Bu fermentlerin temelinde laktik asit bakterileri vardır ve üreticiler mikroplarına Bacillus Bulgaricus gibi başka isimler vermek isterlerse,
zarar verilmez. Bu fermentlerden herhangi birini
eklemeye gerek yoktur, çünkü süt onlarsız da hemen hemen aynı hızda
çöplenir.

Ayran mükemmel bir besindir. Kazein gerçek ayranda
ince pullar halinde görülebilir. Yetişkinler genellikle ayranı ve
çöplenmiş sütü tatlı sütten daha kolay sindirirler. Laktik asit oldukça
yararlı görünüyor. Metchnikoff bir süre sütteki laktik asit bakterileri sayesinde çürümeyi ve yaşlılığı nasıl önleyeceğini keşfettiğini düşündü. Tatlı süte limon suyu eklenerek süt hızla çırpılabilir. _Junket_: Süte peynir mayası ekleyin ve koyulaşana kadar bekletin. Pıhtılaşma gerçekleşirken süt rahatsız edilmemelidir, çünkü çalkalama
peynir altı suyunun ayrılmasına neden olur. Peynir mayası eczanelerden satın alınabilir.

_Peynir altı suyu_ süt şekeri, biraz tuz ve biraz albümin içerir.
Kolayca sindirilir, ancak çok besleyici değildir. Yağ ve neredeyse tüm protein
çıkarıldıktan sonra sütten geriye kalan kısımdır.

_Süzme peynir_: Buna bazen Hollanda peyniri veya beyaz peynir denir.
Sindirimi kolay, lezzetli ve besleyici bir süt ürünüdür.
Çökmüş sütü bir muslin torbaya koyun, torbayı asın ve
sütün süzülerek peynir altı suyunu kaybetmesine izin verin. Yazın bu torba serin bir yerde
saklanmalıdır. Süzüldükten sonra lorları çırpın. Sonra iyice çırpıldığında lorları yumuşatacak kadar
çökmüş süt ekleyin. Az miktarda
krema da eklenebilir. Bu şekilde yapılan süzme peynir,
haşlanmış olandan daha üstün bir lezzet ve sindirilebilirliğe sahiptir. Hiçbir
baharatlamaya
ihtiyacı yoktur. Biraz tuza izin verilir, ancak şeker ve karabiber kullanılmamalıdır. Meyve ve süzme peynir, doyurucu olduğu kadar
besleyici bir öğün oluşturur.

Lezzetli süzme peynir, bütün lor peyniri kullanılarak da yapılır.
Bir torbada süzülmesi için asın, peynir suyunun bir kısmını kaybedene kadar.
Daha sonra
lor oldukça küçük, ancak ince olmayan bir hale gelene kadar çırpın. Buna süt veya krema
eklenmemelidir, çünkü bütün sütteki tüm yağı içerir. Bu peyniri kuruyana kadar uzun süre süzmeyin.

_Diğer peynirler_: Piyasadaki çeşitli peynirler esas olarak
az veya çok yağın karıştırıldığı olgunlaşmış lorlardan yapılır.
Olgunlaşma bir çürüme biçimidir ve piyasadaki çok olgun peynirlerin bazılarının çürümüş olduğunu söylemek abartı olmaz. Lezzetler, proteinleri ve yağları
parçalayan
mayalar, küfler ve bakterilerden kaynaklanır.

Hafif peynirler genellikle iyidir ve meyve veya sebzelerle veya ekmekle yenebilir. İki veya üç ons, etin yerini alarak yemeğin protein kısmı için yeterlidir. Daha az istenirse daha az kullanın.

Peynir çok kokulu ve olgunlaştığında, normal burun ve damak tadına sahip hiç kimse onu yemez. Aşırı miktarda et veya alkollü içecek tüketen kişiler genellikle bu kötü peynirlere düşkündür. Bir sapkınlık
başka bir sapkınlığa yol açar.

İyi kalitede peynir, ölçülü olarak yenildiğinde, besleyici bir
gıdadır ve kolayca sindirilir. Gauthier peynir hakkında şöyle der: "Gerçekten de, kas dokusundan oluşan bu kazein, sindirim sırasında neredeyse hiç kalıntı veya toksin üretmez."

İyi peynir yoğun ve hoş bir tada sahip olduğundan, aşırı yemeye karşı dikkatli olmak gerekir. Zengin peynirin fazlası kısa sürede karaciğerde soruna veya kabızlığa veya her ikisine birden neden olur.

Peynir balık, et, yumurta, kuruyemiş
veya baklagillerle aynı öğünde yenmemelidir, çünkü bu tür kombinasyonlar protein alımını çok fazla yapar.
Bu tür kombinasyonlarda uyumsuz hiçbir şey yoktur, ancak bunları yapmamak en güvenlisidir.
Lezzetli bir peynir,
kraker ve kahveyle sonuçlanan akşam yemekleri iğrençtir. Sağlığı bozarlar.
Aşırı yemeye yol açarlar. Neredeyse herkes aşırı yediğinden ve aşırı yemek
hastalık ve erken ölüme yol açan en büyük tek faktör olduğundan,
aynı öğünde peynir ve protein açısından zengin diğer yiyecekleri yememeniz tavsiye edilir. Yiyecek çeşitliliği ne kadar fazlaysa, yemek yiyenin aşırı yeme olasılığı o kadar yüksektir.

"Tam kremalı peynir" terimi yanıltıcıdır, çünkü peynirler tam kremadan yapılmaz. Krema, peynir üretimi için yeterli protein (kazein) içermez. Bazı peynirler yağsız sütten yapılır. Diğerleri
kremanın bir kısmını veya tamamını içeren sütten yapılır. Bazılarına
krema eklenir. Sadece orta miktarda yağ içeren peynirler
en iyileridir.

Popüler Roquefort peyniri keçi sütü ve koyun sütü karışımından yapılır. Lezzeti bakteri etkisi ve yağın sabunlaşmasından kaynaklanır ve bu da çok az miktarda amonyak, gliserin, alkol, yağ asitleri
ve diğer kimyasallarla sonuçlanır. İyi olgunlaşmış bazı peynirlerde çizgiler halinde görülen tuhaf renklendirmeler küf, bakteri ve mayalardan kaynaklanır. Masada küflü bir ekmek parçası belirdiğinde aşçıyı işten çıkaracak olan beyefendiler, çürüyen, küflü peyniri zevkle yerler.

En iyi peynir süzme peynirdir. Normal zevke sahip insanlar, sert peynirin sık tüketiminden
kısa sürede bıkacaklardır, ancak süzme peyniri gün aşırı zevkle yiyebilirler. Bu tat hoşunuza giderse ara sıra içine birkaç tane kimyon tohumu koyun.

Süzme peynir sade olarak veya ekmekle, meyve veya
sebzelerle yenebilir. Hem meyve hem de sebze
salatalarında sos olarak kullanılabilir.

Peynir, neredeyse her şeyi yiyebilecek durumda olan herkese verilebilen süzme peynir hariç, hastaların beslenmesinde hiçbir rol oynamamalıdır. Diğer peynirler hastalar için çok yoğundur. Akut hastalıkta hiçbir şeyle beslenmemelidir.

_Yağsız süt_, ayranla hemen hemen aynı bileşime sahiptir. Lezzeti düşüktür, ancak iyi bir besindir. Yemek pişirmede çok kullanılır.
Süt yemek pişirmede çok fazla kullanılmamalıdır. Pişirildiğinde çok kolay sindirilmez ve diğer yiyecekleri sindirilemez hale getirme eğilimindedir.

_Ekşi krema_ veya çırpılmış krema, çırpılmış sütten alındığında en iyisidir. Meyve ve salataların üzerine sos olarak kullanılabilir. Tatlı krema çırpılır, ancak süte çırpıldığında olduğu kadar lezzetli olmaz.

_Çırpılmış krema_, krema kabarana kadar sütü serin bir yerde tavalara koyarak yapılır.
Daha sonra kremayı bozmadan sütü haşlayın.
İçindekiler soğuyana kadar tavayı bir kenara koyun ve zengin, hoş bir tada sahip olan kremayı çıkarın. Bu bir sos olarak kullanılabilir.

Çırpılmış krema ve dondurma o kadar tanıdıktır ki yorum yapmaya pek gerek yoktur. Krema o kadar zengin bir besindir ki ölçülü olarak tüketilmelidir.
Aksi takdirde rahatsızlığa ve hastalığa neden olur. Dondurma,
süt ve kremadan yapılır, çeşitli oranlarda, damak tadına göre tatlandırılır ve dondurulur.
Yumurta ve mısır nişastası eklemek gerekmez. Yavaşça yendiğinde iyi bir besindir, ancak çok büyük miktarlarda ve çok hızlı alındığında sindirim sorunlarına neden olabilir. Mideyi soğutmak en iyisi değildir.
Zayıf sindirimi olanlar bunu yapmamaya çok dikkat etmelidir.

Ayran bazen tatlandırılır ve dondurulur. Bu buz sindirimi kolaydır.
Bazı doktorlar bu yemeği iyileşen hastalarına önerir.
Hoş bir değişikliktir ve zengin dondurmayla ilgilenemeyen birçok kişi tarafından
yenebilir.

BÖLÜM XIX.

MENÜLER.

Dengeli bir diyet için biraz yapılandırıcı gıdaya, proteine; biraz kuvvet
gıdasına, nişastaya, şekere ve yağa; bazı mineral tuzlarına,
en iyi çiğ meyve ve sebzelerden elde edilen organik formda ihtiyacımız vardır; ve yiyeceklerin
eriyebileceği bir ortam, su.

Bu yiyeceklerin aralıklarla yenilenmesine ihtiyacımız var, ancak hepsini aynı öğünde veya hatta aynı
günde almamız gerekmiyor. Tüm beslenme ilkelerinin her öğüne girmesi gerektiğine inananlar, çok karmaşık
yemekler
yoluyla kendilerine zarar vermek zorundalar. Bu beslenme ilkelerinden bahsederken, bunlara yalnızca önemli miktarlarda mevcut olduklarında atıfta bulunulur.

Konuyu daha iyi kavramak için, en önemli yiyecekleri tekrar sınıflandıralım:

Protein açısından zengin et yiyecekleri.

Önemli miktarda protein ve yağ içeren kuruyemişler.

Çok fazla protein içeren süt ve peynir.

Başlıca proteinleri için alınan yumurtalar.

En önemli içeriği nişasta olan tahıllar.

Çok fazla nişasta içeren yumrular.

Protein ve nişasta açısından zengin baklagiller.

İyi aromalı ve tuz içeriği yüksek taze meyveler.

Çok fazla meyve şekeri içeren tatlı meyveler.

Etli sebzeler, özellikle tuzları ve suları nedeniyle değerlidir.

Yağlar ve yağlar, kaynakları ne olursa olsun, vücutta yakıldığında
ısı ve enerji sağlayan yoğunlaştırılmış gıdalardır. İnsanlar temiz havada özgür ve aktif olduklarında, daha yapay hayatlar sürenlerin sindirim güçlerini mahvedecek şekilde yemek yiyebilirler. Avlanmaya, balık tutmaya, yürüyüşe veya pikniğe gidebileceğimiz ve normalde bize rahatsızlık verecek yiyeceklerin karışımlarını ve miktarlarını yiyebileceğimiz iyi bilinen bir gerçektir. Özgürlük ve aktivite, değişim ve daha iyi zihin durumu daha fazla sindirim gücü sağlar. En iyi şekilde yaşamak isteyenler, yiyeceklerin kombinasyonuna biraz dikkat etmelidir. Çok ılımlı insanların, vücudun talep ettiğinden daha fazla yiyecek almayanların, istedikleri gibi kombinasyon yapabildikleri doğrudur. Bu ılımlı insanlar yiyeceklerini fazla karıştırmayı umursamazlar. Çok sade yiyeceklerle yetinirler. Bu gerçeği kabul etmekten hoşlanmasak da, neredeyse hepimiz çok fazla yiyecek tüketiyoruz, hatta ılımlılığı en güçlü şekilde savunanlar bile. Doğru şekilde bir araya getirerek aşırı yemenin zararlı etkilerinin çoğunun üstesinden gelinebilir.

MEYVECİLER.

Ben sadece tahıl, meyve ve kuruyemiş yiyenleri meyveciler olarak sınıflandırıyorum. Bu
doğru bir tanım olmayabilir, ancak diyetetik üzerine çok fazla
yazı okuduktan sonra
yapabildiğim en iyi şey bu. Kombinasyonları hiçbir
zorluk yaratmamalıdır.

Günde bir veya iki kez tahıl; günde bir veya iki kez kuruyemiş; kışın günde bir kez ve yazın günde bir veya iki kez meyve almalıdırlar. Kış
meyveleri zaman zaman tatlı olmalıdır. Yazın her zaman sulu
meyve ve meyveler olabilir.

Meyveciler tahıllarıyla asitli meyvelerin alışılmış kombinasyonundan kaçınmaya dikkat etmelidirler.

Günde bir öğün bir veya iki çeşit meyveden ve başka hiçbir şeyden yapılabilir. Bazen meyveye fındık eklenebilir.

Başka bir öğün fındık ezmesi veya bir tür bitkisel yağ ile bir tahıl ürününden yapılabilir.

Üçüncü öğün, ekmek veya fındıkla yenebilecek bir tür tatlı meyve olabilir veya daha iyisi, bir tatlı meyveyi asitli bir meyveyle birleştirmek olabilir.

Çoğu kişi böyle bir diyeti çok sınırlı olarak değerlendirir, ancak bununla
iyi geçinmek kolaydır ve yorucu değildir. Çok sayıda meyve, kuruyemiş ve tahıl çeşidi vardır, bu nedenle çeşitlilik elde etmek kolaydır. Bu yiyecekler uygun miktarlarda alındığında monotonlaşmaz. Böyle bir diyette
hangi öğünün kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği olduğu pek fark etmez.
Kural, ağır iş bittikten sonra en doyurucu öğünü yemektir, çünkü zihin veya beden çok çalışıyorsa doyurucu öğünler iyi sindirilemez.

Gerekli tüm yiyecekleri iki öğünde almak zor değildir, ancak
günde üç öğün planı yaygın olduğu için burada verilen menüler bu sayıda öğünü içerir.

Kahvaltı: Elma, pişmiş veya çiğ.

Öğle yemeği: Kahverengi pirinç ve kuru üzüm.

Akşam yemeği: Fındık ezmeli tam buğdaylı zwieback.

Kahvaltı: Portakal veya greyfurt.

Öğle yemeği: Ceviz ve incir.

Akşam yemeği: Çavdar veya tam buğday unundan yapılmış ekmek, fındık ezmesi veya zeytinyağı.

Kahvaltı: Herhangi bir tür meyve.

Öğle yemeği: Hurma.

Akşam yemeği: Tam buğday ekmeği, yağlı veya yağsız, Brezilya fıstığı.

Bu kombinasyonlar gerçekten basittir, ancak bu yiyecekler çok
besleyicidir ve çoğu yoğundur, bu nedenle çok fazla karıştırmamak en iyisidir. Bunlar, ölçülü olarak alındığında kolayca sindirilen doğal yiyeceklerdir, ancak aşırı yenildiğinde kısa sürede sorun yaratırlar.

Basit kombinasyonlarla yaşamak zor değildir. O kadar çok yiyeceğimiz var ki
bir öğünde çok fazla çeşitlilik yeme gibi kötü bir alışkanlığa düştük. Gerçek şu ki, sadece bir şeyler birleştirenler, iştahlarını çok fazla çeşitlilikle
açanlardan daha fazla yemeklerinin tadını çıkarırlar. Basit yemekle ilgili fiziksel bir zorluk yoktur ve zihin buna
karar verdiğinde, zihinsel bir zorluk da yoktur.

VEJETARYENLER.

Vejetaryenlik için kabul edilebilir bir tanım yapmak zordur. Çalışmak için, et yemeklerini
reddedenlerin vejetaryen olduğunu varsayacağız. İsteyenler süt ürünlerini
ve yumurtaları da reddedebilir. Bu büyük ölçüde zihni tatmin etme meselesidir. Vejetaryenlerin en büyük sıkıntısı, etten uzak durmanın kendilerine sağlık getireceğine inanmalarıdır. Bu yüzden her türlü yiyeceği birleştirirler ve aynı öğünde birkaç çeşit nişasta ve meyve alırlar. Sonuç olarak sindirim organlarında kısa sürede asitli bir durum
ve çok fazla fermantasyon oluşur. Vejetaryenler arasında mide ve bağırsak sarkması oldukça yaygındır ve bu, gaz basıncının organları yerinden oynatmasından kaynaklanır.

Yiyecekleri iyidir, ancak kombinasyonları genellikle kötüdür.
Kuruyemiş, tahıl, baklagiller ve sulu sebzelerden oluşan çeşitli vejetaryen kızartmalar sindirilmesi zor yiyeceklerdir.
Bu tür yemekleri yapmamaları onlar için çok daha iyi olacaktır.

Vejetaryenlerin bir araya getirmesi için birkaç öneri:

Kahvaltı: Meyveler ve bir bardak süt.

Öğle yemeği: Yağda fırında patates ve marul.

Akşam yemeği: Kuruyemiş, pişmiş sulu sebzeler, bir veya iki çeşit, dilimlenmiş
domates.

Kahvaltı: Süzme peynir ve portakal.

Öğle yemeği: Kuruyemiş ve kuru üzüm.

Akşam yemeği: Tam buğday ekmeği, haşlanmış soğan, tereyağı, marul ve
kereviz salatası.

Kahvaltı: Kavun.

Öğle yemeği: Ayran, ekmek ve tereyağı.

Akşam yemeği: Kuruyemiş, haşlanmış sulu sebzeler, marul ve dilimlenmiş domates,
yağlı veya yağsız.

Kahvaltı: Kuru üzüm ve sütle haşlanmış esmer pirinç.

Öğle yemeği: Üzüm.

Akşam yemeği: Pişmiş mercimek veya fırında fasulye, marul ve kereviz.

HER YEMEĞİ YİYEN İNSANLAR.

Bu ülkede çoğu insan her şeyi yiyendir. Yiyecekler bol miktarda bulunur ve
insanlar cömert bir yaşam tarzına inanırlar. Her öğünde masalarına bütün gün yetecek kadar çeşitlilik koyarlar ve gelenek her
şeyden biraz yemektir. Bazı kahvaltılar akşam yemekleri için yeterince ağırdır. Günde üç ağır öğün yemek yaygındır. Bazıları bu şekilde yıllarca beslenebilir ve çoğu zaman çalışabilecek durumda olabilirler, ancak asla %100 verimli olamazlar. Asla olabilecekleri kadar yetenekli olamazlar. Ayrıca, hastalık zamanları olur ve genç olmaları gerekirken yaşlanırlar. Genellikle en iyi zamanlarında olmaları gerekirken ölürler ve arkadaşlarını ve ailelerini en iyi zamanlarında olmaları gerekirken yas tutmaya bırakırlar. Yiyecek tedarikleri ve diğer geleneksel kötü alışkanlıklar yüzünden yıpranırlar.

Hepçil insanlar için önerilen en iyi planlardan biri Dr. J. H. Tilden tarafından ortaya atılan plandır. İskeleti,
günde bir kez meyve, günde bir kez nişastalı yiyecek, günde bir kez et veya diğer protein ve sulu sebzelerdir. Bu plana dayanarak birkaç günlük menüler oluşturacağım:

Kahvaltı: Fırında elma, bir bardak süt.

Öğle yemeği: Tereyağlı haşlanmış pirinç.

Akşam yemeği: Kızarmış koyun eti, ıspanak ve havuç, çiğ sebze salatası.

Kahvaltı: Kavun.

Öğle yemeği: Tereyağlı bisküvi veya tost, ayran.

Akşam yemeği: Ceviz, iki haşlanmış sulu sebze, marul salatası,
domates ve salatalık, sos.

Kahvaltı: Şeftali, süzme peynir.

Öğle yemeği: Fırında patates, tereyağı, marul.

Akşam yemeği: Fırında taze balık, bir, iki veya üç çiğ salata sebzesinden oluşan cömert porsiyon.

Kahvaltı: Eritilmiş tereyağı serpilmiş rendelenmiş buğday veya kabarık buğday,
bir bardak süt.

Öğle yemeği: Karpuz.

Akşam yemeği: Kızarmış dana eti, haşlanmış lahana, haşlanmış soğan, tereyağı sosu,
tuz ve yağla dilimlenmiş domates.

Doktor önemli miktarda tatlıya izin veriyor. Bu genellikle akşam yemeğiyle birlikte
gider.

"Şunu ve şunu ye, başka türlü ye" yazmak saçmalıktır.
Burada verilen menüler sadece öneri niteliğindedir. Bir sulu
sebzeden bahsedildiğinde başka bir sebze
yerine geçebilir. Bir tahıl
bir başkasıyla
değiştirilebilir. Bir sulu meyve
bir başkasıyla. Bir tatlı meyve
bir başkasıyla. Bir baklagil
bir başkasıyla. Protein açısından zengin bir yiyecek
bir başkasıyla. Yiyecekleri birleştirirken hatırlanması gereken başlıca şeyler şunlardır:

Bir öğünde sadece birkaç yiyecek kullanın; bir öğünde sadece bir tane yoğun, yoğun yiyecek kullanın, ancak çeşitli yağların ve yağların meyve, sebze ve nişastalar için sos olarak ölçülü olarak kullanılmasına izin verilebilir; çok fazla yağ veya yağın geri kalan yiyeceklerin sindirimini geciktirdiği; asitli yiyeceklerin nişasta açısından zengin yiyeceklerle alışılmış şekilde birleştirilmesinin sorun yarattığı; yoğun nişastalı yiyeceklerin günde en fazla iki kez alınması gerektiği; neredeyse tüm etleri içeren, protein açısından zengin, ısıtıcı, uyarıcı yiyeceklerin kışın günde sadece bir kez, yazın ise daha az alınması gerektiği; çiğ meyve veya çiğ sebzelerin günlük yiyecek alımının bir parçası olması gerektiği, çünkü içerdikleri tuzların sağlık açısından önemli olduğu; yağların yazın az miktarda, kışın ise daha serbestçe kullanılması gerektiği; sulu meyvelerin yazın bolca, kışın ise az miktarda kullanılması gerektiği, tatlı meyvelerin ise zamanın bir kısmını
alması gerektiği.

Kurutulmuş tatlı meyveler, taze sulu olanlardan oldukça farklıdır.
İlk olanlar, meyvelerden çok nişastaların işlevine hizmet eder.
Şeker açısından zengindirler, bu da ısı ve enerji üretir. Aynısı, yaklaşık beşte bir şeker olan muz için de geçerlidir.
Bu gerçek
olarak beklendiği kadar tatlı değildir. Bazı şekerler diğerlerinden daha tatlıdır.
Bunu, biraz süt şekeri tadarak ve ardından aynı miktarda
kamış veya pancardan yapılmış ticari şeker alarak kolayca doğrulayabilirsiniz.

Yazın yiyecek ihtiyacı şaşırtıcı derecede küçüktür, o kadar küçüktür ki ortalama bir kişi buna neredeyse
inanmaz. Diyetetik üzerine yazan bazı yazarlar, yazın kışın olduğu kadar yemek yemeyi
tavsiye eder. Bunu nasıl yapabildiklerini anlamak zordur, çünkü akıl bize yaz aylarında ısıtma amacıyla neredeyse hiç
yiyeceğe ihtiyaç olmadığını ve yiyeceklerin çoğunun bu şekilde
kullanıldığını söyler. Biraz deneyim ve deney, aklın haklı olduğunu gösterir.
Doğanın kendisi bu gerçeği doğrular, çünkü tropiklerde insanın meyvelerle geçinmesini kolaylaştırırken, kutup bölgelerinde ona
en fazla ısıyı, yağları sağlar.

Yağlar o kadar yoğundur ki, çok fazla almak çok kolaydır. Bir ons tereyağı, yaklaşık yirmi beş ons karpuz kadar besin içerir. Yemek pişirmeyi ve
birleştirmeyi basitleştiren ve yiyecekleri ölçülü bir şekilde tüketenler, sağlıklarının iyileşmesiyle birçok kez karşılığını alırlar. Sağlığımız varsa, iyi yapı malzemelerini uygun biçimde sağlamak gerekir.

BÖLÜM XX.

İÇECEK.

Gerçek bir içecek vardır ve o da sudur. Diğer sözde içecekler ise yiyecekler, uyarıcılar veya sakinleştiricilerdir. Süt zengin bir yiyecektir, bir bardağı iki yumurta kadar besin değerine sahiptir. Kahve, çay, çikolata ve
kakao uyarıcıdır ve sakinleştirici etkileri vardır. Besin değerleri büyük ölçüde içlerine konulan süt, krema ve şeker miktarına bağlıdır.
Çikolata ve kakao hem uyuşturucu hem de yiyecektir. Alkol ilk başta uyarıcıdır,
sonra sakinleştiricidir ve her zaman anesteziktir.

Vücudun sıvı ihtiyacını karşılamak için içmeyi düşündüğümüzde, aklımıza su ve başka hiçbir şey gelmemelidir. Başka sıvılar alınacaksa, bunlar yiyecek veya ilaç olarak alınmalıdır.

Su bilinen en iyi çözücüdür. Eski simyacılar evrensel çözücüyü bulmak için çok zaman ve enerji harcadılar,
bundan sonra temel metalleri asil hale getirmenin bir yolunu bulmanın kolay olacağına inanıyorlardı.
Ama sudan daha iyisini asla bulamadılar. Su,
çeşitli formlarıyla yaşadığımız
dünyayı en çok değiştiren bileşiktir ve hayatın devamı için
havadan başka her şeyden daha gereklidir.

Saf su doğada mevcut değildir, yani H2O bileşiminde bir
bileşik hiç bulamadık. Su her zaman başka maddeler içerir.
Çeşitli tuzlar içinde çözülür ve gazları emer. Saf suya en yakın
olduğumuz şey damıtılır. Saf su, tatmin olmamış bir bileşiktir ve açığa çıktığı anda gazları emmeye ve tuzları ve organik maddeleri almaya başlar.

Saf su, temiz sudan farklıdır. Temiz veya içilebilir su, orta düzeyde tuz içeren ancak çok az organik madde içeren bir bileşiktir. Bakteriler pratik olarak
yok olmalıdır. Çok fazla azotlu madde içeren su, kullanıma uygun değildir.

Su çok sertse, aşırı tuz yüklüyse, içecek olarak yaygın olarak kullanılmamalıdır, çünkü sisteme çok fazla toprak ve mineral madde
alınırsa, vücut bunların hepsinden kurtulamaz. Sonuç, vücutta tortuların oluşma eğilimidir.
Suyun aşırı kireç yüklü olduğu yerlerde, kemiklerin çok erken sertleştiği ve bunun vücudun tam gelişimini engellediği
fark edilmiştir. Kafatasının kemikleri etkilenirse, bu beyin için
yeterli yer olmayacağı anlamına gelir. Bu tür hastalıklar bu ülkede nadirdir, ancak Avrupa'nın bazı bölgelerinde nadir değildir. Su çok sertse, iyi bir plan onu damıtmak ve ardından damıtılmış suya biraz sert su eklemektir.

Çeşitli tuzlardan aşırı miktarda tüketen kişiler belki de avantaj sağlamak için damıtılmış su içebilirler, ancak yiyeceklerinde normal miktarda tuz tüketenler doğal suya sahip olmalıdır.

Su, insan vücudunun dörtte üçünü, az veya çok, oluşturur. Vücutta gerçekleşen her
işlemde gereklidir. "Kuru olmak ölmektir."
Su, çeşitli hayati sıvıları çözeltide tutar, böylece işlevlerini yerine getirebilirler. Su olmadan tat alma duyusu, sindirim, gıda emilimi, atıkların atılması ve dolayısıyla yaşam olmazdı. Su, besleyici elementlerin vücudun milyarlarca hücresine dağıtıldığı araçtır ve ayrıca atıkları çeşitli boşaltım organlarına taşıyan araçtır.

Yiyecek olmadan birkaç hafta yaşayabiliriz, ancak su olmadan sadece birkaç gün.

Sıcak su ve buz gibi soğuk su her ikisi de tahriş edicidir. Su ılık veya soğuk alınabilir. Aşırılıklardan kaçınmak en iyisidir.

Her yirmi dört saatte ihtiyaç duyulan su miktarı koşullara göre değişir. İki litre en sevilen reçetedir. Bol miktarda sulu meyve ve sebze yiyenlerin kuru gıdalarla daha fazla yaşayanlar kadar suya ihtiyacı yoktur. Aşırı tuz anormal miktarda su gerektirir, çünkü tuz bir diüretiktir, dokuların sıvılarını
çaltır ve sonuç olarak dengeyi korumak için daha fazla su alınması gerekir.

Doğal olarak, hava sıcakken soğuktan daha fazla suya ihtiyaç duyulur. Sıcak günlerde ılık su daha doyurucudur ve susuzluğu buzlu sudan daha hızlı giderir. Sıcak su ayrıca böbreklerin çalışmasını da uyarır, bu da yaz aylarında genellikle yavaşlar. Buzlu su en az tatmin edici olanıdır, çünkü kişi ne kadar çok içerse o kadar çok ister.

Normal bir vücut ihtiyaç duyduğu kadar su ister, daha fazlasını değil. Anormal bir vücut ne yiyecek ne de içecek miktarı için bir rehber değildir. Birçok kişi suyun tadını sevmez, özellikle sabahları. Bu, vücudun hasta olduğu anlamına gelir. Normal bir kişi için soğuk su, ihtiyaç duyulduğunda her zaman hoştur ve sabahları ihtiyaç duyulur. Doğal
tadı olan kişiler buzlu suyu sevmezler, ancak diğer sular
hoşlarına gider.

Yemeklerle birlikte içme alışkanlığı bir hatadır. Bunu yapan tek hayvan insandır ve bu tür hataların bedelini ağır öder. Bir lokma yemek alıp sıvıyla
yıkamak yetersiz çiğnemeye
ve aşırı yemeye yol açar ve ardından vücut otointoksikasyondan muzdarip olur. Bir ağız dolusu yiyecek ve ardından bir yudum sıvı, tükürüğün etki etme fırsatı bulamadan ağzın içeriğini mideye zorlar.

En iyi yol, sabah kahvaltısından önce bir veya iki bardak su içmektir. Kahvaltınızı ve diğer tüm öğünlerinizi hiçbir sıvı almadan tüketin. Bazen yemek bittikten hemen sonra bir içki içme isteği olur. Eğer öyleyse, yavaşça biraz su için. Yavaşça alınırsa birazı tatmin edici olacaktır. Yutulursa, tatmin olmadan önce bir veya iki bardak su içmek gerekebilir.

Sıcak havalarda çok fazla içme eğilimi olanlar, bunu düzeltmek için çok yavaş içmenin faydalı olduğunu göreceklerdir. Herhangi bir
sindirim zayıflığı varsa, yemekten hemen sonra alınan sıvı ılık olmalı ve bir fincan dolusu geçmemelidir. Sindirimi güçlü olanlar
soğuk su alabilirler.

Soğuk su mideyi soğutur. Sindirim, mide tekrar yaklaşık yüz derece Fahrenheit sıcaklığa ulaşana kadar gerçekleşmez ve mide içeriği tekrar tekrar soğutulursa, gıdanın düzgün bir şekilde sindirilmesi yerine patolojik olarak fermente olma eğilimi güçlüdür. Bu nedenle, midede sindirilecek bir şey
kalırken içmek iyi değildir. Mide sindirimi
genellikle en az iki veya üç saat sürdüğünden, bir yemeği bitirdikten sonra su içmeden önce bu kadar beklemek ve ardından bir sonraki yemeği yedikten sonraki otuz dakikaya kadar istediğiniz kadar su içmek iyidir. Yemekten sonra iki veya üç saat geçmeden susuzluk çok ısrarcı hale gelirse, ılık su için. Basitçe hazırlanmış ve orta derecede baharatlı yiyecekler yiyenler aşırı susuzluktan çok fazla rahatsız olmazlar.

Normal koşullarda yetişkinler için günlük iki litre su yeterli olmalıdır. Burada, yemek yerken olduğu gibi, herkese tam olarak uyan bir miktar yoktur. Kahvaltıdan önce en azından bir bardak su içmeyi, dişleri fırçalamayı ve yutmadan önce ağzı çalkalamayı alışkanlık haline getirin ve ardından günün geri kalanında vücudun istediği kadar su için. Çok fazla su içmek aşırı yemek yemek kadar zararlı değildir, ancak
vücudun su basması zayıflatıcı bir etkiye sahiptir.

Yemeklerle birlikte içmek gelenekseldir, çünkü gerekli olduğu için değil, birçok kişiye hitap eden birçok içeceğimiz olduğu için. Su, en mükemmel içecektir.

Birçok kişi tarafından kullanılan bir yiyecek-içecek, sıcak su, üçte bir veya dörtte bir süt ve biraz tatlandırıcıdan yapılan kambrik çayıdır.
Çocuklar genellikle tatlılığı nedeniyle bunu severler. Sıvıya ihtiyaç duyulduğunda herhangi bir öğünle birlikte alınabilir, ancak miktarı bir fincanla sınırlandırılmalıdır. Sindirim sıvılarını çok fazla seyreltmek iyi değildir.

Sabah içilen su, vücudun kendini temizlemeye başlamasına yardımcı olur. Su içmek kabızlığın üstesinden gelmek için harika bir yardımcıdır.
Kabız insanlar genellikle aşırı yemek yerler. Daha az yemek ve daha fazla su, bu durumun üstesinden gelmekte yardımcı olacaktır.

Ne yazık ki ırk için, kendimizi zararlı, zehirli maddeler içeren
içeceklere alıştırdık. Kahve ve çayda bulunan uyuşturucuları tartışmak için burası doğru yer olduğundan, aynı bölümde diğer alışkanlık oluşturan maddelere değinme özgürlüğünü alacağım. Bunların hepsi ırkın uyuşturucu bağımlılıklarının bir parçasıdır. Bu çeşitli maddelerin bilimsel tartışmaları için sizi teknik çalışmalara yönlendiriyorum. Bu bölümde yalnızca insanların refahıyla, yani sağlık ve verimlilikle olan ilişkilerinin tartışılması yer alacaktır. Kahve, çay ve çikolata, genellikle kafein olarak adlandırılan zehirli bir alkaloit içerir. Çaydaki tein ve kakaodaki teobromin kafeine o kadar benzerdir ki kimyacılar bunları ayırt edemez. Bu içecekler ilk alındıklarında, normalden daha fazla iş yapılabilen hafif bir uyarıma neden olur, ancak bunu bir tepki izler ve sonra vücudun ve zihnin güçleri o kadar azalır ki, ortalama iş çıktısı vücut uyarılmadığında olduğundan daha azdır. Geçici görünen faydalı etki, tepkiyle fazlasıyla telafi ediliyor ve bu nedenle bu içecekleri tüketmek insanları verimsiz hale getiriyor. Kahve sinirlere çok zarar veriyor, tahrişe neden oluyor ve bu da her zaman erken fiziksel dejenerasyonla sonuçlanıyor. Son zamanlarda yapılan deneyler, kahve kullanan çocukların, kahve içmeyenlerin fiziksel ve zihinsel standartlarına ulaşmadığını gösteriyor. Yetişkinler üzerindeki etkisi o kadar belirgin değildir çünkü yetişkinler çocuklardan daha stabildir.

Kahveye alışkın olmayanlar bir fincan içtikten sonra birkaç saat uyuyamazlar. Bazı insanlar o kadar çok içerler ki
alışırlar.

Kahve genellikle alışkanlık yapan ilaçlardan biri olarak görülmez,
ama öyledir. Ancak sistemde dozun tekrarı için bir istek
yaratan tüm ilaçlar arasında kahve en hafif engeli oluşturur.
Sağlık arayanların danışmana ne sıklıkla "kahvesiz yaşayamam" dediklerini görmek şaşırtıcıdır.
Yılda birkaç kez bir fincan içerlerse zararı olmaz, ancak günlük kullanımı herkes için zararlıdır, hatta kötü bir etki hissetmeseler ve "çok zayıf" hale getirseler bile, ki bu kadınların en sevdiği ifadedir.

Sigara içmek, bira içmek ve kahve içmek, bunlara alışkın olmayan kişilerde kabızlığı giderme eğilimindedir, ancak bunların etkisine uzun süre güvenilemez ve tedavi hastalıktan daha kötüdür. Çay içmek, kahve içmekle hemen hemen aynı etkiye sahiptir, ancak kesinlikle kabız edicidir. Belki de bunun nedeni çay yapraklarında önemli miktarda büzücü tanen bulunmasıdır. Çikolata değerli bir besindir. Diğer besinleri ölçülü olarak tüketenler çikolatayı zararsız tüketebilirler, ancak çikolata diğer besinlerin aşırı miktarına ek olarak tüketilirse sonuçlar kötüdür. Çikolata o kadar zengindir ki, özellikle karaciğer olmak üzere sindirim organlarının bazılarını kısa sürede aşırı yükler. İsviçreliler bu besinin çoğunu tüketir ve yoğun erzak taşımanın gerekli olduğu durumlarda değerlidir. Alkol, tarihin en eski zamanlarından beri çok ilkel insanlar tarafından bile tüketilmiş gibi görünüyor. İncil, şaraptan kaynaklanan erken bir zehirlenme vakasını kaydeder ve bira eski Mısırlılar tarafından demlenmiştir. O kadar çok tüketilmiştir ki bazı insanlar buna karşı bilinçaltı bir özlem duyarlar. İlk içkinin ilaca karşı kontrol edilemez bir talep
oluşturduğuna dair kayıtlar vardır. Neyse ki bu vakalar çok
nadirdir.

Alkol aslında bir uyarıcı değildir, ancak ilk başta bir ışıltı,
sıcaklık ve esenlik hissi verir, ancak bunu fiziksel güçte büyük bir düşüş izler ve bu da hoş olmayan hislere yol açar. Daha sonra içen kişi onu tekrar uyarmak için daha fazla alkole ihtiyaç duyar. Sonra yenilenen taleple başka bir
depresyon vardır: Bireyde bir kez hakim olduktan sonra ilaca olan özlemin sonu gelmez. Akciğerler, kalp, sindirim
organları, kaslar, aslında vücuttaki her yapı çalışma
kapasitesini kaybeder. Alkolün sinir dokusuna karşı özel bir yakınlığı var gibi görünüyor.

Günlük bir bardak bira veya şarap, günde bir fincan kahveden daha zararlı değildir, ancak kahve içen kişi kendisini aşırı alkol içen bir adamın yaptığı gibi kamusal bir rahatsızlık ve tehdit haline getirmez.

Eskiden içki içmek saygın bir davranıştı. En tanınmış kamu adamlarımızdan bazıları ayyaştı. Şimdi bir ayyaş, kamusal alanda uzun süre önemli bir pozisyonda kalamazdı. Bir beyefendi gibi içmek ayıp değildi.
Şimdi gerçek beyefendiler sarhoş olmaz.

Geri kalmış Rusya'da votkanın yaygınlaşmasından endişeleniyorlar ve tüketimini azaltmaya çalışıyorlar. Fransa, gençlerine içki içmeyi tamamen yasaklamayı öğretmeye çalışıyor çünkü bu, birçoğunu askerlikten diskalifiye ediyor. İskandinavya, ölçülülük bölgesi. Alman Kayzeri yakın zamanda içkiye karşı bir uyarıda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri orduda ve donanmada içki içilmesini caydırıyor.
Saha ordularına alkolikler verilmiyor. İçki içmek itibarsızlaşıyor.

Aşırı çay ve kahve içmenin, ayrıca çok fazla tütün kullanmanın verdiği zararı kanıtlamak çok zordur, bunun böyle olduğunu bilsek bile. Herkes alkolün tüketici üzerindeki zararlı
etkisi hakkında bir şeyler bilir. Süleyman şöyle yazmıştır: "Şarap alaycıdır, sert içki
coşkudur ve bununla aldatılan kişi akıllı değildir. Kimin sebepsiz
yaraları vardır? Gözlerinde kızarıklık olan kimdir?"

Alkol hem bedeni hem de zihni kalıcı olarak bozar. Ne kadar alındığına bağlı olarak, mide iltihabından deliliğe kadar çeşitli rahatsızlıklara neden olabilir. Zihnin konsantre olma gücünü azaltır ve kasların çalışma yeteneğini azaltır. Vücudun direncini azaltır ve ömrü kısaltır. İlk etkisi, daha yüksek yetenekleri uyutmaktır.

Çoğu sarhoş hastalığından kurtulamaz, çünkü sarhoşluk bir hastalıktır. Rahatsızlıkları iyileştirmek için verilen çeşitli ilaçlar sanrıdır.
Vücudu, zihni ve iradeyi güçlendirmek ve daha yüksek idealleri aşılamak
en iyi tedavi yöntemleridir. Telkin edici terapiler ve daha iyi bir yaşam için güçlü bir kararlılığın uyandırılması güçlü yardımcılardır. Uygun beslenme
göz ardı edilmemelidir, çünkü kötü alışkanlıklar sağlıklı bir vücutta gelişmez.

Medeniyet, özdenetim ve önemli özveri.
En az direnç gösterenler yıkıma giden yoldadır. Genellikle duyuların geçici olarak tatmin edilmesine neden olan alışkanlıkların üstesinden gelmek gerekir.

Colorado Hapishanesi Müdürü Tynan'a göre, mahkumların %96'sı alkol kullandıkları için oraya getiriliyor. Ayrıca, ahlaki zaafların en çok içki kullanımıyla iradenin zayıflatıldığı durumlarda ortaya çıktığı da iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, ırkın refahını düşünenler bu konu üzerinde önemli ölçüde düşünmek zorunda kalırlar.
Geçmiş deneyimlere göre, insanlara ayıklığı yasalaştırmaya çalışmak işe yaramayacaktır. Bana göre alkol sorununu çözmede en etkili olacak faktörler eğitim ve endüstrileşmedir.
Son tahlilde bir bencillik biçimi olan ahlak, birçok kişiye verimliliğini azaltmanın ve böylece kazanma kapasitesini ve yaşamdan alınan zevki azaltmanın kötü bir politika olduğunu öğretecektir.

İşverenler giderek daha fazla alkol kullanımının işçinin güvenilirliğini ve değerini azalttığını fark edecekler. Birçoğu şu gibi adımlar atacak:

"Yeni psikolojinin testleriyle tartışmasız bir şekilde ortaya konan, endüstriyel verimliliğin alkole düşkünlükle azaldığı ve alkolden uzak durmakla arttığı gerçeğinin resmi olarak kabul edilmesiyle, Chester, Penn.'deki bir üretim tesisinin yöneticileri, ölçülülük sorununa yeni bir açıdan saldırdılar.

"Birçok demir yolu ve diğer bazı şirketlerin aksine, çalışanlarının içki içmesini yasaklamıyorlar, ancak içki içmeyenlerin sözünü tutan ve alan herkese ücretlerinde %10 avans veriyorlar. Bu arada, bir
vaadin bozulması ilişkilerin kalıcı olarak kesilmesi anlamına gelecektir,
ama bu nokta vurgulanmamaktadır, mükemmel ayıklığın avantajının bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da gerçekleşmesinin güvenle beklendiği gibi."

İş dünyası son iki yüzyıldır büyük bir uygarlaştırıcı, büyük bir
ahlaki öğretmen olmuştur. Dürüstlüğün ve doğruluğun karşılığını aldığını ve
adaletsizliğin aptallık olduğunu bulmuştur. İş dünyası yeni bir etiğin ve yeni ahlakın kabulüne giden yolu açmıştır.

Alkol hakkında söylenenler tütün için çok daha küçük bir ölçüde geçerlidir. Tütün kullanımı alkol kullanımına yol açıyor gibi görünüyor. Çocukların gelişimini geciktiriyor. Kesinlikle çeşitli hastalıkların nedenlerinden biridir. Tütün kalp, boğaz ağrısı ve hazımsızlık doktorlar tarafından iyi bilinir.

Tütün bilinen en ölümcül zehirlerden birini içerir. Bir nikotin tanesinin on altıda biri ölümcül olabilir. Çok az sayıda tütün olmasının nedeni ölümler
akut tütün zehirlenmesinden kaynaklanır ancak nikotinin çok azı
emilir.

Tütün çiğneyen erkekler kendilerini başkaları için itici hale getirirler. Sigara içmek
sadece vücudu zehirlediği için değil, aynı zamanda sigara içen kişinin dikkatsizliğine ve konsantre olamamasına da neden olduğu için kınanmalıdır. Arada sırada bir sigara içme isteği hisseder ve sigara içmek yasaksa
kaçmanın yollarını bulur. İşverenini, kendisine ödenen
zamandan mahrum eder ve kendine zarar verir.

Sigara içmeye düşkünlük çalışma yeteneğini azaltır. Son
deneyler, sigara içtikten sonra kısa bir süre için aktivitenin arttığını, ancak ardından gelen depresyonun uyarılmadan daha büyük olduğunu,
bu nedenle gerçek bir kayıp olduğunu göstermektedir.

Birkaç yıl önce, o zamanlar Tarım Bakanı olan Bay Wilson'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 4.000.000 uyuşturucu bağımlısı veya "uyuşturucu müptelası" vardı. Şüphesiz bu tahmin çok yüksekti, çünkü ülkedeki bağımlıların oranı büyük şehirlerdeki kadar büyük değil.
En çok kullanılan uyuşturucular kokain, afyon, afyon, morfin
ve eroindir. Bu uyuşturucular alkolden çok daha yıkıcıdır. Kokain
ve eroin en kötüsüdür. Alışkanlık oluştuktan sonra herhangi birini kullanmayı bırakmak çok zordur. Neredeyse her "şeytan", kendi özel ilacının etkisinden doğrudan veya dolaylı olarak ölür. Herkes, akut hastalıklara karşı direnç gösteremeyecek şekilde vücudu zayıflatır. Herkes, irade gücünü yok eder, böylece tedavi son derece zorlaşır. Herkesin isteklerine karşı koyacak kadar güçlü bir iradeye sahip olmadığını ve bazılarının içki alamadıklarında kokain kullandığını akılda tutmakta fayda vardır. Kokain, alkolden çok daha kötüdür. İnsanlar patentli ilaçlar alırken çok dikkatli olmalıdır. Bunları almak için hiçbir mazeret yoktur. En popüler olanların temeli, alışkanlık oluşturan ilaçlardan biridir. Rahatlatıcı şurupların çoğu, bir şekilde afyon içerir. Bebeklere afyon vermek, hafif tabirle, büyük bir hatadır. Çocuğu zayıflatır, daha sonraki yaşamında ölümcül bir alışkanlığın temelini oluşturabilir ve genellikle aşırı doz, tamamen öldürür. İyi bilgilendirilmiş anneler bu tür ilaçlardan kaçınır ve çocuklarını uygun bakımla makul ölçüde sakin tutarlar.

Burun nezlesi ve saman nezlesi için kullanılan ilaçların çoğu çok miktarda
kokain içerir. Kokain bir büzücü ve ağrı kesicidir ve insanlar burun akıntısının geçici olarak azalmasını ve ağrının kaybolmasını
tedavi edici etkilerle karıştırırlar. Ancak bunun tedavi edici bir tarafı yoktur. Kısa
bir
sürede mukoza zarı tekrar gevşer ve sonra akıntı yeniden
oluşur. Devre dışı bırakılan sinirler işlevlerini
yeniden kazanır ve sonra ağrı tekrar ortaya çıkar.

Afyon veya türevlerinden biri genellikle öksürük için verilen patentli
ilaçlarda bulunur. Afyon da bir büzücüdür ve salgıları
bastırır, ancak bu bir tedavi değildir. Aşırı salgılar vücudun zehir ve yiyecekle
doldurulduğunun bir göstergesidir. Kaçmalarına ve sonra yaşamalarına izin verin ki iç temizlik olsun ve sonra
bir daha öksürük ve soğuk algınlığı
olmasın.

Bu ilaçları kullanma alışkanlığı edinen talihsiz insanlar
fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak yozlaşırlar.
İstenen etkiyi üretmek için daha fazla ilaca ihtiyaç duyarlar ve sonunda birkaç normal adamı öldürmeye yetecek kadarını günlük olarak alırlar. Bazen yaptıklarından herkesi yıllarca habersiz tutabilirler.
Sinsilik ve gizlilik geliştirirler. Çok şüpheci olurlar. Neredeyse
her zaman yalan söylerler ve onlarla ilgilenenler şaşırır ve
daha önce açık ve dürüst olanların şimdi neden gizli ve sahtekâr olduklarını merak ederler. En ufak bir mazeretleri olmadığında bile sıklıkla yalan söylerler.
Ahlaki çöküntü genellikle fark edilen ilk işarettir.

Bu ilaçlardan herhangi birini bir süre alışkanlık haline getirdikten sonra vücut devamını talep eder ve eğer kurban alıştığı kısmından mahrum bırakılırsa
yoğun acıyla birlikte bir çöküş olur.
Vücuttaki işkence gören her sinir ilacı çağırıyor gibi görünür. Kurban ilacını almak için her şeyi yapacaktır. Yalan söyleyecek, çalacak ve hatta kendisine bakanlara
saldırabilir. Şu an için delirmiş durumda.

Birçok profesyonel erkek kokain kullanıyor. Yazarların favorisi.
Çoğunlukla işlerinde kendini gösteriyor. Bu ilacın ilhamıyla yazanlar
çoğu zaman iyi işler çıkarıyorlar, ancak
konularına bağlı kalmayı başaramıyorlar. Yazılarında düzen yok. Bu tür yazılardan yeterince var ki
bunları "kokain edebiyatı" olarak sınıflandırabiliriz.

Ülkemizde bu insanlardan 4.000.000 veya daha azı varsa, bu ciddi bir sorundur, çünkü herkes bir dereceye kadar dejenerasyona uğramıştır. Tıp mesleği ve eczacılar işbirliği yapsalardı,
yeni bir uyuşturucu bağımlısı neslinin büyümesini önlemek yeterince kolay olurdu.
Elbette, insanlar genellikle kurbanları dejenerasyon yoluna sokan patentli ilaçları almayı bırakmak zorunda kalacaklardı. Daha sonra doktorlar,
alışkanlık oluşturan ilaçları ve diğer tüm ilaçları reçete etmeyi bırakmalı ve insanlara fiziksel, zihinsel ve ahlaki kurtuluşun doğru yaşamak ve doğru düşünmekle geldiğini öğretmelidir.

Ne yazık ki tıp mesleği dikkatsizdir ve birçok uyuşturucu bağımlısının
varlığından sorumludur. Bir hastanın şiddetli ağrısı vardır.
Onu tatmin etmenin en kolay yolu nedir? Bir miktar afyonun hipodermik enjeksiyonunu yapmak. Tehlikenin farkında olmayan hasta, her acı çektiğinde bir
ağrı kesici ister. Kısa sürede ne aldığını öğrenir ve
sonra eczaneye gidip kendine bir hipodermik
kıyafet ve ilaçlar alır ve ilk bildiği şey bir köle olduğudur, hayat boyu esaret
altındadır. Bu abartı değil. Uyuşturucu bağımlılığının yüz binlerce kurbanı vardır ve bunların çöküşünü, uygulamalarına yaygın olduğu için uyandırması gereken dehşetle bakmayan saygın doktorların
elinden aldıkları tedaviye bağlarlar. Doktorlar hatalarını her zaman gömmezler. Bazıları yıllarca
dolaşırlar.

Çeşitli ilaçların satışına karşı yasalar olmasına rağmen, bunlar elde edilebilir. Rahat vicdanlı doktorlar ve eczacılar vardır ve bunlar bir bedel karşılığında çok
uyumludurlar.

Şu anda tüketilen bu ilaçların yüzde birinin kullanılmasına meşru bir ihtiyaç yoktur. Küçük bir operasyon için lokal kokain enjeksiyonu haklı görülebilir, ancak alışkanlık yapan ilaçların hiçbiri ağrıyı öldürmek için normal uygulamada kullanılmamalıdır, çünkü suyun doğru yaşamla birlikte doğru uygulanması daha iyi sonuç verecektir ve kötü yan etkileri yoktur. Masaj genellikle yeterlidir.

Bazı insanların uyuşturucuya nasıl bağımlı hale geldiğini biraz daha net bir şekilde göstermek için,
en sonunculardan biri olan eroini ele alalım: Birkaç yıl önce, afyon türevi olan bu ilaç neredeyse bilinmiyordu. Morfinden çok daha güçlüdür ve sonuç olarak daha küçük bir dozla etkisi daha
hızlı elde edilebilir. Doktorlar ilk başta bunun alışkanlık yapan bir ilaç olmadığını düşündüler, çünkü bunu morfinden daha uzun süre kullanabilirlerdi, ancak istek ve alışkanlık oluşturmadan. Bu yüzden morfin yerine eroin reçete etmeye başladılar ve birçok morfin bağımlısına eroin ikamesi yapması önerildi. Kısa bir süre her şey yolunda gitti, ta ki kurbanlar morfinden bile daha kötü bir uyuşturucunun kölesi olduklarını anlayana kadar. Şimdi, esas olarak tıp mesleği sayesinde, ülkemizde birkaç yüz bin eroin bağımlısı olduğu tahmin ediliyor. Solgun yüzlü, zayıf vücutlu, dünyaya iğne ucu büyüklüğünde göz bebekleriyle bakan, hayatın tüm
güzelliği, umudu ve neşesi gitmiş, erken ölüme doğru yürüyorlar.

Tıp mesleği, uyuşturucu bağımlılarının oranından fazlasını sağlıyor. Uyuşturucuların tehlikesini biliyorlar, ancak aşinalık küçümsemeyi doğuruyor. Halk, her zaman açık fikirli olması gereken tıbbi danışmanlarının kaçının uyuşturucu yüzünden sersemlediğini bilse, büyük bir
uyanış olurdu. Şu anda yaklaşık kırk beş yıldır pratik yapan ve uyuşturucu bağımlılarıyla çok fazla deneyimi olan seçkin bir doktor, gözlemlerine göre, dört doktordan birinin uyuşturucu alışkanlığına yakalandığını
söylemiştir. Bunun abartılı olduğunu düşünüyorum, ancak bağımlı olan birçok doktor tanıyorum.

Sigara içen doktorlar bu uygulamayı kınamıyor. İçki içenler
hastalarına bira ve şarap reçete etme eğilimindedir. Uyuşturucu bağımlısı olanlar bunları uygulamalarında aşırı derecede kullanırlar.

Kahveden eroine kadar çeşitli uyuşturucuların etkilerini
izleyenler, bunların kullanımını kınamalıdır. Ara sıra bir fincan kahve veya çay, bir kadeh şarap veya biranın
zarar vermediği doğrudur. Haftada bir sigara
bir çocuğa zarar vermez, ara sıra puro da bir erkeğe zarar vermez. Ama kaç kişi ara sıra buna razı olur? Kural şudur ki, sadece günlük olarak değil, günde birkaç kez buna razı olurlar ve sonuçlar
kötü olur. Bir kötü alışkanlık diğerine yol açar ve her zaman bir yandan hastalık ve erken ölüm, diğer yandan kötü alışkanlıklardan vazgeçme arasında bir seçim yapma zamanı gelir ve bu zaman geldiğinde alışkanlık bağları genellikle o kadar güçlü olur ki kurban onları kıramaz.

Bilginin insanları her zaman günaha girmekten uzak tutmayacağını ve bazı bireylerin ne söylenirse söylensin yıkıma yol açan geniş yolu seçeceğini anlıyorum. Gençlik kısıtlamalara karşı sabırsızdır ve yeni deneyimler için sürekli endişelidir. Bu ciddi
yıkıcı uyuşturucu kullanımı meselesiyle ilgili olarak, insanlara toplumdaki yerlerini öğreterek çok şey yapılabilir: Yani, kendilerine, ailelerine ve genel olarak topluma karşı ne borçlu olduklarını. Başka bir deyişle, gençlere daha yüksek bencilliği öğretin, bunun bir kısmı da önemli ölçüde özdenetim, özveri ve özsaygıdan oluşur.

Uyuşturucular bugünlerde çok kolay elde ediliyor. Bir gün insanlar o kadar aydınlanacak ki kendilerine ilaç verilmesine izin vermeyecekler. Bu, zamanın eğilimi. Böyle bir zaman gelene kadar, toplum alışkanlık oluşturan ilaçlardan herhangi birini elde etmeyi çok zorlaştırarak kendini korumalıdır. Gerekirse, doktorun serbest eli bırakılmalıdır.
Körü körüne kendisine verilen güvenin çoğu yersizdir.

BÖLÜM XXI.

CİLDİN BAKIMI.

Cilt ihmal ediliyor ve kötüye kullanılıyor. Çok az kişi bu organa gereken ilgiyi göstermenin ne kadar önemli olduğunun farkında. Bugün atalarımızın şüphesiz yaşadığı gibi yaşıyor olsaydık, onlar gibi cildi ihmal edebilirdik. Çok az giysi giyiyorlardı veya hiç giymiyorlardı. Eskiden çok tüylü olan cilt koruma görevi görüyordu. Dış etkenlere maruz kalıyordu, bu da onu sertleştiriyor ve aktif tutuyordu.

Günümüzde çoğu insan cilde çok fazla koruma sağlıyor ve böylece onu zayıflatıyor. Sonuç olarak cilt dejenerasyona uğruyor ve kısmen işlevini kaybediyor ve bu da kişinin sağlığına zarar veriyor.

Normal bir cilt çok yumuşak bir hisse sahiptir ve parmaklara hoş, canlı bir his verir. Ya renklidir ya da renk çağrıştırır. Anormal bir cilt ne görme ne de hissetme duyusunu memnun eder. Hareketsiz hissedebilir veya iltihaplı olabilir.

Cilt güzel ve karmaşık bir yapıdır. Epidermis adı verilen bir dış katmandan ve esas olarak yağ ve bağ dokusundan oluşan bir deri altı tabakasının üzerinde duran gerçek deri veya koryum adı verilen bir iç katmandan oluşur.

Epidermis dört katmana ayrılmıştır. Kan damarları ve sinirleri yoktur, ancak cildin daha derinlerindeki damarlardan kaçan lenfle beslenir. Doğası gereği sadece koruyucudur.

Gerçek deri, çok sayıda sinir, kan damarı ve lenf damarı barındıran iki belirsiz katmandan oluşur.

Deride iki tür bez vardır, yağ bezleri ve ter bezleri. Yağ bezleri, genel bir kural olarak, vücudun en
tüylü kısımlarında en fazla sayıda bulunur ve ellerin avuç içlerinde ve ayak tabanlarında yoktur. Sebum adı verilen bir salgı salgılarlar, bu salgı temel olarak yağlı dejenerasyona uğramış ölü hücrelerden ve diğer döküntülerden oluşur. Sebum, yağlayıcı görevi görür. Genellikle bir saçın şaftının yakınında veya üzerinde
boşaltılır.

Ter bezleri günde ortalama bir buçuk ila iki pound ter atar, sıcak havalarda daha fazla ve serin havalarda çok daha az. Vücudun tüm dış yüzeyine dağılmışlardır. Krause'ye göre yaklaşık 2.400.000 tane vardır. Esas olarak
su ve karbonik asit gazını taşırlar.

Cildin işlevleri şunlardır: Alttaki yapıları korumak;
ısıyı düzenlemek; bir solunum organı olarak hizmet etmek; bir dokunma ve termal his organı olarak hizmet etmek; vücuttan çeşitli
maddeleri salgılamak ve atmak; emmek.

Isı düzenlemesi oldukça otomatiktir. Dış sıcaklık
yüksek olduğunda ciltte bir gevşeme olur. Gözenekler açılır, ter
yüzeye çıkar ve buharlaşır, böylece vücudu soğutur.
Yüzey serin olduğunda cilt kasılır, gözenekleri kapatır ve ısıyı
korur. Radyasyon her zaman gerçekleşir, sıcaklık çok yüksek olmadığında hariç.

Dokunma hissi ve sıcağı ve soğuğu hissetme yeteneği bizi
sayısız tehlikeden korur. Bunlar, kendimizi
çevremize göre ayarlamamızı sağlayan ekipmanın bir parçasıdır.

Salgılar ve atılımlar ter ve sebumdur. Bunlar
su, karbonik asit, üre, bütirik asit, formik asit, asetik asit,
tuz, başlıca sodyum klorür ve birçok başka madde içerir.

Solunum fonksiyonu, az miktarda
oksijenin emilmesi ve bir miktar karbonik asidin dışarı atılmasından oluşur.

Cilt tarafından az miktarda su emilebilir. Yağlar da emilebilir. Çocuklarda yetersiz beslenme durumunda, zeytinyağı ovma genellikle
yararlıdır. Bu emici fonksiyondan, çeşitli ilaçları cilde
süren doktorlar yararlanır. Tükürük üretmeye yetecek kadar cıva bu şekilde emilebilir.

Yukarıdakilerden, cildin sadece yapı olarak karmaşık olmadığı, aynı zamanda birçok işlevi olduğu görülecektir. İyi bir cilt olmadan mükemmel
sağlığa sahip olmak imkansızdır. Uygar koşullar altında, biraz bakım yapılmadan sağlıklı bir cilde
sahip olunamaz. Ortalama bir insanın cildi bakımsızlık gösterir. Neyse ki, çok az bakıma ihtiyaç vardır.

Temizliği sağlamak için yeterince sık banyo yapılmalıdır. Ilık su
ve sabun normal koşullar altında haftada bir veya iki kereden fazla kullanılmamalıdır. Sabun kaşıntıya neden oluyorsa, sonrasında vücuda az miktarda
zeytinyağı sürüp iyice ovalamak ve yağ ovma işleminden sonra yumuşak bir bezle vücudun üzerinden geçerek
kıyafetleri kirletecek olan yağı çıkarmak iyi olur. Cilt temiz tutulmazsa,
milyonlarca gözenek kısmen tıkanabilir ve bu da
boşaltım maddesinin bir kısmının ciltte tutulmasına neden olur ve
burada bir tür cilt rahatsızlığına yol açacak kadar tahrişe neden olabilir veya cilt kullanılmadığı için o kadar hareketsiz hale gelebilir ki diğer boşaltım organlarına çok fazla iş yüklenir ve bu da aşırı çalışma ve aşırı tahrişten dolayı hastalanabilir.

Sabunlar tahriş edicidir. Don yağı sabunları ve zeytinyağı sabunları diğer çeşitlere göre daha az tahriş edicidir. Hangi tür sabun kullanılırsa kullanılsın, iyice durulanmalıdır, çünkü bir kısmı cildin gözeneklerinde kalırsa pürüzlülük veya hafif iltihaplanma meydana gelebilir. Özellikle bebekler için kullanılan sabunlara dikkat edin, çok renkli ve ucuz parfümlü sabunlardan kaçının. Günlük sünger banyosu yapıp yapmamak büyük bir öneme sahip değildir ve her birey kendine göre güvenle yapabilir. Soğuk bir süngerden sonra hızlı bir tepki ve sıcaklık ve esenlik hissi varsa, sorun yoktur. Cilt uzun süre mavi kalır ve tepki vermeyi reddederse, soğuk sünger banyosu zararlıdır. Soğuk suya dalmak her zaman bir şoktur ve kişi ne kadar güçlü olursa olsun, sık sık tekrarlanması önerilmez. Soğuk suya dalan kişiler, bunun zarar vermediğini söylerler, ancak hayatın sadece bugün ve yarınla ​​ilgili olmadığını, gelecek yıl veya belki de bugünden kırk, elli veya altmış yıl sonrasıyla ilgili olduğunu unutmamak gerekir. Günlük bir şok, yirmi veya otuz yıl içinde kalp hastalığına neden olabilir.

Soğuk bir banyo yapmanın iyi bir yolu, ılık bir duşun altına girmek ve
sıcak suyu yavaş yavaş kapatmaktır. Daha sonra soğuk duşun altında vücudun tüm yüzeyini iyice durulamak için yeterince uzun süre durun.

Kışın soğuk sünger banyosu yapan ve bunu şiddetli bulan kişiler,
soğuk suda süngerlemeden önce ılık suyla hızlıca süngerleme yapmalı ve bu banyoları her zaman sıcak bir odada yapmalıdır.

Sonuçta banyolar vücuda hızlı hareketlerle iyi bir kuru ovma sağlar.
Kuru ovma için banyo havluları, et fırçaları veya açık eller kullanılabilir.

Sünger banyosunun temizleyici olarak pratik olarak hiçbir değeri yoktur. Başlıca erdemi, ciltteki kan ve lenf dolaşımını uyarmaktır.
Yazın serinleticidir. İyi bir yüzey dolaşımına sahip olmak önemlidir, ancak bu kuru ovma yoluyla da elde edilebilir.
Ovma, cildi ıslatmaktan daha önemlidir.
Yeterince ovulan bir cilt o kadar aktif hale gelir ki pratik olarak kendini temizler ve
soğuk algınlığına ve diğer hastalıklara karşı korur. Bazıları banyodan tamamen vazgeçmeyi savunur, ancak bu aşırıya kaçmak olur. Temizlik, bireye verdiği öz saygı için değerlidir. Sıcak banyolar zayıflatıcı ve rahatlatıcıdır, bu nedenle zayıf insanlar sıcak banyoda uzun süre kalmamalıdır. Soğuk banyolar güçlü insanlar için uyarıcıdır ve bunlara iyi tepki vermeyenler için moral bozucudur. Yüzme, soğuk bir banyo yapmaktan çok daha
farklıdır. Yirmi dakika boyunca fayda ve rahatlıkla yüzebilen bir kişi, aynı sıcaklıktaki suda küvette beş dakika kalırsa, belki de üşür. Yüzme, suyun soğutucu etkisine rağmen kanın yüzeyde kalmasını sağlayarak dolaşımı destekleyen o kadar aktif bir egzersizdir. Çok sıcak bir banyo yapılırsa, banyoda bol miktarda temiz hava olmalı ve banyo sırasında soğuk su yudumlamak ve alnınıza soğuk sudan sıkılmış bir bez koymak iyi olur. Şiddetli soğuk algınlığı veya zatürre tehdidi altında olan kişiler kendilerine, dayanabildikleri kadar sıcak bir banyo yapmaktan, küvete girmeden önce ve girdikten sonra
rahatça alabilecekleri kadar ılık su içmekten daha iyi bir tedavi veremezler. Bu banyo çok
sıcak suda yapılmalıdır, aksi takdirde işe yaramaz. Zayıflatıcı ve rahatlatıcıdır, ancak rahatlatıcı etkisiyle kan dolaşımını dengeler, akciğerleri ve diğer iç organları
dolduran çok şeyi yüzeye çıkarır, böylece sıklıkla zatürreyle sonuçlanan tehlikeli tıkanıklığa neden olur. Banyodan sonra terlemenin bir süre daha devam etmesi için iyice sarın. Terleme bittiğinde kuru giysiler giyin ve altı ila sekiz saat yatakta kalın. Güveni iki kat daha kesinleştirmek için bağırsakları lavman veya müshil veya her ikisiyle iyice temizleyin. Sonra rahatlayana kadar hiçbir şey yemeyin. Böyle bir tedavi çok fazla zatürre ve birçok ölümü önleyecektir. En iyi önleyici tedbir, ani üşümenin zatürreye veya sağlıklıyken yapmayacağı diğer hastalıklara yol açmaması için yaşamaktır.

Kalp, atardamar veya böbreklerinde ciddi rahatsızlıklar olan kişiler uzun veya şiddetli banyo yapmamalıdır.

Cilde su kullanımını özetlemek gerekirse: Temiz olmak için yeterli miktarda kullanın. Daha fazlasına gerek yoktur. Su uygulamasının ardından iyice
kurulama ve kuru ovma yapılmalıdır. Reaksiyon zayıfsa, üşümeye yol açacak kadar uzun süre soğuk suda kalmayın. Kural olarak zayıf kişiler az miktarda soğuk su kullanmalı ve asla soğuk suda uzun süre kalmamalıdır.

Hastalıkta cilde akıllıca uygulanan su, sistemi temizlemede muhteşem bir yardımcıdır. Islak paketler aracılığıyla vücuttan ne kadar büyük miktarda kirliliğin
çekilebileceği şaşırtıcıdır. Ancak bu bir
sağlık
incelemesidir, bu nedenle burada hidroterapi ile ilgili ayrıntılara girmeyeceğiz.

Banyo konusunda kişinin fikirleri ne olursa olsun, kuru friksiyonun cilde uygulanması konusunda birden fazla görüş olamaz. Mükemmel sonuçlarını fark edenler, bunun günlük bir rutin olması gerektiğini düşünüyor. Sabah veya akşam veya her ikisinde de uygulanmalıdır. Bu şekilde günlük olarak harcanan beş ila on dakika sağlık açısından yüksek getiriler sağlayacaktır. Güçlü bir ovma sadece cilt için değil, vücuttaki hemen hemen her kas için bir egzersizdir. Kuru ovma yüzeysel dolaşımı güçlü tutar. Yüzeysel dolaşım ve özellikle ellerdeki ve ayaklardaki dolaşım, durgunlaşmaya başlayan ilk kısımdır. Kan durgunluğu, yaşlılıkla sonuçlanan sürecin başlangıcı anlamına gelir. Başka bir deyişle, cilde kuru sürtünme, sağlığın ve gençliğin korunmasına yardımcı olur. Sık sık egzersiz yapılmayan cilt çok sertleşir ve mineral madde parçacıklarını pul pul döker. Kadınlar yapay güzelleştiricilere daha az, bilimsel masaja daha fazla bağımlı olsalardı, çok daha iyi sonuçlar alırlardı. Birçok kırışıklıktan kaçınır ve ciltlerini korurlardı. Boyun ve yüz asla aşağıya doğru masaj yapılmamalıdır. Vuruşlar yukarı doğru veya yandan yana doğru olmalıdır, yan vuruşlar genellikle orta hatta doğru olur. Bu tür masajlar yüz kaslarının sarkmasını yıllarca önler ve yüzün kırışıklıklardan arınmış ve genç görünmesini sağlar. Masaj oldukça nazik olmalıdır, çünkü çok sert yapılırsa yüzü dolduran ve yuvarlatan normal yağ miktarının alınması eğilimi vardır. Erkekler de aynı şeyi yapabilir, ancak çoğu erkeğin kırışıklıklara itirazı yoktur. Ancak çoğu erkek kellik konusunda itiraz eder ve bu neredeyse her durumda önlenebilir. Cilalı bir kafada saç üretmek farklı bir öneridir. Gerçekten zordur. Kafa derisindeki kan dolaşımının bir resmine bakarsanız, onu besleyen atardamarların ön tarafta göz yuvalarının üstünden, yanlarda kulakların önünden ve arkasından ve arkada ense kökünden geldiğini fark edeceksiniz. Başın tepesine ve özellikle arkaya doğru ilerledikçe yayılırlar ve küçülürler.
Saç derisi kanla iyi beslenir, ancak çok fazla egzersiz yapmaz.
Kan akışının yavaşlama eğilimi vardır, kan damarlarının duvarlarında tortular oluşur, bu da onları daha az elastik hale getirir ve lümenin boyutunu küçültür. Sonuç, saç kökleri için daha az besin ve düşük kaliteli besindir.

Saç derisindeki dolaşımı kesme süreci, büyük ölçüde erkeklerin giydiği ve kan damarlarını sıkıştıran dar şapkalar ve başlıklar tarafından desteklenir.
Yuvarlak kafalı kişilerin, daha düzensiz kafalı kişilere göre kel olma eğiliminin daha fazla olması oldukça belirgindir.
Bunun nedeni muhtemelen şapkaların yuvarlak kafalı kişilere daha sıkı oturmasıdır.
Birçok istisna vardır.
Kadınlar, saçtan havayı dışlamayan ve kan damarlarını sıkıştırmayan şapkalar taktıkları için erkekler kadar kelliğe eğilimli değildir.

Saçlarını kaybetmekten hoşlanmayan erkekler, gözlerin üstünden, kulakların önünden ve enseden başlayıp başın tepesine kadar her gün kısa bir süre kafa derisine masaj yapsınlar. Sonra, kafa derisini besleyen kan damarlarına büyük baskı yapanlardan kaçınarak, mümkün olduğunca mantıklı şapkalar taksınlar. Böylece, sadece saçlarını normalden çok daha uzun süre tutabilmekle kalmayacaklar, aynı zamanda iyi beslenen saçlar, yarı rasyonla yaşayanlar kadar erken solmayacaklardır.

Saçları korumak söz konusu olduğunda, bir ons önlem, bir ton tedaviye bedeldir. Erkeklerin hiçbir çabası olmadan sonuç verecek tatmin edici bir saç onarıcı üretebilen adam, kısa sürede milyoner olabilir.

Saç, cildin değiştirilmiş bir şeklidir. Her saç, kanla beslenir ve yoğun korku sırasında saçın dikleşmesinin nedeni, şaftın alt kısmına biraz kas bağlanmasıdır. Korku sırasında bu kas, diğer istemsiz kaslar gibi kasılır ve sonra saç, eğik olmak yerine dikleşir. Kural olarak insanlar ciltlerini fazla korurlar. Soğuğa karşı sahip oldukları en iyi koruma iyi bir dolaşımdır. Zayıf bir dolaşımla, çok fazla giysiye rağmen sıcak kalmak zordur. Soğukluk da büyük ölçüde bir zihin durumudur. İnsanlar soğuk fikrini kafalarına
alırlar ve sonra sıcak kalmaları neredeyse imkansızdır. Aynı kış gününde, kalın bir palto giymiş bir adamın titreyerek kendi içine kapanmaya çalıştığını, bir kadının ise göğsü rüzgara açık bir şekilde neşeyle yanından geçtiğini görebiliriz.

Yüz soğuğa tahammül eder, çünkü buna alışmıştır, boyun ve göğsün üst kısmı da aynı şekilde ve eğer alışmış olsaydık tüm vücudun cildi de aynı şekilde olurdu. Çok kalın
giysiler kullanırız. Soğuk havalarda sırtı kamburlaştırmak ve omuzları içeri çekmek bir hatadır, çünkü bu akciğer kapasitesini azaltır ve böylece vücudu uygun miktarda oksijenden mahrum eder. Sonuç olarak, gerekli miktarda ısı üretmek için yeterli yanma olmaz.

Yün, sahip olduğumuz en iyi sıcak örtüdür. Ancak, cildi çok tahriş eder ve giyen kişiyi aşırı sıcak yapma eğilimindedir. Kolayca kurumaz. Sonuç olarak, giyen kişi terledikten sonra uzun süre nemli kalır. Sonuç, nemli, yapış yapış bir cilttir. Nemli sıcaklıkla bu şekilde şımartılan bir cilt hassaslaşır ve diğer sıcak ev ürünleri gibi, kötü hava koşullarına maruz kaldığında kendini tutamaz. Soğuk algınlığını kolayca almanın iyi bir yolu, yünü cilde yakın giymektir. Ayakların üşümesi için en iyi reçete, yün çorap giymektir. Cildin yanında pamuk, keten veya ipek giyin. Pamuk tatmin edici ve ucuzdur. Keten mükemmeldir, ancak iyi bir keten iç çamaşırı takımı ortalama bir çanta için çok pahalıdır. İncil'in keteni olduğu söylenen Remie, bazıları tarafından şiddetle
tavsiye edilir.

Kapalı alanda çalışanlar yaz ve kış aynı tür iç çamaşırı giymeli ve çok hafif olmalıdır. İnsanlar ısıtılmış odalarda kalın iç çamaşırı giyerlerse, çok ısınırlar. Sonuç olarak dışarı çıktıklarında üşürler ve iyi bir fiziksel durumda değillerse genellikle soğuk algınlığı ve diğer hastalıklar ortaya çıkar. İklim koşullarına göre dış giysiler giyerek, gerekli tüm korumayı kolayca elde edebilirsiniz. Uygun yiyecekleri yiyen, yeterli egzersiz yapan ve cildin kuru sürtünmesini sağlayan kişiler aşırı miktarda giysiye ihtiyaç duymaz veya bunu istemez. Kışın ciltte yarattığı sert hava hissi rahatsız edici değildir.

Cilde sadece sürtünme yoluyla daha fazla egzersiz yaptırsak ve daha fazla temiz hava sağlasak, giysilerimizin çoğunu çıkarır ve soğuk günlerde ekstra örtüyle birlikte, toplum içinde uygun ve mütevazı bir görünüm sergilemek için yeterli miktarda giysi giyeriz. Sıcak bir yaz gününde geleneksel kıyafetli bir adamdan daha gülünç ve rahatsız edici hiçbir şey olamaz.

Elbette, zayıf, sinirli insanlar kendilerini soğuğa çok fazla maruz bırakmamalıdır.

Cilt hastalıkları adıyla bilinen hastalıkların çoğu, ciltte görülen sindirim
sıkıntıları ve kan bozukluklarıdır. Bağlı oldukları sistemik hastalık ortadan kalktığı anda, bu sözde cilt
hastalıkları iyileşir. Erizipel, sözde mikrop hastalıklarından biridir, ancak
uygun bir diyetle çok hızlı bir şekilde kontrol altına alınır. İnsanlarda, uygunsuz yaşam
sağlıklarını mahvetmedikçe ortaya çıkamaz. Saf
kan, streptococcus erysipelatis'in sorun yaratacak kadar
yeterli sayıda gelişmesine izin vermez. Önce hastalık gelişir ve
sonra mikrop gelir ve büyük sayılarda çoğalarak ona tip verir.

Ergenlikten sonra birkaç yıl boyunca çok yaygın olan akne, kanın kötü bir
durumunu gösterir. Ergenlikte meydana gelen değişiklikler sırasında bile sağlıklı erkek ve kız çocuklarında hiçbir hastalık ortaya çıkmaz. Bu sıralarda gençler aşırı yemek yerler, bunun sonucunda hazımsızlık ve kirli kan ortaya çıkar. Ciltte meydana gelen değişiklikler tahrişlerin ortaya çıkması için elverişli bir yer haline gelir. Erkek ve kız çocuklarının yemek yemesine izin verin ki
parlak gözleri ve temiz dilleri olsun ve
şekil bozucu sivilcelerden kaynaklanan çok az sorun olsun.

Egzama genellikle uygun diyetle tedavi edilebilir ve aynı şey
bebekleri etkileyen hemen hemen tüm cilt hastalıkları için de geçerlidir.

Çeşitli ticari egzama formları, uyuz (kaşıntı) ve pedikülozis (pislik) gibi yerel tahriş edici maddelerden kaynaklanan cilt hastalıkları vardır, ancak gerçek şu ki, kişi uygun şekilde beslenirse neredeyse tüm cilt hastalıkları
gelişmez ve bunların çoğu,
geliştikten sonra, uygun diyet ve hijyene dikkat edilerek
genel olarak tedavi edilebilir. Eğer diyet, tahriş edici maddelerin sindirim sisteminde
üretilip kana emilmesini ve daha sonra hastalığa neden olacak kadar tahrişin
üretildiği cilt yoluyla atılmasını sağlıyorsa, toz ve merhemlerle tedavi etmek
yararsızdır.

Diyet hatalarını düzeltin ve cilt kendini iyileştirecektir. Cilt hastalıkları
uzmanları sıklıkla başarısızlığa uğrarlar çünkü bu organı vücudun bir parçası olarak görmek yerine, bağımsız bir varlık olarak ele alırlar
ve sağlığı çoğunlukla genel sağlığa bağlıdır.

BÖLÜM XXII.

EGZERSİZ.

Doğa, en iyi sonuçları elde etmek için zihinsel ve fiziksel güçlerimizi kullanmamızı talep eder. İnsan aktif olmak için yaratılmıştır. Eskiden ekmeğini yüzünün teriyle kazanmak veya açlıktan ölmek zorundaydı. Şimdi, keskin bir zihnin fiziksel efordan çok daha fazla geçim kaynağına hükmettiği bir duruma evrildik veya kısmi bir dejenerasyon mu? Sonuç olarak, en keskin zihinlere sahip olanların çoğu vücutlarını aktif tutmayı başaramaz. Bu, dirençlerini azaltmaya yardımcı olur ve erken ölüme yol açar.

Biraz egzersize ihtiyaç vardır ve soru, ne kadarının gerekli olduğu ve nasıl yapılacağıdır ki angaryaya dönüşmesin? Çok az kişi, ne kadar faydalı olursa olsun, bir eziyete dönüştüğünde, belirli egzersizlere devam edecek kadar ısrarcıdır.

Gereken miktar koşullara bağlıdır. Genellikle, her gün birkaç dakika egzersiz, biraz yürüyüş ve derin nefes alma ile desteklendiğinde yeterli olacaktır. Genellikle, gece ve sabah yaklaşık beş dakika yoğun egzersiz, aksi takdirde ihtiyatlıysa, bir kişiyi iyi fiziksel
kondisyonda tutmak için yeterlidir.

Birçok kişi büyük bir kas kütlesi oluşturmaya çalışır. Bu bir hatadır, ancak amaç geçimini sağlamak için bir sergi haline gelmek değilse. Büyük kaslar sağlık, verimlilik ve dayanıklılık anlamına gelmez. Hatta bir hazımsızlık hastası bile büyük kaslar oluşturabilir.
Yaşam çalışması için gereken şey, birkaç dakika süren ve sonra kişiyi gün boyunca bitkin bırakan bir güç patlaması değil, kişinin gün be gün ilerlemesini sağlayan dayanıklılıktır.

Büyük kaslar oluşturmak genellikle tehlikelidir, çünkü onları
oluşturan egzersizler durdurulursa, o kadar hızlı
dejenerasyona
başlarlar ki sistem
zehirlerden zorlukla
kurtulur. Sonra böbrek iltihabı veya tifo ateşi gibi
dejenerasyon hastalıklarından birine dikkat edin.

Zaman zaman çeşitlilik aşamasında ve
sirklerde sergilenen büyük kaslar normal değildir. İnsan onları geliştiren tek hayvandır ve
sıradan koşullar tarafından ortaya çıkarılmazlar. Bir kez edinildiğinde,
bir yük olduklarını kanıtlarlar, çünkü kondisyonlarını korumak için çok fazla günlük çalışma gerektirirler.

İyi kaslar, olağanüstü olanlardan daha faydalıdır.

Zorlu
egzersiz, şiddetli egzersizden daha iyidir. Seçtiğimiz
atletlerin çoğunun, büyük orijinal fiziksel yeteneğe sahip adamların, genç yaşta öldüğü iyi bilinir. Bunun nedeni, ya aşırı gelişmiş olmaları ya da bir zamanlar vücutlarını rakiplerini yenmek için aşırı bir çabayla aşırı zorlamaları ve hayati mekanizmanın bir kısmının ciddi şekilde etkilenmesidir. Daha sonra iş hayatına yerleştiklerinde kendilerine iyi bakmayı başaramazlar ve hızla yozlaşırlar.

Egzersiz yapmak bir görev olmamalı, çünkü o zaman bir iştir. Bireyi ilgilendiren ve memnun eden bir
türden olmalıdır, çünkü o zaman
vücuda büyük bir iyilik
gelen o hoş zihinsel durumla birlikte gelir. Vücudumuzu yeterince düşünmemiz ve onlara refahları için gereken aktiviteyi sağlamamız gerekir ve bunu iyi niyetle yapmalıyız.

Çeşitli kasları harekete geçirmek ve kalbi
güçlü bir şekilde harekete geçirmek için yeterli egzersiz yapın. Ofis çalışanları
vücudun belden yukarı kısmı için egzersiz yapmalı ve her gün biraz yürüyüş yapmalıdır. Herkes
omurgayı düz ve esnek tutmak için yeterli egzersiz yapmalıdır. Eğilme
egzersizleri bu amaç için iyidir, dizleri düz tutarak ve
parmaklarla yere dokunarak. Sonra mümkün olduğunca geriye doğru eğilin. Sonra eller kalçalarda, vücudu belden döndürün.

Vücudu dik tutmak çok arzu edilir, çünkü bu en fazla akciğer boşluğunu sağlar ve bireye asil, cesur bir
görünüm ve his verir. Öne doğru eğilme maymunun pozisyonudur. Omurga doğru pozisyonda tutulursa omuzlara dikkat etmek gerekmez, çünkü omuzlar doğru yere düşer. Düz olmak bir alışkanlık meselesidir. Hiç kimse biraz çaba sarf etmeden bu pozisyonu koruyamaz. En azından, alışkanlığı edinmek ve sürdürmek için çaba sarf etmek gerekir. Yuvarlak omuzlu insanların çoğu, iki veya üç ayda düz olmak için kendilerini eğitebilirler.

Yeme konusunda ılımlı olanlar, diğerlerinden daha az egzersize ihtiyaç duyarlar. Çok fazla
yemek yemek, onu eritmek için çok fazla emek gerektirir. Yiyecek, onarım, ısı ve enerji için malzeme sağlamaya yetecek kadar olduğunda, fazlalığı yakmak için büyük çabaya gerek yoktur. Çok ve uzun süre egzersiz yapmak, sonra daha fazla egzersiz yapmaya zorlayacak kadar yemek, iyi yiyeceklerin, zamanın ve enerjinin israfıdır. Hayatın size verebileceği en iyi şeye sahip olmak istiyorsanız, her şeyde ılımlı olun.

Her zaman derin nefes almayı egzersizin bir parçası haline getirin. Kişinin
fiziksel sorunları ne olursa olsun, derin nefes almak bunların üstesinden gelmeye yardımcı olacaktır. Kana daha fazla oksijen getirerek soğuk ayakların iyileşmesine yardımcı olacaktır. Bağırsaklara iç masaj yaparak kabızlığın giderilmesine yardımcı olacaktır. Verilen egzersizle uyuşuk karaciğerin üstesinden gelmeye yardımcı olacaktır. Vücudun çeşitli bölgelerindeki yabancı tortuların bir kısmını yakmak için yeterli oksijen üreterek romatizmanın iyileşmesine yardımcı olacaktır. Göz açıcı olarak derin nefes alma alkolü uzaklaştırır. Hiçbir maliyeti yoktur ve sadece iyi yan etkileri vardır. Dahası, derin nefes almak zaman almaz. Sabah ve akşam bir düzine veya daha fazla derin nefes alınabilir ve her seferinde temiz havaya adım atıldığında, çalışma sürenizden bir saniye bile ayırmadan. Sağlıklı kana sahip olmak gereklidir ve bu, akciğerlere yeterli temiz hava girmeden elde edilemez. Nefes alma ve egzersizle bağlantılı olarak uygun kıyafetler de dikkate alınmalıdır. Giysiler, uzuvlara, göğse ve karına serbestçe hareket etme olanağı sağlayacak kadar bol olmalıdır. Erkekler ve kadınlar iki ve üç inç topuklu ayakkabı giymek için şekillendirilmemiştir. Bu çılgınlıkta ısrar edenler, rahatsızlık ve dengesiz bir vücutla bedel ödemek zorunda kalırlar.

Egzersiz yapmanın zamanı koşullara bağlıdır. Doyurucu bir yemekten sonra en az bir veya iki saat boyunca egzersiz yapmamak en iyisidir, çünkü egzersiz
sindirimi etkiler. Çok iyi bir plan, sabah giyinmeden önce ve akşam soyunduktan sonra, kişinin ihtiyacına göre beş ila yirmi beş dakika egzersiz yapmaktır. Spor salonunda egzersiz yapanlar veya açık hava oyunlarına vakit ayıranlar, uygun zamanı seçmekte zorluk çekmeyecektir.

Halterler, Hint sopaları, ağırlıklar, patentli egzersiz aletleri ve spor salonu hareketleri
bunlardan hoşlananlar için uygundur. Akılda tutulması gereken bir şey, kısa, kesik hareketlerin büyük kasları harekete geçiren daha büyük hareketler kadar iyi olmadığıdır.

Rahat bir yorgunluk hissi oluşana kadar egzersiz yapmak iyidir. Eğer bu yapılırsa kalp kuvvetlice çalışır, kanı vücudun tüm bölgelerine hızla gönderir ve akciğerler de ihtiyaç duyulan oksijeni sağlamak için tam olarak devreye girer. Bu, tüm sistem için bir tonik görevi görür.

Vücudun dejenerasyonunu önlemek için kullanılması gerekir. Sağlıklı bir vücut cesaret ve hayata iyimser bir bakış açısı verir. Tembel bir karaciğer en güzel
gün doğumunu saklayabilir, ancak sağlıklı bir vücut göze en kasvetli
günde bile güzelliği görme gücü verir.

Egzersize alışkın olmayanlar, eğer çok kuvvetli başlarlarsa, ilk başta çok ağrırlar. Ağrı, başlangıçta her seferinde sadece iki veya üç dakika alınarak ve günlük olarak istenen miktara ulaşılana kadar artırılarak önlenebilir.

Kaslar ilk başta biraz ağrır ve sertleşirse, bırakmayın, çünkü egzersizlere devam ederek ağrı kısa sürede geçer. Birçok kişi büyük bir coşkuyla başlar ve bu coşku kısa sürede kendini tüketir. Aşırı coşku, sevgilerinin nesnesi olmadan "yaşayamayan" kişilerin yakıcı sevgisi gibidir. O kadar parlak yanar ki kısa sürede kendini tüketir. Çalışabileceğiniz bir hızda çalışmaya gidin. Birkaç hafta veya birkaç ay boyunca çok fazla egzersiz yapıp sonra bırakmak sonunda işe yaramayacaktır. Ancak, bir kişi ara sıra egzersiz yapmadan bir veya iki gün geçirebilir. Tekdüze bir koşuşturmaya girmekten kaçının. En iyi egzersizlerin oyun ruhuyla yapılanlar olduğuna inanıyorum. Kim olursa olsun, çaba gösterecekse, ara sıra en azından yarım günü açık havada geçirmek için yeterli zaman bulunabilir ve bu çok önemlidir. Doğa anayla temas kurmadan uzun süre gelişemeyiz ve her hafta onunla birlikte kaygısız ve endişesiz birkaç saate ihtiyacımız vardır. Birçok kişi hemen "Yapamam" der. Bu olumsuz tutumdan kurtulun ve "Yapabilirim ve yapacağım" deyin. Engellerin ne kadar çabuk eridiğini görün. Görev kölesi olan birçok kişi var. Öğütmeleri gerektiğine inanıyorlar. Vazgeçilmez olduklarını düşünüyorlar. Dünya onlar doğmadan önce çok iyi geçiniyordu
ve babalarına kavuştuktan sonra da aynı eski şekilde devam edecek. Yapılacak şey yanlış zihinsel tutumun bağlarını koparmak ve sonra hem zaman hem de fırsat gelecek.

Sadece mükemmel olan birkaç açık hava egzersizinden bahsedeceğim.

Yüzme en iyilerinden biridir. Yüzmek ile küvette banyo yapmak arasında çok büyük fark vardır.

Bazı insanlar suda uzun süre kalamazlar, ancak biraz dirençleri varsa ve aktiflerse kötü sonuçlar olmaz. Yüzmede sırt üstü, yan ve yüz üstü olmak üzere çeşitli vuruşlar yapmak iyidir.
Bu, vücuttaki neredeyse her kası harekete geçirir ve yüzücü çok uzun süre suda kalmazsa kendini iyi hisseder. Üşüme veya yorgunluk hissi yaşanırsa, sudan çıkmanın,
iyice kurulanmanın ve kuvvetli bir kuru ovma yapmanın zamanı gelmiştir. Yüzmeler her zaman önemli ölçüde ovma ile takip edilmelidir. Vücuda ve özellikle ayaklara biraz zeytinyağı sürülmesi çok faydalıdır. Yüzme süresi için özel bir kural
koymak mümkün değildir, ancak çok zayıf kişiler genellikle
on beş dakikadan fazla suda kalmamalı ve şişman,
güçlü kişiler bir saatten fazla kalmamalıdır. Son öğünden
iki saat geçene kadar yüzmeye gitmemek en iyisidir.

Her erkek ve her kıza yüzme öğretilmelidir, çünkü bu onların hayatlarını
korumanın bir yolu olabilir. Zor değildir.
Yeni başlayanlara oldukça sıkıcı ve yorucu
kurbağalama vuruşuyla başlayanların yararına, yüzmeyi öğretmenin en kolay yolunun öğrencinin sırtüstü yüzmesini sağlamak olduğunu söyleyecektir. Erkek çocuklarına sadece üç dakikada yüzmeyi öğrettim ve bundan sonra her şey kolaydır. Yeni başlayan
bir kişi yüzebildiğinde, kolayca biraz kürek çekmeye başlayabilir ve biraz ilerleme kaydedebilir.
Daha sonra yan tarafına dönebilir ve en iyilerden biri olan yan vuruşu öğrenebilir.
Daha sonra yüz üstü dönebilir ve çeşitli
vuruşları öğrenebilir. Bu, yüzmeyi öğrenmenin onaylanmış yolu değildir, ancak en kolay ve en hızlı yoldur.

Yüzmek, suda dengeyi sağlamak anlamına gelir.
Vücudu kamburlaştırmak, omurgayı arkaya doğru çukurlaştırmak ve boynu ilk başta iyice geriye doğru bükmek gerekir. Başlangıçta akciğerleri iyice doldurmak ve oldukça sığ nefes almak büyük bir yardımcıdır. Bu, vücudu suda hafif hale getirir. Yeni başlayanlara ayakların batması veya yukarıda kalması arasında bir fark olmadığını söyleyin.
Yüzerken sadece yüzü suyun üstünde tutmak gerekir. En ufak bir batma eğilimi varsa,
boynu biraz daha bükün, başı suyun içine daha fazla koyun, çoğu öğrencinin yapmak istediği gibi kaldırmak yerine.
Gövde ve boynun iyice kamburlaştırılması, başın iyice geriye doğru suda tutulması gerektiğini unutmayın. Yeni başlayan kişi belinden veya kalçalarından iki büklüm olduğu veya boynunu öne doğru eğdiği, başını kaldırdığı anda batar.

Hız ve gösterişli yüzme için profesyonel eğitim alınmalıdır. Yüzme, en iyi çok yönlü geliştiricilerden biri olduğu gibi
en keyifli egzersizlerden biridir.

Golf artık zengin adam oyunu değil. Büyük şehirlerin halka açık bağlantıları var.
Bir ofis çalışanı için muhteşem bir oyundur. Kadınlar da eşit
faydayla oynayabilir. Tam enerjik vuruşlar, ardından topun ardından yürüyüş,
sonra daha fazla vuruş, tüm vücudu çalıştırır. Genç ve yaşlılar ve hayatın her kesiminden insanlar için iyidir.

Tenis bazı insanlar için muhteşemdir. Çok gergin ve
heyecanlı olanlar başka bir şeyde oynamalıdır, çünkü çok
zor oynamaya ve çok fazla enerji harcamaya eğilimlidirler. Aşırı egzersiz yapmak, diğer hatlardaki aşırılıklar kadar zararlıdır. Tenis hız gerektirir ve uyuşuk olmaya meyilli olanlar için iyi bir oyundur, çünkü onları uyandırır.

At binmek de iyi bir egzersizdir. Zeki bir hayvanla arkadaşlık, özgürlük, temiz hava, manzara, hepsi hayatın tadını çıkarır ve sürekli hareket etmek en lezzetli tonik görevi görür. Her iki cinsiyet için de tek bir doğru sürüş şekli vardır ve o da
ayakta olmaktır. Yan eyer pozisyonu omurgayı bükülmüş halde tutar, böylece
ayakta olmaktan elde edilebilecek faydanın çoğunu ortadan kaldırır. Batıda kadınlar için onaylanmış sürüş şekli ayak üstünde olmaktır. Batıdaki kadınlar
at sırtında hoş bir görünüm sergiler.

Herkes için yürüyüş mümkündür. Tırmanılacak tepeler veya
dağlar varsa, daha da iyi. Eski giysiler ve eski ayakkabılar giyin ve
keyifli vakit geçirin. Bu koşullar altında kaliteli giysiler keyfin yarısından fazlasını mahveder.

Top oynamak veya bisiklet sürmek faydalı olabilir. Günümüzde bisiklete binmek moda değildir, ancak
hoş bir şekilde yol kat etme biçimidir ve gövde dik tutulursa iyi bir egzersizdir. İp atlamak, hentbol oynamak, tıp topu atmak ve odun kesmek iyi egzersiz biçimleridir ve çok eğlencelidir. Oyun ve
iyilik ruhu, yapılan herhangi bir egzersizin değerini kolayca iki katına çıkaracaktır.

Havalandırma yeterliyse ve saatler makulse dans etmek de iyidir.

Çeşitli koşullar altında dolaylı egzersizler değerlidir ve bununla masaj, osteopatik tedavi veya titreşimli tedavi gibi egzersiz biçimlerini kastediyorum. Omurgada bir sorun varsa, bir osteopat veya kiropraktör bulun. Bu tür kusurları herkesten daha hızlı bir şekilde gidermeye yardımcı olabilirler. Ayarlamalar ve itmeler konusunda uzmandırlar.

Bazı insanlar yatakta veya yerde yatarak egzersiz yaparlar. Sırt üstü yatarak yapılabilecek iyi bir
egzersiz, bisiklete binme hareketlerini yapmaktır. Bir diğeri ise uzanmak, sonra vücudu kalçalardan bükerek oturma pozisyonuna geçmektir; bunu birkaç kez tekrarlayın. Bir diğeri ise
yere bakmak, vücudu sabit tutmak, ayak parmakları ve ellerin avuç içleri ile desteklemek; vücudu yavaşça kollar düz olana kadar kaldırmak
ve karın yere değene kadar yavaşça tekrar indirmek; bunu birkaç kez tekrarlamak.

Burada çeşitli egzersizler hakkında ayrıntılı bilgi vermek mümkün değil. Kendilerine bakmak isteyenler kolayca birkaç tane
iyi egzersiz tasarlayabilir veya onlara ipuçları
vermesi için bir beden eğitimi öğretmeni çalıştırabilirler. Burada da, başka yerlerde olduğu gibi, sağduyu kazanır. Egzersize çok fazla zaman ayırmak gerekli değildir, ancak birazı değerlidir. Elleriyle
çalışanlar genellikle çok az kas kullanır ve vücudun iyi durumda kalması için
düzeltici egzersizler yapmaları iyi olur.

Yuvarlak omuzlar ve çökük göğüsler için hiçbir mazeret yoktur. Gençlerde birkaç hafta veya en fazla birkaç ay bunu düzeltecektir. Kişi
ne kadar
yaşlıysa, o kadar uzun sürer. Omurlar kemikli bir şekilde
birlikte büyümüşse, hiçbir düzeltme mümkün değildir.

Egzersiz yapmak kadar rahatlamak da gereklidir. Yorgun olduğunuzda, birkaç dakika ara verin ve fiziksel ve zihinsel olarak kendinizi bırakın. Biraz eğitim her şeyi bırakmanızı sağlayacaktır ve sadece beş dakika bile olsa,
bu rahatlık yenilenmiş bir canlılık verir. Hangi pozisyonun alındığı önemli değildir, rahatsa ve kasların tüm gerginliğini kaybetmesine izin veriyorsa. Böyle zamanlarda göz kapaklarının nazikçe kapanmasına izin vermek, gözlere dinlenme fırsatı vermek iyidir. Göz yorgunluğu tüm vücut için çok yorucudur ve sıklıkla ciddi rahatsızlıklara neden olur.

Birçok kişi nasıl rahatlayacağını bilmez. Rahatladıklarını düşünürler, ancak vücutları gergin bir durumdadır. Rahatladıklarında, vücudun kaldırılabilecek herhangi bir kısmı
ölmüş gibi tekrar aşağı düşer. Çok fazla zihinsel çalışma yapan kişiler bazen fikirler tarafından o kadar uyarılırlar ki, çalışılana veya ifade edilene kadar
tutuşlarını bırakmayı reddederler ve o an için uyuyamazlar. Birkaç dakikalık rahatlama daha sonra dinlenme sağlar. Sorun çözüldüğünde, çalışan
tatlı uykularla ödüllendirilir. Kahve, alkol, striknin ve morfin gibi ilaçlar kullanılmadığı sürece, bu tür uyanıklıkların ara sıra bir zararı yoktur.

Biz şüphesiz yararlı olmayı amaçlıyoruz. Normal erkekler ve kadınlar, yardımsever olmadıkça
memnun olmazlar. Bu nedenle işimiz veya mesleğimiz var.
Ancak, bir rutine giren ve sürekli bir şey üzerinde çalışırlarsa verimliliklerini kaybetmeye meyilli olan kişiler. Bu nedenle, zihni ve bedeni keskinleştirmek için bir uğraş veya hobi edinmek iyidir.

Hobi ne olursa olsun, ilginç olduğu sürece pek fark etmez. Akıllıca kullanılırsa bize daha fazla zevk verebilecek çok fazla zamanı boşa harcıyoruz. Oyun ruhuyla birkaç yıl boyunca bir konuya günde bir saat ayırmak, muazzam bir bilgi kaynağı sağlayacak ve zamanla paha biçilmez bir fayda sağlayabilir.

Elleriyle çok fazla emek verenler, her gün zihinsel eğlence için biraz zaman ayırmakta iyi ederler ve zihinsel kanallarda çalışanlar, fiziksel çabalardan keyif almalı ve fayda sağlamalıdır. Birkaç hobi, koşullara bağlı olarak şunlar olabilir: Fotoğrafçılık, müzik, yabancı dil, tiyatro, edebiyat, tarih, felsefe, resim, bahçecilik, tavuk, köpek veya arı yetiştirme, çiçekçilik ve botanik. Bazı insanlar hobileri sayesinde ünlü olmuştur. Zihni akışkan tutmak için mükemmeldirler, bu da fiziksel gençliği korumaya yardımcı olur.

Büyüyen ve gelişen şeyleri izlemek ve onlara bakmakta özellikle faydalı bir şey vardır. Kadınların erkeklerden daha uzun süre genç kaldığı iyi bilinir. Bunun nedenlerinden birinin çocuklarla yakın ilişkileri olduğuna inanmak için iyi nedenlerimiz var. Çiçek, sebze, tavuk ve yavru yetiştirmek daha az derecede aynı etkiye sahiptir. Hassas, çaresiz şeyler doğamızdaki en iyi nitelikleri ortaya çıkarır. Doğayla çok yakın ilişkiler içinde olamayız, bu yüzden mümkünse onunla ve ürünleriyle yakın temasta bulunmanızı sağlayacak bir hobi seçin.

BÖLÜM XXIII.

SOLUNUM VE HAVALANDIRMA.

Solunum aygıtı gerçekten güzellik ve verimlilik açısından harikadır.
Tıp adamları, doğanın sindirim kanalını inşa etme biçiminden şikayet ederler ve bunun kısmen gereksiz olduğunu söylerler, ancak akciğerlere ve onların aksesuarlarına karşı böyle bir şikayette bulunulmaz. Solunum sistemi, içi boş gövdesi, uzuvları ve yaprakları olan iyi dallanmış bir ağaca benzetilebilir: Trakea gövdedir; biri sağ tarafa diğeri sol tarafa giden iki bronş ana dallardır; bronşioller ve bunların alt bölümleri daha küçük dallar ve ince dallardır; hava hücreleri yapraklardır.

Trakea ve bronşlar, çökmelerini önlemek için kıkırdaklı halkalarla donatılmış tüplerdir. Mukoza zarıyla kaplıdırlar. Bronşlar dallar verir, bunlar da bölünür ve alt bölümlere ayrılır, ta ki çok ince hale gelene kadar. Son alt bölümlerde birçok hücre veya kesecik kümelenir. Bunlar hava hücreleridir ve burada değişim gerçekleşir, kan karbonik asit gazını verir ve ilham edilen havadan oksijen alır. Bu değişim, bir tarafta hava ve diğer tarafta kan kılcal damarları olmak üzere çok ince bir mukoza zarı tabakası aracılığıyla gerçekleşir.

Tüm solunum yolu mukoza zarıyla kaplıdır. Bu zar
kirpiklidir, yani hava yollarına uzanan minik saç benzeri çıkıntılarla kaplıdır. Bunlar, rüzgar hafifçe estiğinde tarladaki tahıl gibi sürekli hareket halindedir.
İşlevleri, yabancı parçacıkların hava hücrelerine girmesini önlemektir, çünkü itici hareketleri akciğerlerden uzaklaşarak dış hava yollarına doğru olur.

Atmosferik koşulların elverişsiz olduğu ve havanın toz ve dumanla yüklü olduğu bazı büyük şehirlerde, kirpikler
havadaki tüm ince yabancı parçacıkların girişini engelleyemez. Daha sonra bu parçacıklar mukoza zarını tahriş eder ve bu da davetsiz misafirleri hapsetmek için yeterli mukus salgılar. Sonuç olarak, ara sıra gri veya siyah mukus atılır ve bu, koşullar altında, kendini iyi hissediyorsa, kimseyi
endişelendirmemelidir. Normalde mukoza zarı yalnızca kendini yağlamak için yeterli mukus salgılar ve çok fazla mukus atıldığında solunum veya sindirim sisteminin veya her ikisinin de kötüye kullanıldığı anlamına gelir. Bu gibi zamanlarda hasta alışkanlıklarının bir envanterini çıkarmalı ve bunları düzeltmelidir. Hava hücreleri çok ince bir zardan oluşur. Yüzeyleri o kadar büyüktür ki düzleştirilebilselerdi yaklaşık 2.000 fit karelik bir tabaka oluştururlardı. Duvarlarından gaz alışverişinin neden gerçekleştiğini veya solunum sisteminin hem zararlı maddelerin atılması hem de gerekli elementlerin sağlanması olarak nasıl bu kadar etkili bir şekilde hareket edebildiğini tatmin edici bir şekilde açıklayamıyoruz. Çıplak gözle ayırt edilemeyecek kadar küçük olan kan kılcal damarlarının dağılımı harikadır. Mikroskop altında narin, karmaşık ve güzel dantel desenleri gibi görünürler. Akciğerler vücudun diğer tüm bölümlerinden daha fazla kanla beslenir. Küçük bir kısmı akciğer yapısının beslenmesi içindir, ancak
çoğu arıtılır. Kan, yiyecek ve oksijen taşıyıcısı ve atık toplayıcısı olarak görevini yerine getirmek için vücudun çeşitli bölgelerine seyahat ettikten sonra kalbe geri döner ve kalpten akciğerlere gönderilir. Orada karbonik asit gazını bırakır ve oksijen alır.
Daha sonra tekrar kalbe döner ve bir kez daha hayati element olan oksijeni dağıtmak için vücudun tüm bölgelerine gönderilir.

Akciğerler sulu buhar, az miktarda hayvansal madde ve önemli miktarda ısı verir, ancak başlıca işlevleri kanın karbonik asit gazını havanın oksijeniyle değiştirmektir. Yağlar, şekerler ve nişastalar, değiştirilmiş formlarında, vücutta yakılarak ısı ve
enerji üretildiğinde, karbonik asit gazı ve su oluşur. Gaz, aynı zamanda oksijeninden mahrum bırakılan kan dolaşımı tarafından alınır. Bu değişim kanı kırmızıdan mavimsi bir renge dönüştürür. Kırmızı renk, oksijenin kan hücrelerindeki demirle birleşmesinden kaynaklanır ve kabaca pas oluşturur. Doğada var olan ince ayar, hayvanların karbondioksit salıp oksijen
solurken, bitki örtüsünün oksijen verip karbondioksit soluması dikkate alındığında görülebilir. Başka bir deyişle, hayvan yaşamı bitki büyümesi için uygun koşullar yaratır ve bitki örtüsü hayvanların varlığını mümkün kılar. Daha üst sınıftaki bir hayvan su olmadan birkaç gün, yiyecek olmadan birkaç hafta yaşayabilir, ancak oksijen olmadan sadece birkaç dakika yaşayabilir. Kan karbonik asit gazıyla aşırı yüklendiğinde ve oksijenin akciğerlere girmesi engellendiğinde, yaşam yaklaşık beş veya altı dakika içinde sona erer. Buradan, uygun bir oksijen tedarikine sahip olmanın ne kadar önemli olduğu kolayca görülebilir. Bu elementin akut yoksunluğu hemen ölümcüldür ve iyi bir tedarikin kronik yoksunluğu erken bozulmaya ve erken ölüme neden olur. Akciğerler kolayca iyi durumda tutulabilir ve doğanın bize bir solunum cihazı ve tükenmez bir oksijen deposu sağlamasının güzel ve etkili yolunu düşündüğümüzde, kesinlikle bu kadar hayati ama kesinlikle ücretsiz olan bir şeye kendimize yardım etmemenin aptallığını anlamalıyız. Yanlış beslenme ve kirli hava, basit bir soğuk algınlığından en ağır akciğer tüberkülozuna kadar her türlü solunum sıkıntısından büyük ölçüde sorumludur. Egzersiz ve derin nefes alma aşırı yemenin panzehiri olacaktır, ancak akciğerlerin bu tür bir istismara tahammül etmeyi reddettiği bir sınır vardır. Deneyler, yetişkin bir erkeğin günlük olarak attığı karbonik asit gazının katılaştırılması durumunda, vücutta yakılan yağlardan, şekerlerden ve nişastalardan gelen yaklaşık yedi ons katı karbona ulaşacağını göstermiştir. Yanma veya yanmanın çeşitli biçimleri olduğunu unutmamak gerekir. Hızlı yanma, kömür veya odunun karbonunun oksijenle hızla ve şiddetle birleştiği sobalarda ve fırınlarda örneklendirilir. Yavaş yanma, odunun çürümesinde, demir ve çeliğin paslanmasında ve oksijenin hayvan bedenlerindeki organik maddeyle birleşmesinde gerçekleşir. Her iki süreç de aynıdır, yalnızca hız ve yoğunlukta değişiklik gösterir.

Günlük olarak yedi ons karbon veren kişiler vücutlarını aşırı çalıştırmaktadır. Çok fazla yiyecek alırlar ve sonuç olarak çok fazla yanmaya zorlarlar. Bu zorlamanın sistem üzerinde kötü etkileri vardır, çünkü yetersiz
zorlamalı yanmada vücut kendini iyice temizleyemez. Kurumun bir kısmı bacalarda (kan damarları) kalır ve motorun çeşitli
parçalarına (gövde) birikir. Sonuç: Sertleşme, yani elastikiyet kaybı ve vücudun yaşlanması. Vücudun yaşlanması
zihnin bozulmasına neden olur. Uygun şekilde nefes almak iyidir, ancak uygun şekilde yemek yemeyle birlikte yapılmadığı sürece en iyi sonuçları getirmez.

Atmosferik hava, 10.000 parça havaya karşılık yaklaşık dört parça karbonik asit gazı içerir.
Solunan hava, 10.000'de yaklaşık 400 ila 500 parça olmak üzere bu gazla oldukça yoğun bir şekilde yüklenir.
Kapalı, dolu bir odadaki havanın bu gazla çok yoğun bir şekilde yüklenmesi
ve oksijen açısından o kadar fakirleşmesi uzun sürmez ki sürekli yeniden solunması zararlıdır.
Kan akışı zehirlenir ve bu da fiziksel ve zihinsel güçleri hemen baskılar. Uyarı genellikle bir uyuşukluk hissi ve
belki de hafif bir baş ağrısıyla verilir. İnsanlar kendilerini kirli havaya alıştırırlar, böylece görünüşte kötü etkiler hissetmezler, ancak bu her zaman sağlık pahasına olur.
Duyular körelmiş olabilir, ancak kötü sonuçlar her zaman
ardından gelir. Bir evi mümkün olduğunca sıkı bir şekilde kapalı tutmak, onu sıcak tutmak için yakıt faturalarından tasarruf sağlar, ancak bunun sonucunda oluşan bedensel bozulma ve hastalıklar yeterince rahatsızlığa neden olur ve bu tasarrufu fazlasıyla telafi eden doktor faturalarına yol açar. Bu kötü bir ekonomidir.

Akciğerlere sürekli olarak elde edilebilen en saf hava sağlanmalıdır; aksi takdirde kan o kadar zehirle dolar ki sağlık, en iyi ve en gerçek anlamıyla, imkansızdır.

Hava burundan solunmalıdır. Nasıl
soluk verildiğinin pek bir önemi yoktur. Burun, havayı akciğerlere uyacak şekilde yapılandırılmıştır. İlham edilen hava genellikle çok kuru, tozlu ve soğuktur. Normal
burun tüm bu kusurları giderir. Burun
geçitlerindeki mukoza zarı, tozu yakalayan siller içerir. Burun
geçitleri çok
kıvrımlıdır, böylece hava içinden geçerken
ısıtılır ve nem alır.

Alışılmış ağız solunumu, solunum yollarının mukoza zarının sertleşmesinin ve katılaşmasının nedenlerinden biridir, çünkü
ağız havada yüzen tahriş edici maddeleri durdurmaz ve
ilham edilen havayı yeterince ısıtmaz ve nemlendirmez. Tahriş
iltihaplanmaya neden olur ve bu da zarların
kalınlaşmasına neden olur. Sonra astım gibi bazı rahatsız edici rahatsızlıklara yakalanmak çok kolaydır. Çok soğuk hava tahriş edicidir, ancak burundan geçen
geçit onu yeterince ısıtır.

Ağız solunumunun kötü sonuçları çocuklarda çok iyi görülür, çünkü
ağız çatısını yükseltir ve yan dişleri birbirine çok yakın hale getirir.
Daha sonra diş hekimleri deformiteyi düzeltmek zorunda kalır ve
çocuklar uzun süreli rahatsızlık çekmeye zorlanır. Bu ağız solunumu çoğunlukla yanlış beslenmeden, özellikle aşırı beslenmeden kaynaklanır ve bu da mukoza zarının şişmesine neden olur, böylece havanın burundan alınmasını engeller ve
ağızdan dışarı atılmasını sağlar. Başlıca tedavi edici önlem açıktır. Çocuğun yiyecek tedarikini kesin ve
daha kaliteli yiyecek verin. Çocukların şişman olmaması gerektiğini unutmayın.

Normal solunum ritmiktir, inspirasyon sırasında karın ve göğüs hafifçe yükselir ve ekspirasyon sırasında hafifçe düşer.
Uyuyan bir bebeği izlerseniz ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Solunumun kalp atışına oranı yaklaşık bir ila dört veya beştir.
Kalp ne kadar hızlanırsa o kadar hızlı solunum olur ve bunun tersi de geçerlidir. Nefes almak neredeyse otomatiktir ve doğal koşullar altında yaşıyor olsaydık buna hiç dikkat etmemiz gerekmezdi, ancak yaşam tarzımız akciğerlerin tam olarak kullanılmasını engellediği için tam verimliliğe ulaşmak için biraz akıllıca düşünmek gerekir.

Vücut giysilerle mümkün olduğunca serbest bırakılmalıdır ve özellikle göğüs ve bel çevresi için bu doğrudur. Kadınlar bu konuda kendilerine karşı çok günah işlerler. Çoğu, zihinsel refahları için göğsün alt kısmını ve bel çevresini çoğunlukla daraltmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünür, çünkü modası geçmiş olmak gerçekten de iyi olmaz. Milo Venüsü heykeli genellikle heykel sanatında en yüksek kadın güzelliği ve mükemmelliğini temsil ettiği düşünülür. Yaşayan kadınlar modaya köle olmak yerine güzel kalmaya razı olsalardı, kendileri ve ırkları için çok daha iyi olurdu. Korseli bir kadın,
vücuduyla korsesi arasına elini sokup
sıkışmadığını kanıtlasa bile, düzgün nefes alamaz. Kadınların doğal kıvrımları, korsenin oluşturduğu kıvrımlardan daha zariftir. Göğüslere, desteğe ihtiyaç duyuyorlarsa, vücudu
sıkıştırmadan yeterli desteği vermek ve ardından beli ve karnı sıkı ve normal bir güzel ve uygun olana uyum sağlayacak şekilde tutmak için yeterli egzersiz yapmak kolay bir iş olacaktır.

Kadın mümkün olduğunca iyi görünmek konusunda haklıdır ve erkeğin onu bu konuda taklit etmesinde hiçbir zarar yoktur, çünkü gerçekten de, "Güzellik, var olmanın kendi bahanesidir." Ancak güzellik ve moda nadiren el ele gider. Moda olan
modlara bakın ve birçoğunun zevk sahibi insanları rahatsız ettiğini söylemek zorunda kalacaksınız. Amerikalı kadınlar, Paris yeraltı dünyasının kadınlarının kaprislerini taklit etmeyi bırakmalıdır. Kadınların moda zincirlerinden ve diğer saçma şeylerden bir nebze olsun kurtulduklarına dair işaretler var, bu yüzden umalım ki yakında doğanın onlara izin verdiği kadar güzel görünmeye yetecek kadar cesur olurlar, hem yüz hem de vücut olarak. Akciğerler, vücudun diğer tüm parçaları gibi, kullanılmadığında zayıflar. Göğüs boşluğu nefes alma sırasında genişler, ancak alt kaburgalarda ve belde daralma varsa bu genişleme önlenir.
Normal solunum karınsaldır. Bu tür solunum sağlık vericidir.
Her nefeste karaciğere nazikçe masaj yapar ve mide ve bağırsaklar için hafif toniktir. Gerçekten iç egzersiz sağlar. Kabızlığı önlemeye yardımcı olur.

Sığ solunum akciğer dokusunun dejenerasyonuna ve dolaylı olarak vücuttaki her dokunun dejenerasyonuna neden olur, çünkü kanı sağlığı korumak için yeterli oksijenden mahrum eder. Ayrıca normal organizmanın gerekli bir aktivitesi olan karın organlarının iç egzersizini de engeller. Sığ solunum yapanlar akciğerlerin sadece üst kısımlarını kullanır. Alt kısımların kolayca dejenerasyonuna
şaşırtıcı
olmamalıdır. Örneğin, zatürrede genellikle ilk önce alt kısım etkilenir ve tüberkülozda fiziksel belirtiler genellikle akciğerlerin alt kısmında, başka bir yerde bulunmadan önce arkada ortaya çıkabilir. Üst kısımlar kullanılmalıdır ve dolayısıyla daha fazla egzersiz yaparlar ve daha fazla kan alırlar ve dolayısıyla daha dirençli hale gelirler. Akciğerlerin üst kısmı etkilendiğinde hastalığın çok ciddi olduğu iyi bilinir. Erkekler de kadınlar gibi sığ nefes almaktan suçludur. Birçok erkek çok hareketsizdir ve nefesleri yavaşlar. Bu, yoğun egzersiz ve birkaç nefes egzersizi yaparak düzeltilebilir. Karın solunumu doğru yol olduğundan, sözde Yeni Düşünce'yi sistemleriyle karıştıran bazı fiziksel kültürcüler, egzersiz yapmayı ve zihni aynı anda karına yoğunlaştırmayı savunurlar. Bu gereksizdir, çünkü uygun egzersizler ve doğru tutum, karına özel bir düşünce vermeden karın solunumuna neden olur. İnsanın fiziksel efor ve egzersizle yiyecek kazanması amaçlanmıştı ve bunu yaptığı sürece akciğerler genişlemek zorundaydı. Birkaç koşu egzersizi veya tepe veya dağ tırmanışı bu ifadenin doğruluğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Ancak, artık insan bir tramvaya binip günlük ekmeğini kazanabildiğine veya en azından bir ofiste oturarak günlük ekmeğini kazanabildiğine göre, iyi sonuçlar elde etmek için biraz egzersiz yapmak gerekir. Saban, biçme makinesi veya bağlayıcı üzerinde çömelmiş oturan çiftçi de akciğerlerini kullanamaz, ancak dışarı çıkıp saman veya tahıl demetleri
attığında ihtiyacı olan oksijeni alacağından emin olabilir.

Herkes günde birkaç kez derin nefes alma alışkanlığı edinmelidir. Sabah kalktığınızda, açık pencereye veya dışarıya çıkın
ve en az bir düzine yavaş, derin nefes alın, yavaşça nefes alın, havayı birkaç dakika akciğerlerde tutun ve yavaşça verin. Bu öğlen ve akşam tekrarlanmalıdır. Her temiz havadayken, birkaç derin nefes almak iyidir. Zamanla doğru nefes alma alışkanlığı kazanacaktır ve bu da kişinin sağlığına büyük fayda sağlayacaktır.

Birçok nefes egzersizi vardır, ancak her zeki varlık kendi egzersizlerini yapabilir, bu yüzden sadece birini anlatacağım. Ellerinizi yanlara sarkıtın, avuç içleriniz birbirine baksın. Yavaşça nefes alın ve aynı anda kolları, düz tutulacak şekilde öne ve yukarı, veya dışarı ve yukarı getirin, mümkün olduğunca başınızın üzerinden yukarı ve arkaya doğru taşıyın. Kol hareketi de yavaş olmalıdır. Kollar son pozisyondayken tam bir nefes alınmış olur. Kolların ve nefesin pozisyonunu birkaç saniye tutun ve sonra yavaşça nefes verin ve kolları yavaşça ilk pozisyona geri getirin. On veya on iki kez tekrarlayın. Nefes alırken ve kolları kaldırırken, aynı zamanda
ayak parmaklarının üzerinde yavaşça yükselir ve nefes verirken yavaşça doğal ayak pozisyonuna dönerse, egzersiz daha da iyi olacaktır.

Çökük göğüslü gençler çok makul bir sürede iyi bir akciğer kapasitesine ve iyi bir
göğüs konturuna ulaşabilirler. Doğru nefes almada ısrar
ve doğru egzersiz iki veya üç ay içinde bile dikkat çekici sonuçlar verecektir ve aynı zamanda doğa solgun yanaklara güller
boyayacaktır. Göğüs genişlemesini birkaç santim artırmak kolaydır. Üç buçuk santimden daha az genişleyenler
bu sınırı geçene kadar tatmin olmamalıdır. Yaşlı insanlar da
göğüs genişlemelerini ve nefes alma kapasitelerini artırabilirler, ancak bu daha fazla zaman alır,
çünkü yıllar geçtikçe göğüs kıkırdakları sertleşme ve
hatta kemikleşme eğilimi gösterir. Ne kadar az nefes alınırsa kemikleşme o kadar erken gelir.

Birçok insan gece havasından korkar, bunun için hiçbir sebep yoktur.
Geceleri güneş ışığının olmaması bulutlu günlerden daha fazla zarar vermez. Geceleri, her zaman olduğu gibi, temiz havaya ihtiyaç vardır, çünkü daha az
kullanılır ve solunan az hava da koşulların izin verdiği kadar iyi kalitede olmalıdır. Yatak odasındaki havanın sürekli değişmesi için pencereleri yeterince açın. Kışın yatağa ek giysiler koymak gerekecektir, çünkü hiç kimse üşüdüğünde en iyi uykuyu alamaz. Bazıları yatağın ayak kısmında yapay ısı kullanmayı daha iyi bir plan olarak görebilir. Her halükarda, soğuk
havalarda bacaklar ve ayaklar için vücudun diğer herhangi bir yerinden daha iyi bir örtü gerekir. İyi dirence sahip kişiler en ufak bir zarar görmeden
bir cereyanda uyuyabilirler, ancak sıradan insanlar
cereyanda uyumamalıdır. Rüzgarın yüze esmemesi için paravan kullanmak kolaydır. Odadaki hava sürekli hareket halinde tutulursa uyuyan kişi
akıntıya girmeden yeterli havayı alır.

Bazıları yatak odası pencerelerini ve kapılarını geceleri kapatıp
gündüz iyice havalandırmak için açma alışkanlığına sahiptir.
Yatak odalarının kapalı olması gerekiyorsa, gündüzleri kapatın ve geceleri tamamen açın, çünkü o zaman temiz havaya ihtiyaç duyulur. Boşken açık veya kapalı olmaları pek fark etmez. Bazı yatak odalarına girmek ve pis havayı solumak zorunda kalmak gerçekten mide bulandırıcıdır.

İnsanlar hasta olduğunda odalara her zaman temiz hava girmelidir.
Hasta insanlar sağlıklı olanlardan daha fazla zehir yayarlar
ve sistemdeki tortuları yakmak için oksijene ihtiyaç duyarlar.

Çoğu insan yataktayken sabahın erken saatlerinde yürüyüş yapmak çok
öğreticidir. Bazı evlerin mümkün olduğunca sıkı bir şekilde kapatıldığı ve sadece birkaçının düzgün şekilde
havalandırıldığı görülecektir. Kışın penceresini açık tutmakta ısrar eden bir kişi genellikle bir
ucube olarak görülür. Bu kapalı konutun sonucu nedir? İlk sonuç,
kanın gerekli miktarda oksijeni alamaması ve
odadaki havanın tekrar solunmasıyla zehirlenmesidir. Sabah uyuyan kişi sadece yarı dinlenmiş hissederek uyanır ve tamamen uyanmak için bir fincan kahve veya
başka bir şey gerekir. Kötü sonuçlar kümülatiftir ve bir süre sonra geceleri kirli hava soluma alışkanlığı bir tür hastalığın oluşmasında büyük bir etken olacaktır.

Bazılarının özellikle geceleri temiz havadan bu kadar korkmasının bir nedeni, kötü alışkanlıklar, özellikle de uygunsuz beslenme alışkanlıkları nedeniyle o kadar ototoksemik hale gelmeleridir ki, hafif bir cereyan hapşırmalarına ve sık sık üşütmelerine neden olur ve temiz havanın tahrişe neden olduğuna inanırlar.
Bu doğru değildir. Sinirlilik dışarıdan değil içeriden gelir.

Geceleri iyi havalandırmaya alıştıktan sonra havasız bir odada dinlendirici uykulara dalmak neredeyse imkansızdır.

Vahşiler solunum yolu hastalıklarından tamamen uzaktır ve bunun nedeni şüphesiz kendilerini sıkışık bir şekilde barındırmamalarıdır. Dünyanın bazı bölgelerinde medeni insanların evlerine girmesine izin vermekten korkarlar çünkü solunum yolu hastalıkları getirebilirler.

Sadece evler değil, tramvaylar, tiyatrolar,
okullar ve kiliseler gibi kamusal alanlar da sıklıkla yetersiz havalandırılır. Kilisede uyumak, daha doğrusu
uyumak o kadar yaygındır ki, şaka konusu haline gelir. Deneyimime göre uyuşukluk vaazların sıkıcılığından değil, birçok kilisede temiz hava solumanın imkansızlığından kaynaklanır.

Lütfen dışarı verilen havanın bir atık madde olduğunu ve tekrar tekrar tüketilmesinin hem kirli hem de sağlıksız olduğunu unutmayın.

Hava akımı soğuk algınlığına neden olmaz. Soğuk hava soğuk algınlığına neden olmaz. Islak giysiler soğuk algınlığına neden olmaz: Bunlar küçük katkıda bulunan faktörler olabilir, ancak soğuk algınlığına yakalanmadan önce vücudun kötü durumda olması gerekir. Soğuk algınlığı genellikle masada yakalanır. Temiz hava eksikliği de soğuk algınlığının yanı sıra diğer hastalıkların ortaya çıkmasına neden olur.

Ülkemizdeki eğilim binaları aşırı ısıtmaktır. Avrupalılar evlerimize veya
toplu toplantı yerlerimize ilk girdiklerinde hem şaşırır hem de rahatsız olurlar. Bir konuttaki sıcaklık yapay ısıtma yoluyla yetmiş derece Fahrenheit'in üzerine çıkarılmamalıdır. Gerekli sıcaklık büyük ölçüde kişinin zihinsel tutumuna ve alışkanlıklarına bağlıdır. Yeterince egzersiz yapanların ekstremitelerinde kan dolaşımı iyidir ve bu nedenle çok fazla yapay
ısıya ihtiyaç duymazlar. En iyi ısıtma içeridendir.

BÖLÜM XXIV.

UYKU.

Küçük bir bebek neredeyse her zaman uyumalıdır ve akıllıca bakılırsa uyur. Aşırı beslenme bebeğin hayatının belasıdır ve huzursuzluğunun çoğunun nedenidir. İlk birkaç ay bebek
yemeğini alabilecek kadar uyanık olmalı ve sonra tekrar uyumalıdır. Büyüdükçe daha az uyur.

Bir yetişkinin uyuması için sabit bir zaman yoktur. Bu süre kişiden kişiye değişir. Her gece sekiz saatin gerekli olduğu fikri oldukça yaygındır. Bu bazıları için doğru olabilir. Birçoğu yedi saat, hatta daha az uykuyla gayet iyi yaşar. Büyük mucit Thomas Edison'un uzun yıllar boyunca çok az uyuduğu söylenir ve bir sorunla ilgilendiğinde bir veya iki geceyi kaçırdığı bildirilir. Yine de ortalama bir bireyden daha uzun yaşadı ve şu anda sağlıklı. Çok az kişi onun kadar yapıcı iş yapmıştır. Diğer birçok önemli kişi hafif uyumuştur.

İnsanlar yaşlandıkça gençliklerinde olduğundan daha az uykuya ihtiyaç duyarlar. Yetmişliklerin gecede sadece beş saat uyuması nadir değildir.

Herhangi bir bireyin ne kadar uykuya ihtiyacı olduğunu söyleyemesek de, her kişi bunu kendisi bulabilir ve bu, genellikle hatalı olan kurallara göre yaşamaya çalışmaktan çok daha iyidir.

Olması gerektiği gibi yaşayan ve emekli olmak için belirli bir saat
seçen ve buna uyan kişiler, özel günler hariç, gereken tüm uykuyu alırlar. Sabah dinlenmiş bir şekilde uyanırlar ve iyi bir günlük iş yapmaya hazır olurlar.

Sağlam uyku sırasında tüm bilinçli çabalar sona erer. Hayati organlar yalnızca vücudu canlı tutmaya yetecek kadar iş yapar. Nefes alma daha hafiftir, dolaşım daha yavaştır ve derin uykuda düşünme yoktur. Vücudun ve zihnin bu büyük aktivitesindeki bu gevşeme, vücudun oluştuğu milyonlarca hücrenin, onları normale döndürmek için gerekeni kandan almasına fırsat verir. Gün boyunca bu hücrelerin çoğu
yıpranır ve bitkin düşer. Geceleri iyileşirler. Bu nedenle
rahatsız edilmeyen uyku çok önemlidir.

Birçok kişi "erken yatıp erken kalkmanın" doğru yol olduğuna, gece yarısından önceki uyku saatlerinin sonrakilerden daha canlandırıcı ve canlandırıcı olduğuna inanır. Bu sadece bir inançtır, belki de iyi bir inançtır. Erken yatmak, çok arzu edilen bir düzenliliğe yol açar. Geç yatmak genellikle gevşek zihinsel ve fiziksel alışkanlıklar anlamına gelir. Yatma zamanları konusunda düzenli olan ve aksi takdirde iyi yaşayanlar, erken veya geç yatsalar da kendilerini dinlenmiş hissederler. Çocuklar her zaman erken yatmalıdır, aksi takdirde yeterince uyuyamazlar. Gece, çoğu canlının ve insanın doğal uyku zamanıdır. Bu, çağların bir mirasıdır. Taş devrinde yapay aydınlatma yoktu. İnsan karanlıkta hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden dinlenirdi. Ancak,
gece çalışmak zorunda olanlar gündüz uyumakta zorluk çekmezler.
İnsanlar arasında da hayvanlarda olduğu gibi kış aylarında yaz aylarından daha fazla uyuma eğilimi vardır, daha fazla uykuya ihtiyaç duyulduğu için değil,
kış gecelerinin daha uzun olması nedeniyle.

Çocuklar erken yatmalıdır. Hücre aktivitesi daha fazla olduğu için yetişkinlerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, geç saatlere kadar uyanık kalan çocuklar
genellikle sinirli ve asabi olurlar.

Yatmadan hemen önce yemek yemek iyi değildir.
Geç bir öğünün ardından gelen uyku genellikle
kesilir ve ertesi sabah uyanıldığında olması gereken o
aydınlık ve zihin berraklığı hissi yoktur.

Yatmadan önce öğle yemeği yemek kötü bir alışkanlıktır. Bazıları yatmadan önce bir elma veya belki bir bardak süt içmeleri gerektiğine inanırlar, çünkü bunun uyku getireceğini
düşünürler.
Vücut uyku saatlerinde sindirilecek ekstra yiyecekle yüklenmemelidir. Bu zaman vücudun
yenilenmesine ayrılmalıdır ve kan bol miktarda madde içerir.

Rüya görmek büyük ölçüde kötü bir alışkanlıktır. Normal bir birey nadiren rüya görür ve
sonra genellikle bazı tedbirsizlikler yapar. Rüyalar çocuklukta başlar ve
daha sonra esas olarak aşırı yemek alımından kaynaklanır. Kabusların üreticisi olarak aşırı beslenmenin eşi benzeri yoktur. Yetişkinlikte rüya görmek
kötü fiziksel ve zihinsel davranışlardan ve çocuklukta edinilen alışkanlıktan kaynaklanır. Korku, öfke, endişe, uyarıcılar, çok fazla yemek,
kirli hava ve çok sıcak giysiler rüyalara neden olan nedenlerden bazılarıdır. Diğer kötü alışkanlıklar gibi, rüya görmek de bir kez yerleştikten sonra üstesinden gelinmesi zor bir
şeydir. Tedavisi, kişinin diğer kötü alışkanlıklarını düzeltmesi ve rüyalar hakkında düşünmemesidir. Rüyalarla
bozulan bir uyku olması gerektiği kadar sağlıklı değildir ve dolayısıyla normal uyku kadar
canlandırıcı değildir. Bilinçli zihin tamamen dinlenmemiştir
ve bilinçaltı zihin çılgınca hareket etmektedir. Normal uyku tamamen bilinçsizliktir. Bu, adil olanların uykusudur ve kazanılmalıdır.

Yatmadan önce gün boyunca giyilen tüm giysiler çıkarılmalıdır.
Gece kıyafetleri hafif olmalıdır - pamuk, keten veya ipek. Yatak
rahat olmalı, ancak çok yumuşak olmamalıdır. Uyuyan kişiyi rahat bir şekilde sıcak tutacak, ancak sıcak tutmayacak kadar örtü olmalıdır. Gece boyunca terleyecek kadar çok yorgan veya battaniyeyle örtünenler, yeterince tazelenemezler. Bu, derin uykuyu engeller ve cildi aşırı hassas hale getirir. Kişinin iklim değişikliklerine karşı direncini azaltır. Ayaklar sıcak tutulmalıdır, hatta yatağın ayağına yapay
ısı koymak gerekebilir. Soğuk havalarda ayaklar ve bacaklar vücudun geri kalanından daha fazla örtüye sahip olmalıdır. Belden yukarısı örtü oldukça hafif olmalıdır.

Derin uyku, zihnin ve bedenin rahatlamasına bağlıdır. Yattıktan sonra günü
geçiren kişiler çabuk veya kolay uykuya dalmazlar.
Bu alışkanlık yenilmelidir. Zihniniz taze olsun istiyorsanız, iş saatlerinde iş yerinde iş yapın. O kadar çok kaygıyla dolu günler vardır ki geceler zihinsel rahatlama getirmez, ancak hayatlarının erken dönemlerinde özdenetim uygulamaya başlayanlar, yıllar geçtikçe bu günlerin azaldığını görürler. İnsanlığın geri kalanıyla, evrenle ve sonsuzlukla gerçek ilişkilerini öğrendiklerinde, genellikle dünyanın birkaç saatliğine kendi kişisel ilgileri olmadan dönmesine ve dönmesine izin vermeye istekli ve muktedir olurlar. Endişe ve kaygının zaman ve enerji israfı olduğunu fark ederler. Birçok kişi uyuyamadığından şikayet eder. Bunu kendilerine ve başkalarına günde birçok kez tekrarlarlar. Geceleri kendilerine neden uyuyamadıklarını sorarlar. Bunu o kadar sık ​​yaparlar ki, sıklıkla uyumalarını engelleyecek kadar güçlü, güçlü bir olumsuz telkine dönüşür. Bu bir saplantıdır. Gerçek uykusuzluk yalnızca hastanın zihninde vardır. Er ya da geç her doktor, uyuyamadıklarını söyleyen insanlarla deneyim yaşar. Bu tür hastalara uyku tozu veya iksir veren doktorlar büyük bir hata yaparlar. Bu ilaçlar bazı fiziksel yapıların pahasına alınır ve hesap günü
her zaman gelir. Belki de hastayı iflas etmiş sinirlerle veya
kalbi zayıflamış bir şekilde bulur. Etkili olması için, dozun zaman zaman artırılması gerekir. Sonunda sonuç, fiziksel veya zihinsel bir hastalık olacaktır.

"Hiç uyumadıklarını" veya her gece "sadece birkaç dakika" uyuduklarını söyleyenler, birkaç saat uyurlar, ancak
kendilerine uyumadıklarını inandırırlar. Uyumaya zorlanıyoruz
ve "hiç uyumayanlar" bile sonsuza kadar uyanık kalamazlar.

Uykusuzluk saplantısıyla uğraşanlar, konu hakkında çok fazla düşünmeyi ve konuşmayı bırakırlarsa,
başkaları kadar iyi uyuduklarını çok geçmeden fark edeceklerdir. Bu kötü alışkanlıktan muzdarip insanların bir haftada iyileştiklerini gördüm. Uyku getirmek için ilaç kullananlar
genellikle bıraktıklarında birkaç kötü gece geçirirler, ardından sinir fırtınası yatışır ve uyku normale döner. Tüm ilaçlar atılmalıdır. İlaç vermektense doğanın işleyişini daha iyi anlayan hekim bu durumlarda en iyi başarıyı elde edecektir. Rahatlatıcı uyku her zaman sağlıklı bir vücutta kontrollü bir zihne sahip olan kişilere gelir.

Eğer gün yorucu geçtiyse ve sinirler o kadar canlı ve gerginse ki uyku gelmiyorsa, zihnin bu konuda endişelenmesine
izin vermeyin. Kendinize "Keşke uyuyabilseydim. Neden uyuyamıyorum?" demeyin. Bu tür endişeli düşünceler zihinsel gerginlik yaratır ve bu da uykuyu
kaçırır. Bunun yerine kendinize "Çok rahatım. Rahatlatıcı bir şekilde dinleniyorum. Uyusam da uyumasam da önemli değil." deyin. Vücudunuzu mutlaka gevşetin. Rahat bir pozisyon seçin ve kaslarınızı gevşeterek sessiz kalın. Rahatlamış bir
vücudun rahatsız bir zihne ne kadar çabuk huzur getirdiği dikkat çekicidir. Kavgacı bir ruh halindeki bir adamın yüzünü ve yumruklarını gevşetmesine izin verin ve çok kısa bir sürede öfkesi
yok olur. Bir kişinin belirli bir gecede sekiz saat uyuması fark etmez. Yatağa gitme konusunda oldukça düzenliyse yeterince
uyuyacaktır. Bu gerçeği fark edenler uykusuzluktan şikayet etmezler.

Çok düşünen çoğu insan, bir fikrin beynini o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiği ve o kadar zorla uygun bir şekle sokulması
gerektiği geceler yaşar ki uyuyamazlar. Bu gibi durumlarda kalkıp fikri
çözmek daha iyidir. Yılda üç veya dört gece böyle olmasının bir zararı olmaz.

İnsanlar sırt üstü yatarken nadiren iyi uyurlar. Evrim teorisi doğruysa, uyku sırasında sırt üstü yatmamız
gerekmez. İyi bir pozisyon, sağ tarafa yatmak, sağ bacağın soldan önde olması ve ikisinin de bükülmüş olmasıdır. Birçok kişi için dinlendirici olan bir diğer pozisyon ise karın üstü yatıp kolların vücuttan uzağa uzatılmasıdır.

Nefes tamamen burundan olmalıdır. Burunda tıkanıklık varsa burundan olmaz. Geceleri ağzından nefes alan sağlıklı bir kişi, alışkanlığı yenmek için otosuggestion kullanmalıdır. Kendi kendine "Burnumdan nefes alacağım; dudaklarımı bir arada tutacağım" diye telkin etmelidir. Eğer bunda ısrar ederse, uykuya daldığında ağzını kapatırsa, zamanla ağızdan nefes alma sona erer ve bununla birlikte horlama alışkanlığı da sona erer. Ağızdan nefes almanın zararları başka bir bölümde açıklanmıştır.

Yatak odası her zaman iyi havalandırılmalıdır. Bazı insanlar havalandırılmayan yatak odalarında uyuma alışkanlığına sahiptir, ancak sabah kalktıklarında pencereleri açıp odayı iyice havalandırırlar. Havalandırma, odada biri olmadığında pek işe yaramaz. Gündüzleri yatak odası çok az zararla kapatılabilir, ancak mümkün olduğunca güneşlenip havalandırılması en iyisidir.

Uyku verandası mükemmel. Açık havada uyumak fena değil ve modern bir moda değil. Benjamin Franklin'in bu bilgiyi nereden aldığını bilmiyorum ama açık havada uyumak hakkında şunları söylüyor: "En uzun karaciğere sahip olan Metuşaleh'in sağlığını en iyi şekilde koruduğu, her zaman açık havada uyuduğu kaydedilmiştir; çünkü beş yüz yıl
yaşadığında bir melek ona şöyle demiştir: 'Kalk, Metuşaleh, kendine bir ev inşa et, çünkü beş yüz
yıl daha yaşayacaksın.' Fakat Metuşaleh cevap vermiş ve şöyle demiştir: 'Eğer beş yüz yıl daha yaşayacaksam, kendime bir ev inşa etmeye değmez; alıştığım gibi havada uyuyacağım.'" Bu, onun uzun yıllarının bir kısmını kısmen açıklayabilir. Melekle yaptığı iddia edilen konuşma, onun sakin bir adam olduğunu gösteriyor.

Normal koşullar altında, içeride uyuyanların odadaki her kişi için bir veya daha fazla pencere kanadı tamamen açık olmalıdır. Bol miktarda temiz hava almak iyidir, ancak
cereyan altında uyumak en iyisi değildir. Rüzgar pencerelerden içeri estiğinde onları sonuna kadar açmak gerekmez, çünkü dört inçlik bir açıklık daha sakin havalarda açılan bir pencere kadar temiz hava verecektir.

Sabah uyanır uyanmaz hemen kalkmak en iyisidir.
Yatakta yarı uykulu kalmak tembelliğe yol açar.
Çok fazla uyumak ve
uyumak insanı donuklaştırır.

Aşırı yiyenler, orta düzeydeki insanlardan daha fazla uykuya ihtiyaç duyar.
Çok ağır bir yemeğin ardından gelen uyuşukluk ve uyku hali herkese tanıdıktır. Düzenli olarak yiyecek alamayan, ancak beslenmeleri için avlanmanın iniş çıkışlarına bağımlı olan hayvanlar, genellikle uyanık kalamamak için kendilerini tıka basa yerler, bunun yerine günlerce sürebilen bir sersemliğe düşerler. Genellikle günde üç öğün yemek yiyen insanın bu tür bir kendine
saldırı için hiçbir mazereti yoktur, ancak ne yazık ki bunu çok
sık uygular. Bu, rafine insanların
sürdürmeye devam etmeyeceği
iğrenç bir alışkanlıktır.

Küçük çocuklar her gün bir şekerleme yapmalıdır. O kadar aktiftirler ki
bu dinlenmeye
ihtiyaç duyarlar. Yetişkinler öğle yemeğinden sonra otuz dakikayı
aşmamak kaydıyla kısa bir şekerleme yapabilirler. Gergin olanlar şekerleme yapmayı kendilerine borçludurlar.
Beynini çok kullananlar öğle şekerlemesini
çok iyi bir canlandırıcı bulacaktır. Eğer uyku gelmezse, en azından gözlerini
kapatmalı ve kısa bir süre rahat kalmalıdırlar. Uzun bir şekerleme insanı
aptal hissettirir.

Kokain ve morfin gibi çeşitli köleleştirici uyuşturuculara bağımlı olan talihsiz insanlar genellikle çok hafif uyuyanlardır. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak
gerilemektedirler. Bu tür insanlar hastadır ve
sağlıklı insanların ihtiyaçlarına rehberlik etmezler.

Kahve içmek sağlıklı uykunun yıkıcısıdır. Kahve ilk başta sinirleri yatıştırıyor gibi görünür, ancak birkaç saat içinde tam tersi etki gösterir. Kahvenin alışılmış kullanımı erken sinirsel dengesizliğe ve fiziksel dejenerasyona neden olur.

Uyku kendi kendini düzenler. Eğer normalsek, yatağa girmek ve sabah uyandığımızda hemen kalkmak dışında konuya hiç düşünmemeliyiz.

Uykuyu kaçırmak kolaydır. Bu tatlı
yenileyicinin tadını en iyi şekilde çıkarmak isteyenler düzenli olmalıdır.

XXV. BÖLÜM.

ORUÇ.

Oruç, yalnızca bedenin değil, ruhun da hastalıkları için bilinen en eski tedavi edici önlemlerden biridir. Doğu kültürü ve edebiyatı oruçlara sık sık atıfta bulunur. İncil'den, Musa, İlyas ve İsa'nın her birinin kırk gün oruç tuttuğunu ve hiçbir kötü etkinin kaydedilmediğini öğreniyoruz.

Addison oruç ve ölçülülüğün değerini biliyordu. Şöyle yazmıştı:
"Zamanında yapılan perhiz genellikle embriyodaki bir hastalığı öldürür ve bir hastalığın tohumlarını yok eder." Ne yazık ki, bildiği kadar iyi yaşamadı. Bu nedenle parlak zihninin çalışması için çok az zamanı oldu ve
dünya kaybetti.

Bizim büyük filozofumuz Benjamin Franklin de aynı bilgiye sahipti,
çünkü şöyle yazmıştı, "Bilinen hastalıklara karşı en güçlü çit,
savunma erdemi olan perhizdir. "

Oruç tutmaya karşı çok fazla önyargı var çünkü insanlar
orucun ne olduğunu ve ne başardığını anlamıyor. Oruç
aç kalmak değildir. Oruç tutmak, vücudun yiyecekleri düzgün bir şekilde sindiremeyeceği ve özümseyemeyeceği
bir durumdayken yiyeceksiz kalmaktır.
Aç kalmak, vücudun yiyecekleri sindirebilecek ve özümseyebilecek
bir durumdayken ve beslenmeye ihtiyaç duyduğunda yiyeceksiz kalmaktır.

Genel olarak, altı veya yedi gün boyunca yiyecek verilmezse sonucun ölümcül olacağına inanılır. Uygun koşullar altında kişi iki veya üç ay boyunca yiyeceksiz kalabilir. Belki de çoğu kişi bu süre boyunca yiyeceksiz kalamaz, ancak bu süre boyunca oruç tutulanlar kayıtlardadır. Şişman insanlar normal kilolarına dönmeden önce dokularıyla uzun süre yaşayabilirler ve zayıf olanlar uzun bir süre suyla yaşayabilirler.

Gerekmedikçe uzun süreli oruçlar tutulmamalı ve daha sonra deneyim sahibi ve sağduyulu birinin rehberliğinde tutulmalıdır. Eğer bir kişi korkmuşsa veya
kendisine korku
veren başkalarıyla çevriliyse, uzun süreli oruç tutmamalıdır.
Oruç sırasında en büyük tehlike korkudur. Yiyecek eksikliğinden ölmek haftalar alır,
ama korku birkaç gün, hatta
birkaç saat içinde öldürebilir. Hastanın arkadaşlarının ve akrabalarının isteklerine aykırı olarak oruç tutmayı üstlenen şifacı,
kendisinden daha fazla nüfuza sahip olan,
kendisine mesleki olarak zarar verir ve
savunduğu değerli
tedavi edici önlemlere şüpheyle yaklaşır.

Oruç tutmanın gerekli olduğuna dair belirtiler ağrı, ateş ve her türlü hastalığın akut ataklarıdır.
Yemekten tamamen vazgeçmeyi gerektiren daha yaygın hastalıklardan bazıları şunlardır:
Zatürre, apandisit, tifo, nevralji, siyatik,
peritonit, soğuk algınlığı, bademcik iltihabı, boğmaca, krup, kızıl,
çiçek hastalığı ve diğer tüm döküntülü hastalıkların akut evresi; böbrek, karaciğer veya
bağırsak kolikleri; tüm akut sindirim sistemi rahatsızlıkları, mide veya bağırsak olsun.

Kronik hastalıklarda, özellikle ağrı olduğunda, bazen oruç tutmak gerekir, ancak kural olarak kronik hastalıklar, tedavi edilebilir oldukları sürece, oruç tutmadan uygun hijyenik
ve diyetetik tedaviye yol açar. İşte oruç tutmayı savunan birçok kişinin aşırıya kaçtığı yer burasıdır. Oruç, sorundan
en hızlı çıkış yoludur, ancak bazen çok tatsızdır. Daha uzun süre alarak, uygun yaşamla sonuç elde edilebilir ve hasta iyileşirken eğitilir. Kronik vakalarda, uygun şekilde beslenmek özellikle önemlidir.

Oruç tutmanın olumsuz etkilediğini bildiğim tek hastalık, oldukça ileri evrelerdeki akciğer tüberkülozudur. Bu tür
hastalar oruç tutarken hızla kilo ve güç kaybederler ve ikisini de geri kazanmada büyük zorluk çekerler. Belki de başkaları farklı deneyimler yaşadı ve bununla uyuşmayan gözlemlerde bulundu, çünkü tüberküloz vakalarının oruçla iyileştiği bildirildi. Akciğer tüberkülozu teşhisi konulan her vakanın tüberküloz olmadığını akılda tutmakta fayda var. Çoğu saygın uzman tarafından teşhis edilen, tüberküloz olduğu varsayılan birçok vaka, sindirim sisteminden gaz ve asit emilimi nedeniyle oluşan akciğer tahrişinden başka bir şey değildir. Hazımsızlık tedavi edildiğinde, sözde tüberküloz ortadan kalkar. Bunlar, oruçtan fayda gören tek tüberküloz vakalarıdır ve iyileşme hem hızlı hem de kesindir. Kuşkusuz, ilk evrelerdeki tüberküloz, oruçla ve ardından uygun hijyenik ve diyetetik bakımla tedavi edilebilir, çünkü tüberküloz başlangıçta düzensiz beslenmenin yerel bir belirtisidir. Bu aşamada hastalık, ölümcül olarak kabul edilmeyen diğer birçok rahatsızlıktan daha tehlikeli değildir. Diseksiyon masasına getirilen denekler, bunların büyük bir kısmının bir zamanlar akciğer tüberkülozu geçirdiğini, lezyonlarının iyileştiğini ve daha sonra başka bir rahatsızlıktan öldüklerini açıkça göstermektedir. Ancak, bir hasta aşırı gece terlemeleri, yanakların aşırı kızarması, günlük yüksek ateş, zayıflama, akciğerlerden çok fazla mukus atılması ve büyük bir halsizlik ve güçsüzlük belirtileri gösterdikten sonra kabul edilirse, kural beslenmenin o kadar kötü bir şekilde bozulduğudur ki hiçbir şey hastayı normale döndüremez. Bu tür koşullar altında oruç tutmak ölümü hızlandırır. Aile ve arkadaşlar suçu şifacıya yüklemekten çekinmezler. Orta düzeyde beslenme yaşamı uzatır ve hastanın rahatını artırır. Alışılmış aşırı beslenme sonu hızlandırır. Kanserin oruçla tedavi edildiği söylenir, ancak bu çok, çok şüphelidir. Kanser ile iyi huylu tümörleri ilk başta ayırt etmek genellikle zordur. İyi huylu tümörler genellikle sınırlı bir diyetle kaybolur. Birçok tümörün rasyonel tedaviyle, bıçağa başvurmadan, ortadan kaybolduğunu gördüm, ancak hiç şüphesiz bir kanser vakasının ortadan kaybolduğunu görmedim, söz konusu tümörlerden bazılarına kanser teşhisi konmuş olmasına rağmen. İleri evrelerdeki kanserler, her türlü tedaviye rağmen hastanın ölümüyle sonuçlanır. Diyet konusunda çok dikkatli olmak, kanser hastaları genellikle bu hastalığa eşlik eden neredeyse tüm ağrı ve rahatsızlıktan kaçabilirler. Ilımlılık, neredeyse tüm kanser vakalarını, özellikle de et yemede ılımlılık, önler. Önlenmesi gereken bir hastalıktır, çünkü tedavisi çok şüphelidir.

Soğuk algınlığı, yiyecek alınmazsa, birkaç gün içinde kötü bir yan etki olmadan geçer.

Başlangıçtan itibaren rasyonel olarak tedavi edilen tifo ateşi, yalnızca su verilirse genellikle bir haftadan on iki güne kadar kaybolur ve yiyecek ve ilaç verildiğinde ulaştığı şiddeti geliştirmez. Hiçbir komplikasyon yoktur.

Apandisit, şiddetli bir ataksa daha uzun sürelidir, iki ila dört hafta sürer, ancak ilk birkaç günden sonra hasta, yiyeceksiz, hatta tedaviyle bile rahatlar. Ameliyat gerekli değildir.

Safra kesesi taşları, sarılık ve kolik eşliğindeyse ameliyat gerekli değildir. Oruç tutmak ve banyo yapmak vücudu kısa sürede normale döndürür. Bu gibi durumlarda, banyoları dayanabilecekleri
kadar sıcak yapmak ve vücut gevşeyene kadar uzatmak gerekir.

Oruçtan elde edilebilecek faydaları söyleyerek birçok hastalığı saymak kolay olurdu, ancak bunlar yolu gösterir ve yeterlidir.

Orucun tek değişmez belirtisi kilo kaybıdır. Bu kayıp doğaldır ve endişe verici bir şey yoktur. Yemek yemeye başlandığı anda kilo kaybı durur. Kilo bir süre sabit kalabilir, ancak genellikle hemen kilo alınır. Zamanla kilo tekrar normale dönecektir.

Chosat'a göre, açlıkta çeşitli dokuların uğradığı kayıp şu şekildedir:

Yağ..................... %93.
Kan.................... 75 "
Dalak.................. 71 "
Pankreas................ 64 "
Karaciğer................... 52 "
Kaslar................ 43 "
Sinir dokuları.......... 2 "

Bu tablo hayvan deneylerinden oluşturulmuştur, ancak diğer gözlemlerle çok iyi örtüşmektedir, ancak diğerlerinin %20'den az bulduğu
kan kaybı hariç. En yüksek doku olan sinir dokusunun neredeyse hiç etkilenmediği, ancak en düşük doku olan yağın neredeyse
yok olduğu fark edilecektir.

Bir birey oruç tutmak zorunda kaldığında, vücudu çok fazla yiyecek alımı ve yetersiz boşaltımdan muzdariptir. Beslenmesini aşırı kullanır ve sinirsel enerjilerini diğer alanlarda o kadar fazla kullanır ki vücut böbrekler, bağırsaklar, cilt ve akciğerler yoluyla atılması gereken kalıntıları atamaz. Tutulan
atıklarıyla zehirlenir, otointoksikasyon veya kendini zehirleme denilen şeyden muzdariptir. İçten kirlidir ve temizlenmeye ihtiyacı vardır. Kendini o kadar kötüye kullanmışsa ki, yiyecekleri özümseme ve aynı anda atıkları atma gücünden yoksunsa, kaybedilen güç geri kazanılana kadar yemeyi bırakmak açıkça doğrudur. Ateşli durumlarda yemek yemek fiziksel bir suçtur, çünkü bezler normal sıvıları salgılamayı bırakır. Ağız tükürük eksikliğinden dolayı kurur ve mide ve bağırsak sıvıları uygun miktarda veya kalitede salgılanmaz. Bu koşullar altında yenen yiyecekler sindirilmez. Ateşli

bir durumda iç sıcaklık 100 derece Fahrenheit'in üzerindedir ve bu sıcaklıkta yiyeceklerin, özellikle de ateş hastaları için en sevilen yiyecekler olan süt ve et suyu gibi yiyeceklerin
çürümesi uzun sürmez. Bu besin maddeleri, hastalıkta vücutta bulunan neredeyse tüm mikropların
büyümesi için mükemmeldir.

Ağrıdayken yemek yemek zararlıdır, çünkü salgılar bozulur ve sindirim engellenir. Nefret, kıskançlık ve öfke gibi tüm şiddetli duygular, vücut rahatlama ve tonunun bir kısmını geri kazanma fırsatı bulana kadar hiçbir yiyecek alınmaması gerektiği anlamına gelir. Bu tür duygular sağlıklı bireylerde hasta bireylerde olduğu kadar iyi gelişmez, ancak mükemmel sağlık nadirdir.

İnsanlar yiyeceksiz kaldıklarında çeşitli semptomlara maruz kalırlar, bu semptomlar hem mizaca hem de fiziksel koşullara bağlıdır. Histerik bir kadın, maskaralıklarıyla deneyimsiz görevlileri korkutup isteklerini yerine getirmeye zorlayabilir. Onlara ölmekte olduğuna inandırabilir. Öte yandan, dengeli, korkusuz insanlar çok az rahatsızlıkla haftalarca oruç tutabilirler. Oruç tutmak her zaman hoş değildir ve sıklıkla görülen bir dizi semptom vardır.

Daha hızlı olan kişi kilo verir, başlangıçta genellikle günde iki kilo kadar.
Bu çoğunlukla sudur. İlk on günden sonra kayıp günde sadece yarım kilo veya daha az olabilir. Kilo kaybı en fazla kilolu kişilerde ve yüksek ateşi olanlarda görülür.

Dil kötü bir şekilde kaplanır ve nefes kötü kokar, bu da mukoza zarının atıkları atmakla meşgul olduğunu gösterir. Dil, sistem temizlenene kadar
kaplı kalır ve sonra temizlenir. Çoğu insan yürümeye veya çalışmaya çalıştıklarında
kendilerini zayıf hisseder, ancak dinlenirken kendilerini güçlü hissederler.
Kötü bir şekilde gıda zehirlenmesi geçiren diğerleri, sistem vücuttaki zararlı maddeleri
ortadan kaldırdıkça güç kazanır. Bir veya iki gün boyunca
yemek yeme isteği oldukça ısrarcı ve kalıcı olabilir. Sonra açlık
genellikle gider ve dil temizlenene kadar geri dönmez.
Vücut temizlendikçe zihin
daha berrak hale gelir. Ruha veya cana olan bu fayda, dini kuruluşlar tarafından yüzyıllardır
kabul edilmiştir.

İlk başta bağırsaklardan gelen az miktarda kan akıntısı
alarm yaratmamalıdır. Bazı durumlarda alt bağırsağa çok miktarda sarı mukus
atılır. Karaciğer bazen o kadar fazla safra atar ki
hastayı alarma geçirir. Bu hiçbir rahatsızlığa neden olmamalıdır. Safra mideye doğru yukarı doğru
zorlandığında çok rahatsız edicidir.
Bağırsaklardan gelen akıntılar genellikle çok koyudur.

Üşümeye, özellikle de ellerin ve ayakların üşümesine eğilim vardır. Cilt döküntüleri ve kalp çarpıntısı ara sıra görülen semptomlardır.
Sinirli, asabi ve korkak kişilerde, bahsedilemeyecek kadar çok semptom vardır. Ne kadar çok sempati duyulursa o kadar kötüleşirler.

Birçok tıp adamı orucun semptomlarını yanlış yorumlamıştır ve bu nedenle prosedürü kınamışlardır.
Dildeki pis tabakayı, kilo kaybını ve zaman zaman tuhaf zihinsel tezahürleri görürler.
Ciltten ve bağırsak akıntılarından gelen kötü nefesi ve hoş olmayan kokuyu koklayabilirler.
Bunları fiziksel bozulma ve dejenerasyon belirtileri olarak yorumlarlar. Bu tezahürler, tüm vücudun kendini temizlediğini, birikmiş olan kirleri attığını gösterir, çünkü sistem o kadar çok iş yapmıştır ki kendini temizleme gücünden yoksun kalmıştır. Bu gerçeği kanıtlamak için oruca kokular kaybolana ve dil temizlenene kadar devam etmek dışında hiçbir şeye gerek yoktur. Vücudun yaydığı kötü kokular, çok fazla zayıflamayla birlikte şiddetli ateşlerdeki kokulara benzer ve bu nedenle uzun süreli oruç tutma konusunda çok az veya hiç deneyimi olmayanları alarma geçirir. Bu kokular genellikle yaklaşık bir haftalık orucun sonunda kötüdür, ancak ortaya çıkmaları için sabit bir süre yoktur. Alarma neden olmamalıdırlar çünkü bunlar yalnızca vücudun kendini temizlediğini gösterir ve tam olarak istenen de budur. Uygun koşullar altında kısa bir oruçtan kaynaklanan bir ölüm görmedim veya duymadım. Beş ila on gün oruç tutarlarsa ölecek kadar fiziksel durumda olanlar, beslenseler bile ölürler. Görevliyi alarma geçirebilecek bir diğer semptom da düşük kan basıncıdır. Bu doğaldır ve endişeye neden olmamalıdır. Yemek ve içmek kan basıncını yüksek tutar. Yiyecek alımı azaltıldığında, kan basıncı düşer. Yiyecek alımı durdurulduğunda, kan basıncı daha da düşer. Bu gerçek, zeki şifacıya arterioskleroz ve apopleksi gibi anormal
durumlarda yiyecek alımını azaltması için ipucu vermelidir. Uzun süreli oruçlar sırasında kan basıncı genellikle oldukça düşer.

Bazı oruç tutan kişiler hafif işlerle devam edebilir ve bunu yapabildiklerinde bu en iyisidir, çünkü bu onları sürekli kendileri hakkında düşünmekten alıkoyar. Enerji eksikliği varsa, işten ve yoğun egzersizden vazgeçin. Akut hastalıklarda başka seçenek yoktur. Kişi
çabayı
durdurmaya zorlanır. Kronik hastalıklarda bu hastaya ve danışmana bağlıdır.

Zihninizden korkuyu uzaklaştırın ve orucu veya semptomların hiçbirini danışman dışında kimseyle tartışmayın. Oruç hakkında herhangi bir
dışarıdan kimseye bahsetmemek en iyisidir, çünkü halkın bu konuda bazı tuhaf fikirleri vardır. Eğer korkuyorsanız veya komşularınızla, arkadaşlarınızla, akrabalarınızla veya bazen olduğu gibi sağlık yetkilileriyle kavga etmek zorundaysanız, oruç tutmamak daha iyidir.

İstediğiniz kadar su için. İlk başta ne kadar çok içerseniz sistem o kadar hızlı temizlenir. Gün boyunca her saat, hatta yarım saatte bir bardak su içmek uygundur. Su ılık veya soğuk olabilir, ancak buz gibi soğuk veya sıcak olmamalıdır. Her iki uç da tahrişe neden olur.

Mide iltihabının akut olduğu durumlarda, ağızdan hiçbir şey verilmemelidir.
Rektumdan her iki veya üç saatte bir az miktarda su verilebilir. Apandisit durumunda, akut semptomlar geçene kadar ilk başta ağızdan sadece çok az miktarda su verilmelidir. Büyük miktarda sıvı, şiddetli peristaltizme ve bunun sonucunda ağrıya neden olabilir.
Bulantının her türlü halinde, bulantı geçene kadar ağızdan hiçbir şey, hatta su bile vermeyin. Semptomlar doğanın işaret dilidir ve doğru şekilde yorumlandığında bize ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğini söyler.

Susuzluk veya su içme isteği olmasa bile, biraz su içilmelidir. Ağızdan alınabiliyorsa, her iki saatte bir en az bir bardak su verin, hepsini bir kerede vermek zorunda değilsiniz. Bazıları o kadar hassastır ki, sadece yarım bardak su içebilirler. Mide suya karşı gelirse, rektumdan verin. Çok fazla mide bulantısı olduğunda bunu her zaman yapın. Birkaç gün sonra su alımı azalabilir.

Her gün kısa bir sünger banyosu yapın ve üşüme eğilimi varsa, su ılık veya ılık olmalıdır. Ardından birkaç dakika kuru havlu sürtünmesi yapın. Fazla kilolu, kalp ve böbrek fonksiyonu iyi olan kişiler, isterlerse uzun süre sıcak banyo yapabilirler. Banyodan hemen sonra, haftada yaklaşık iki kez zeytinyağı ile ovma işlemi yapmak
minnettarlık vericidir. Ancak bu gerekli değildir.

Kolon her gün yıkanmalıdır. Belirli bir su miktarı
belirtilemez. Bazen lavmanlar, bağırsaklara su verildiğinde oluşan kramplar nedeniyle zorluklar altında yapılır. Lavmanlara
alışkın olmayanlar yaklaşık 100 derece Fahrenheit su kullanmalıdır. Bir
quart küçük bir lavmandır. İki
quart oldukça büyük bir lavmandır. Suyu
verin, birkaç dakika hareketsiz yatın ve sonra geçmesine izin verin. Bağırsaklar çok
pis ise, iki veya üç yıkama kullanın. Çok fazla
fermantasyon varsa, suya biraz soda ekleyin. Tuz, yaklaşık bir yemek kaşığı ila iki litre su, bağırsakları uyarır, ancak dezavantajı, bağırsak duvarlarından su çekmesi ve böylece kanın bir kısmını sıvısından
çalmasıdır. Aynısı gliserin için de geçerlidir. Belki de harekete geçmek için suya eklenebilecek en az
zararlı bileşen, suyu opak hale getirmek için yeterli miktarda saf kastilya sabunudur. Ancak sabun, bağırsağı yağlayan mukusun çoğunu yıkama eğilimindedir. Genel olarak, hiçbir şey sade sudan daha iyi değildir. Eğer iyi sonuçlar veriyorsa, başka hiçbir şey kullanmayın.

Çok hassas ve zayıf olanlar, genellikle bağırsaktan suyun atılmasının onları daha da zayıflatmakla kalmayıp, aynı zamanda ağrıya neden olduğunu fark ederler. Bu gibi durumlarda Dr. Hazzard, bağırsakların kramp olmadan boşaltılmasını sağladığı için çok iyi olan rektal bir tüp (kolon tüpü değil) önerir. Tüp yaklaşık altı inç sokulmalıdır. Lavmanı almak için, diz-göğüs pozisyonunu alın (omuzlar yere yakın olacak şekilde diz çökün) veya kalçalar yüksekte olacak şekilde sağ tarafınıza uzanın. Bu pozisyonlar, suyun yerçekimi yardımıyla kolona akmasını sağlar.

Rektum yoluyla vücuda sıvı verilmesi gerektiğinde, sadece bir pint veya daha az, orta derecede ılık sade su verin. Susuzluğu gidermek için gerektiği kadar tekrarlayın; bu nadiren üç saatten fazla olur.

Vücudu her zaman sıcak tutun. Sıcak tutmak zorsa, yatağa gidin ve yeterli örtü kullanın, pencereleri temiz hava sağlayacak kadar açık tutun. Geceleri yatağın ayak ucunda yapay ısıtma kullanın. Sıcak su torbaları, ılık tuğlalar veya taşlar kullanılıyorsa, bunlar oldukça büyük olmalıdır; aksi takdirde, ısıya en çok ihtiyaç duyulan sabahın iki veya üçünde soğurlar. Suyu tutmak için sürahi gibi büyük bir kap kullanılıyorsa, yatak örtüleri hastanın ayaklarından kaldırılır ve bu genellikle büyük bir rahatlama sağlar.

Tüm oruçları bozmak için özel bir yiyecek uygun değildir. Sade yiyeceklerle ılımlı bir şekilde başlamak gerekir. Bu sırada aşırı yemek veya sindirilemeyen yiyecekler yemek hastalığa ve hatta ölüme neden olabilir.
Oruç tutan kişi kendini kontrol edemiyorsa, yiyecek görevli tarafından uygun miktarlarda getirilmelidir.

Oruç sadece iki veya üç gün sürdüyse, ilk birkaç öğünün normalden daha küçük olması dışında özel bir önlem gerekmez.

Yemedeki dikkatsizlikler neredeyse tüm oruçları zorladığı için, öncekinden biraz daha iyi yapmak gerekir, aksi takdirde oruç tekrarlanmalıdır. Oruç tutmanın gerekli olmadığı şekilde yaşamak en iyisidir.

Oruç uzun süre devam ettiyse sıvı gıdalarla beslenmeye başlamak en iyisidir.
Ne besleyeceğiz? Bu hastaya ve koşullara bağlıdır.
Concord üzümünün suyu iyi değildir çünkü çok kolay fermente olur.
Oruç tutmaya zorlanan veya ölenlerin çoğu o kadar
gıda zehirlenmesi geçirmiştir ve sindirim organları o kadar kötü bir durumdadır ki yıllardır asitli meyveler yiyememektedirler. Bu özellikle büyük miktarda nişasta tüketenler için geçerlidir.
Bazen oruçtan sonra bir süre meyve yiyememektedirler.
Diğer zamanlarda ise sindirim organlarının tahrişi kaybolurken
yiyecek kesilir. Bu tür kişiler için et suyu ve süt kullanılabilir.

Portakal, ananas, Kaliforniya üzümü, kiraz,
böğürtlen veya domates suyu verilebilir. Domatesler et suyu haline getirilebilir ve
süzülebilir, ancak bu et suyuna tuzdan başka hiçbir şey eklenmemelidir.
Şişman insanlar meyve sularıyla iyi geçinir. Çok zayıf, sinirli insanlar için çok fazla tavsiye edilmemelidir, çünkü meyve suları hem inceltici hem de serinleticidir. Süt çok faydalıdır ve tatlı veya ekşi veya ayran şeklinde verilebilir.

Zayıf, sinirli insanlara güvenle et suyu, tercihen kuzu, koyun veya tavuk suyu verilebilir. Tüm yağları ayıklayın, yağsız eti öğütün ve
et tüm suyu çıkana kadar kısık ateşte pişirin (kaynatmayın). Süzün ve soğuması için kaldırın. Soğuduğunda yağını alın. Sonra
et suyunu ısıtın ve servis edin. Bu et suyu pişerken baharatlanmamalıdır, ancak servise hazır olduğunda biraz tuz eklenebilir.
Bir pound yağsız ete yaklaşık bir litre et suyu olmalıdır.
Başlangıçta bir çay fincanı bir öğün için yeterlidir ve genellikle bundan daha az vermek gerekir. En büyük hata, tam öğünlere dönmek konusunda acele etmektir.
Orta düzeyde beslenmeyle ilgili açıklamalar süt ve meyve suları için de geçerlidir.

Genellikle, oruçlar nişastalı yiyeceklerle bozulmaz, ancak bu bazen avantaj sağlamak için yapılabilir, özellikle de büyük miktarda nişastaya ve az miktarda taze çiğ yiyeceklere alışmış olanlarda. Ancak, nişasta kolayca sindirilebilir bir durumda olmalı ve yulaf ezmesi veya tam buğday unundan yapılmış çok ince bir lapa şeklinde olmalıdır. Dört ila altı saat pişirilmeli ve sadece biraz tuzla tatlandırılmalıdır. Birkaç kişi kötü sonuçlar olmadan tam bir öğünle orucu bozabilir,
ama çoğu insan acı çekmeden bunu yapamaz ve sonuçlar ölümcül olabilir. Bu nedenle, orucu basit sıvı gıdalarla, ölçülü olarak almak güvenli bir kuraldır.

Orucu bozduktan dört veya beş gün sonra, kişi sıradan yiyecekleri yiyebilmelidir. Yaklaşık iki haftalık bir oruçtan hemen sonra beslenmenin bir önerisi şöyledir:

Birinci gün: Bir kez domates suyu; iki kez koyun eti suyu.

İkinci gün: Kahvaltı, portakal suyu. Öğle yemeği, ayran. Akşam yemeği, dilimlenmiş
domates.

Üçüncü gün: Kahvaltı, ayran. Öğle yemeği, marul ve domates salatası,
tuzla tatlandırılmış. Akşam yemeği, haşlanmış yumurta, kereviz.

Dördüncü gün: Kahvaltı, fırında elma ve süt. Öğle yemeği, kızarmış ekmek ve
tereyağı. Akşam yemeği, kuzu pirzolası, haşlanmış yeşil bezelye, kereviz.

Bir öğün sıkıntıya neden oluyorsa, bir sonrakini atlayın ve rahatlık ve kolaylık geri dönene kadar
öğünleri atlamaya devam edin. Sindirim çok zayıfsa veya
hastalık uzun sürdüyse, yukarıda
önerildiği gibi katı gıdalar vermeyin. Her durumda
özdenetim, ılımlılık ve sağduyu uygulamak gerekir.

Öğünler ılımlı olmalıdır. Alınan yiyecek miktarı, gerekli bedensel yeniden yapılanmayı yapmaya yetecek kadar olana kadar kademeli olarak artırın. Oruç ne kadar uzunsa, başlangıçta o kadar fazla özen gösterilmelidir. Deney
zamanı değildir.

Orucun kalıcı bir fayda sağlaması için, sonrasında nasıl düzgün beslenileceğini öğrenmek ve bu bilgiyi uygulamaya koymak gerekir.
Bu, vurgulanması gereken en önemli kısımdır, ancak konuyla ilgili okuduğum tüm
kitaplar buna hiç dikkat etmemiştir. Neredeyse
her durumda oruç, yeme ve içmede tekrarlanan hatalar nedeniyle gereklidir. Bu hatalar ilk etapta bedensel hastalıklara yol açmıştır ve eğer oruç tutan kişi tekrarlarsa, bunu tekrar yapacaktır. Hastalık her zaman ilk etapta olduğu gibi aynı türe dönüşmez, ancak aynı eski hastalıktır. Oruç sırasında iyileşme olur çünkü vücut temizlenme şansına sahiptir ve temiz bir vücut organik bir kusur olmadığı sürece uzun süre dengesiz kalamaz. Oruç bittikten sonra yemede hata yapmakla vücut tekrar
pis ve enkazla dolar ve bu da daha fazla hastalık anlamına gelir. Belki de ikinci bir çöküşe neden olmak için ilkini meydana getirmekten üçte birinden daha fazla kötüye kullanım gerekmeyebilir.

Bazı insanlar tekrar tekrar oruç tutar ve bundan biraz gurur duyarlar. Tekrar tekrar oruç tutmak zorunda kalmaları gerçeğinden utanmalıdırlar, çünkü bu ya cehalet ya da zayıf, gelişmemiş bir irade gücü gösterir. Oruç, her akıllı varlığa bunun bir acil durum tedbiri olduğunu öğretmelidir ve
iyi düzenlenmiş bir yaşamda acil durumlarla nadiren karşılaşılır.

Oruçları takiben yemek sefihliklerinden kaçınılmalıdır. Biraz irade gücü
uygun şekilde uygulandığında bunları önleyecektir. Aşırı yemek yeme başka bir oruca zorlayabilir. Yemek yemeliyiz ve düzenli olarak besin alabilmek için yemek yemek, çeşitli aralıklarla yiyeceksiz kalmak zorunda kalmaktan daha iyidir.
Yemesinde ılımlı olan, yiyecek seçiminde makul derecede zeka kullanan, diğer şekillerde ılımlı ve başkalarıyla ilişkilerinde düşünceli ve nazik olan kişi hasta olmaz.

Oruç, kirli kanla yıkandığı için iyi çalışamayan bir beyni temizlemede etkilidir.
Mide aşırı çalışmadığında beynin ne kadar iyi çalıştığı dikkat çekicidir.
Vücudu aşırı beslemek beynin yetersiz beslenmesine neden olur. Doğru bir diyetle beyin verimli ve berraktır ve sürekli yükleri taşıyabilir.

Hiç şüphe yok ki, daha az nişastalı ve proteinli gıda ve daha fazla sulu sebze ve taze meyve, bunların temizleyici suları ve sağlık veren tuzları içeren hafif bir diyetle takip edilen bir oruç, delilerin yarısından fazlasının iyileşmesiyle sonuçlanacaktır. Çoğu işlevsel olarak acı çekiyor ve buradaki görünüm çok umut verici. İsa bir deliyi "dua ve oruçla" iyileştirdi. Uygun beslenme hapishanelerde harikalar yaratabilir. Ayrıca, tutkunun kölesi olan asi kızlar ve genç erkekler için de çok faydalı olacaktır. Aziz Petrus, orucu ahlaka yardımcı olarak önermiştir ki bu da onun bilgeliğinin derinliğinin bir başka kanıtıdır. Oruç ne kadar sürmelidir? Amacına ulaşılana kadar. Bir ay oruç tutmak nadiren gereklidir, ancak bazen orucu kırk gün veya daha uzun süre sürdürmek tavsiye edilir. Oruç, ağrı nedeniyle tutuluyorsa, ağrı geçene kadar devam edin. Ateş içinse, ateş
kalmayana kadar. Kronik vakalarda dil temizlenene kadar oruca devam etmek her zaman gerekli değildir. Hasta ağrı ve ateşten kurtulduğunda ve her açıdan rahatladığında, hafif beslenmeye başlayın. Zayıf ve beslenmesi yavaş olan, bunun bir belirtisi de ağız ve boğazdaki
kirli-gri mukoza zarı olan kişiler, kesinlikle gerekenden daha uzun süre oruç tutmamalıdır, çünkü genellikle yavaş ve kötü tepki verirler.

İnsanlar kendilerini kötü hissetmeye başlar başlamaz bir veya iki veya üç öğünü kaçırırlarsa, uzun oruçlara gerek kalmaz, çünkü sistem ilk bozulmaya başladığında, yiyecek kesildiğinde kendini çok hızlı bir şekilde düzeltir. Oruç tutan bir kişide ciddi bir hastalığın gelişmesi, orucun başlangıcında olağanüstü kötü bir fiziksel durumda olmadıkça imkansızdır, çünkü yiyecek kesildiğinde hastalığın besleneceği bir şey yoktur. Oruç sırasında yeni bir hastalık ortaya çıkamaz.

Oruçlar genellikle insanların sağlığına kavuşmasını sağlar, ancak neredeyse hiçbir şey yemeden -yarı oruç- iyileşmeleri mümkün değildir. Bazen bir hasta uzun bir oruç sırasında veya hemen sonrasında ölür, ancak lütfen unutmayın ki her yıl milyonlarca kişi bu dünyada bir gün bile yemeklerini aksatmadan erken ölür. Ayrıca uzun oruç tutanların genellikle "umutsuz vakalar" olduğunu ve tıbbi adamlar tarafından ölüme terk edildiğini unutmayın. Oruç tutan insanlar genellikle rahatlar, öyleyse neden birkaç erkek ve kadına artık yaşayamayacakları zaman kolay bir şekilde veda etmeleri için gıpta ediyorsunuz ve neden en değerli terapötik önlemimiz olan oruçla hastaları rahatlatmak için ellerinden geleni yapanlara haksız yere eleştiri yağdırıyorsunuz? Oruca karşı çok fazla önyargı var, ancak gerçeklerin sakin bir şekilde incelenmesi bunu ortadan kaldıracaktır. Geleneksel olarak tedavi edilen tifo ateşi genellikle %15 oranında ölümcüldür. veya daha fazla vaka ve hayatta kalanlar
uzun, rahatsız edici bir hastalık geçirmek zorunda kalıyorlar ki bu da onları sıklıkla çok
zayıf ve o kadar dejenere olmuş vücutlarla bırakıyor ki son sıklıkla
birkaç ay veya yıl meselesi oluyor. Zatürre ve tüberküloz gelişmek için uygun bir yer buluyor ve bu vakalarda çok ölümcül oluyor. Öte yandan, oruçla ve diğer gerekli hijyenik önlemlerle tedavi edilen tifo vakaları kısa sürede iyileşir, kötü sonuçlar olmaz
ve vücut hastalığın başlangıcından önce olduğundan daha iyi durumdadır. Uygun şekilde tedavi edilen bir vakada hiç ölüm görmedim ve ölüm oranı olmamasıyla göze çarpar. Tedavi edilebilir kronik hastalıklarda da durum aynıdır. Beslenme ve ilaç kullanımı hastalıklara katkıda bulunurken, oruç tutmak ve sonrasında uygun şekilde yaşamak sağlığı getirir.

Ayrıca, bir kişinin oruç tutarken öldüğünü (orucun etkilerinden değil, orucun başlatıldığı hastalıktan dolayı)
unutmakta fayda var, belki de yüz bin kişi çok fazla yemek yediği için açlıktan ölür. Kulağa ne kadar saçma gelse de gerçek budur ve açıklaması şudur: Aşırı beslenme sindirim sorunlarına ve sindirim ve boşaltım süreçlerinin bozulmasına neden olur. Bu durum varken ne kadar çok yiyecek alınırsa, ondan o kadar az besin çıkarılır. Yiyecek, fizyolojik olarak değil patolojik olarak fermente olur ve
vücudu zehirler. Koşullar altında ne kadar çok yenirse, zehirlenme o kadar
kötüleşir ve sonunda yorgun vücut, belki uzun süreli kronik bir rahatsızlıktan sonra veya belki de akut bir hastalığın
atağı sırasında, varoluş mücadelesinden bitkin bir şekilde vazgeçer. Ölümün başlıca
nedeni çok fazla yemektir.

Büyük Arap hekimi İbn-i Sina, uzun süreli oruçlarla tedavi edilir.

Birkaç günlük oruçların etkilerinden korkanların yararına, çeşitli kaynaklardan birkaç alıntı verilmiştir:

"Bir sonraki belirgin vakam, beynin acil bir durumla başa çıkmak için kendi kendini besleme gücünün harika bir örneği ve ayrıca açlık döneminin olası sınırlamalarının bir ifşasıdır. Bu, dört yaşında zayıf, çelimsiz bir çocuğun vakasıydı; midesi, kostik potasyum çözeltisinden bir yudum su bile
tutulamamış bir şekilde o kadar düzensizleşmişti. Orucunun yetmiş beşinci gününde, zihni son saate kadar açık ve görünüşe göre vücudundan geriye sadece kemikler, bağlar ve ince bir deri kalmış halde öldü; ve yine de beyin ne ağırlığını ne de işlevsel berraklığını
kaybetmişti.

"Başka bir şehirde, yaklaşık aynı yaşlarda bir çocuğun başına benzer bir kaza geldi ve beyninin mevcut vücut gıdasını tamamen tüketmesi üç ay sürdü."--Dr. E. H. Dewey.

Bu, ebeveynlerin çocuklarının gerektiğinde oruç tutmasına izin verme korkusunun yersiz olduğunu gösteriyor. Buna ihtiyaç duyan bebekler için bile faydalıdır. Yukarıda alıntılanan vakalarda koşullar çok elverişsizdi, çünkü çocuklar kostik yanıklarının etkilerinden muzdaripti, ancak sırasıyla yetmiş beş ve doksan gün yiyeceksiz yaşadılar. Gerekirse, çocukları yiyecekten mahrum edin ve onları sıcak tutun. Sonra, onlara insanca ve etkili bir şekilde davranıldığı gerçeğiyle kendinizi rahatlatın.

Dr. Linda Burfield Hazzard, Hastalıkların Tedavisi İçin Oruç Tutmak adlı kitabının son baskısında, bu yöntemle yaklaşık iki bin beş yüz kişiyi tedavi ettiğini, oruçların süresinin sekiz ila yetmiş beş gün arasında değiştiğini ve çoğunun bir aydan uzun sürdüğünü belirtiyor. Hastalarından on altısı oruç tutarken, ikisi ise hafif bir diyet yaparken öldü. Bu, %1'lik bir ölüm oranından çok uzak. Gerçek şu ki, tedavi ettiği insanların ortalama bir tıp adamının hiçbir şey yapamayacağı sınıftan olduğu düşünüldüğünde, ölüm oranı şaşırtıcı derecede düşüktür. Ancak, birkaç kişi kaybetmiştir ve inançları için mücadele eden biri olduğu için, kendisine ve hastalığı tedavi etme yöntemine karşı önyargı, hapse atılmasına neden olacak kadar güçlüdür. Dr. Hazzard, belki de herhangi bir ölümlü, ister canlı ister ölü olsun, oruçla ilgili en geniş deneyime sahip kişidir. Kitabı okunmaya değerdir. Upton Sinclair ayrıca bu konuda Oruç Tedavisi adlı bir kitap yazmıştır. Gözlemleri çok kapsamlı olmayan zeki bir amatörün bakış açısından yazmıştır. Kitapta birçok iyi fikir bulunmaktadır. Bu, elli yedinci sayfadan:

"Makalem yazıldığında duyduğum en uzun oruç
yetmiş sekiz gündü; ancak bu rekor o zamandan beri Richard Fausel adlı bir adam tarafından kırıldı. Kuzey Dakota'da bir yerde bir otel işleten Bay Fausel, muhtemelen misafirleri için tasarlanan iyi neşeden fazla cömertçe yararlanmıştı, çünkü kendini üç yüz seksen beş pound gibi rahatsız edici bir
ağırlıkta buldu. Battle Creek'teki bir sanatoryuma gitti ve orada kırk gün oruç tuttu (hatırladığım kadarıyla) ve bu arada yoğun egzersiz sayesinde yüz otuz pounddan kurtuldu. Bay Fausel'in bu orucun sonunda, başlangıçta giydiği pantolonu giydiği haldeki halinden daha komik bir görüntü gördüğümü sanmıyorum. Ancak otel sahiplerinin ayartmaları
şiddetli ve eve döndüğünde kendini tekrar ağırlık. Bu sefer işi iyice yapmaya karar verdi ve Chicago'daki Macfadden'ın evine gitti ve doksan günlük bir oruca başladı. Bu yeni bir rekor--bazen bir adamın sadece bir iç yağ deposuyla yaşadığında buna 'oruç' denmesinin adil olup olmadığını merak etsem de."

Bernarr Macfadden da oruç hakkında önemli yazılar yazmıştır. C. C. Haskell bu tür tedavilerin savunucusu ve yöneticisidir. Birçok doktor bu şifa yöntemini kullanır. Bir gün tüm tıp camiası orucun bir tedavi edici madde olarak değerini anlayacaktır.

Bir hatırlatma olarak, lütfen tekrar etmeme izin verin: Oruç konusunu okurken ve incelerken, bunu tam bir tedavi olarak düşünmeyin, çünkü uygunsuz yaşam tarzlarına geri dönenler tekrar hastalık inşa edeceklerdir. Oruçtan sonra doğru yaşayın.

Verimli vücut içten temizdir. Kirli bir cilt kötüdür.
Çirkin bir sindirim sistemi daha da kötüdür. Ancak en kötüsü, kan dolaşımı da dahil olmak üzere tüm dokuların kötü bir durumda olmasıdır, vücudun atıklarının çoğunun atılmak yerine depolandığı bir durumdur.

Eğer Böyle bir durum, ılımlılık ve
yemede sadelikle düzeltilemez, değerli olacak tek şey
geçici perhizdir.

Dr. Tanner gibi birçok uzun orucu saymak kolay bir iş olurdu, o da şaşkın bir ülkeye
bir ay veya daha uzun süre oruç tutmanın ölümcül olmadığını, aksine faydalı olabileceğini kanıtladı. Ya da
Bernarr Macfadden yönetimindeki sınıflar tarafından yürütülen oruçlar gibi vakaları örnek gösterebiliriz. Ya da Yale'den Profesörler Fisher ve Chittenden'in deneylerine başvurabiliriz.

Ancak, sadece bir vakaya, birkaç yıl önce orucu önemli ölçüde ilgi çeken Dr. I. J. Eales'in vakasına bakacağız. Doktor
çok kiloluydu, bu yüzden kilosunu azaltmak için oruç tutmaya karar verdi, ayrıca
bilimsel amaçlar için. Otuz gün boyunca sadece suyla yaşadı,
ara sıra bir bardak limonata ve bir fincan kahve. Otuz günün sonunda orucunu bir bardak maltlı sütle açtı.

Doktor tüm bu süre boyunca çok çalıştı, sürekli kilo verdi, orucunun sonunda başlangıçtakinden otuz kilo daha hafifti. Ancak, gücünü kaybetmedi, orucun sonunda başlangıçtaki kadar çok iş yapabiliyor ve aynı ağırlıkları kaldırabiliyordu. Çok fazla kilosu olan herkes doktorun yaptığını yapabilir, çünkü vücut depolanan yağı ısı ve enerji üretmek için kullanacaktır. Bu oruç, Dr. Eales'in Healthology adlı kitabında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Oruç, iç temizliği, yani sağlığı üretmenin en hızlı yoludur. Sistem temiz olduğunda, istekler, özlemler ve iştahlar, vücut zehirlerle dolu olduğunda olduğu kadar güçlü değildir. Bu nedenle oruç, tütün, kahve, çay, alkol ve diğer alışkanlık yapan uyuşturuculara olan istekleri yok etmenin en iyi yoludur. Eğer oruç bittikten sonra kişi ılımlı ve sade bir hayat yaşarsa ve bu ilaçların kullanımına
geri dönmemeye tamamen kararlıysa, kalıcı bir tedavi ödülü olacaktır.
Ancak eski alışkanlıklara geri dönmek çok kolaydır. Kalıcı bir
tedavi, hiçbir uzlaşmanın olmamasını, "Bu sefer yapacağım ama bir daha asla" dememeyi gerektirir. Eski alışkanlık bir kez yeniden kazanıldığında, devam etmesi neredeyse kesindir.

BÖLÜM XXVI.

EBEVEYNİN ÇOCUĞA KARŞI TUTUMU.

Sağlıklı, mutlu çocuklar tüm ödüllerin en büyüğüdür. Tüm ebeveynler
böyle çocuklara sahip olabilir ve bu kendilerine, çocuklara ve ırka karşı bir görevdir. Bu çok hoş bir görevdir, çünkü getirileri maliyetten çok daha fazladır.

Birinci sınıf çocuklara sahip olmak için ebeveynlerin fiziksel olarak iyi durumda olmaları ve zihinsel olarak kontrol altında olmaları gerekir. Kaoslu ebeveynlerin düzenli çocukları olamaz. Gençler büyüklerinden çabuk öğrenir ve
genellikle ebeveynlerden birine çekerler. Neyi yapıp neyi yapamayacaklarını ve istediklerini nasıl elde edeceklerini sezgisel olarak öğrenirler, oysa biz onları herhangi bir anlayışa sahip olmak için çok genç sayarız.

Bu nedenle ilk izlenimlerinin doğru olması önemlidir. Çocuğu doğum gününden itibaren olması gerektiği şekilde eğitmeye başlayın.
İlk eğitim beslenme ve uykuyla ilgili olacaktır. Bu noktalar bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bunlara vurgu yapmak için burada değinilmiştir.

Çocuğu günde üç kez besleyin, ancak beslenmesi için asla uyandırmayın. Eğer üç kez beslerseniz, çocuk kısa sürede bunlara alışacak ve
zamanı geldiğinde uyanacaktır. Çocuk kıvranıyor ve huzursuzlanıyorsa, aşırı beslendiği için rahatsız olabilir veya susamış olabilir. Ona su verin
ancak yiyecek vermeyin.

Çocuğu yalnız bırakın. Onu zıplatmayın veya taşımayın.
İlk birkaç ay boyunca bebeğin ısıya, beslenmeye ve dinlenmeye ihtiyacı vardır ve
hiç heyecanlanmamalıdır. Bir oyuncak gibi muamele edilmemelidir.
Birkaç ay sonra, her şeyi fark etmeye başlar ve o zaman onunla çok eğlenebilirsiniz.

Doğru sevgi türü, bebek için gerekli olanı yapmaktır ve daha fazlasını değil.

Ebeveynlerin makul isteklerine itaat etmek, çocukların başarılı bir şekilde yetiştirilmesinde en büyük öneme sahiptir. Ebeveynler bunu
çocuklar doğmadan önce bile fark etmelidir. İlk baştan itibaren, küçüklere karşı sert ama nazik olun. Çocuklar öyle eğitilmelidir ki, bir şey yapmaları istendiğinde, bunu hemen ve tekrar etmeden yapsınlar. Bu, hem onları hem de ebeveynleri birçok mutsuz saatten kurtaracaktır.

Birçok ebeveynin ve çocuğun hayatı, başlangıçta biraz ebeveyn sertliğinin olmamasından dolayı perişan olur.

Önemli olmayan ama önemli olan birçok küçük lütuf vardır ve bunlar çocuklara erken yaşta öğretilmelidir, çünkü o zaman ikinci doğaları haline gelirler. Bunlar arasında iyi sofra adabı da vardır. Beceriksiz sofra adabının sağlık üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak başkalarına olumsuz bir izlenim verirler. Kısmen bu tür küçük lütufların varlığına veya yokluğuna göre yargılanırız.

Çocukları eğitmek, ağaçları eğitmeye benzer. Bir fidan istenilen şekilde
büyütülebilir, ancak birkaç yıl sonra
eğitime yanıt vermeyecektir. Bebeklik dönemi esnektir ve sonra
çocuğun zihnine tohumları
ekme ve iyi alışkanlıklar öğretme zamanıdır.

Çocukları eğitmek zor değildir. Ebeveynler düzenliyse
ve kararlıysa, tereddüt etmek yerine, çocuklar neredeyse sezgisel olarak
sıraya gelirler. Onlara itaat etmeyi öğretin, daha sonra akıllıca ve düşünceli bir şekilde emir verebilirler.

Bebekler ilk başta çaresizdir. Bu, ebeveynlerin kalplerini onlara karşı yumuşatır, ta ki çok şımartıcı hale gelene kadar. Çocukları şımartmak ve şımartmak onlar için kötüdür. Nezaket, onlar için iyi olanı yapmaktır, ki bu her zaman istedikleri şey değildir.

Çocuklar ilk başta uygun şekilde eğitilirse, daha sonra çok az
eğitime ihtiyaç duyarlar.

BÖLÜM XXVII.

ÇOCUKLAR.

İstatistikler genellikle çok sıkıcı ve ilgi çekici değildir, ancak zaman zaman trajik bir ilgiye dönüşürler ve burada sunulan birkaç tanesinin önemi o kadar büyüktür ki, dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıdır. Kullanılan kesin rakamlar Ölüm İstatistikleri,
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'ndan alınmıştır ve kesin bilgiye sahip olduğumuz son yıl olan 1912 yılını kapsamaktadır. Güvenilir ölüm istatistikleri yalnızca ülkenin bir bölümünde verilmiştir ve bu bizim için
itibarsızdır. Nüfus ciltte 92.309.348 olarak bildirilmiştir. Ölüm istatistiklerini veren alan olan kayıt alanı
53.843.896 kişiyi içermektedir. Bu bölgedeki toplam ölümler şu şekildedir:

Bir yaşın altında............... 154.373
On yaşın altında............. 235.262

Kayıt dışı kişiler arasındaki bebek ve çocuk ölümlerinin aynı olduğunu varsayarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklar arasında yıllık ölüm sayısını yuvarlayarak şu şekilde elde ederiz:

Bir yaşın altında.............. 280.000
On yaşın altında............. 425.000

Bu çok muhafazakar bir tahmindir ve genellikle bir yaşın altındaki bebekler arasında yıllık ölüm sayısı olarak 300.000 verilir.

İdeal koşullar altında bile bazen bir bebek ölebilir, ancak ölümler o kadar nadir olur ki
şaşkın yorumlara neden olur. Bazıları ebeveyn olma hakkı olmayan kişiler olur ve
fiziksel olarak hayatta kalmaya uygun olmayan çocuklar dünyaya getirirler ve bunlar
genellikle doğumdan birkaç gün veya hafta sonra ölür. Ancak bu bebekler
sadece küçük bir azınlıktır ve en azından yüz bebekten doksan dokuzu
hayatta kalmalıdır. Fiziksel olarak sağlıklı doğan tek bir bebek bile akıllıca bakılırsa ölmez ve her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yaşın altındaki dörtte bir milyondan fazla bebeği kaybetmemiz, hayatlarımızın ve zekamızın bir suçlaması ve yollarımızı
daha iyi hale getirmek için bir meydan okumadır.

Dünyaya getirilen her çocuğa yaşama fırsatı verilmelidir. Bugün durum bundan çok uzaktır. Çocuklar o kadar
engelli ki, hayatta kalırlarsa bedenleri bodur ve zihinleri körelmiştir.

Her on yılda bir, yirmi ila otuz yaşları arasındaki 4.250.000 erkek ve kadından oluşan bir ordunun bu ülkede bir anda yok edildiğini varsayalım! Öfke, üzüntü ve dehşet o kadar büyük olurdu ki, periyodik katliamı sona erdirmek için yakında bir yol bulunurdu.

Ama biz her on yılda bir on yaşın altındaki bu kadar çocuğun yok edilmesine izin veriyoruz. Masumların katledilmesi pek itiraza yol açmıyor,
çünkü buna çok alıştık ve bebekler ülkenin her yerine birer birer gidiyor. Mezara giden alay şu düşünceye yol açıyor: "Küçük daha iyi durumda. Artık daha fazla acı çekmeyecek. Bu, İlahi Takdirin isteği." Bu, İlahi Takdire bir iftiradır, çünkü bu muazzam ölüm oranı
ebeveyn hatalarından, çoğunlukla cehaletten kaynaklanan hatalardan kaynaklanmaktadır, ancak yine de
suçlanabilir. Ebeveynlerin bu tür maliyetli ve ölümcül hataları önleyecek bilgiyi edinmeleri gerekir. Doğanın yasası, insanın kuralıyla aynıdır; bu konuda
yasanın cehaleti kimseyi mazur göstermez. İster bilerek ister bilmeyerek hata yapalım, sonuçlar aynıdır.

İnsanlara bebeklerine uygun şekilde davranmayı öğretmek zordur, çünkü
konuyla ilgili bilgilerin neredeyse tamamı çok hatalıdır. Bir
öğretmen gerçeği ortaya koyduğunda ancak çok azı kabul ettiğinde, çünkü büyük çoğunluk
diğer taraftadır. Gerçeği kabul eden ebeveynler, onu uygulamaya koymayı zor bulurlar, çünkü herkes onlara karşıdır. Komşuların, arkadaşların, akrabaların ve tıbbi danışmanların eleştirilerine dayanmak için ortalama bir bireyin sahip olduğundan daha fazla karakter gücü ve ahlaki cesaret gerekir.

İnançlarının cesaretine ve doğru bilgiye sahip olan az sayıda kişi zengin bir hasat biçer. İyi olan bebekleri olur.
Çocuklarının sağlıklı bedenlerle ve berrak zihinlerle büyüdüğünü görürler. Geleneksel standartlara göre yetiştirilen çocukların ebeveynlerinin başına gelen endişelerin çoğundan kurtulurlar. Son olarak, ama kesinlikle en az değil, ırka ebeveynlerinden veya büyükanne ve büyükbabalarından daha iyi bireyler vermenin memnuniyetini yaşarlar. İnsan gelişimi için çok fazla fırsat vardır ve doğaya aykırı davranarak bunu engellemezsek,
gelişim otomatik olarak gerçekleşecektir.

Sağlıklı bebekler normal, sağlıklı ebeveynlerden doğar. Eğer normal büyükanne ve büyükbabalara sahip olabilirlerse, bu çok daha iyi olur, ancak geçmişi değiştiremeyeceğimiz
kadar, dikkatimizi bugüne verelim. Bugüne bakarsak, gelecek sağlıklı ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalardan oluşan bir nüfus ortaya çıkaracak ve o zaman bebekler tam
fırsata sahip olacaklardır. Geçmişin büyük bir etkisi vardır, çünkü bugünün çocuğu geçmişin mirasçısıdır, bugün tarafından değiştirilmiştir. Bugünü etkileyen kişi,
gelecekte izini bırakır. Bireyler olarak genellikle
bir ömür boyunca çok fazla şey başaramayız, ancak zamanımızı daha iyiye doğru etkilersek,
gelişimin nerede duracağını veya
toplam sonucun ne olacağını söylemek zordur. Başkalarına aktarılan bir gerçek, suya atılan bir çakıl taşı gibi davranır. Etkisi giderek genişleyen
çemberlerde hissedilir.

Bebeklik ve gençlik esnektir. Hem beden hem de zihin çevredeki etkilere karşı hassastır. Kalıtım olumsuzsa, olumlu çevreler tarafından büyük ölçüde değiştirilebilir. Bir çocuk sağlıksız ebeveynlerden doğarsa, ancak ciddi bir kusuru yoksa ve doğumdan sonra akıllıca bakılırsa, sağlıklı olarak büyüyecektir. Öte yandan, sağlıklı ebeveynlerden doğan ve uygunsuz şekilde bakılan bir çocuk hasta olacak ve belki de genç yaşta ölecektir. Erken yıllarda, olgunluk yıllarını büyük ölçüde etkileyecek ve kontrol edecek alışkanlıklar oluşur. Çoğu çocuk kötü alışkanlıkları doğumdan itibaren öğrenir. İyi alışkanlıkları edinmek, kötü alışkanlıkları edinmek kadar kolaydır ve insanlar büyük ölçüde alışkanlıkların yaratıkları olduğundan, her ebeveyn çocuklarına iyi bir başlangıç ​​​​sağlamayı hedeflemelidir. Ebeveynler nadiren kasıtlı olarak yanlış yaparlar, ancak dikkatsizdirler ve ırkın ebeveyn alışkanlıklarının çoğu kötüdür ve bunun için gelecek nesiller acı çekmelidir. Sağlıklı bebeklere sahip olmak, hasta bebeklere sahip olmaktan daha kolay ve daha ekonomiktir. Sağlıklı yol, basit yoldur. Bu sadece ebeveynlerin özdenetimi, sağduyusu ve yapıcı bilgisi anlamına gelir.

DOĞUM ÖNCESİ BAKIM.

Genellikle hamile bir kadının iki kişilik yemesi gerektiğine inanılır. Akıllı bir kadın yiyecek alımını artırmaz. Gebe kalma anında fiziksel olarak yeterli durumda değilse genellikle yiyecek miktarını azaltmayı avantajlı bulacaktır.

Sağlıklı bir bebek doğumda altı veya en fazla yedi poundu geçmemelidir. Beş pound daha iyi olur. O ağırlıktaki bir bebeği beslemek için çok fazla yiyeceğe gerek yoktur ve bebek doğumdan kısa bir süre öncesine kadar o kadar da ağır olmaz. Yiyeceklerin çoğu yakıt olarak kullanılır ancak annenin vücudunda sıcak tutulan bir bebeği ısıtmak için gereken yakıt miktarı neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir.

Sağlıklı çocuklara sahip olmak için ilk ve en önemli gerekliliklerden biri iki kişilik yeme yanılgısından kaçınmaktır. Çoğu insan zaten aşırı yemek yer ve bu konuda hiçbir teşvik olmamalıdır.

Aşırı yemenin sonuçları çok ve ciddidir. Anne çok
ağırlaşır yoksa hazımsızlık çeker. Aşırı yemek ve kalitesiz
gıda tüketimi hamileliğin başlıca sorunlarıdır. Anne adayları rahat olabilir. Hamilelik ve doğum fizyolojiktir.
Normal kadınlar çok az rahatsızlık veya acı çeker.
Hamilelik sırasında çekilen acı, doğum sırasındaki ağrı ve kazalar annenin anormalliğinin ölçütleridir. Rahatsızlık ne kadar büyükse birey doğal
hayatından o kadar uzaklaşmıştır.
Doğumdan itibaren veya öncesinden bebeğin doğumuna kadar normal bir şekilde yaşayan kadınlar
ne kadar az rahatsızlık olduğunu görünce şaşıracaktır.

İdeal sonuçlar için baba nazik, düşünceli ve özdenetimli olmalıdır. Birçok erkeğin eşlerine ve doğmamış çocuklarına karşı acımasız ve düşüncesiz olması tatsız bir gerçektir. Bu acımasızlığın boyutunu
hiç tıbbi deneyimi olmayanlar zor anlayabilir. Belki de kısmen kadınlar suçludur, çünkü oğullarına düşünceli ve nazik olmayı öğretmiyorlar ve onları önemli olan ve ebeveynleri tarafından en iyi şekilde öğretilebilecek konularda cahil bırakıyorlar.

Hamile bir kadın kendi bedeninin efendisi olmalıdır. Bu dönemde kocanın ahlaki olarak evlilik hakları yoktur. Eğer erkekler ebeveynleri tarafından bu konuda eğitilirse, daha sonra mantıklı olurlar ve on dört veya on beş yaşındaki ortalama bir erkek çocuk böyle bir eğitimi alabilecek yaştadır.

Gebelik sakin bir dönem olmalıdır. Tüm heyecan ve tutkular zararlıdır. Anne mümkün olduğunca rahatsızlıktan uzak olmalıdır.
Neşe kural olmalıdır. Doğal olarak neşeli olmayanlar bu arzu edilen zihin durumunu geliştirmelidir. Korkunç ve korkunç
konular tartışılmamalıdır. Okuma trajik çizgilerde olmamalıdır. Doğanın incelenmesi ve hayatı tatlı bulan insanların felsefesi, yardımcı zihinsel uğraşlar arasındadır. Zihinsel tutumun sadece anne üzerinde değil, doğmamış bebek üzerinde de etkisi vardır. Çocuğun beynine, annenin zihinsel ve fiziksel durumuna göre, doğumdan önce genellikle iyi veya kötü tohum ekildiğine şüphe yoktur. Doğal bir şekilde yaşayan anneler, annelik yoluyla kendilerine gelebilecek zarar konusundaki tüm endişeleri bir kenara bırakabilirler, çünkü
hiçbir zarar
gelmeyecektir. Endişenin olmaması hem anne hem de çocuk üzerinde iyi bir etkiye sahiptir.

Annelerin çektiği çeşitli hastalıklar büyük ölçüde iki kişi için yemek yemekten kaynaklanır. Aşırı yemek, beslenmesi ortalamanın üzerinde olanlarda aşırı kiloya ve sindirim kapasitesi normal olanlarda hazımsızlığa neden olur. Aşırı kilolu olanların tansiyonu çok yüksektir ve hazımsızlık çekenler bağırsaklardan gelen
zehirli ayrışma ürünlerinin bir kısmını emer. Baş ağrısı yaygın bir sonuçtur. Kalp çarpıntısı gaz basıncından kaynaklanır. Anormal kan basıncı, albüminüre, alt ekstremitelerin şişmesi ve hem annenin hem de çocuğun aşırı kilosuna neden olabilir. Sabah bulantıları neredeyse her zaman aşırı yemek alımından kaynaklanır. Eğer bu sorunluysa, yiyecek miktarını azaltın ve kombinasyonları basitleştirin. Ağır, zengin
tabaklar yemek yerine, taze meyve ve sebze miktarını artırın.

Büyük bir bebeğin doğumu anne ve çocuk için tehlikelidir.
Bazen biri veya ikisi yaralanır ve bazen biri veya ikisi ölür. Birçok
kadın bu nedenle anne olmaktan korkar. Bu korkunun ne sıklıkla yasayı çiğnemeye yol açtığını tahmin etmek zor olacaktır, çünkü tüm
büyük şehirlerde bu kadınlar arasında yasadışı uygulamalarla zengin olan tıp adamları vardır. Bazen bu doktorlar mesleğin saygın üyeleri arasındadır, ulusal bir üne sahip olacak kadar seçkindirler.
Mali ödül, erkekleri yasayı çiğnemeye teşvik edecek kadar büyüktür ve mevcut koşullar
var olduğu sürece bunu yapmaya devam edeceklerdir.

Anne adayının yemesinde ılımlı olması önemlidir.
Günde üç öğün yeterlidir. Öğünler arasında sadece su yutulmalıdır.
Öğle yemeği her zaman aşırı yemeye yol açar.

Her gün bir öğün nişastalı yiyeceklerden oluşabilir, ancak birden fazla
öğün olamaz. Nişastalardan herhangi biri seçilebilir, tahıl ürünleri,
pirinç, patates, kestane. Sindirim iyiyse, ara sıra olgun fasulye,
bezelye veya mercimek yiyin, ancak bunlar o kadar ağırdır ki çok sık
yenilmemeli ve her zaman ölçülü olmalıdır. Nişastalı
yiyecek seçildiğinde, tereyağı veya süt veya her ikisinden de orta miktarda
yemek yiyin. Bazen nişastalı
yiyecekle birlikte biraz meyve yemek sorun olmaz, ancak bu kural değil istisna olmalıdır. Meyve genellikle tek başına yenmelidir veya nişastalı olmayan yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. Nişasta
yemek günde bir öğünle sınırlandırılmalıdır çünkü bu yiyeceğin aşırı miktarı dokuların
sertleşmesine neden olur. Doğumda çok yumuşak, esnek ve esnek olması gereken bebeğin kemikleri, çok fazla nişasta
yenirse çok
sertleşecektir. Günde bir kez bir tür proteinli yiyecek alınabilir, ancak bu da ölçülü olarak yenmelidir, çünkü eğer yenmezse, hamilelikte yaygın olan bozukluklardan birinde kendini gösterecek olan dejeneratif değişiklikler meydana gelir. Yumurta ve daha hafif et türleri veya kuruyemişler veya taze balıklar seçilebilir. Hangi tür protein alınırsa alınsın, mümkün olduğunca taze olmalıdır. Domuz eti kullanılmamalıdır. Proteinle birlikte, meyve veya sebze yiyin ve hangisi olduğu pek fark etmez.
Kimse iyi elmalardan ve cevizlerden daha iyi bir yemek isteyemez.

Vücudun ihtiyaç duyduğu tuzları sağlamak için yeterince çiğ salata sebzesi ve çiğ meyve yediğinizden emin olun.

Üçüncü öğünde meyve yiyin. Meyveyle birlikte süzme peynir, tatlı veya lorlu süt veya ayran alınabilir. Günde iki kez süt almayın,
çünkü günde iki kez alınırsa ve diğer proteinli yiyecekler günde bir kez alınırsa, çok fazla
protein
alınmış olur.

Bir veya iki bardak ayran her zaman iyi bir öğün olur. Kırk yılı aşkın deneyime sahip ve Atlantik'in her iki yakasında da iyi ve olumlu bir şekilde tanınan Dr. Waugh, hamilelik sırasında ayranı
çok şiddetle tavsiye ediyor. Ayran ve lorlu süt, tatlı sütten daha iyidir. Laktik asidin sindirim sistemi üzerinde
tatlandırıcı bir etkisi olduğu görülüyor. Tatlı süt birçok kişi için kabızlığa neden olur. Ayran ve lorlu süt aynı derecede kabızlığa neden olmaz.

Meyve ve sebze kullanımı kabızlığı önleme eğilimindedir.
Herhangi bir mazereti olan tek iç çareler müshillerdir ve normal insanların bunlara ihtiyacı yoktur. Ancak, kolonun atıklarla dolmasına izin vermektense hafif bir müshil veya lavman almak daha iyidir. Çok fazla et yiyenlerde kabızlık oldukça ciddi bir durumdur, çünkü çok et yiyenlerin kolonundaki atık çok
zehirlidir. Vejetaryenlerdeki kolon atıkları o kadar toksik değildir.

Tatlılar az miktarda ve nadiren tüketilmelidir. Bunlar bir zorunluluk değil,
bir alışkanlıktır ve günlük tüketilirse kötü bir alışkanlıktır.

Doğmamış çocuğun iyiliği için, tüm uyarıcılardan ve uyuşturuculardan kaçının.
Alkolikler ve kahve kullanılmamalıdır. Ve güçlü
baharatlardan ve zengin soslardan kaçınmak en iyisidir. Bu konuda biraz özveri ve özdenetim
sağlıklı, mutlu, memnun bebekler için büyük kazançlar sağlayacaktır ve bundan daha büyük bir nimet yoktur.

Anne aktif olmalı, ancak şiddetli egzersiz yapmamalıdır.
Hafif iş iyidir, ancak hiçbir anneden ev temizliği yapması
veya çamaşır leğeninin başında durması istenmemelidir. Her gün açıkta olma
fırsatı olmalı ve bu fırsattan yararlanmalıdır. Bazı kadınların hamilelikten utanmasının nedenini normal düşünen insanlar anlamakta zorlanır, çünkü anneliğin övgüsü en büyük şairler tarafından söylenmiş ve ihtişamı dünyanın en büyük ressamları tarafından tasvir edilmiştir.

Bu sahte utanma duygusu, hamilelik sırasındaki sıkı bağların çoğundan sorumludur. Bu hem anne hem de çocuk için zararlıdır ve çeşitli rahatsız edici hislerin nedenlerinden biridir. Sabah bulantılarının ortaya çıkmasına yardımcı olur. Doğanın amacı, yavruların doğumdan önce özgür ve rahat olmasıdır ve bu nedenle duvarları arasında sıvı bulunan çift bir kese sağlanır. Bebek iç kesenin içinde yatar.

Sıkı bağcıklar, annenin kaslarını zayıflatmanın yanı sıra amaçlanan özgürlüğü engeller. Ayrıca, kabızlık ve bacakların şişmesi eğilimini de şiddetlendirir. Doğumu uzatır ve daha acı verici hale getirir. Bu, sahte utanma ve kibir için ödenecek çok yüksek bir bedeldir.

Rahatlık için karın ve göğüsleri desteklemek gerekiyorsa, bu onları sıkıştırmadan yapılabilir ve destek
omuzlardan gelmelidir.

Cilt iyi bakılmalıdır, çünkü aktif bir cilt
kanın saf ve dolaşımın normal kalmasına yardımcı olur. Günde en az bir kez kuvvetli bir kuru
ovma yapın ve günde iki kez daha iyi olur. Hızlı bir
soğuk suyla süngerleme ve ardından kuvvetli kuru ovma iyidir,
ancak ovma, süngerlemeden daha önemlidir. Zeytinyağıyla ovma genellikle rahatlatıcıdır ve istenildiği kadar sık ​​yapılabilir.

Hasta olma ve sinirli olma eğilimi varsa, iyi bir sıcak banyo yapın,
kalp ve böbrekler iyi çalışıyorsa otuz dakikadan fazla sürse bile,
bir rahatlama hissi oluşana kadar suda kalın.
Kusurlu kalp ve böbrek fonksiyonu uzun süreli sıcak banyoları kontrendikedir,
ancak anne düzgün yaşarsa bu tür rahatsızlıklar ortaya çıkmaz.
Bu koşullar altında birkaç öğünü kaçırmak ancak iyi sonuçlar verebilir.
Yemek yemeye başladığınızda, yalnızca vücudu besleyecek kadar yiyecek tüketin,
çünkü bunun ötesindeki her şey rahatsızlık ve hastalık yaratır.

Bu ipuçları, ne kadar basit olsalar da, akıllıca gözlemlenirlerse,
gebeliği ve doğumu dehşetlerinden arındırmak için yeterli bilgi içerirler. Uygar bir kadın vahşiler kadar acısız olmak istiyorsa,
basit bir hayat sürmelidir.

BEBEKLİK.

Bebek bir yaşına kadar yaşarsa, hayatta kalma şansı oldukça iyidir, ancak ilk yıldaki ölüm oranı korkunçtur.
Tam istatistikler mevcut değildir, ancak bazı yerlerde doğan bebeklerin beşte biri veya hatta dörtte biri bu süre içinde ölür. Ölüm oranı
başlıca aşırı besleme ve kalitesiz yiyecek vermekten kaynaklanır.

Ortalama bir ebeveyn bebeğini sever. Çaresiz küçük şeyi ölümüne sever. Oscar Wilde'ın sözleriyle, "Sevdiğimiz şeyi öldürürüz." Bebekler
aşırı şımartma şeklini alan aşırı sevgi yüzünden öldürülür. Yaklaşık otuz yıl önce, tanınmış hekim Charles B. Page şunları yazmıştı:

"Sağlıklı doğan kaç bebek ilk yıllarına gelmeden ölüyor - aylarca yanlışlıkla sağlık resimleri olarak görülen - 'kolera infantum, kızıl hastalığı veya başka bir şeyle saldırıya uğrayana kadar' 'hastalık günü bile bilmeyen' bebekler. Yiyecekle tıkabasa dolduruluyorlar, yağla
iğrenç hale getiriliyorlar ve bir süre aktif ve kurnaz oluyorlar, ebeveynlerin ve arkadaşların zevki oluyorlar - ve sonra, bir kabızlık mevsimi, bir kronik kusma mevsimi ve bir kolera infantum mevsiminin ardından, küçük zayıflamış iskeletler, onları kelimenin tam anlamıyla ölümüne
sevmiş olanların gözünden uzakta toprağa gömülüyor. Bu, doğan tüm çocukların
üçte birinin kaderidir. Kural olarak, bebekler cahil bir hizmetçinin ocak beslediği gibi beslenir - ateş kutusunu o kadar doldururlar ki,
sık sık kapakları yukarı kalkar, ocak her deliğinden duman ve gaz çıkarır ve yangın ya tamamen söndürülür ya da
kömürlerin tamamı yanmışsa, soba hızla yakılarak
yok edilir. Bebeklerde aşırı ısınma, onu tüketen ateş anlamına gelir ve ateşi söndürürken, çoğu zaman hayat ateşi de söner."

Şişman bebeklerin sağlıklı bebekler olduğu düşünülür. Bu bir hatadır, çünkü
bebek ne kadar şişmansa, erken bir mezarı doldurma olasılığı o kadar artar.
Düşünceli, bilgili insanlar, doğumda sekiz pound veya daha fazla ağırlığında olan bir çocuğun, annelik yasasını çiğnediğinin bir göstergesi olduğunu fark eder. Hem anne hem de çocuk, er ya da geç bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktır.
Aşırı kilo bir engeldir. Sağlığın imkansız olduğu tam bir iç temizliği ve yanmayı engeller.

Bebeklerin kilosuyla ilgili yaygın yanlış fikirler nedeniyle, konuya biraz vurgu yapmak iyi olur. Anne hamilelik sırasında doğru yaşadıysa, çocuk genellikle doğumda hafif olur, bazen beş pound veya daha az. Ortalama bir doktor başını sallar ve
bebeğin yaşama şansının çok küçük olduğunu söyler. Arkadaşlar, komşular ve
akrabalar da aynı şeyi söyler. Yanılıyorlar. ebeveynler şunu hatırlar
hafif çocuklar yağla yüklenmezler ve nadiren
hastalıklarla. Hafif bir bebek genellikle tamamen sağlıklı bir bebektir ve uygun şekilde
bakılırsa ve aşırı beslenmezse gelişir. Bu tür bebeklerin ebeveynleri
endişelenmek yerine minnettar olmalıdır. Bebeklerin doğumda dokuz veya on kilo ağırlığında olması doğal değildir ve
böyle olduğunda, bunun farkında olsun veya olmasın, annenin yanlış yaptığının bir işaretidir. Bebekler şişman olmamalı ve en iyi sonuçlar isteniyorsa
büyüdüklerinde de şişman olmamalıdırlar.

Bebeklerde nicelikten çok niteliğe çabalamak daha iyidir.

Bunu başarabilen her anne bebeğini emzirmelidir. Anne sütü yerine geçecek
hiçbir yiyecek yoktur. Bebekler doğal olarak beslendiklerinde, biberonla beslendiklerinden daha fazla güç ve direnç geliştirirler.
Bebekler sevgi dolu bir
ortamda harika bir şekilde gelişirler ve her yudumda annelerinin göğsünden sevgi alırlar.

İstenebilecek kadar eksiksiz ve kesin olmayan
mevcut bilgilere göre, sadece bir emzirilen çocuğun öldüğü ilk yılda altı ila on üç biberon bebeği ölüyor.
Biberon bebeği adil bir başlangıç ​​yapamıyor. Anne hasta ve bitkinse
bebeği emzirmesi istenmemelidir. Annenin ateşi varsa
bebeğin sağlığını emzirme yoluyla riske atmamalıdır. Bazı annelerin
bebeği beslemek için yeterli sütü yoktur. Uygun şekilde yaşayan hemen hemen herkes
ilk başta bebeklerini beslemek için yeterli süt verir. Yeterli süt yoksa
bebeğin memede olanı almasına izin verilmeli
ve bu inek sütüyle desteklenmelidir.

Dr. Thomas F. Harrington yakın zamanda şunları söyledi:

"Gastrointestinal hastalıktan kaynaklanan tüm ölümlerin %80 ila %90'ı
yapay olarak beslenen bebeklerde gerçekleşiyor; veya on biberonla beslenen bebek
biri emzirilen bebek ölüyor. Kurumlarda, bebekler annelerinden ayrıldığında ölüm oranının sıklıkla %90 ila %100 olduğu
bulunmuştur. Paris kuşatması sırasında (1870-71)
kadınlar inek sütü olmadığı için kendi bebeklerini emzirmek zorunda kalmışlardı. Bir yaşın altındaki bebek ölümleri %33'ten %7'ye düştü. 1860'taki pamuk kıtlığı sırasında kadınlar fabrikalarda çalışmıyordu. Bebeklerini emzirdiler ve bebek ölümlerinin yarısı
kayboldu."

Bunlar dikkat çekici gerçeklerdir ve en azından iki gerçeği ortaya koyarlar. Birincisi,
doğal beslenmenin yapay beslenmeye göre üstünlüğünü teyit ederler. İkinci olarak, anne aşırı beslenmediğinde bebeklerin daha sağlıklı olduğunu gösterirler. Paris kuşatması sırasında o şehirde yiyecek kıttı. Her sınıftan insan oldukça tutumlu yaşamak zorundaydı. Huzur ve refahın olduğu sorunsuz zamanlardaki gibi aşırı yemek yiyemezlerdi ve sonuç olarak hem anneler hem de bebekler daha sağlıklıydı. Bebek ölüm oranı, öncekinin sadece beşte birinden biraz fazlaydı. Fransız halkı bu dersi dikkate alsaydı, o ulusun devlet adamları ve filozofları bugün neredeyse sabit kalan nüfusuyla ilgili endişelenmek zorunda kalmazdı. Daha az çocuk doğarsa ve o az sayıda çocuk daha sağlıklı olursa çok daha iyi olurdu. Her yıl ölen 425.000 çocuktan oluşan bir ordunun doğumu ne işe yarar? Ulusu her açıdan daha fakir bırakır. Uyanık nöbetlerle yorgun ve bitkin düşmüş ve sonunda çocuğunu kaybetmenin verdiği 
acıyan bir kalple baş başa kalmış bir anne, seveceği
bir çocuğu olan ve anne sevgisiyle
başkalarına şefkat ve neşe saçan bir anne kadar değerli değildir. Bebeklerimizin çoğunu
yok eden koşullar, hayatta kalanları zayıflatma eğilimindedir.

Çocukları dünyaya getirmek ve onları bu kadar cömertçe harcamak çok pahalıdır. Kulağa tuhaf gelebilir, ancak bu aydınlanmış bir bencilliktir,
ki bu en yüksek iyiliktir, çünkü herkese bereket getirir.

Yapay beslenme, birkaç yıl boyunca ortaya çıkmayabilecek birçok sorunun temelini oluşturur. Biberonla beslenen bebekler genellikle tombul, hatta
şişmandır, ancak doğal olarak beslenen bebekler kadar güçlü değildirler. Her türlü çocuk hastalığını çok çabuk alırlar.
Çocuklarda kolayca bozulan bez sistemi, biberonla beslenen bebeklerde daha kolay etkilenir. Ve böylece sıklıkla
şişmiş tükürük bezleri veya boyun veya bademcik bezlerinin şişmesi olur.

Doğumdan sonra bebeği beslemek için acele etmeyin. Doğa, bebeğin hemen beslenmeye ihtiyaç duymaması için böyle bir düzenleme yapmıştır. Bebeği emzirmeden önce doğumdan sonra en az yirmi dört saat beklemek iyi bir plandır, çünkü o zaman tüm kargaşa ve heyecan yatışabilir.

Birçok kişi doğumdan sonraki birkaç saat içinde bebeğe müshil verir. Bu bir
hatadır. Müshil ilaçlar tahriş edicidir ve bağırsak yolunun mukoza zarını hemen kötü kullanmak çok kötü bir başlangıçtır. Bu mukoza zarı hassastır ve çocuklarda sindirim
organizması kolayca bozulur. Doğumdan önce mide veya bağırsak sindirimi yoktu, tüm
besleyici süreçler küçük vücudun dokularında gerçekleşir.
En iyi sonuçları elde etmek için nazik tedavi gereklidir. Hassas zarlar üzerindeki sert etkileriyle müshil ilaçlar kontrendikedir. Annenin ilk sütü bağırsakları harekete geçirmeye yetecek kadar müshildir, ancak doğanın müshil ilacıdır ve hiçbir zararı yoktur.

Kural olarak bebek doğumdan itibaren çok sık ve çok fazla beslenir.
Çocuk sağlıklı görünüyorsa doktorun tavsiyesi muhtemelen
gündüz ve gece her iki saatte bir veya
gündüz iki saatte bir ve gece her üç saatte bir beslenmek olacaktır. Küçük çocuk zayıf görünüyorsa bu beslenmeler sayıca artar. Yirmi dört saatte ondan yirmi dörde kadar beslenme nadir değildir ve bazen bebeklere saatte iki hatta üç kez emzirilir veya biberon verilir. Bunun bahanesi bebeğin midesinin küçük olması ve bir seferde çok fazla yiyecek tutamaması ve bu nedenle sık sık doldurulması gerektiğidir, çünkü bebek büyümek zorundadır ve ne kadar çok yiyecek alırsa o kadar hızlı büyür. Bebeğin midesi
küçüktür, çünkü küçüğün çok az yiyeceğe ihtiyacı vardır. İnsan
yirmi ila yirmi beş yıl boyunca büyür ve gelişir. Bu büyüme
yavaştır ve bebeklik döneminde ihtiyaç duyulan besin miktarı çok fazla değildir.
Çocuk, eğer uygun şekilde bakılırsa, sıcak tutulur. Bu nedenle çok az
yakıta ihtiyaç duyar. Yiyecek ihtiyaçları hakkındaki fikirler o kadar abartılmıştır ki
ebeveynlerin
bir bebeği ne kadar ılımlı miktarda yiyeceğin iyi besleyeceğini
anlamaları zordur.

En sağlıklı yetişkin bile bu kadar sık
yiyecek alımına dayanamaz. Kısa sürede hastalanır. Bebekler de daha iyi dayanamaz ve bu gerçeğin tek kanıtı, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl en az 280.000 bir yaş altı bebeğin ölmesidir.
Bebeklik döneminde neredeyse tüm sorunlar beslenmeyle ilgilidir. Mide ve bağırsakları mükemmel durumda olan bebek, her türlü hastalığa meydan okur, ancak buna rağmen, iyi havalandırılmış bir odada sıcak ve temiz tutulması gibi, gereken basit, sağduyulu ilgi gösterilirse. Uygun beslenmeyle birlikte gelen sağlıklı bir sindirim kanalıyla, küçük çocuk, yetişkinlerin zihinlerini ve vücutlarını rahatsız eden, insanların kendilerine uygun bakımı vermediği

zamanlarda çok sayıda mikrop saldırısına karşı koyabilir.

Çok sık ve aşırı beslenmenin sonuçları korkunçtur.
İlk kötü etki sindirim bozukluğudur. Sonra çocukluk hastalıklarından biri veya birkaçı ortaya çıkar. Bunlara hastalık denir, ancak bunlar yalnızca sapkın beslenmenin belirtileridir, yine de onlara isim vermekte ısrarcıyız.

Sağlıklı bir bebek, kesinlikle normal ve her bakımdan iyi olan bebektir.
Ancak, günümüzde bebekler şişman olduklarında ve her türlü sorundan muzdarip olduklarında, bu hastalıklar tolere edilebildiği sürece sağlıklı olarak kabul edilirler.
Yeni bir sağlık standardına ihtiyacımız var. Mükemmel sağlık, her normal ebeveynin çocuklarına verebileceği bir hediyedir ve bundan daha azıyla yetinmemeliyiz. Bebekler hastalık olmadan yetiştirilebilir ve yetiştirilmelidir, ancak üzücü bir şekilde, her zaman sağlıklı olan bebekler o kadar nadirdir ki, merak konusudurlar. Birçok bebek, doğumdan birkaç saat veya gün sonra annelerinin aşırı beslenmesinin belirtilerini gösterir. Yaygın belirtilerden biri burun akıntısıdır.
Bu durum bebeğin aşırı beslenmesiyle daha da kötüleşir. Ve böylece belki de
ömür boyu sürecek bir nezle için temel atılmış olur. Zamanı gelince raşitizm, şişmiş bezler, eskiden skrofuloz olarak adlandırılırdı,
kabakulak, kızamık, kızıl, difteri, sivilce, egzama ve kolera
infantum gibi çeşitli hastalıklar ortaya çıkar. Ebeveynlere bu hastalıkları aramaları öğretilmiştir. Bunların çocukluk dönemine ait olduğu söylenmiştir. Bu
doğaya bir iftiradır, çünkü o sağlığa yönelir.

Şu anda yaygın olan düşünce, suda, yiyecekte, havada ve toprakta bulunan çeşitli mikropların bu hastalıklardan sorumlu olduğudur, ancak değildir. Uygun şekilde bakılan bebeklerin bunlardan birini geliştirmemesi, mikropların kendi başlarına bu hastalıklara neden olamayacağının yeterli kanıtıdır. Mikroplar bu hastalıkların çoğunda rol oynarlar, ancak bu nazik bir roldür. Onlar leş yiyicilerdir ve vücudu enkazından ve zehirlerinden arındırmaya çalışırlar. Yanlış akıl yürütmeyle hastalığa neden olmakla suçlanırlar,
oysa aslında çoğalmaları bir etkidir. Onlar hastalığın bir yan ürünüdür. Sözde patojenik bakteriler, bebek aşırı beslenene veya direncini kıracak kadar uzun süre uygunsuz yiyeceklerle beslenene kadar bebeğin vücudunda asla gelişmez.

Uygunsuz beslenme her yıl bir ordu bebeği öldürmekle kalmaz, aynı zamanda hayatta kalanları da çok ciddi şekilde sakatlar. Sistemin dejenerasyona uğramış durumu her çocuğu bir tür zayıflıkla baş başa bırakır. Temel, hazımsızlık, geniz eti ve solunum zorluğuyla birlikte olabilen veya olmayabilen kataral sorunlar, bez sorunları, genellikle tüberkülozun öncülleri için atılabilir, aslında çocuklar bebeklik döneminde kronik katardan romatizmaya kadar her türlü hastalığı edinebilirler.

Zihinsel hastalıklar da anlamsız beslenmenin sonuçlarıdır. Sağlıklı bir bebek
mutludur. Hasta bir bebek
askıdır. Asık suratlılık ve öfke zihinsel sapkınlıklardır.
Öfke geçici deliliktir. Aşırı beslenme genellikle zihinsel sapkınlığa, epilepsiye ve hatta gerçek deliliğe yol açar. Sağlıklı bir vücut
sağlıklı bir zihin verir. İnsanlar vücutlarına, özellikle de yeme konusunda, uygun şekilde baksalardı, akıl hastanelerine şu anki amaçları için ihtiyaç duyulmazdı.

Bebeklerin aşırı beslenmesinden kaynaklanan bir diğer ciddi sorun da uyarıcılara karşı anormal bir istektir. Bu istek daha sonra birçok şekilde
tatmin edilebilir. Bazıları kahve, alkol, alışkanlık yapan uyuşturucular kullanır. Diğerleri aşırı yemek yiyerek bunu tatmin etmeye çalışır. Hasta bu isteği nasıl tatmin ederse etsin, onu tedavi edemez çünkü bu istek beslendiği şeyle büyür. Morfin daha fazla morfin gerektirir. Tütün daha fazla tütün gerektirir. Aşırı yiyecek daha fazla yiyecek veya alkol gerektirir. Kurban en sonunda anormal iştahları yüzünden şehit olur.

Yollarının yanlışlığını görenlerin çok azı alışkanlığın zincirlerinden kurtulma iradesine sahiptir. Çok azı yeterince net düşünür ve hastalığın ve erken ölümün büyük ölçüde ebeveynler tarafından bebek veya doğmamış bebek için oluşturulan alışkanlıklardan kaynaklandığını fark edecek kadar geriye gider. Ve ebeveynler ebeveynlerinden aynı türde istenmeyen bir miras alır ve böylece çocuklar ebeveynlerinin günahları için acı çeker. Böyle bir retrospektifin neşeli tarafı, iyileştirme için çok yer olması, bir sonraki nesle fiziksel esaretin bu görünüşte bitmeyen zincirini sürdürmemize gerek olmaması ve eğer çocuklar doğru doğmazsa veya bebeklik döneminde doğru muamele görmezse, daha iyiye doğru bir değişiklik yapmak için hala zaman olmasıdır. Doğa naziktir ve irade ve kararlılıkla, iyileşmenin imkansız olduğu ciddi hastalıklar vücuda yayılmadığı sürece, her an iyileşmeyle sonuçlanacak bir değişiklik yapılabilir. Bu, gecikmeler yapmak için bir mazeret değildir, çünkü hatalara ne kadar uzun süre izin verilirse, bunların üstesinden gelmek o kadar zor olur. Herhangi bir bebek için günde üç veya dört beslenme yeterlidir. Beslenmeler
gün boyunca eşit şekilde dağıtılacak şekilde düzenlenmeli
ve geceleri sudan başka bir şey verilmemelidir. Bir veya iki emzirme şişesi alın. Şişeleri ve emzikleri titizlikle temiz tutun. Bunlar
su şişesi olarak kullanılmalıdır. Su da temiz olmalıdır.
103 veya 104 derece Fahrenheit'e kadar ısıtın, böylece bebeğin ağzına girdiğinde 98 ila 100 derece
sıcak olur.
Bebeğe gün içinde üç veya dört kez biraz su verin ve belki gece boyunca bir veya iki kez isteyebilir, ancak geceleri ona süt vermeyin.

Aşırı beslenen bebekler sinirlidir ve sık sık ağlar. Anneler bunu
açlık belirtisi olarak yorumlar. Çoğu bebek açlığın ne olduğunu bilmez. Yetişkinler gibi
susarlar, ancak susuzluklarını gidermek için su almak yerine
süt verilir. Bu bir süre tatmin eder, sonra sindirim sisteminde bozulmuş sütten kaynaklanan sinirlilik daha fazla huzursuzluk ve ağlamaya neden olur ve tekrar beslenirler. Yanlışlıklar komedisi bir trajediye dönüşene kadar devam eder.

Bebek bir seferde ne kadar beslenmelidir? Ebeveynler sağlıklı olduğunda
ve bebek doğru şekilde doğup günde sadece üç kez beslendiğinde, yiyecek alımı kendi kendine düzenlenecektir. Çocuk genellikle suyla desteklenmiş
olması gerekenden fazla süt istemez. Başlamanın en iyi yolu
bebeğin istediğini almasına izin vermektir. Yani, bebek büyük bir zevk ve şevk gösterirken emzirmeye devam edin.
Çocuk meme veya biberonla oynamaya başladığında, beslenme kaynağı derhal kaldırılmalıdır. Çocuk alımını kademeli olarak artıracaktır.

Bazı bebekler çok fazla alacaktır. Kötü sonuçlar kısa sürede ortaya çıkacaktır ve o zaman anne taviz vermemeli, alımını hemen azaltmalıdır. Bebeklerin aşırı yiyecek tüketiminin belirtileri yetişkinlerinkilerle aynıdır. Bunlar rahatsızlık ve hastalıktır. İlki öfke ve asabiyetle kendini gösterir. Hastalık döküntüden yüksek ateşe kadar her türlü olabilir. Bebeğin midesi hassastır ve verilen aşırı miktardaki
yiyecekten rahatsız olur. Bu yüzden bebek sıklıkla kesilmiş sütü kusar ve bazen de süt kesilmeden önce kusar. Bu bir tür kendini korumadır. Anne bu belirtiye dikkat ederek midesi sakinleşene kadar tüm yiyecekleri
çeker, bu arada su ile değiştirir ve sonra bebeğin yiyeceğini sindirim kapasitesine kadar azaltırsa, artık sorun olmaz. Kusma, bebeğin "Lütfen midem tekrar normale dönene kadar
beni beslemeyin ve sonra bana ihtiyacımdan fazlasını vermeyin, bu da aldığımdan daha az." deme şeklidir. Unutmayın ki bu, asla yanıltmayan
doğanın işaret dilidir ve o kadar açıktır ki
sıradan bir anlayışa sahip olan herkes, yanlış popüler öğretilere rağmen, bunun anlamını anlayabilir. Çocuk kustuktan sonra, onu orta derecede besleyin ve sindirim yeteneği arttıkça besin tedarikini artırın.

Kusma yanlış yorumlanırsa ve aşırı beslenmeye devam edilirse,
ya bebek ölür ya da mide bir tolerans oluşturur ve
sıkıntıyı vücudun diğer kısımlarına aktarır. Bir organ asla tek başına uzun süre acı çekmez.

Dolaşım, vücudun tüm kısımlarında bulunan sempatik sinirlerin yardımıyla hastalığı diğer kısımlara aktarır.

Mide toleransını oluşturduğunda, birkaç şey olabilir, bunlardan sadece birkaçı tartışılacaktır, çünkü süreç esasen aynıdır, ancak sonuçlar çok farklı görünür.
Sindirim gücü çok güçlü olmayan bebeklerde aşırı miktarda süt
kesilir, sindirilen kısım da öyle. Sütün suyu
emilir, ancak lorlar sindirilmeden kolona geçer ve
dışkıda lor olarak atılır. Sindirim kanalından geçerken kısmen
parçalanırlar ve zehir üretirler, bir kısmı
emilir. Bir kısmı kolonda kalır ve bağırsak
atıklarını çok
iğrenç hale getirir. Dışkıda lor geçişi aşırı beslenmeye işaret eden bir tehlike sinyalidir ve hemen dikkate alınmalıdır. Aksi takdirde, özellikle sıcak havalarda, kolera infantumun kolaylaşma olasılığı yüksektir. Kolera infantum, aşırı beslenmeden veya kalitesiz süt kullanımından veya her ikisinden kaynaklanır. Bağırsakların çok
huzursuz olduğu bir süt zehirlenmesi türüdür. Kendini koruma amacıyla büyük miktarda serum
atılır, bu da zavallı küçük hastanın sistemini kısa sürede tüketir ve ölüm sıklıkla başka bir genç canı daha alır. Kolera infantum ortaya çıkarsa bebeğe yaşaması için en iyi şans verilir,
beslenme hemen durdurulursa, istendiğinde ılık su verilir,
ama bir seferde çok fazla miktarda değil. Müshil vermeyin, çünkü zaten ciddi şekilde rahatsız olmuş bir mukoza zarını tahriş ederler, ancak günde bir veya iki kez kanlı ılık suyla küçük bir lavman yapın. Bebeği rahat tutun, ayaklarını ve karnını sıcak tutun, ancak bol miktarda temiz hava verin. İlaçlar zaten yeterince ciddi olan bir hastalığı daha da kötüleştirir. Bu hastalık o kadar ciddi bir istismardan kaynaklanır ki en iyi emzirmeye rağmen bebek sıklıkla ölür. Kolayca önlenebilir.

Sindirim gücü yüksek güçlü bebekler genellikle günde birkaç litre olmak üzere muazzam miktarda sütü sindirebilir ve özümseyebilir. Tüm bu yiyecekleri
kullanamazlar. Kullanabilselerdi boyutları kısa bir süre içinde
çok büyük olurdu. Fazlalığı dışarı atmak onlar için o kadar kolay değildir, özümsemek onlar için. Cilt, böbrekler, akciğerler ve bağırsaklar aşırı
yüklenir. Genellikle burun ve boğazın mukoza zarı boşaltıma yardımcı olmak için çağrılır. Bunlar kolayca üşüttüğü söylenen bebeklerdir. Soğuk algınlığına yakalanmazlar. Onlara yedirilir. Mukoza zarının bu sürekli kötüye kullanımı iltihaplanmaya, subakut bir yapıya sahip olabilir veya o kadar hafif olabilir ki sadece bir tahriş olabilir. Zamanla sonuç kronik nezle veya burun ve boğazın mukoza zarının kalınlaşması olabilir. Nezle sıkıca yerleşirken geniz eti oldukça yaygındır. Diğer durumlarda, atılım işinin çok fazlası cilde atılır. Bu yapıya, mukoza zarına olanla aynı şey olur. Sınırlı miktarda atılım için yapılmıştır ve daha fazla yabancı madde, çoğu çok tahriş edici nitelikte, cilt yoluyla atılmak üzere biriktirildiğinde iltihaplanır. Kaşınır. Kısa bir süre sonra egzama atağı olur. Bebek kaşınır, küçük tırnaklarını iradesiyle
geçirir. Bebeğin yüzü kısa sürede yaralarla kaplanır ve saç derisi pullu hale gelir. Yapılacak doğru şey beslenmeyi büyük ölçüde azaltmaktır. Daha sonra mide ve bağırsaklardaki asit üreten fermantasyon duracaktır, ancak vücudu besleyecek kadar yiyecek emilecektir, cilt sadece normal işini yapacaktır, tahrişin nedeni ortadan kalkacaktır ve etkiler kısa sürede ortadan kalkacaktır. İki hafta genellikle her bebeğin sahip olması gereken pürüzsüz, yumuşak cildi geri getirmek için yeterlidir. Bu sorunlardan muzdarip olanlar neredeyse her zaman aşırı kiloludur ve ebeveynler, bu kadar sağlıklı olan bebeklerinin neden bu kadar sorun yaşadığını merak ederler!

Anneler emziren bebeklerine sağlıklı, basit bir hayat sürmekle yükümlüdürler.
Her zaman ideal bir şekilde yaşamak mümkün olmayabilir, ancak her anne
basitçe yiyebilir ve öfkesini kontrol edebilir. Sağlıklı yiyecekler ve sakinlik, çocuk için sağlıklı beslenme üretmeye çok yardımcı olacaktır. Uyarıcılar ve narkotiklerden kaçınılmalıdır. Et günde bir kereden fazla yenmemeli ve daha az et ve daha fazla yumurta veya kuruyemiş kullanmak daha iyi olacaktır.
Her gün taze meyve ve sebzeler tüketilmelidir. Bunlar
gençleştiriciler ve arındırıcılardır. Tahıllı yiyecekler mümkün olduğunca
doğal olmalıdır. Ekmek çoğunlukla tam buğday unundan yapılmalıdır. Pirinç
yeniyorsa cilasız olmalıdır. Rafine şeker, hiç tüketilmiyorsa
ölçülü olarak tüketilmelidir. Patatesler en iyi şekilde fırında pişirilir. Saf süt, çocuk için
olduğu kadar anne için de iyidir. Çok baharatlı yiyeceklerden veya zengin
yapımlı yemeklerden kaçınılmalıdır. Kısacası, anne mümkün olduğunca doğala yakın yaşamalıdır.

Neşenin önemi fazla abartılamaz. Sinirlenen veya endişelenen veya olumsuz, depresif tutkulardan herhangi biri tarafından kontrol altına alınan sinirli bir anne, çocuğunun aldığı her damla sütle bebeğini biraz zehirler.

Bazı anneler bebeklerini emziremez. Bunun nedeni
esas olarak bilgi eksikliğidir, çünkü kendilerine uygun bakımı sağlayan kadınlar
neredeyse her zaman bebekleri için besin sağlayabilirler. Yapay beslenmenin mevcut baskınlığı devam ederse ve çeşitli aşılar durdurulmazsa bu işlevin büyük ölçüde kaybolması
olası olabilir. Bazı anneler bebeklerini emzirmeyi büyük bir zevk olarak görür.
Diğerleri ise vücutlarını mahvetme korkusuyla bunu yapmayı reddeder.

Bebeği doğal
gıdasından mahrum bırakmanın nedeni ne olursa olsun, ebeveynler bu eylemle
sağlık ve yaşam şansının azaldığını fark etmelidir. Biberonla beslenen bebeklerin yetiştirilmesinde zeka ve özen kullanılırsa, sadece birkaçı ölecektir, aslında hiçbiri ölmeyecektir, tabii ki normal bir dirençle doğmuşlarsa. Bu nedenle, bu tür bebeklerin ebeveynlerinin son derece dikkatli olmaları gerekir. Yolda zorluklar veya daha doğrusu sakıncalar olduğu inkar edilemez, ancak aşılmaz engeller yoktur.

Anne sütüne en iyi yaygın alternatif inek sütüdür. Temiz ve ılımlı bir şekilde verilirse çocuğa iyi gelir ve istenmeyen sonuçlar üretmez.

Her zaman aynı biberonu kullanmak yerine, temizlemek için bolca zaman olacak şekilde bir sayı olmalıdır. Her gün üç besleme veriliyorsa, altı biberon olmalıdır. Dört besleme veriliyorsa, sekiz biberon. Her iki günde bir bir set kullanın. Biberonlar kullanıldıktan sonra durulanmalıdır. Daha sonra soda veya biraz kostik içeren suda kaynatın, birkaç suyla durulayın ve bir kenara koyun. Güneşliyse,
güneşte durmalarına izin verin. Kullanmadan önce, steril suyla tekrar durulayın.
Meme uçları da aynı şekilde iyi bakılmalıdır. Bebekleri beslerken temizlik, dindarlıktan önce gelir.

Her şişe yalnızca bir beslenme için kullanılmalı ve günlük beslenme sayısı kadar şişe hazırlanmalıdır.

Eğer insanlar kırsalda yaşıyorsa, saf süt bulmak kolaydır.
Şehirde yaşıyorsa, vicdan sahibi güvenilir bir sütçüyle anlaşma yapılmalıdır. Birçok inekten gelen bir karışımı almak yerine, belirli bir inekten süt almak daha iyidir. Holstein gibi çok zengin süt vermeyen sağlıklı bir hayvan seçin. Her gün istediği yeşil yemeği, yazın ot ve kışın en iyi kalitede saman ve silajı almalıdır. Tahıl rasyonu orta düzeyde olmalıdır, çünkü
zorlanan inekler hızla dejenerasyona uğrar. Tükenirler.
İnek endişelendirilmemeli veya kırbaçlanmamalıdır. Mutlu olmasına izin verilmelidir ve hayvanlar, uygun şekilde muamele edilirse mutlu olurlar. Su kaynağı temiz olmalı, bazı çiftlikleri utandıran pis küvetlerden veya yalaklardan gelmemelidir. Ahır aydınlık ve iyi havalandırılmış olmalıdır. Temiz tutulmalı ve pis ahırlarda bulunan amonyak dumanlarından arındırılmalıdır. İnek her sağımdan önce fırçalanmalı ve memesi yıkanmalıdır. Sağımcı ellerini yıkamalı ve üzerinde hiçbir kirletici
olmayan giysiler olmalıdır. Çekilen sütün ilk kısmı bebeğe verilecek olanla birlikte konulmamalıdır. Süt temiz bir kaba alınmalı ve hemen steril
cerrahi pamuğundan cam şişelere süzülmelidir. Bunlar soğuması için bir kenara konulmalıdır, içerikleri havadan düşen toza maruz kalmamalıdır. Veya süt doğrudan emzirme şişelerine konulabilir ve ihtiyaç duyulana kadar soğuk bir yerde bekletilebilir. Ardından sütü 100 derece Fahrenheit'e ısıtın.

Biraz tekrar ettiğim için özür dilerim: Mümkünse çocuğun emzirmesine izin verin. Eğer sütünüz
yeterli değilse, bebeğinizin ne varsa onu almasına izin verin ve
ilave olarak inek sütü verin. Bebeği memeden beslemek mümkün değilse,
temiz tutulan, iyi beslenen ve iyi muamele gören sağlıklı bir inekten süt alın.
İnek sütü şu şekilde hazırlanmalıdır: Eşit miktarda süt ve
su alın. Veya iki miktar süt ve bir miktar su alın. Karıştırın ve buna bir litreye bir çay kaşığı oranında süt şekeri
eklenebilir.
Beslemeden önce sütün sıcaklığını yaklaşık 104 derece Fahrenheit'e yükseltin, böylece beslendiğinde yaklaşık 100 derece olur. Isıtmayı su banyosunda yapmak en iyisidir.

Süt kullanılmadan önce uzun süre bekletilmemelidir. Yaşı inekten alındıktan sonra otuz altı saatle sınırlayın. Yirmi dört saat daha iyi olur. Uygun önlemler alınmışsa, akşam sütü ertesi gün bebeğe güvenle verilebilir. Sıradan süt oldukça kirlidir ve bu nedenle bebekler gelişmez. Bebeğiniz için temiz
süt elde etmek için çaba gösterin.

İnsan sütü ve inek sütü bileşimi yaklaşık olarak şu şekildedir:

=============================================================================
Su Albümin Yağ Şeker Tuzlar
--------------------------------------------------------------------------
İnsan .......... 87.58 2.01 3.74 6.37 .30
İnek .......... 87.27 3.39 3.68 4.97 .72
--------------------------------------------------------------------

İnsan sütündeki albümin büyük ölçüde ekşimeyle
pıhtılaşmayan bir türdür, oysa inek sütündeki albüminin neredeyse tamamı pıhtılaşır. Pıhtılaşmamış albümin sindirilir ve bebeğin beslenme sistemi tarafından pıhtılaşmış olandan daha kolay alınır. Bu, bebeklerin inek sütüyle doğal gıdaları kadar iyi gelişmemelerinin nedenlerinden biridir.

Sütün şekeri rafine şekere benzemez. Suda kolayca erimediği ve bu nedenle
rafine şeker kadar
tatlı olmadığı halde, çocuk için daha iyidir. Süte şeker eklenecekse, süt şekeri kullanılmalıdır. Eczacılar bunu toz halinde satarlar.

Bebeğin sütüne arpa suyu ve kireç eklemek aptallıktır.
Değiştirilmiş sütün çeşitli formları, daha önce açıklandığı gibi
su ve biraz süt şekeri eklenmesi kadar iyi sonuçlar vermez.
Üst süt yöntemi ve nişastalı maddeler ve kireç suyu eklenmesi gibi değişikliklere inanıyorsanız, sizi aile hekiminize veya bebek beslenmesi üzerine ders kitaplarına yönlendiriyorum.

İyi inek sütünden daha iyisini yapmak zordur. İnsan organizmasının, bebeklik döneminde bile
çok uyumlu olduğunu unutmamak gerekir.
Bebek beslenmesindeki
başlıca faktörler temizlik ve ılımlılıktır.

Biberonla beslenen bebeklere çok erken meyve veya sebze suyu veya her ikisi de verilmelidir ve bu sulardan birazını
emzirilen bebeklere de vermek iyi olur. İkincisi, birincisi kadar ihtiyaç duymaz.
İlk ayda günde bir kez içme şişesine bir çay kaşığı portakal suyu koyarak başlayın. Dört veya beş aylıkken miktar bir ila iki yemek kaşığına kadar kademeli olarak artırın. Portakal suyunu vermekten korkmayın çünkü asitlidir, midede
hızla parçalanır ve alkali tuzlar oluşturarak yeniden düzenlenir. Neredeyse
her mevsimde elde edilebilen meyvedir. Hafif portakallar alıp suyunu süzmek en iyisidir. Meyve en iyi durumda olmalıdır. Portakal suyu yerine, çiğ kereviz, ıspanak,
lahana, elma, böğürtlen ve diğer sulu meyve ve sebzelerin suyu kullanılabilir, ancak bu suların hepsi en iyi durumda olan meyve veya sebzelerden gelmelidir. Meyveye veya sebze sularına şeker eklenmemelidir.

Anne sütü küçük pullar halinde pıhtılaşır, sindirim suları tarafından kolayca etkilenir ve ardından kolayca emilir. İnek sütü, sert ve bu nedenle sindirimi oldukça zor olan oldukça büyük albümin parçalarına pıhtılaşır. Bu, süt hızla ve seyreltilmeden alındığında olur. Ancak, seyreltilip yavaşça alındığında bu eğilim büyük ölçüde aşılır. Bu nedenle, küçük delikli meme uçları almak en iyisidir.

Sütün pastörizasyonu veya sterilizasyonu tıp adamları tarafından neredeyse evrensel olarak önerilir. Bu tür prosedürlere inanmayanlar bile genellikle bunları niteleme ifadeleri olmadan kınamakta başarısız olurlar.
Bu yanılgıyı tartışmak için sizi süt hakkındaki bölüme yönlendiriyorum.

Küçük çocuklara hiçbir tür ilaç vermeyin. Bunlar her zaman zarar verir
ve asla iyi gelmez. Buna bir istisna yapılırsa, bu müshil veya hafif müshillerdir, örneğin küçük dozlarda hint yağı,
cascara segrada veya maden suları, ancak kalomel gibi metalik ilaçlar vermek için hiçbir mazeret yoktur. Bebekler iyi yiyeceklerle ılımlı bir şekilde beslenirse kabız olmazlar. Dikkatsizce
tutulurlarsa ve kabız olurlarsa, lavmana veya hafif bir müshil ilacı kullanmak gerekir. Bu tür ilaçların tedavi etmediğini unutmayın. Sadece rahatlatırlar. Hayatın hataları düzeltildiğinde ve vücut engellenmeden işini yapabildiğinde tedavi gelecektir. Aşılama ve aşılamalar ciddi gaflardır, çoğu zaman ölümcüldür. Küçük vücuda sürülen veya enjekte edilen hayvansal ürünler zehirlidir. Bunlar tavşanların, atların, ineklerin ve diğer hayvanların vücutlarındaki dejeneratif değişikliklerin (hastalıkların) sonucudur. Doğanın yasası şudur:
Sağlık hak edilmeli veya kazanılmalıdır. Sağlık temizlik demektir, bu yüzden hayvansal çürümenin bu ürünlerini vücuda zorla sokmak gerçekten saçmadır.
Bu ajanların ne kadar faydalı olduğunu gösteren istatistikler verilebilir, ancak bunlar yanıltıcıdır. Cadılığa kamusal ve resmi inançların olduğu günlerde cadıların şüphesiz varlığını kanıtlamak zor değildi. Kamuoyunun doğru olarak kabul ettiği her şey, son derece kolay bir şekilde
rakamlarla desteklenebilir.

Serumların, bakterinlerin, aşıların ve biyolojik laboratuvarın diğer ürünlerinin kullanımı günümüzde neredeyse bir saplantı haline gelmiştir. Bunların tedavi edici ve önleyici değerleri hafife alınmaktadır. Çoğu zaman çocuklar zehirleri uzun süreli veya belirgin etkiler göstermeden atacak kadar güçlüdür, ancak ara sıra bir çocuk o kadar zehirlenir ki sağlığına kavuşması aylar alır ve çoğu zaman ölüm son olur. Bazen ölüm enjeksiyondan birkaç dakika sonra gerçekleşir, ancak ilacın bununla hiçbir ilgisi olmadığı söylenir. Bebeğin kanını kasıtlı olarak zehirlemek suçtur. Küçük çocuğa sağlıklı bir şekilde yaşaması için adil bir şans verin. Uygun şekilde bakılan bir bebek tek bir gün bile hasta olmaz. Bilgi ve iyi bakım hastalığı önleyecektir.

Bir ay, bir hafta veya bir gün sağlıklı kalabilen bir bebek her gün sağlıklı kalabilir.

İlk başta normal bir bebek neredeyse her zaman, günde yirmi ila yirmi iki saat uyur. Bebek rahatsız edilmemelidir. Yapılması gereken tek şey, günde üç kez beslemek, günde üç veya dört kez biberondan biraz su vermek ve temiz, kuru ve ılık tutmaktır, ancak sıcak olmamalıdır.

Çoğu bebek her gün yıkanır. Bu sorun değil, ancak banyolar hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Su yaklaşık 100 derece Fahrenheit olmalıdır.
Sabun, iyi bir kastilya sabunu gibi en hafif sabun olmalı ve
iyice durulanmalıdır, çünkü sabun gözeneklerde kalabilir
tahriş edici etki gösterir. Cildi yumuşak bir bezle o kadar iyi kurulayın ki
çatlama veya pürüz olmasın. Yaralar, döküntüler ve iltihaplar
kötü yönetimin belirtileridir. Çinko oksit gibi metalik karakterli pudralar kullanmayın. İnce öğütülmüş talk pudrası iyidir.
Çocuk kuru ve temiz tutulursa ve orta derecede beslenirse cilt
iyi durumda kalır.

Bebekler iyi hava olmadan gelişmezler. Odayı her zaman iyi havalandırın ve cereyan üretmeyecek bir kaynaktan temiz hava girmesini sağlayın. Bebeğin odasının sıcak olması gerekmez. Aslında serin bir oda daha iyidir. Çocuk havaya maruz kalacaksa, onu sıcak bir odaya alın. Yumuşak örtüler bebeği sıcak tutacaktır. Uzuvlar serbest olmalıdır ki kısıtlanmamış hareketlerle egzersiz yapılabilsin.

Bebek gereksiz yere rahatsız edilmemelidir. Genç ebeveynler bebeği gösteriş amaçlı kullanma hatasını yaparlar. Nezaket uğruna, diğerleri milyonlarcası daha olmasına rağmen "dünyadaki tek bebek"i gereksiz yere överler. Çocuğu rahat bırakın, böylece ebeveynlerin düşündüğü kadar üstün olma fırsatı verin.
Gösteriş
süreci heyecan yaratır ve huzursuzluk, asabiyet ve sinirlilik için temel oluşturur. Çocuk huzurlu bir
ortamda gelişir. Uyandığında onunla sessizce ve yatıştırıcı bir şekilde konuşmak iyidir, çünkü böylece bebek annesinin dilini öğrenmeye başlar.
İyi bir dil kullanılmalıdır. Çocuklarına bebekçe konuşmayı öğretenler onları engelliyor, çünkü yakında bunu unutmaları ve gerçek dili öğrenmeleri gerekecek. Bebek konuşması on sekiz aylıkken "sevimli" olabilir, ancak
çocuklar bu ifade biçimini dört veya beş yaşından sonra da koruduklarında kulağa aptalca gelir.

Yaklaşık dokuz veya on aylıkken emzirilen bebek
sütten kesilmelidir. Yavaş yavaş sütten kesmek belki de en iyisidir. Önce günde bir kez
inek sütü verin ve iki kez emzirin; sonra iki kez inek sütü verin
ve bir kez memede ve en sonunda tamamen inek sütü. Dokuz ila on iki aylık yaşlar arasında nişastalı yiyecekler vermeye başlayın. Çocuk ilk başta çok az yiyecek ve giderek artıracaktır. O kadar bayat ekmek verin ki
çocuk ekmeği yutmadan önce
tükürüğüyle ıslatmak zorunda kalsın. Bu şekilde çalışarak, bayat ekmeği emerek, çocuk
çiğneme hareketlerini yapmayı öğrenir ve bu değerli bir eğitimdir.
Asla süte batırılmış ekmek vermeyin ve ekmek yenilirken asla süt vermeyin. Eğer öğün ekmek ve süt olacaksa, ekmeği ya süt alınmadan önce ya da sonra verin. Nişastalar sıvılarla birlikte
yıkanmamalıdır. Bayat ekmek vermek yerine, zwieback kullanılabilir.
Bazen birkaç kaşık çok ince ve iyi pişmiş yulaf ezmesi veya
tam buğday lapası verin, ancak ne kadar az dağınık yiyecek verilirse o kadar iyidir, çünkü
uygun ağız muamelesini görmez.
Çocuğun beslendiği buğday ürünleri tam buğday unundan veya en azından dörtte üçü tam buğday ve sadece dörtte biri beyaz un olmalıdır. Rafine un, çocuğun sağlık ve büyüme için ihtiyaç duyduğu tuzlardan yoksundur.

Birçok anne, bebek dört veya beş aylıkken nişastalı yiyecekler vermeye başlar. Çocuğa patates, ekmek veya masada olabilecek başka nişastalı yiyecekler verilir. Bu bir hatadır, çünkü çocuk o erken yaşta nişastaları sindirmeye hazır değildir. Sindirim fermentlerinin bir kısmı yaşamın ilk birkaç ayında neredeyse yoktur. Bu tür beslenme
kaçınılmaz olarak sorun yaratacaktır. Bebek
masaya götürülmemelidir.

Genel olarak bir bebeğin akciğerlerini çalıştırmak için ağlaması gerektiğine inanılır. Sağlıklı, rahat bir bebek çok az ağlar veya hiç ağlamaz ve bu gerekli değildir. Küçüklere akciğerlerini doldurmaları için biraz egzersiz yaptırmak zor değildir. Bebekler bir parmağa veya ince bir çubuğa inatla tutunabilirler. Ağlamayan bebeği birkaç kez yatağın üstüne kaldırın ve her seferinde birkaç saniye asılı kalmasına izin verin. Bu,
göğsü öne doğru atar ve akciğerleri çalıştırır. Dahası, bu küçük miktardaki jimnastik çalışması tamamen keyifle yapılır.
Güç ve iyi huylu olmaya yardımcı olur. Ağlamak, bebeğin huysuz ve
huysuz olmasına yardımcı olur. Arada sırada biraz ağlamak iyidir, ancak çok fazla ağlamak rahatsızlık, hastalık veya şımarık bir çocuğa işaret eder. Çoğu
anne, bebeklerin iyi olma şansı olduğunda ne kadar iyi olduklarını şaşırır.

Bunu okuduktan sonra, bazıları bebeğe kaç ons verilmesi gerektiğini soracaktır. Bilmiyorum. Başka kimse bilmiyor. Farklı bebeklerin farklı gereksinimleri vardır. Anahtar yukarıda verilmiştir. Bebekler hastalanırsa, bu neredeyse her zaman aşırı beslenme ve kötü beslenmeden kaynaklanır, bu yüzden yapılması gereken doğru şey yiyecek alımını azaltmaktır. Sağlıklı bir bebek bitmeyen bir sevinç kaynağıdır, hasta bir bebek ise annenin canlılığını emer. Etkili çocuk kültürü sanatının çok az bilinmesi çok kötü.

ÇOCUKLUK.

Çocuklar kabaca iki türe ayrılabilir, dayanıklı ve daha narin veya sinirli olanlar. Dayanıklı çocuklar neredeyse her türlü istismara hiçbir görünür zarar vermeden dayanabilirler, ancak bağışıklık sadece görünürdedir. Büyüyen çocuk doğal olarak hastalık etkilerini kolayca ve hızlı bir şekilde atar, ancak engel çok büyükse çocuk yarışı kaybeder.

Sinirli tip cezasız bir şekilde istismar edilemez, çünkü bu hassas dengeli çocukların vücutları kolayca rahatsız edilir. Genellikle dayanıklı tipe verilenden daha akıllı bir bakıma sahip olmaları gerekir. Bakım verilmezse vücutları zayıflar, sinir sistemleri dengesizleşir veya erken ölürler.

Bazı ebeveynler, diğer insanların çocuklarının kendi çocuklarının yapamadığını yapabilmesinden şikayet ederler ve nedenini merak ederler. Böyle karşılaştırmalar yapmak için zaman harcanmamalıdır, çünkü hiçbir iki çocuk birbirinin aynısı değildir, tıpkı iki yaprak ve hatta buğday taneleri gibi görünüşte birbirine benzeyen iki nesnenin birbirinin aynısı olmaması gibi. Bu nedenle, gerekli bakım biraz değişiklik gösterir, ancak temelde aynıdır.

Sinirli tipe uygun bakım verilirse, sonuç iyi sağlık olur.
Bu çocuklar, güçlü çocuklar kadar fazla maruz kalmaya veya
yemeğe tahammül etmezler. Önemli olan, neye ihtiyaç duyduklarını öğrenmek ve sonra aşırılık olmadığını görmek ve bu şekilde çocuğun fiziksel olarak güçlü ve zihinsel olarak verimli
olmasını sağlamaktır.

Narin çocuklar belki de güçlü olanlardan daha şanslıdır,
çünkü hayatlarının erken dönemlerinde sınırları olduğunu öğrenirler. Aşırılıklar yaparlarsa, sonuçlar o kadar tatsız olur ki, kısa sürede ihtiyatlı olmayı öğrenirler. Bu ihtiyatlılık, hayat sürdüğü sürece koruma görevi görür.

Öte yandan, güçlü çocuklar kısa sürede güçlü olduklarını öğrenirler.
Ebeveynlerinin bununla övündüğünü duyarlar. Güçlü oldukları için her zaman öyle kalacakları, hiçbir şeyin onlara ciddi bir zarar
vermeyeceği fikrine kapılırlar. Bu yanılgıya dayanarak anayasalarını
zayıflatırlar. Ebeveynler çocuklarına sağlıkla ilgili tazminat yasasını öğretmelidir, yani, bunu hak eden kalıcı bir sağlığa
sahiptir ve başka hiç kimse değildir. Çocuklar ebeveyn etkisinden çıktıktan sonra her zaman gerçek öğretilere kulak vermeyebilirler, ancak ebeveynler en azından ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır.

Sağlam çocukların suçiçeği, kabakulak, ateş ve kızamık gibi sorunları vardır, ancak bunlar o kadar çabuk ve o kadar az rahatsızlıkla atlatılır ki kısa sürede unutulurlar. Kural olarak ebeveynler bu hastalıkların hatalı beslenmeden kaynaklandığını ve hatalı beslenmenin uygunsuz beslenmeden kaynaklandığını fark etmezler. Genel olarak çocukların sözde çocuk hastalıklarının hepsine sahip olması gerektiğine inanılır. Bazı
anneler, çocuklarının bunları alıp bitireceklerini umarak, bebeklerini mahallede olabilecek tüm bunlara maruz bırakırlar.

Bir çocuk hastalandığında, bu ya zekalarının ya da ebeveynlerinin performansının bir yansımasıdır. Çocukların mükemmel bir şekilde iyi olmaları doğaldır ve fırsat verildiğinde bu mutlu durumda kalırlar. Uygun şekilde beslenirlerse, tekrar tekrar maruz kalmalarına rağmen çocukların hastalıklarından hiçbirine yakalanmazlar. Tıbbi bilimin bildiği kadarıyla, yaralanmamış, sağlıklı bir çocuğun sisteminde yerleşip hasara yol açacak kadar güçlü bir hastalık mikrobu yoktur. Çocuğun sağlığı, önce kötü bakımla bozulmalıdır ve sonra sözde hastalık mikropları kendilerine misafirperver bir yer bulacaktır. Çocuklara normal miktarlarda doğal gıda verilirse, hastalıklara karşı dayanıklıdırlar. Onları rafine şeker ve beyaz un ürünleri, pastörize veya sterilize süt, yağda kızartılmış patates, salamura etler ve çeşitli diğer bozulmuş gıdalarla beslemek dirençlerini kırar ve daha sonra hastalıklara karşı kolay bir av haline gelirler. Bazı ebeveynler, çocuklarını uygunsuz şekilde besleyebileceklerine ve çeşitli hayvanlardan alınan hastalık ürünlerinin aşılanması veya aşılanmasıyla hastalıkları önleyebileceklerine inanma hatasına düşerler. Bu, akla, sağduyuya ve doğaya aykırıdır ve imkansızdır. Bebek veya yetişkin olsun, herhangi bir şekilde sürekli olarak istismara uğrayan herhangi bir birey kötüleşecektir. Hastalık korkulan hastalık değilse, başka bir hastalık olacaktır.

Sağlam çocuklar genellikle dikkatsiz yetişkinlere dönüşür. Bu yüzden birçoğu, aslında büyük çoğunluğu, bir asırdan fazla dayanması amaçlanan yapılarıyla donatılmış olmalarına rağmen elli yaşından önce ölürler. Tifo, Bright hastalığı, çeşitli kalp ve karaciğer rahatsızlıkları, romatizma ve zatürre için parlayan işaretlerdir ve bunların hepsi büyük ölçüde aşırı yemek yemekten kaynaklanır. Bu hastalıklar genellikle belirgin bir uyarı olmadan gelir. Yani, kurbanlar kendilerini sağlıklı sanmışlardır. Ancak, gerçek
sağlığın ne olduğunu bilmemişlerdir. Katlanılabilir bir sağlık durumundaydılar, çok rahatsız edici ağrılar veya sızılar çekmiyorlardı, ancak net ve keskin bir zihinle sonuçlanan normal vücut durumundan yoksundular. Kural olarak, bağırsaklarda gaz ve kaplanmış bir dile neden olacak kadar hazımsızlık mevcuttu. Genellikle aşırı kan basıncı üretmek için yeterli yiyecek yenir.

Böyle bir durumun temeli çocuklukta, evet,
çoğunlukla çocuk doğmadan önce atılır. Ebeveynlerin çocuklarına biraz sağlam sağlık bilgisi vermelerinin ne kadar önemli olduğu kolayca görülebilir. En azından, birçok insanın bilmediği
sağlığın gerçekte ne olduğunu onlara öğretmeliler.

Bu güçlü insanlar hastalandığında, onlar için bir şey yapmak genellikle zor, hatta imkansızdır, çünkü alışkanlıkları o kadar iğrençtir ve o kadar ustalaşmışlardır ki hastalar yollarını
değiştirmezler veya değiştiremezler.

Zayıfların yaşlılığa kadar yaşama şansları daha yüksektir, çünkü birçoğu hayatlarının erken dönemlerinde dikkatli olmayı öğrenir. Uzun süre yaşamış seçkin adamların hayatlarını okurken,
asla güçlü olmadıklarını görmek yaygındır.

Bebek genellikle bir yaşında sütten kesilir. Sıradan bir çocuk
artık anne sütüne ihtiyaç duymaz, çünkü bu zamana kadar sindirim gücü
inek sütü ve çeşitli nişastalarla başa çıkabilecek kadar büyüktür. Şimdiki en önemli sorun
çocuğun nasıl besleneceğidir. Önemli hatalar yapılmazsa, kesintisiz büyüme ve sağlık yaşayacaktır. Hatalar çok ve ciddiyse, kesinlikle hastalık olacaktır ve
çoğu zaman istismar o kadar büyüktür ki ölüm gelir ve acıyı sonlandırır.

Çocuk iki yaşına gelene kadar en iyi yiyecekler süt,
tam buğday ürünleri ve meyvelerdir. Başka hiçbir yiyeceğe gerek yoktur.
Bebeğin yemeği ne kadar
basit ve ne kadar doğal ve sade hazırlanırsa o kadar iyidir. Aşırı yiyen ve iştahları tükenene kadar
yetişkinler, çok çeşitli yiyeceklere ihtiyaç duyduklarını düşünebilirler, ancak bebekler veya normal yetişkinler için bu asla gerekli değildir. Süt, tam buğday ve meyveler
büyüme, güç ve sağlık için gereken tüm elementleri içerir. Kesinlikle
basit besleyin. Çocuklar, uygun şekilde eğitilirlerse, ekmek ve
süt veya bir öğünde sadece bir çeşit meyve ile mükemmel bir şekilde tatmin olurlar. Her öğünde çok çeşitli yiyeceklere duyulan özlem
ebeveynlerin yanlış yönetiminden kaynaklanır.

Çocuklar günde üç kereden fazla beslenmemelidir.
Öğle yemeği olmamalıdır. Çocuklar üç öğünde kendileri için iyi olan her şeyi, ihtiyaç duydukları her şeyi alırlar. Öğünler arasında şeker verilmemelidir ve meyve
bir yiyecek olarak görülmelidir, günün her saatinde tüketilecek bir
lezzet olarak değil. Öğle yemeğine alışkın değillerse, öğle yemeğine karşı bir istek duymazlar. Çocuklar günde dört veya beş öğüne alışkınsa
öğle yemeği isterler ve bir veya ikisinden mahrum kaldıklarında
rahatsız edici itirazlar çıkarırlar. Çocukları kötü alışkanlıklara sokmak kolaydır. Çocuklarına öğle yemeği veren ortalama bir anneyi suçlayamayız, çünkü daha iyisini
bilmez ve diğer annelerin de aynısını yaptığını görür.

Öğle yemeği yemeyen çocuklar, her zaman şeker, meyve veya ekmek ve reçel
isteyenlerden daha iyi gelişir. Yetişkinler için de aynı şey geçerlidir. Dakotalar ve Minnesota'da birçok İskandinav ve Alman vardır.
Doğal olarak çok güçlü olan bu insanlar, ot biçme ve hasat sırasında günde dört ve beş kez yemek yerler. Sıcak, aşırı miktarda yiyecek ve tüketilen büyük miktarda kahve, zorlu çalışma ve kahramanca yeme mevsimi boyunca ve sonrasında çok fazla hastalığa neden olur.
Bu topluluklardaki sözde Amerikalılar genellikle günde üç öğün yemekle yetinir ve çok daha fazla yiyenler kadar iyi beslenir ve çalışabilirler.

Kamış ve pancardan yapılan rafine şeker çocuklara az miktarda verilmelidir. Rafine şeker, çocukların zevklerinin bozulmasından büyük ölçüde sorumlu olan kimyasaldır. Normal bir tat çok arzu edilirdir, çünkü sahibini korur. Sapkın bir tat ise tam tersine onu belaya sokar. Şeker iyi bir yiyecek değildir. Bir
özüttür. Şekere karşı bir arzu yaratmak kolaydır, ancak buna alışkın olmayan insanlar için yoğun şekerin hoş olmayan bir tadı vardır.

Genellikle şekerle başlayan tat alma duyusunun sapkınlığı, çok fazla tuz, karabiber ve çeşitli çeşniler ve baharatların kullanılmasıyla daha da kötüleşir. Çocuk birkaç yaşında aşırı baharatlı, doğal olmayan yiyeceklerle beslenirse, tadı o kadar sapkınlaşır ki, yaygın yiyeceklerin çoğunun gerçekte nasıl bir tada sahip olduğunu bilmez ve alışkın olduğu sağlıksız karışımlar elde edilebildiğinde en iyilerini yemeyi reddeder.

Çocukların meyveyi sevmesi doğaldır, ancak bazıları tat olarak o kadar sapkındır ki, tereyağlı ve şuruplu krep veya waffle, şekerli ve kremalı lapa, kızarmış patatesli jambon veya pastırma veya turşulu taze ekmek ve et alabiliyorlarsa, bir öğüne itiraz ederler. Birçok ebeveyn, çocuklarının tüm doğal gıdaları dışlayarak bu tür yiyeceklerle yaşamalarına izin verir. Çocukların çok miktarda doğal tuza ihtiyacı vardır ve büyük ölçüde denatüre gıdalarla yaşadıklarında her zaman fiziksel bozulma olur. Ortalama bir göze bu tür çocukların sağlıklı görünebileceği doğrudur, ancak fiziksel durumları olabileceği kadar iyi değildir. Çocuklara asla çay ve kahve verilmemelidir. Yetişkinler için yeterince kötüdürler. Çocuklarda bedensel gelişimi geciktirirler. Uyarı ve sedasyon sinir sistemi için kötüdür. Kahve, büyüyen çocuk için tütün kadar zararlıdır. Alkole karşı uyarmak aptalca görünebilir, ancak bazı ebeveynler bebeklerine gerçekten bira ve viski verir. Bira içecek olarak, viski ise acıyı dindirmek ve çocukları sakinleştirmek için ilaç olarak verilir. Çocukların bu şekilde istismara uğradığını görmemiş olanlar, bu kadar derin bir cehalet olduğuna inanmakta zorluk çekebilirler. Bu çocuklar kolayca ölür. Diğerleri çocuklarını çeşitli yatıştırıcı şuruplarla sakinleştirir. Gözümün önünden geçen son analizler, bu ilaçların önemli miktarda afyon, afyon, morfin ve diğer ölümcül zehirler içerdiğini gösterdi. Morfin ve afyon çocuklar tarafından iyi karşılanmaz ve bu "annelerin arkadaşları" birçok bebeği uyanması mümkün olmayan bir uykuya daldırmıştır. Çocuklara patentli veya doktorların reçete ettiği hiçbir ilaç vermemeyi kural haline getirin. Lütfen bir çocuğu sakinleştiren herhangi bir ilacın zehirli olduğunu unutmayın. Uygun şekilde bakım alan çocukların tıbbi sakinleştirmeye ihtiyacı yoktur. Baharatlar kullanılmamalıdır. Yaygın inanışın aksine tuz gerekli değildir, ancak az miktarda tuz zarar vermez. Tuz yemek
bir alışkanlıktır ve aşırıya kaçıldığında kötüdür. Tuz iyi bir
koruyucudur, ancak konserve gıdaları
geniş ölçüde kullanmamız için çok az mazeretimiz vardır. Bu ülkede korunmadan yenebilecek o kadar çok yiyecek var ki, bu kalitesiz yiyecekleri diyetten çıkarmak zor olmazdı. Yiyecekleri baharatlandırılmamış çocuklar, en baştan doğal yiyeceklerle beslendikleri sürece baharat istemezler. Baharat isterler çünkü yiyeceklerini bu şekilde yemeleri öğretilir. Her gün elma, portakal, kiraz, üzüm ve çilek gibi taze meyveler verilirse, ihtiyaç duydukları tüm baharatı alırlar ve bunu doğal formda alırlar.

Bu tür beslenmenin çocukları hayatın birçok güzel şeyinden mahrum bıraktığı itirazı yapılır. Bu doğru değildir. Doğal yiyecekler her zaman tahrif edilmiş olanlardan daha lezzetlidir. Doğa, yiyecek ürünlerine insanın asla eşit olamadığı, hatta aşmayı başaramadığı bir tat verir.
Çocuklara anormal yiyecekleri sevmeleri öğretilir. Çocuklara
gelişebilecekleri iyi yiyecekler vermek mi yoksa
sapkın bir damak için iyi tadı olan ama zararlı olan denatüre yiyecekler vermek mi daha iyidir?

Şeker veya şekerleme vermek yerine kuru üzüm, incir, hurma veya tatlı kuru erik verin. Küçük çocuklara bu meyvelerin süzülmüş suları verilebilir,
çiğ meyveler birkaç saat suda bekletilerek veya
haşlanarak elde edilir. Bu meyveleri yiyen çocuklar rafine şeker istemezler.
Bu doğal şekerleri yapay özütten daha çok severler.
Bu tatlı meyveler nişastalı yiyeceklerin yerini alır.

Çok az kişi yiyecek değerleri hakkında kesin bir şey bilir.
Çocukları düzgün bir şekilde besleyebilmek için yiyecekleri ve değerlerini inceleyenler
genellikle her öğünde gerekli tüm
öğelerin uygun oranda olması gerektiğine inanma hatasına düşerler.
Bu ciddi bir hatadır ve sorunlara yol açar.
Çocuğun tuza,
proteine, şekere ve yağa, şeker olmadığında da biraz nişastaya ihtiyacı vardır. Süt, nişasta hariç tüm bu maddeleri içerir. Günlük bir meyve yemeği ve iki öğün nişasta verin. Süt tüm öğünlerle birlikte verilebilir veya sadece bir veya iki kez verilebilir. Sütü aşırı beslemeyin, çünkü zengin bir besindir.

Çocuk iki yaşına gelene kadar, nişastalı beslenmesini neredeyse tam buğday ürünleriyle sınırlayın. Beyaz ekmek vermeyin. Beyaz ekmek
doyurucu olmayan bir besindir. O kadar tatsız ve tatsızdır ve doğal buğday tuzlarından o kadar yoksundur ki doymak için çok fazla yenmesi gerekir. Makul miktarda tam buğday ekmeğiyle
doyabilecek çocuklar daha fazla beyaz ekmek yerler ve yine de doymazlar.
Aynı şey pirinç için de geçerlidir, doğal esmer pirinç cilalı üründen o kadar üstündür ki kıyaslanamaz.

Ekmek, çıtır çıtır olana kadar fırında kızartılmalıdır, aksi takdirde bayatlamış olmalıdır. Tost ekmeğinin bayatlamasına izin verin ve sonra
soğurken fırına koyun. Dilimleri orta
incelikte yapın. Bu, tost yapmanın kolay ve tatmin edici bir yoludur.
Yakılmış ekmek--genellikle tost olarak adlandırılan--küçük çocuklar için uygun bir yiyecek değildir.

İkinci yıl tamamlandıktan sonra nişastanın çeşitliliğini kademeli olarak artırın. Elde edilmesi kolay olan daha iyi nişasta formlarından bazıları şunlardır:
Kabartılmış pirinç veya kabartılmış buğday; kahverengi, cilalanmamış pirinç; triscuit veya
rendelenmiş buğday bisküvisi; hazırlanmış mısır ve buğday gevreği; fırınlanmış
patates; ara sıra iyi pişmiş yulaf ezmesi veya tam buğday lapası.
Pullar nadiren veya hiç verilmemelidir. Çocuklar nadiren bunları iyi çiğnerler
ve iyice çiğnemeleri gerekir. Pirinç şekerlenmemelidir ancak
çocuk yeterince yedikten sonra süt verilebilir. Az miktarda
tereyağı pirinç veya fırınlanmış patatesle servis edilebilir. Tahıllı yiyecekler
kuru olarak yenmelidir. Çocukların bunları çiğnemesine izin verin, gerektiği gibi
ve nişastalar sütle nemlendirilirse çiğnemeyeceklerdir. Bu nişastalardan yeterince aldıklarında ve bir öğünde yalnızca bir tür servis edilecekse, öğünde süt olacaksa süt verin. Burada çocuklara nişastalı yiyeceklerin nasıl besleneceğine dair verilen önerileri gözlemlemek, onları yetiştirmede başarı ile başarısızlık arasındaki farkı belirleyebilir. Çocukların bakımında önemli olan küçük şeylerdir.

Asitli meyveler, nişastalı yiyecekler içeren öğünlerde verilmemelidir. Bol bol temiz havada bulunma fırsatı olan ve çok aktif olan güçlü çocuklar bu kombinasyona dayanabilir, ancak bu sinirli tip için zararlıdır. Bu tür kombinasyonları güçlü çocuklar için alışkanlık haline getirmek iyi bir şey değildir. İyi bir öğün, meyve ve ardından sütten yapılabilir. Meyveyi dilimlemeyin, üzerine şeker serpin ve krema ile kaplayın. Çocuğa meyveyi verin ve başka hiçbir şey vermeyin.
Ne portakal ne de greyfurt şekerlenmemelidir. Lezzetleri şekersiz daha iyidir. Çocuklar tatlı isterse, onlara tatlı meyvelerden oluşan bir öğün verin.

Çocuk on sekiz aylık olduğunda çeşitli meyveleri yiyebilecek kadar iyi çiğnemeyi öğrenmiş olmalıdır. Elma, portakal, greyfurt, çilek, kiraz, üzüm ve kavun verilebilecek yiyecekler arasındadır. Çocuk iyi çiğneyemiyorsa, meyveyi öğütün veya çok ince kazıyın. Tatlı meyveler o kadar fazla çiğneme gerektirir ki, çocuk iyice çiğneyecek yaşa gelene kadar sadece suları verilmelidir. Muzlar da çiğneme konusunda şüphe kalmayana kadar
saklanmalıdır. Tamamen olgunlaşmış olmalı, kabukları lekeli koyu, eti sert ve tatlı olmalıdır. Yeşil muz çok nişastalıdır, ancak olgun bir muz neredeyse hiç nişasta içermez ve kolayca sindirilir.

Önce meyve, ardından süt verilir. Tatlı süt yerine ayran veya lor peyniri verilebilir. Biraz sonra, çocuk isterse süt yerine ara sıra süzme peynir vermeye başlayın.

Sulu sebzeler oldukça erken verilebilir. İki yaşında haşlanmış soğan, bezelye, karnabahar, patlıcan ve yaz kabağı verilebilir. Tüm sulu sebzeler kullanılana kadar çeşidi kademeli olarak artırın. İlk başta bu sebzeleri ezmek gerekebilir. Çocuklar etsiz ne kadar uzun süre kalırsa o kadar iyi olur ve eğer hiç et yeme alışkanlığı edinmemişlerse bu bir nimet olur. Ebeveynler çocuklarına et vermeye inanıyorsa, başlamadan önce küçükler en az dört yaşına gelene kadar beklemelidirler. Etler yeterince sindirilebilirdir ancak gençler için fazla uyarıcıdır. Tavuk ve diğer kümes hayvanları ilk başta kullanılabilir ve genç kuşları kullanmak en iyisidir. Sığır eti ve domuz eti çocukların menüsünde olmamalıdır. Yedi veya sekiz yaşında çeşit artırılabilir. Ancak, çocuklarına en iyisini yapmak isteyen ebeveynler onlara çok az veya hiç et vermeyecektir. Ebeveynlerin asi çocukları yüzünden çektikleri acıların çoğu, gençlere daha az uyarıcı yiyecekler verilseydi ortadan kalkardı.

Yumurtalar çocuklar için etten daha iyidir. Ancak, yumurta vermek gerekli değildir. Çocuklar ihtiyaç duydukları tüm proteini sağlayacak kadar süt alırlar. Yumurtalar etten daha erken verilebilir. İki buçuk yaşında ara sıra yumurta verilebilir. Üç yaşında her gün verilebilir, öğünde bir yumurta. Beş veya altı yaşında, her gün bir yumurta verilebilir, ancak bir seferde birden fazla verilemez. Yumuşak haşlanmışsa, üç buçuk dakika yeterli olacaktır. Sert haşlanmışsa, on beş ila yirmi dakika pişirin. Yedi veya sekiz dakika haşlanmış bir yumurta sadece sert değil, aynı zamanda zordur. Daha uzun süre kaynatılması albümini yumuşatır. Yumurtaları her zaman yağ kullanmadan sade bir şekilde hazırlayın.

Yumurtalar meyve veya sebzelerle birlikte verilebilir. Süt
yumurta yemeğinde alınmamalıdır, çünkü bu tür kombinasyonlar yapılırsa
çocuk gereğinden fazla protein alır. Yumurtalar sindirimi kolaydır ve
çocukların beslenmesinde serbestçe kullanılmasına yönelik en büyük itiraz
protein alımının çok fazla olacağı ve bunun da hastalığa neden olacağıdır.

Çocuklar iyice çiğneyebilecek yaşa gelene kadar kuruyemiş verilmemelidir. En iyi kombinasyon yumurta için olanla aynıdır. Altı yaşından küçük çocuklar bir öğünde yarım onstan fazla fındık eti yememelidir. Cevizler en iyisidir. Çocuklar nadiren fındıkları yeterince çiğnerler, bu yüzden nadiren kullanılmalıdır. Çok ince öğütülebilirler ve fındık ezmesi haline getirilebilirler, bu da normal tereyağının yerine kullanılabilir.

Çocuk ikinci yaşını tamamlayana kadar tereyağı vermeyin. Tam yağlı süt gerekli tüm yağı içerir. Tereyağı her zaman ölçülü kullanılmalıdır, çünkü kolayca sindirilse de çok yoğun bir
gıdadır.

Yine şu soru sorulacaktır: "Çocuğuma ne kadar yedirmeliyim?" Bilmiyorum, ancak çoğu çocuğun kendileri için iyi olanın en az üç katı kadar yiyecek aldığını biliyorum. İnsanlar belirli bir zehire karşı tolerans geliştirebilir ve görünüşe göre bir süre bunu cezasız alabilirler. Bazı arsenik yiyenler ve morfin bağımlıları kendi ilaçlarından günde bir düzine normal adamı öldürmeye yetecek kadar alırlar. Ancak, ilaçlar durdurulmazsa, sonunda her zaman kullanıcıyı mahveder. Yiyecekler için de aynı şey geçerlidir.
Çocuklar, daha kısa veya daha uzun bir süre için aşırıya karşı bir tolerans geliştirir gibi görünürler, ancak aşırı yemek her zaman sonunda rahatsızlık ve hastalığa neden olur ve devam ettirilirse erken ölüme neden olur.

Çocukların yediklerinin yaklaşık üçte biri veya dörtte biri onları beslemek için gereklidir. Gerisi sorun yaratır. Bu kitaptaki aşırı yeme ve normal yiyecek alımıyla ilgili bölümleri okuyun. Değerli ipuçları verirler.
Ebeveynler çocuklarını en iyi şekilde tanırlar ve anne, yaklaşan tehlikenin belirtileri olduğunda bunu söyleyebilir veya söyleyebilmelidir. Çocuğun mizacında belirgin bir değişiklik varsa, bu genellikle hastalığa işaret eder. Bazı
çocuklar hasta olmak üzereyken çok tatlı olurlar, ancak çoğu o kadar huysuzdur ki ailenin hayatını zorlaştırırlar. Kötü, ateşli bir nefes neredeyse her zaman saldırıdan önce gelir. Yaygın bir tehlike sinyali ağız çevresinde beyaz bir çizgidir. Bir diğeri ise burnun beyaz, sıkışmış
görünümüdür. Kızarmış bir yüz oldukça yaygındır. Dil asla normal görünmez. Anormal dil hariç, bu semptomların hepsi her
atak öncesinde mevcut değildir, ancak genellikle bir veya daha fazlası mevcuttur. Sorun belirtileri ne olursa olsun, hemen tüm beslenmeyi durdurun.
Bu yapılırsa, hastalık genellikle gelişmez, ancak beslenmeye devam edilirse kesinlikle hastalık olacaktır. Bu semptomlar sindirimin ciddi şekilde bozulduğunu gösterir. Akut bir hazımsızlık atağı olduğunda beslenmek aptallıktır. Ayrıca, çok acımasızdır, çünkü çok fazla
acıya neden olur.

Çocuklarda bu tür semptomlar yanlış beslenmeden kaynaklanır ve aşırı yemek genellikle başlıca hatadır. Çözüm çok basittir: Daha az besleyin.

Kaplanmış bir dil çok fazla yiyecek olduğunu gösterir. Temiz bir dil, sindirim organlarının iyi çalıştığını gösterir. Dil pürüzsüz ve
güzel pembe renkte değilse, bu çocuğun çok fazla yemek yediği ve dil normale dönene kadar öğünlerin miktarının azaltılması gerektiği anlamına gelir, bu da kronik vakalarda birkaç ay sürebilir. Dilin ucunda ve kenarlarında kırmızı ve belirgin olan tuhaf küçük çıkıntılı lekeler sindirim sisteminde tahriş olduğunu gösterir ve gıda alımının azaltılmasını gerektirir.

Ebeveynler bu ipuçlarına göre yönlendirilirlerse, çocuklarını ne kadar besleyeceklerini kısa sürede öğrenebilirler. Çocuklardaki sağlıksızlık ebeveyn başarısızlığını gösterir ve bu, başarısız olma lükslerinin olmadığı bir yerdir.
Ebeveynler kendilerine karşı dürüst olmalı ve suçu doktorların koyduğu yere, yani bakterilere, cereyana, havaya vb. yüklememelidir. Bazen iklim bebekler için çok zorlayıcı olabilir, ancak akıllıca bakım görenleri asla öldürmez.

Eğer yan komşunuzun aynı yaştaki çocuğunun sizin çocuğunuzdan üç veya dört kat fazla yediği görülürse, küçük çocuğunuz için endişelenmeyin, ama komşunun çocuğuna biraz sessiz sempati gösterin, çünkü onun ebeveynleri küçük çocuğu bu kadar acımasızca cezalandıracak kadar cahildir. Çocukların beslenmesi konusunda daha kesin ipuçları isteyenler için,
birkaç gün boyunca bir taslak hazırlanmıştır. Bu çok basit bir beslenmedir, ancak her yanağında bir gül açacak
bir beslenmedir. Çocuk mutlu ve memnun olacak ve ebeveynlerin
kalplerine neşe getirecektir.

Kahvaltı: Tam buğday ekmeği, tereyağı ve bir bardak süt.

Öğle yemeği: Fırında elma ve bir tabak süzme peynir.

Akşam yemeği: Buharda pişirilmiş veya haşlanmış kahverengi pirinç ve süt.

Kahvaltı: Kabartılmış buğday ve süt.

Öğle yemeği: Portakal ve süt.

Akşam yemeği: Bir yumurta, pastırnak ve soğan, ikisi de haşlanmış.

Kahvaltı: Yulaf ezmesi veya tam buğday lapası ve süt.

Öğle yemeği: Meyveler ve süt.

Akşam yemeği: Fırında patates, ıspanak ve bir tabak marul.

Kahvaltı: Rendelenmiş buğday bisküvisi ve süt.

Öğle yemeği: Haşlanmış kuru erik ve süt veya süzme peynir.

Akşam yemeği: Tam buğday ekmeği ve süt.

Bunlar sadece ipuçlarıdır. Bir sulu meyve önerildiğinde, başka bir meyve ikame edilebilir. Adı geçen sulu sebzelerin yerine, başkaları kullanılabilir. Verilen nişastaların yerine herhangi biri seçilebilir. Ancak, nişastanın ana maddesi olarak tam buğday ürünlerini kullanmakta hiçbir hata yapılmayacaktır. Tatlılar çocuklara sık sık yedirilmemelidir. Zengin kekler ve her türlü börek, yemek listesinden çıkarılmalıdır. Bazı çocukların onlarla ilgilenebileceği doğrudur, ancak risk almanın ne faydası var? Hafif aromalı sade bir muhallebi, tostla birlikte verilebilir. Dondurma şüphe uyandırıyorsa, bunun bir tür nişasta içeren orta düzeyde bir yemeği verilebilir, ancak dondurma veya muhallebi ile aynı öğünde süt alınmamalıdır. Üçüncü yılın sonunda, salata sebzelerini
beslemeye başlamak için yeterli zamandır, ancak iyi çiğneyen çocuklara daha erken verilebilir. Sos çok sade olmalı, biraz tuz ve zeytinyağı veya biraz kremadan başka bir şey olmamalı. Sos gerekmez. Salata sebzeleri yumurta ve haşlanmış sulu sebzeler içeren yemekle birlikte yenebilir.

Yedi veya sekiz yaşlarında çocuk, ebeveynleri ile aynı diyete sokulabilir, ancak basit bir yaşam sürmeleri gerekir. Aksi takdirde, biraz daha eski şekilde devam edin. Çocuk yetiştirmede en iyi sonuçlar için,
basitlik kesinlikle gereklidir.

Erken yaşta uyarıcı bir diyete sokulan çocuklar, ikisi de fiziksel refah için zararlı olan zihinsel ve cinsel erken gelişme geliştirir.
İlk arzu, çocuklara sağlıklı vücutlar vermektir ve sonra onlara ihtiyaç duydukları bilgiyi vermekte hiçbir sorun olmaz.

Aşırı beslenen erkek çocuklarında cinsel dürtü o kadar güçlüdür ki gizli alışkanlıklar edinirler ve bazen açık eylemlerde bulunurlar. Özellikle çok fazla protein suçlanır. Bu gerçekler birçok kişi tarafından anlaşılmaz ve sonuç olarak ebeveynler çocuklarına karşı görevlerini yerine getiremezler.

Küçük çocukları masaya getirmemek en iyisidir, çünkü
üzerinde olmaması gereken bir şey varsa, çünkü bu neredeyse her zaman uygunsuz beslenmeyle sonuçlanır. Çocuklar meraklıdır ve biraz şundan biraz bundan isterler. Ebeveynler düşünmeden onlara küçük
tatlar ve lokmalar verirler ve yemek bitmeden önce altı ila on iki farklı türde yiyecek yemiş olurlar, bunlardan bazıları yetişkinlerin tüketimine uygun değildir. Çocuk bunları istememesi gerektiğini anlar ve bu kurala uyarsa, sorun olmaz, ancak bu tür çocuklar nadirdir. Masada bunu ve şunu sinirlice isteyen bir çocuk hem kendini hem de ebeveynlerini üzer.

Beslenme biçiminde ani değişiklikler yapmayın, tabii ki beslenme kesinlikle yanlış değilse.

Aktif çocuklar ihtiyaç duydukları tüm egzersizi yaparlar. Günün büyük bir bölümünü açık havada geçirmelidirler ve bu hassas olanlar için daha da önemlidir. Yatak odası iyi havalandırılmalıdır, ancak
çocuklar rahat ve sıcak tutulmalıdır, aksi takdirde iyi uyuyamazlar.

Çocuk kendini kirletmeyecek kadar büyüdükten sonra, haftada bir veya iki banyo yeterlidir.
Islanmanın bir erdemi yoktur.
Yüzme farklıdır, çünkü burada çocuk suda aktiftir ve bu onu
çok zayıflatmaz. Yüzme her çocuğun eğitiminin bir parçası olmalıdır.

Yatma vakti erken olmalıdır. Çocuklar saat 8'de yatağa yatırılmalı ve ışık kapatılmalıdır ve beş yaş altı çocuklar için saat 7 daha iyidir. Sabah erken kalkmak isterlerse, bırakın ama
akşam erken yatırın.

Bebekler yaz güneşinin doğrudan ışınlarına uzun süre maruz bırakılmamalıdır,
çünkü hastalığa neden olabilir. Mideyi bozar ve sonra
ateşli bir nöbet olur. Hiçbir şey verilmezse genellikle hepsi bu olur,
ama bebekleri bu şekilde hasta etmek gereksizdir. Ayrıca üşütmemelidirler.

Karı koca her zaman anlaşamazlar, ancak çocuklarının yanında anlaşamadıklarında hata yaparlar. Gençler böyle bir durumdan hemen faydalanırlar ve
ebeveynleri birbirlerine karşı kullanmaya başlarlar. Görüş ayrılığı olan bir nokta ortaya çıktığında, ilk konuşan ebeveynin kararı
en azından şimdilik geçerli olmalıdır. Daha sonra, baş başa kaldıklarında, karı koca, eğer tatmin edici değilse konuyu tartışabilir ve hatta bundan zevk alıyorlarsa bunun hakkında tartışabilirler.
Kendilerini kontrol edemeyen ebeveynler, çocuklarının tam saygısını uzun süre koruyamazlar. Kaybedilen saygı, kaybedilen aşktan çok da uzak değildir.

İnsanlar genellikle yöntemlerde bir değişikliğe karşı çıkarlar, çünkü yeni planın çok fazla soruna yol açacağını söylerler. Burada özetlenen plan, çocuklara bakmanın geleneksel yönteminden
daha az soruna yol açar. Daha basittir ve
daha iyi sonuçlar verir. Eğer bu uygulanırsa, bu ülkede on yaşın altındaki çocukların ölüm oranı yılda 400.000'den 25.000'in altına düşecektir. Her şeye rağmen, bir dizi genç ölümcül şakalara girişecektir.

Çocukları düzgün bir şekilde yetiştirmenin önünde zorluklar vardır, ancak
sağlıklı bir çocuk o kadar büyük bir ödüldür ki, çabalar yüzlerce kez karşılığını alır. Ebeveynleri, sürekli endişelenen ve ağlayan, sürekli hastalığın eşiğinde veya pençesinde olan bir çocuktan daha hızlı yıpratan hiçbir şey yoktur. Çocuk yetiştirmede en iyi yol en kolay yoldur.

ÇOCUĞUN ZİHİNSEL EĞİTİMİ.

Sağlıklı bir vücut, çocuğun ilk gereksinimidir. Ancak, zihinsel eğitim zayıfsa, hayata dair yanlış görüşler veriyorsa, iyi bir fiziğin pek bir faydası olmaz.

Gözlemciler arasında, yaşamın ilk yedi yılının tüm yaşamı yönlendiren zihinsel izlenimleri bıraktığı ve
on dört yaşından sonra zihinsel eğilimin nadiren değiştiği konusunda genel bir fikir birliği vardır.
Yetişkinliğe ulaştıktan sonra zihinsel olarak kendilerini yenilemeye yetecek kadar güce sahip birkaç kişi vardır, ancak bunlar o kadar azdır ki neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir ve hatta büyük ölçüde gençliklerinden ve bebekliklerinden etkilenirler. İyi zihinsel alışkanlıklar edinmek kötü alışkanlıklar edinmek kadar kolaydır. Çocuklarına sağlıklı bedenler ve sağlıklı zihinler vermek tüm ebeveynlerin gücü dahilindedir ve bu bir görevdir ve bu bir zevktir.
Böyle bir mirasın bu kadar nadir olmasının nedeni, önemli ölçüde özdenetim gerektirmesidir ve çoğu ebeveyn kaotik hayatlar yaşar.

Hayattaki başarı zihniyete bağlıdır. "Bedeni zengin
yapan zihindir." Bir bireyin başarısı halkın gözünde ne kadar büyük
görünürse görünsün, eğer kişi uygun
bakış açısına, uygun vizyona ve doğru anlayışa sahip değilse, başarısı
boş bir şeydir. Zenginlik ve başarı eşanlamlı olarak kabul edilir, ancak ben
zenginlerin evlerinde fakirlerinkinden daha fazla sefalet buldum.
Fiziksel ihtiyaçlar karşılanabilir ve acı sona erer, ancak zihinsel
istekler ancak çocuklukta
geliştirilmesi gereken anlayışla tatmin edilebilir.

"Bütün sorunlarımız çocuğa kadar uzanır - yozlaşmış siyaset, sahtekârlık ve
ticarette açgözlülük, savaş, anarşizm, sarhoşluk, yetersizlik ve
suçluluk."--Moxom.

Sağlıklı bir beden ve iyi bir zihin verildiğinde, her birey
toplumun yararlı bir üyesi olabilir ve ortalama bir bireyden beklenebilecek tek şey budur. Hepsi seçkin olamaz ve gerekli de değildir.

Çocuğun zihinsel izlenimlerine ve bebeklik ve gençlikte oluşan alışkanlıklara, daha sonraki yaşamın zihinsel işleyişi ve alışkanlıkları bağlıdır. Bu nedenle, küçük insanları doğru türde bir
atmosferde beslemek gerekir. Çocuk bebeklikten itibaren düzgün bir şekilde eğitilirse, daha sonraki yıllarda üstesinden gelinmesi gereken ciddi kötü alışkanlıklar olmaz ve hepimizin bildiği gibi, alışkanlıklar kırılması en zor bağlardır. Kahve ve alkol alışkanlıklarının üstesinden gelmek zordur, ancak kötü zihinsel alışkanlıkların üstesinden gelmek daha da zordur.

Öncelikle, bebeği çoğu zaman yalnız bırakın. Bazı anneler o kadar sevgi ve saçmalıkla doludur ki, bebeklerini kucaklamak ve sevmek için kısa aralıklarla yukarı çıkarırlar ve sonra hayran akrabalar vardır ki, ebeveynlere bebeğin gördükleri en iyi bebek olduğunu söyleyerek onları pohpohlamayı severler; o olağanüstü bir bebektir. Bu yüzden akrabalar bebeği rahatsız etmek ve öpmek zorundadır. Bu olmamalıdır. Çocuk
sessiz bir odada tutulmalı ve rahatsız edilmemelidir.
Olağanüstü bebek yoktur. Hepsi birbirine çok benzer, ancak bazıları diğerlerinden biraz daha sağlıklıdır. Eğer yalnız bırakılırlarsa,
olağanüstü erkekler ve kadınlar olmak için en iyi
fırsata sahip olurlar.

Bebeklere çok fazla ilgi göstermek onları asabi ve sinirli yapar.
Kısa sürede sevmeyi ve sonra ilgi talep etmeyi öğrenirler. Eğer hemen ilgi görmezlerse
huysuzlaşırlar ve ilgi gösterilene kadar ağlarlar. Böylece
huysuzluğun temeli beşikte atılır.
Ağlayarak bebeklikte amaçlarına ulaşırlar. Daha sonra sızlanma alışkanlığı edinirler.
Büyüdüklerinde
hüzünlenir ve endişelenirler. Bu tür eğilimler ebeveynlerin
kusurlarıdır.

Çocukların istediklerini elde etmeyi öğrenmeleri uzun sürmez ve bunu
hoş olmayan bir şekilde
yapabilirlerse, doğalarının en kötü tarafını geliştireceklerinden emin olabilirsiniz. Çocuğa şunu anlatın

hoş olmayan olmak hiçbir şey kazandırmaz ve yakında bunun sonu gelecektir.
İyi ve iyi bakılan çocuklar mutludur. Büyüklerine neredeyse hiç sorun çıkarmazlar. Bir bebeğe aşırı miktarda bakım vermek ilk başta anne için hoş olabilir, ancak sekiz veya dokuz yaşında huysuz, şımarık bir çocuğa bakmak söz konusu olduğunda durum farklıdır.

Birçok suç sevgi adına işlenir. Birçok bebek sevgiyle öldürülür. Sevgi anlayışla yumuşatılmadığı sürece zehir kadar öldürücüdür. Birçok ebeveyn çocuklarını şımarttıklarında sevgi gösterdiklerini düşünürler, ancak aslında onları fiziksel ve zihinsel
çürümeye yol açan yola sokarlar. Gerçek sevgi yardımsever, nazik ve sabırlıdır. Sahte sevgi ise gürültülü, gösterişçi ve sabırsızdır.

Çocuklar için gerekli olanı yapın, ancak gereksiz iş yapmalarına izin vermeyin. Kendileri için yapabileceklerini yapmalıdırlar. Onlara çok erken yaşta yardımsever olmaları öğretilebilir. Onlara temiz ve düzenli olmaları öğretilmelidir. Hayatlarının erken dönemlerinde, kaç tane hizmetçi olursa olsun, giyinmeyi ve odalarını ve kişisel eşyalarını nasıl düzenli tutacaklarını öğrenmeleri gerekir. Bu küçük şeyler, sonraki yaşamlarına yansır. Bireyin karakterini oluşturmaya yardımcı olurlar. Bizi olduğumuz kişi yapan şey büyük ölçüde yaptıklarımızdır ve her küçük eylem ve her düşünce, hayatlarımızı şekillendirmede küçük bir etkiye sahiptir. Düzenli bir vücut, düzenli bir zihin oluşturmaya yardımcı olur ve bunun tersi de geçerlidir.

Zengin çocukların çoğu gerçekten talihsizdir. Bazen fakir ebeveynlerin o kadar çok çocuğu olur ki her biri yetersiz ilgi görür, ancak zenginlerin çoğunun çocukları ebeveynlerinden hiç ilgi görmez. Ebeveynler, çocuklarıyla ilgilenmek yerine servet biriktirmek veya korumakla ve sosyal merdiveni tırmanmakla çok meşguldür. Çocuklarını büyütmek hizmetçilere devredilir. Bazen küçükler birkaç dakikalığına teşhir edilir
ve sonra ebeveynler onlarla, duvarları süsleyen pahalı
resimlerle veya kulübelerdeki ve ahırlardaki kanlı köpekler ve atlarla
olduğu kadar gurur duyarlar. Hiçbir ücretli hizmet, ebeveyn sevgisinin eksikliğini telafi edemez.

Günümüzde, özellikle kız çocukları için ideal olan, onları
süslemek, işe yaramaz olmaları için eğitmek gibi görünüyor. Kızlara ve erkeklere
yararlı olmaları öğretilmeli. Onlara, çalışmayanların asalak olduğu öğretilmeli. Bazıları çalışmazsa, diğerleri çok çalışmak zorunda kalır. Mark Twain'in, bir kont olduğunu ve çalışmadığını övünen bir İngiliz soylusuyla yemek yediği hikayesi anlatılır. Mark Twain, "Bizim ülkemizde," demiştir, "sizin sınıfınızdaki insanlara kont demiyoruz; onlara serseri diyoruz."

Ebeveynler ne kadar zengin olursa olsun, çocuklarına nasıl geçimlerini sağlayacaklarını öğretmeli ve onlara hizmet etme idealini aşılamalıdırlar, çünkü tembel bir yaşam başarısızlıktır. Kaytaranlar ve savurganlar mutlu değildir. Hayattaki en büyük memnuniyet, iyi bir iş yapmaktan gelir. Coşkulu aşk ve çılgınca zevk uzun süre devam edemez. Sevgi ve zevkle çalışmak iyidir. Ama çalışmadan sevgi ve zevk
aşındırıcıdır.

Çok fazla beklenen çocuklar bencil olurlar. Kısa sürede
çalışan olurlar, her şeyi bekler ve alır ve hiçbir şey vermezler. Bu ahlaksızdır, çünkü hayat bir telafi meselesidir ve hem vermekten hem de almaktan oluşur. Çocuklara başkalarına karşı düşünceli olmaları öğretilmeli
ve hizmetçilere emir vermelerine izin verilmemelidir; bu hizmetçilere zarar verdiği için değil, çocuklar üzerinde kötü bir etkisi olduğu için.

Çocuğun gelişim süreci çok uzun olduğu için, evde ebeveynler ve çocuklar arasında uygun bir uyum olması önemlidir.

Uyum eksikliği ebeveynleri, özellikle de anneyi yıpratır ve gençlere yanlış izlenimler verir. Sürtüşmeyi önlemek ve iyi sonuçlar almak için çocuklara itaat öğretilmelidir. İtaat, emretme
yeteneğinin basamaklarından biridir.

Ebeveynlerin sözlerinin kanun olduğu evlerde çok az
sürtüşme olur. İtaat en baştan öğretilmelidir. Çocuk, ebeveynlerinin söylediklerini kastettiğini ve bir emir hakkında endişelenip şikayet etmenin
yararsız olduğunu anladığı anda, konu biter. İtaatsiz çocuklarla durum ne kadar da farklıdır! Ebeveynler, onlara ne yapmaları gerektiğini birkaç kez söylemek zorundadır ve sonra emir genellikle yapılmamış olarak kalır.

Çocuklar anlar anlamaz itaati ve çabukluğu öğretmeye başlayın, çünkü daha sonra daha zorlaşır. Çocuklar büyüdükçe daha da zorlaşır. Çocuklar çok az şey bilir ve o kadar kibirlidir ki, deneyim, gözlem ve
düşünce eksikliği nedeniyle her zaman kendilerini güvenli bir şekilde yönlendiremeyeceklerini fark etmezler. Başkalarına rahatsızlık verecek ve kendilerine zarar verecek şekilde hareket etmelerine izin verildiğinde, bu izni iyi niyetle bırakmazlar. Sert olunması gereken zamanlar vardır ve sonra sertlik kullanılmalıdır. Ebeveynlerin işbirliği yapması gerekir.

Çeşitli ebeveynlerin çocuklarını düzeltmenin farklı yolları vardır ve itaatin erken yaşam planının bir parçası olduğunu onlara fark ettirmek zor değildir. Örnek vermek gerekirse: Çocuklar bir
yemeğe çağrılırsa, hemen gelmelidirler. Eğer gecikme eğilimi varsa, onlara
çağırıldığında gelmezlerse bir sonraki öğüne kadar hiçbir şey yiyemeyeceklerini söyleyin ve buna göre davranın. Bu bir zulüm değildir, çünkü
hiç kimse
bir öğünü kaçırmaktan zarar görmez. Genellikle çok etkili olduğu kanıtlanmıştır.

Sofrada, çocuklarınıza deneyiminizin size fayda sağlayacaklarını söylediği şeyleri, bunun hakkında hiçbir şey söylemeden servis edin. Başka bir şey isterlerse, uygun olduğunu düşünüyorsanız verin. İstemezlerse, hayır deyin. Yalvarmaya ve sızlanmaya başlarlarsa, onlara bu tür davranışların masadan kovulmakla sonuçlanacağını ve buna devam ederlerse, söylediğiniz gibi yapın ve hiçbir zayıflama olmamasına dikkat edin. Bu, başlangıçta birkaç çok
hoş olmayan deneyime neden olabilir, ancak birkaçını yaşayıp atlatmak, yıl be yıl böyle
sorunlar yaşamaktan çok daha iyidir. Bazı çocuklar her şeyi açıkça cezasızca yiyebilir ve
ebeveynleri genellikle yediklerine dikkat etmezler. Ancak
uygunsuz beslenirlerse hastalananlar da vardır. Sık sık
ateşlenen ve gençlere özgü tüm hastalıkları taşıyan çocuklar
kötü muameleye maruz kalırlar. Uygun şekilde beslenmezler.
Konvülsiyonlara yatkın olanlar çok dikkatli beslenmelidir, aksi takdirde
epilepsi hastası olma tehlikesi vardır. Bu gibi durumlarda kararlılık genellikle
sağlık ile hastalık veya hatta ölüm arasındaki farkı ifade eder.

Bu konularda kesinlikle kararlı olun. Çocukları aşırıya kaçmak
her zaman zararlıdır. Çocuklarınız hastalandığında ve öldüğünde,
gerçekten, "İşte benim eserim" diyebilirsiniz.

Aynı şekilde, çocuklara ne yapmaları söylenirse hemen yapmalarını öğretin. Yatağa gitmeleri söylenirse, gecikmeden veya itiraz etmeden yapılmalıdır. Kendilerine düşen tüm küçük görevler de hemen yerine getirilmelidir. Ancak, ebeveynler makul olmalı ve
çocuklarını hiç önemli olmayan bin bir şeyi yapıp yapmamaları konusunda emir bombardımanına tutmaktan kaçınmalıdırlar.
Çocukları, onları yönlendirmek gerçekten gerekli olmadıkça, yalnız bırakın.

Ne yazık ki, ebeveynlerin çoğu kendi hatalarını göremez, ancak
başkalarının hatalarını çok net görür. Kendi ailelerinde yaptıkları hatalar,
başkalarının hatalarını görmelerini sağlar ve sonra da
çok sabırsız olurlar. Gençlerin uygun şekilde eğitilmesi konusunda mükemmel bilgiye sahip bir beyefendi tanıyorum,
ama bir ebeveyn olarak tam bir başarısız.
O kadar patlayıcı ve sabır ve kararlılıktan, belki de sevgiden
yoksun ki, bilgisi ona yardımcı olmamış. Bildiklerimiz değil,
uyguladıklarımız,
yarattığımız veya bozan şeydir.

İtaat, sürtüşmeyi azaltır ve
çocuklara verimlilik alışkanlıkları kazandırır. Sadece ebeveynlerin sağlığını korumakta değil, aynı zamanda çocuğun ciddi bir şekilde çalışma zamanı geldiğinde kazanma kapasitesini artırmada da değerlidir.

Platon, demokrasilerin hak ettikleri kadar iyi yönetildiğini söylemiştir.

Aynı şekilde, ebeveynler hak ettikleri kadar itaat, saygı, şefkat ve sevgi görürler ve son üçü büyük ölçüde birincisine bağımlıdır.

İtaatin önemini fazla vurgulamak zor olurdu.

Doğada hayvanların yavrularına kendilerine bakacak güce sahip oldukları anda bağımsız bir şekilde nasıl yaşayacaklarını öğrettiklerini görüyoruz.

Ebeveynlerin çocuklarına öğretmesi gereken şey budur. Bu, annenin acı çekmesine neden olabilir, çünkü birçok anne çocuklarını mümkün olduğunca çaresiz, bağımlı ve dünyayla temastan uzak tutmak ister.

Akıllı
anneler çocuklarını bu şekilde engellemezler. En iyi ebeveynler, çocuklarına kendi yollarını nasıl çizeceklerini erken yaşta öğretenlerdir.

Şüphesiz en büyük mutluluk, ebeveynlerin birbirlerini ve çocuklarını anlayıp sevdiği, uyumlu bir ailede bulunur. Çocuklarıyla tanışmak ve bu yakınlığı sürdürmek için zaman bulamayan ebeveynler, ne paranın ne de sosyal konumun onlara veremeyeceği bir hayat parçasını kaybediyorlar. Birçok kişi çocuklarıyla yakın ilişkiler kurmak için çok geç olana kadar bekliyor. Küçükken çocuklar doğal olarak sevgi doludur ve o zaman ne zamanın ne de talihsizliğin koparabileceği güzel bağlar oluşur. Çocuklar büyüdüğünde böyle bir ilişki kurmak için çok geçtir. O zaman ebeveynlerine diğer insanlara karşı kullandıkları kadar eleştirel gözlerle bakarlar ve çok iyi arkadaş olsalar da şefkatli bir sevgi eksiktir. Erkek ve kadın arasındaki sevgi istikrarsızdır, ancak çocukların ve ebeveynlerin arkadaşlığından doğan güzel sevgi sona kadar sürer. Bazı anneler çocuklarını ihmal ederken, birçoğu onlara fazlaca dalmış olur. Çocuklar annenin hayatının tamamı olur. Gençler
yaşlandıkça, ufukları doğal olarak genişler. Bebeklik döneminde ebeveynler
çocuğun tüm hayatını doldurabilir, ancak kısa süre sonra diğer ilgi alanları
dikkat ister. Çocuklarının büyüdükçe bireysel büyüme ve gelişim için gerekli olan insan deneyimini talep edeceğini
görmeyi reddeden anneler için her zaman bir trajedi vardır. Eğer annenin çocuklarından başka bir ilgisi yoksa bir gün
çocuklarının gittiği ev kadar boş bir kalple kalacaktır.
Bu dünyada çok fazla ilginç şey var ve her annenin bir hobisi olmalı. Her gün en azından bir saatini kendine ayırmalı, bu süre içinde rahatlayıp zihnini geliştirebilmelidir. Bu, çoğu zaman çorak olan gelecek yılların doldurulmasına yardımcı olacaktır. Sevgi dolu
ebeveynler, kendileri ve büyüyen çocukları arasındaki güzel yakınlıktan bekledikleri tüm ödülü alırlar. Sözde
nankör çocukların beceriksiz ebeveynleri vardır. Ebeveynlerin minnettarlık talep etme hakkı yoktur. Çocukları için hayatlarının sabahında kendileri için yaptıklarından daha fazlasını yapmazlar. Doğru türde ebeveynler asla ödül istemezler. Yaşadıkları sürece her gün karşılığını alırlar. Çocuklar ebeveynlerinin bakımı altında büyürler, ancak ebeveynler de çocuklarıyla ilişki kurarak
anlayış, sempati ve sevgide büyür ve gelişirler.

Günümüzde toplum annelere gereken ilgiyi göstermiyor.
Anneler iyiyi hak ediyor, çünkü en iyi yıllarının çoğunu
çocuklarına vermek zorundalar. Bunlar üretken yıllardır ve genellikle kadınların
sonradan dünyanın geri kalanıyla ekonomik rekabete girmeleri için uygun değillerdir. Toplum, ırkın annelerine kaderlerini yerine getirmek için acı çektirilmemelerini sağlamakla yükümlüdür. Günümüzde annelik
asker hayatı kadar tehlikelidir, ancak olmamalıdır ve
çocuk yetiştirmek başarılı bir iş yapmaktan daha zordur.
Ancak, anneliğin finansal ödülleri genellikle sıfırdır.
Toplumun yapabileceği en az şey, bu kadınların
hayatın gereklilikleri için ihtiyaç duymadıklarını görmektir.

Çocukların çoğu sorgulama noktasıdır. Bu iyidir, çünkü
merak yoluyla öğrenirler. Sorular dürüstçe cevaplanmalı veya hiç cevaplanmamalıdır. Yanlış cevaplar vermek yaygındır. Bu kötü bir politikadır, çünkü cevaplar çocuğun eğitiminin bir parçasıdır ve yanlışlar gençleri cahil ve batıl inançlı yapar. Bir çocuğu yetiştirmek için önemli bir sabır gerekir ve biraz sabır göstermeye isteksiz olanın ebeveyn olma hakkı yoktur. Bedensel ceza kullanılıp kullanılmayacağı ebeveynlerin kendileri için karar vermesi gereken bir sorudur. Birçok ebeveyn çocuklarını sızlandırma alışkanlığına sahiptir. "Bunu yapma" ve "Şunu yapma" şeklindedir, ta ki küçükler Berlin'deki Amerikalılar kadar çileden çıkana kadar. Burada dürtüsel olarak yapmak istedikleri her şey "Yasaktır". Çocuklar henüz ihtiyatı edinmemiştir ve aynı anda bir veya iki şeyden fazlasını düşünemezler. Sonuç olarak ne yapmamaları gerektiğini unuturlar ve sonra ebeveynlerinin öfkesi üzerlerine çöker. Ebeveynler olan birçok şeye karşı sağır ve kör olmayı göze alabilirler. Sürekli yasaklar koyan anneler, kısa sürede herkes için kötü olan ve saygı ve itaat oluşturmayan sinirli, asabi bir ton geliştirirler. Çocuklara gerekmedikçe müdahale etmemeyi kural haline getirin ve onlara bir seferde sadece bir şey yapmalarını söyleyin. Çok fazla emir ve yasak verilirse, çocuklar hepsini unutmaya meyillidir. Kendileriyle daha az konuşulursa, söylenenler zihinlerine daha fazla
derinlemesine işlenir ve büyük olasılıkla hatırlarlar. Gürültücülük kötü bir şey değildir, ancak ses tellerinin kullanımı da dahil olmak üzere bedensel aktiviteyle sonuçlanan bir refah durumunu gösterir. Tüm genç hayvanlarda yaygındır ve insan hayvanı, mutluluk gösterdiği için ciddi şekilde cezalandırılan tek hayvandır.

Ebeveynler bedensel cezanın gerekli olduğuna karar verirlerse, bunun hak edildiğinden emin olmalıdırlar, çünkü bir çocuk haksız yere cezalandırılmaktan hoşlanmaz ve hak edilmeyen ceza her zaman zararlıdır. Birçok
ebeveyn o kadar öfkelenir ki kendi duygularını
hafifletmek için fiziksel ceza verirler ve bu çok yanlıştır. Eğer bir ebeveyn sakin bir şekilde
çocuğunun cezalandırılması gerektiğine karar verirse, belki de durum budur. Ceza sakin bir şekilde verilmelidir. Öfkeli bir ebeveynin savunmasız bir
çocuğa vahşice saldırmasından daha korkakça ve
iğrenç bir şey olamaz ve bu tür ebeveynler vicdanları varsa her zaman yaptıklarından pişman olurlar, ancak genellikle o kadar kötü bir ahlaki yapıya sahiptirler ve o kadar
sahte
gururla doludurlar ki çocuklarından yaptıkları adaletsizlik için özür dilemezler. Bu ebeveynler çocuklarına acı çektirirler, ancak
en çok kendilerini cezalandırırlar, çünkü evlat sevgisini ve saygısını öldürürler. Çocuklar çok keskin bir adalet duygusuna sahiptir.

Eğer bedensel ceza verilmesine karar verilirse, hatırlanacak kadar
acı verici olmalıdır. Adaletlerini sabır ve sevgiyle yumuşatan ebeveynler sıklıkla
bedensel cezaya başvurmak zorunda kalmazlar.

Çocuklar asla başlarına vurulmamalıdır. Kulakları çekmek veya yumruklamak
medeni bir savaş olarak kabul edilmemelidir. Kafaya vurulan darbeler kısmen işitmeyi yok edebilir ve beyni etkileyebilir.

En katı anlamda ceza kapsamına girmeyen bir diğer şey de
çocukları kollarından birinden kaldırmaktır. Kadınlar buna eğilimlidir. Genellikle dirsek eklemini kısmen çıkarır. Çocuklar
sızlanır ve kimse sorunun ne olduğunu tam olarak bilmez. Eğer bir kol meşgulse ve çocuk kaldırımdan sokağa veya bir su birikintisinin üzerinden kaldırılmak zorundaysa, eğilin ve meşgul olmayan kolu çocuğun vücudunun etrafında gezdirin ve hiçbir
zarar verilmeyecektir.

Kimse çocuğa bunun kötü olduğunu ima etmemelidir. İyilik üzerinde durmak daha iyidir. Bir çocuğa sık sık bunun kötü olduğu söylenirse, yetişkinlerin sıklıkla yaptığı gibi, kısa sürede adını ve itibarını hak etmeye başlayacaktır.

Birçok ebeveyn çocuklarını korkutma alışkanlığına sahiptir. Küçükler ağlarsa veya itaatsizlik ederse, onlara korkuluğun
arkalarından geldiği söylenir veya karanlığa atılmakla tehdit edilirler veya
belki de bir hayvan veya kötü bir insan onları almaya gelir. Korku
herkes için zararlıdır, hem bedene hem de zihne zarar verir ve özellikle büyüyen çocuklar için kötüdür. Çocuklukta onlara aşılanan korku
bazı insanlarda hayatlarının sonuna kadar kalır. Çocuklukta korktukları için karanlıkta tek başlarına dışarı çıkmaya cesaret edemeyen insanlarla karşılaşmak nadir değildir. Çocuklar doğal olarak korku
yaratacak heyecan verici hikayeleri severler, ancak okuyucunun veya hikaye anlatıcısının küçüklere mahallede büyük siyah ayılar veya
cüretkar soyguncular olmadığını ve artık karanlıkta korkulacak hiçbir şey olmadığını
bildirmesi zor değildir.

Birçok kişi çocuklara bedenlerinden utanmayı öğretir. Bedenin her parçasının bir faydası vardır ve yararlı olan her şey iyidir. Bedenlerini kötüye kullanmayanların utanacak hiçbir şeyleri yoktur.

Geçmişte çocukların eğitimi yanlıştı. Amaç onları izole edilmiş gerçeklerle, çoğu da doğru olmayan gerçeklerle doldurmaktı. Bu eğilimden yavaş yavaş uzaklaşıyoruz ama çok fazla şey var. Büyük ölçüde Froebel ve Doktor Montessori sayesinde yöntemlerimiz daha
doğal hale geliyor. Yetişkin yaparak öğrenir ve çocuk da öyle. Doktor Montessori çocuklara tüm duyularını kullanmayı öğretiyor. Onlara
çeşitli dokularda kumaşlar ve farklı şekil ve renklerde nesneler veriyor.
Böylece renkleri, biçimleri, pürüzsüzlüğü, pürüzlülüğü vb. öğreniyorlar. Onlara
nasıl giyinip soyunacaklarını ve nasıl banyo yapacaklarını öğretiyor. Onları sıkışık pozisyonlarda sıralarında oturmaya zorlamak yerine
sınıfta dolaşmalarına izin veriyor. Bu şekilde asla
unutmayacakları bilgiler ediniyorlar. Meraklarının doğru yönlendirilmesiyle oyunbazca okumayı, yazmayı ve şekil çizmeyi öğreniyorlar. Dört yaşındaki veya
daha küçük yaştaki küçük çocuklar genellikle okuyabilir ve hiçbir zorlama olmamıştır. Her şey
çocuğun merakını kullanarak gerçekleşmiştir. Çocuklar narinse, otuz veya kırk çocukla birlikte bir sınıfa koyulmamalıdır. Hava izin verdiğinde bu tür çocukları dışarıda tutun ve güçlenmelerine izin verin. Eğitim daha sonra kendiliğinden hallolur. Genellikle havalandırılmayan
sınıfta narin bir çocuğu aşırı yormanın ve biraz sonra cenaze töreni yapmanın hiçbir faydası yoktur.

Çocuklara, ikinci doğaları olana kadar beslenmenin birkaç basit temel kuralı öğretilmelidir.

Bedensel veya zihinsel rahatsızlık olduğunda yemek yemenin çok zararlı olduğu gerçeğinin kapsamlı bir şekilde bilinmesi, bir çocuk için küp kökünü çıkarma veya "Arma virumque cano Trojae" vb.'yi akıcı bir şekilde söyleme yeteneğinden on bin kat daha değerlidir.

Az çiğnemenin ve aşırı yemenin zihinsel ve fiziksel dejenerasyona neden olacağının farkına varmak, düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu gösterme yeteneğinden çok daha değerlidir. Bu bilgi o kadar göze batmadan verilebilir ki çocuk bunun bir şey öğrendiğini fark etmez, çünkü birçok fırsat vardır.

Bir çocuk hastalandığında ve anlayabilecek yaşa geldiğinde, onunla empati kurmak yerine, hastalığın nasıl ortaya çıktığını açıklayın ve lütfen
açıklama yaparken mikropları hiç düşünmeden
yaşayabileceğinizi unutmayın,
çünkü çocukluk hastalıkları neredeyse tamamen yanlış beslenmeden kaynaklanır.
Böyle bir eğitimin değeri paha biçilemezdir, çünkü bir tür sağlık sigortasıdır.
Irkı düzeltmek, çocuklarla başlamamız gerektiği anlamına gelir.

Avrupa'nın bazı bölgelerinde kültürlü insanlar iki veya üç dil hakkında işleyen bilgiye sahiptir. Bu kesinlikle uygundur.
Çocuklarının İngilizcenin yanı sıra bir veya iki dil bilmesini isteyenler,
bebeklikte iki dilin, konuşuluyorsa, bir dil kadar kolay öğrenildiğini
unutmamalıdır. Dört yaşındayken üç dili kullanabilenler
bebek dahileri değildir. Öğrenme fırsatı bulmuşlardır ve
diller basitçe özümsenmiştir. Devlet okullarında dil öğretimi bir şakadır. Birkaç yıl Fransızca veya Almanca öğrendikten sonra, okul çocukları o dillerde hayatın sıradan şeylerini konuşamazlar, ancak dilbilgisi hakkında yerlilerden daha fazla şey biliyor olabilirler. Başka bir deyişle, dilin bilimini bilirler, ancak dilin kendisini bilmezler.

Çocuğun yaşamın kökenini öğrenmek istediği bir zaman gelir.
Eğer ebeveynler arkadaş olmuşlarsa, bu bilgiyi herkesten daha iyi aktarabilirler.
Eğer açıklayamıyorlarsa, aile doktoru bilgiyi
incelikle aktarabilmelidir. Bazılarının savunduğu gibi, bu tür bilgilerin devlet okullarındaki karma sınıflara aktarılması gerektiğine inanmıyorum.
Eğer ebeveynler görevlerini yerine getirirlerse, cinsel hijyen konusunda kamu eğitimine gerek kalmaz.

Doktor bir eğitimci olmalıdır, bu yüzden burada dikkate alınmayı hak eder.
Neredeyse tüm ailelerin tıbbi danışmanları vardır ve bu profesyonel kişiler, ücretlerinin karşılayabileceğinden daha fazla güneş ışığını evlere getirme gücüne sahiptir. Öte yandan, hem zararlı tavsiyelerde bulunabilirler hem de çareler verebilirler ve çoğu zaman da verirler. Gerçeğin tohumlarını ekmelidirler. Bebek uygun şekilde bakılırsa asla hasta olmaz. Bebeklerini her zaman sağlıklı tutmak için yeterli bilgiye sahip çok az aile olduğu için, doktora çok sayıda çağrı yapılır. Ebeveynler genellikle bebekleri konusunda gereksiz yere endişelidir. Neredeyse her zaman sorun, uygunsuz beslenmeden kaynaklanan sindirim sistemindedir ve geniş deneyimi olan doktor, ebeveynin kaygısını giderebilir ve aynı zamanda onlara nerede hata yaptıklarını ve küçüklerine nasıl acı çektirdiklerini söyleyebilir. Elbette, ilaç dozu verilmemeli ve kan dolaşımına yabancı madde enjekte edilmemelidir. Dinlenme, sessizlik, temizlik ve sıcaklık, çocukların sağlıklarına kavuşmaları için ihtiyaç duydukları şeylerdir. Çocukları için en iyisini yapmak isteyen zeki ebeveynlere danışman olarak hareket eden doğru türde bir doktor, çok az veya hiç hastalık olmamasını sağlayacaktır.

Ebeveynler ne yapacaklarını bilmiyorlarsa, en ekonomik prosedür doğayı anlayan ve ona güvenen bir doktora danışmaktır. "Çünkü birçok çocukları oldu ve hepsini gömdüler" diye öğüt veren çok konuşan kadınlara aldırmayın.

Sağlıklı çocuklar yetiştirmek, hasta çocuklar yetiştirmek kadar zor değildir. O kadar basittir ki, bunu açıklamak için sayfalarca yazı gerekir.

BÖLÜM XXVIII.

YAŞAM SÜRESİ.

Günümüzde yaşlılık, çöküntü ve bozulmanın bir resmini akla getiriyor. Bunun nedeni, neredeyse doğal bir yaşlılık olmamasıdır. Yaşamlarının ilk yıllarında sağlıksız yaşayanlar, ileri yaşlara ulaştıklarında iyi olmayacaklardır. Yaşlı insanlar bedenen iyi ve akılen sağlam olabilirler. Bu arzu edilen sonuca ulaşmak için, yaşamın ilk bölümünde uygun şekilde yaşamak gerekir. İnsanların dağılıp yeniden şekillenebileceği ve sonra uzun süre rahat yaşayabileceği doğrudur, ancak genellikle aşırı harcama yapanlar sermayelerini yok eder ve fiziksel veya zihinsel iflasa girerler.

En verimli dönemlerinde yaşlanmak istemediklerini söyleyen birçok kişi vardır. Kısa bir yaşam istekleri kolayca karşılanabilir. Tek gereken geleneksel şekilde yaşamaktır ve elli veya altmış yaşına gelmeden ölme şansı iyidir. Birkaç kişi dağılmaya rağmen yetmiş veya daha fazla yaşar, ancak bunlar istisnalardır.
Başlangıçta mükemmel anayasalarla donatılmışlardı,
yüz yıldan fazla sürecek anayasalar.
Uzun süre aşırılığa rağmen yaşayan birini bulduğumuzda, binlercesi bundan öldü.

Çoğu insan dünyada uzun süre kalmayı ister ve bu istekleri gerçekleşebilir. Yıllar geçtikçe bedensel olarak sağlıklı ve zihinsel olarak giderek artan bir dinginlikle ilerleyebilirler. Fiziksel ve zihinsel refah, kişinin yaşam beklentisine ulaşması için gereklidir. Yaşlılık, hayatın geri kalanından ayrı olarak düşünülmemelidir. Bu, doğal evrelerden biridir. Yaşlanmayanlar, tam olarak yaşamayı başaramamışlardır.

Genç yaşta ölmek istediklerini ifade edenler, genellikle ölümle karşılaştıklarında fikirlerini değiştirirler. İnsan hayata tutunur.

Yaşlılık, arzu edilen bir durumdur. Yaşam iyi geçirilmişse, fiziksel fırtınalar bastırılmıştır. Öte yandan, kendini beğenmişlerin kusurları ve zaafları vurgulanır ve bu gibi durumlarda yaşlılık bir talihsizliktir.

İnsanın doğal yaşam süresinin ne olduğunu kimse bilmez. Anatomistler ve fizyologlar, insan vücudunu çeşitli hayvanların vücutlarıyla karşılaştırırlar.
Bu konuda haklıdırlar, çünkü hepimiz aynı yasalara göre gelişiriz. Hayvanların çoğu, doğanın onlara emrettiği şekilde yaşamalarına izin verildiğinde, büyüme dönemlerinin beş ila altı katı kadar bir yaşa ulaşırlar. Çevrelerini kontrol etme yetenekleri olan insanlar, bundan daha iyisini bile başarabilmelidir. İnsan, yirmi ila yirmi beş yaşları arasında fiziksel olgunluğa ulaşır. Bu, doğal yaşını yüz yirmi beş ila yüz elli yıl yapar. Daha uzun yaşamış vakalar kayıtlarda mevcuttur ve insan kendini yok etme yolunda ilerlemeyi bırakıp ırkın refahı için daha fazla düşünce ve zaman harcarsa, yaşam yüz elli yıldan daha uzun olabilir. R. T. Trall, M. D., insanın iki yüz yaşına kadar yaşaması gerektiğini düşünüyordu.

"İnsanın yaptığını insan yapabilir." Uzun yaşam değerliyse, şüphesiz uzun yaşamın tadını çıkaracağımız bir zaman gelecektir. Bugünün endişesi, telaşı ve aptalca telaşı, şüphesiz bir süre sonra kısmen ortadan kalkacaktır. O zaman erkekler ve kadınlar, bugün çoğu insanın yaptığı gibi sadece var olmak yerine, yaşamak için zamana sahip olacaklar. Erkekler uzun yaşadılar ve hayatı
iyi buldular. Uzun yaşamın kendisi belki de arzu edilecek bir şey değil, ancak
yılları ilerlemiş olanların ırka bahşedebileceği fayda
arzu edilir. Bazen sahneye parlak bir birey çıkar,
hayatın sabahında üstün işler yapar, ama asırların dikkate değer bulduğu işlerin çoğu olgun yaşlardaki adamlar tarafından yapılmıştır.

Ünlü hekim Galen'in çok uzun bir süre yaşadığı söylenir. Tam olarak kaç yaşında olduğunu söylemek zor, ama muhtemelen öldüğünde
yüzyıl sınırını çoktan geçmişti. Uzun yaşamı ona on sekiz asırdan sonra bile takdir edilen işler yapması için zaman verdi.
Ölümünden sonra yüzlerce
yıl boyunca tıp pratiğine hakim oldu ve bugün yaşayan herhangi bir tıp adamı kadar sık ​​kendisinden söz ediliyor.

Bir İngiliz olan Thomas Parr, yüz elli iki yaşında öldü. Sonuna kadar sağlıklı ve dinçti. Ne yazık ki,
itibarı çok uzaklara gitti. İngiliz sarayına getirildi, orada şarap içip yemek yedi ve bunun sonucunda öldü. Bundan önce her zaman
basit bir hayat sürmüştü. Otopsi yapıldı ve doktorlar organlarının mükemmel durumda olduğunu buldular. Ölümünün tek nedeni, evinde sürdürdüğü basit hayattan ayrılmasıydı.

Henry Jenkins de bir İngilizdi ve yüz altmış dokuz yaşına kadar yaşadı. Çok tutumlu bir hayat yaşadı ve doğayla her zaman dostça ilişkiler içindeydi. En sevdiği içecek suydu, ancak "şerbetçiotu acısını" ölçülü bir şekilde tüketiyordu. Her şeyde ölçülüydü ve hayatının sonuna kadar asla gerçekten hasta olmadığı söylenir. Buruşuk ve küçülmüş değildi, sağlıklı görünümlü bir adamdı. Kral II. Charles, yüz altmış yaşındayken Bay Jenkins'i Londra'ya getirmek için bir araba gönderdi. Yaşlı beyefendi at binmeyi reddetti ve iki yüz mil yürüyerek metropole gitti. Kral ona hayatıyla ilgili sorular sordu ve uzun ömürlülüğünün nedenini öğrenmek istedi. Bay Jenkins
her zaman ayık ve ılımlı olduğunu ve bunun uzun yıllarının sebebi olduğunu söyledi. Neşeli Hükümdar ne ayık ne de ılımlıydı ve bu cevabın onu memnun etmediğinden emin olabilirsiniz. Bay Jenkins, Bay Parr'dan daha bilgeydi, yaşlı olmasına rağmen dağılmayı reddetti. Sonuç olarak, dokuz yıl daha fazla yaşamak için evine döndü.

Bu iki vaka gerçektir.

Hepsi İncil'de verilen kayıtlara aşinadır. Bunların mecazi olup olmadığını söylemek zor. Ancak, o kadar çok uzun ömür vakası kaydedilmiştir ki, bunların büyük olasılıkla gerçek bir temeli vardır. Eski İbraniler uzun ömürlü bir halk olmalı. Yüz yirmi yıl aşırı bir yaş değildi. Yaratılış'ta beş yüz yaşın üzerinde birçok kişinin ve dokuz yüz yaşın üzerinde birkaç kişinin kaydı vardır. Havarilerin zamanında İbranilerin yaşam süresi kısalmıştı ve bu yüzden de otuz yıl ve on yıl hükmü ortaya çıktı. Musa'nın ve havarilerin
zamanı arasında İbraniler yarı barbar bir halktan, daha yüksek bir medeniyetin lütuflarına ve ayrıca kötülüklerine sahip olan bir halka doğru ilerlemişlerdi -ya da
yozlaşmış mı demeliyiz?-. Eski İbraniler, sade bir şekilde yaşayan ve güçlerini topraktan alan çiftçilerdi.

Bu kadar gereksiz acının ve erken ölümlerin nedeni bu kitapta başka bir yerde tartışılmıştır. Kısacası, yanlış yaşamak ve yanlış düşünmektir. Kirli hava ve kötü yiyecek, endişeden daha fazla öldürmez.

Çocukların vücutları büyük ölçüde sudan oluşur. Yapıları esnek ve elastiktir. Kemikleri çoğunlukla kıkırdaklı
yapıdan oluşur. Çocuklar büyüdükçe vücuda daha fazla katı madde
birikir ve katı maddenin suya oranı artar. Kireç kemiklere
birikir. Kireçli olduklarında kemikleştikleri söylenir. Bu süreç tamamlandıktan sonra daha fazla büyüme gerçekleşemez. Kemik oluşumu yaklaşık yirmi beş yaşına kadar devam eder. Bu yaşta vücut verimlidir. Sıvılar tıkanıklık olmadan dolaşır. Bu durum korunabilseydi çürüme olmazdı. Yaşamın ilk yıllarında vücudun ağırlığına orantılı olarak gıda alımı
çok fazladır. Çocuk aktiftir ve güç üretmek ve atıkları onarmak için çok fazla yakıt kullanır. Vücut geliştirmek için önemli miktarda gıdaya ihtiyaç vardır. Bu dönemde kırık bir kemik hızla iyileşir ve kesikler kısa sürede iyileşir. İlerleyen yıllarla birlikte çeşitli hayati aktivitelerde yavaşlama ve uyuşukluk gelir. Yavaşlama, vücudun uygun şekilde bakımıyla neredeyse sonsuza kadar geciktirilebilir.

Dolaşım korunabilir ve kan akışının saflığı korunabilirse, yaşlılık önlenebilir. Sağlıklı bir vücut, uygun koşullar altında kendini temizleyebilir ve vücut tamamen temiz olduğu sürece hastalık oluşma olasılığı yoktur ve yaşlanma olamaz. Yaşlanma derken, kişinin yaşadığı yıl sayısından çok, vücudun sertleşmesi ve dejenerasyonunun miktarını kastediyorum.

Bazıları kırk yaşında, bazıları ise yetmiş yaşında kadar yaşlıdır.

İnsanlar fiziksel olgunluğa eriştiklerinde
yiyecek alımlarını azaltmaya başlamalıdırlar. O zaman yapı malzemesine gerek kalmaz.
Gereken tek şey, atıkları onarmak ve
sıcaklığı korumaktır. Yirmi yedi yaşındaki birey, yirmi yaşındayken olduğundan biraz daha az yemeli ve otuz beş yaşına geldiğinde
yiyeceklerini daha da azaltmalı ve yemeklerini çok basit hale getirmelidir. Çocuklar
tat duyusunun tatmininden hoşlanırlar, ancak otuz beş yaşında bir adam yeterince yaşamıştır ve yeterince deneyimlemiştir, böylece
iştahların aşırı tatmininin geçici ve
kârsız bir zevk olduğunu, her zaman değerinden daha fazlasına mal olduğunu bilmelidir. Gençken iyi alışkanlıklar edinmek en iyisidir, çünkü yaşlandıktan sonra bunu yapmak zordur. Elli yaşından sonra kendini düzelten adam istisnadır.

Çocuklar tahıllı yiyeceklere ve şekerlere düşkündür. Bu yiyecekleri günde iki veya üç kez yiyebilir ve gelişebilirler. Otuz beş yaşında bir adam, nişasta tüketimini günde bir kezle sınırlamayı genel bir kural haline getirmelidir. Çeşitli fizyologlar, her gün on altı ons kuru nişastanın (yaklaşık otuz ons normal ekmeğe eşdeğer) gerekli olduğunu söylüyor. Bu tamamen çok fazla. Çok az insan günde dört onstan fazla kuru nişasta yiyebilir ve çoğu kişi için bu çok fazla. Popüler ve profesyonel olarak savunulduğu kadar çok yemek yemek, erken çürümeye ve ölüme yol açar. Atardamarlar normalde esnek ve elastiktir. Çok fazla yiyecek alındığında, sistem kendini temizleyemez. Çeşitli noktalarda enkaz kalır. En sevilen konaklama yerlerinden biri atardamarların katlarıdır. Önemli miktarda tortu oluştuktan sonra atardamarlar elastikiyetlerini kaybeder. Sert ve esnek olmayan hale gelirler. Normal bir radyal atardamar tek parmakla kolayca sıkıştırılabilir. Bazen radyal atardamar o kadar sertleşir ki, üç parmakla sıkıştırmak zorlaşır. Atardamarlar sertleştikçe daha kırılgan hale gelir ve
bazen kırılırlar, genellikle ölümcül bir kazadır.

Atardamarların bu sertliği dolaşımı engeller, çünkü damar duvarlarının tonu ve
doğal elastikiyeti normal bir
dolaşıma yardımcı olanlardan biridir.

Atardamarlar normal olduğu sürece vücudun tüm kısımları sürekli değişen bir
kan akışıyla yıkanır. Kaslar, sinirler, kemikler,
aslında vücudun tüm kısımları, kan akışından çeşitli dokuları onarmak veya oluşturmak için gerekli olan elementleri
alır. Ayrıca, vücudun her yerinde devam eden sürekli onarım ve yanma nedeniyle oluşan
çöpleri ve atıkları da kan akışına atarlar.
Kan daha sonra bu çöpleri cilt, akciğerler, böbrekler ve bağırsaklarla birlikte vücuttan atar.

Yeterli yakıt ve yiyecek olduğu sürece, ancak çok fazla olmadığı sürece ve tüm
çöpler atıldığı sürece sağlık vardır. Ancak bu sürecin
dengesi bozulursa hastalık ortaya çıkar. Yiyecek alımı nadiren çok azdır, ancak sindirim sıklıkla o kadar kötüdür ki kana yeterli miktarda iyi yiyecek girmez. Yaşlılık büyük ölçüde aşırı yemek ve yanlış türde yiyecekler yemekten kaynaklanır. Aşırı yemek yemenin erken yaşlanmaya neden olmasının nedeni budur, daha hızlı öldürmediğinde: Çok fazla yiyecek alındığında, besleyici süreçler aktif olduğu sürece kana çok fazla emilir. O zaman kandaki tüm yiyecekler onarım ve yakıt için kullanılamaz. Denge ya atılmalı ya da vücutta depo olarak depolanmalıdır. Bu depolama eklemlerde gerçekleşirse, sonuç romatizma veya gut olabilir ve hatta bazen eklemlerin tamamen kilitlenmesi (ankiloz) olabilir. Kan damarlarının duvarlarında depolanırsa sert ve esnek olmayan hale gelirler. Birikimler nerede olursa olsun, bazıları kan damarlarının duvarlarında bulunur. Bu damarlar sertleştiğinde kalibreleri azalır. Sonuç olarak kalp çok fazla çalışmaya zorlanır, ancak yine de damarlardan yeterli kan zorlanamaz. Dolaşım
yavaşlar. Çeşitli bölgelerdeki kan
durgunlaşır.

Sonra yeterli oksijen ve birinci sınıf besin
bölgelere getirilir ve yeterli atık
taşınmaz. Şimdi vücudu oluşturan milyarlarca
hücre sürekli olarak zehirli
kanla yıkanır. Sonuç, tüm vücudun fiziksel tonusunun düşmesi veya dejenerasyonudur. Eller ve ayaklar ilk başta zayıf kan tedarikinden en çok
zarar görür ve kolayca
soğurlar. Sürekli olarak
soğuk el ve ayaklardan muzdarip olanlar, yirmi yaşında olsalar bile yaşlandıklarını bilmelidirler.

Böyle bir durum genellikle bacaklarda varisli damarlara yol açar.
Ayaklar kalpten o kadar uzaktadır ve kanın dönüşü o kadar uzun sürer ki, alt ekstremitelerdeki dolaşım
kolayca
yavaşlar. Gevşek, gevşemiş dokular ve sertleşmiş kan damarları kanın durgunlaşmasına izin verir. Bu yüzden senil kangren
ayaklarda çok yaygındır ve sıklıkla ölümcüldür.

Beyin bol miktarda kan alır, ancak atardamarların sertleşmesi
sıklıkla bu organı gerekli beslenmesinden mahrum eder. Daha sonra daha yüksek yetenekler devre dışı kalmaya başlar. Sertleşme yaygınsa beynin senil
yumuşaması meydana gelebilir. Bu her zaman saf kan eksikliğinden kaynaklanır. Bazen atardamarlar kırılacak kadar kırılgandır. Kellik
fiziksel çürümenin bir başka belirtisidir. Saç kökleri düzgün beslenemez, çünkü atardamarlar o kadar daralmıştır ve kafa derisinin dokuları o kadar sertleşmiştir ki saç köklerini besleyecek yeterli kan yoktur. Kellik başın üstünde başlar, genellikle etkilenen tek kısımdır, çünkü kan kaynağından en uzak olanıdır.
Kellik ayrıca kısmen erkeğin başlığından kaynaklanır. Kadınlar nadiren kel olur.
Düşkünler evinde kel erkek yoktur diye bir söz vardır. Bu doğru olsa bile, pek teselli edici olmazdı, çünkü sokak temizlik güçlerindeki kel kafalar çoktur.

Aşırı yemek ayrıca erken yaşlanmaya neden olur çünkü sindirim sisteminde fermantasyona neden olur. Üretilen asitler çeşitli dokuların dejenerasyonuna neden olur ve özellikle sinir sistemi üzerinde kötü bir etki yapar ve bu da kötülüğü vücudun diğer kısımlarına yansıtır.

Bunun nasıl gerçekleştiğini akılda tutmakta fayda var: Önce aşırı yemek vardır; uygunsuz şekilde hazırlanmış çok fazla yiyecek kan dolaşımına alınır; bu da kanı kirli hale getirir; dokuların sertleşmesine ve damarların lümeninin azalmasına neden olan tortular oluşur; kan daha kirli hale gelir ve dolaşım yavaşlar; dokular sürekli olarak kirli kanla yıkanır ve daha fazla dejenerasyona neden olur. Belirli bir noktaya gelindiğinde doğa daha fazlasına tahammül edemez ve hayat uçup gider.

Genç kalmak isteyenler, özellikle de çok yiyenler, yiyecek seçimlerine dikkat etmelidirler. Sadece vücudu iyi besleyecek kadar yiyecek alınırsa, yeterli miktarda taze yiyecek içerdiği sürece, yenen şeyin pek bir farkı olmaz, çünkü sadece yakıt ve onarım malzemesi sağlayacak kadar yiyecek alındığında, yiyeceklerin hepsi kullanılacak ve sindirim sisteminde fermente olmaya ve vücutta tortu oluşturmaya
hiç bırakılmayacaktır. Vücut daha sonra kendini temiz tutacaktır veya en azından tortuların oluşumu o kadar
yavaş gerçekleşecektir ki neredeyse fark edilemez. Bu, bir kazanın bacalarında gerçekleşen
işlemle karşılaştırılabilir. Uygun şekilde yakılırsa, temiz kalırlar. Ateş kutusunu fazla kömürle tıkarsanız, yanma o kadar
eksik olur ki bacalar kısa sürede dolar ve
ızgaralar genellikle yanar. Vücut için de aynı şey geçerlidir: Çok fazla beslenildiğinde,
sindirim organları üretilen anormal miktarda asitle
yanar ve kan damarları döküntülerle dolar.

Çoğu insan normal miktarda yiyecek yemek için özdenetimden yoksun olduğundan, uyumlu ve çok yoğun olmayan yiyecekleri seçmelidir. Çok fazla et vücudun tüm bölümlerinde dejenerasyona ve sertleşmeye neden olur. Çok fazla nişasta asitliğe ve sertleşmeye neden olur. Meyveler ve hafif sebzeler bu dejenerasyon süreçlerini aşma eğilimindedir. Nişasta kesinlikle yaşlanan insanlarda başlıca suçludur. O kadar yoğun bir yiyecektir ki, özellikle yumuşak formlarda, örneğin lapa, taze ekmek, sac keki ve patates püresi gibi alındığında aşırı yemek kolaydır. İnsanlar nişastalı yiyeceklerini iyice çiğnerlerse aşırı yeme tehlikesi büyük ölçüde azalır. Günde üç kez ekmek yemek ve buna ek olarak günde bir veya iki kez patates yemek yaygındır. Bu kadar fazla nişasta tüketenler sisteme kullanılabilecek olandan daha fazla yiyecek ve atılabilecek olandan daha fazla mineral tuzu taşırlar. Sonuç, başlıca kireç karbonat ve kireç fosfatı olmak üzere tortuların oluşmasıdır; yağlı tortular da yaygındır.

Uzun ve rahat bir şekilde yaşamak için nişasta alımını günde bire düşürmek iyi olur. Etler de aşırı tüketildiğinde sakıncalıdır. Vücutta jelatinimsi tortuların oluşmasının başlıca sorumlusu onlara atfedilebilir. Ancak, kan dolaşımına nişastalar kadar topraksı madde taşımazlar. Etin günde bir kez veya daha da nadiren tüketilmesi en iyisidir. Et, yaşları ilerlemiş olanlar tarafından bile günde iki kereden fazla tüketilmemelidir. Günde üç kez nişasta tüketecek kadar nişastaya önem veren veya çoğunlukla bununla yaşamaya zorlanan kişiler, daha pahalı proteinlerden daha bol miktarda tüketebilenlere göre daha çabuk yaşlanır ve çirkinleşir. Genç hayvanlardan ve kuşlardan elde edilen et, yaşlı hayvanlardan ve kuşlardan elde edilen et kadar topraksı maddelerle yüklü değildir.

Meyveler ve kuruyemişler, nişastalar ve etler kadar topraksı madde taşımaz. Tatlı meyveler, kısmen nişastalı yiyeceklerin yerini alabilir. Nişastalarla aynı besin değerine sahip olan içerdikleri şeker, kan dolaşımına girmeden önce çok az hazırlık gerektirir. Böylece nişastanın sindirimi için gereken enerjinin büyük bir kısmı
tasarlanır. Öte yandan, çok fazla rafine şeker kullanımı, aşırı nişasta alımından bile daha kötüdür. Kuruyemişler iyi çiğnenirse sindirimi zor değildir.

Yaşamın son yıllarında asitli meyvelere itiraz,
kanı inceltmeleri ve üşümeye neden olmalarıdır. Bu, çok fazla tüketilirlerse doğrudur. Asitli meyveleri yemekten kaçınmak gerekli değildir, ancak bunlar ölçülü olarak alınmalı ve hafif olanlar seçilmelidir. Armut, yumuşak elma ve üzümler
portakal, greyfurt ve kayısıdan daha iyidir. Ölçülü olmayı öğrenenler
istedikleri tüm meyveleri yiyebilirler, çünkü normal bir iştahın
istediği şeylerden zarar görmezler. Sebzeler önemli miktarda topraksı madde taşır, ancak kanın tatlı kalmasında yardımcı olmaları nedeniyle haftada birkaç kez yenmelidir.

Aşırı nişasta yemenin çok sert bir şekilde kınandığını düşünenler atlara atıfta bulunurlar. Atın etrafta dolaşmasına ve doğal
gıdası olan ottan yemesine izin verildiğinde sağlıklı kalır ve kırk veya daha fazla yıl yaşar. Nişasta açısından çok zengin olan büyük miktarda mısır ve yulaf yemeye zorlandığında, at erken yaşta isteksiz ve yavaş hale gelir. On beş yaşında yaşlanır ve yirmisinden önce genellikle ölür.
Atlar eklemlerinde sertlik çektiğinde, sadece yeşil ot ve suyun olduğu otlaklarda birkaç hafta geçirdikten sonra sertliği giderin ve onları gençleştirin. Bu, doğanın yeşil salatasının onlara ne yaptığını gösterir. Herhangi bir iyi hayvan yetiştiricisi size çok fazla tahıl beslemenin "inekleri yaktığını" söyleyecektir. Bir insan için de aynısını yapar, onu yakar ve onu cüruflarla doldurur. Birçok insan
yeme ve içmede ılımlı olmanın bir zorluk olduğunu düşünür, ama öyle değildir.
Böyle bir refah ve rahatlık hissi verir ki
bunu deneyimlememiş olanlar için inanılmazdır.

Birçok kişi zenginleri kıskanır, onların çılgınca yaşayabileceklerini ve yaşadıklarını düşünür. Zengin
insanlar, fakirmiş gibi basit yaşamalılar, yoksa servetlerini getiren
zihinsel verimliliklerini kısa sürede kaybederler, çünkü sağlık
gittiğinde zihinsel güç azalır.

Saturday Evening Post'taki bilgilere göre, en etkili iş adamlarımızın çoğunun yeme alışkanlıkları çok basittir ve tükettikleri
yemek miktarı azdır. John D. Rockefeller bile ondan daha basit ve sade bir şekilde yaşayamazdı. William Rockefeller, George F.
Baker, James Stillman, Otto H. Kahn, Thomas Fortune Ryan, George W.
Perkins, J. Ogden Armour, John H. Patterson, Jacob H. Schiff ve Andrew
Carnegie, en pahalı lezzetlerle geçinebilecek kadar parası olan tüm iş devlerinin, yüksek yaşam maliyetinden şikayet eden ortalama bir Amerikalıdan daha sade bir hayat yaşadığı söylenir. Bu, onların başarı için ödemek zorunda kaldıkları bedeldir ve sizin ve benim başarılı bir şekilde yaşamak için ödemek zorunda kalacağımız bedeldir, ancak başarımız finansal güç şeklinde olmayabilir.

Finansal olarak büyük olanlar arasında sadelik kuralına göre göze çarpan tek istisna J. P. Morgan'dı. Yeme alışkanlıkları biraz iğrençti, ancak
sağlam yapısı nedeniyle yetmiş beş yaşından fazla yaşadı. Kendine biraz daha özen gösterseydi
bugün hayatta olurdu. Güçlü siyah purolarının ona görünürde bir zararı olmadığını söylüyorlar, ancak son hastalığını anlayışla okuyanlar bu ifadeye katılamayabilir. Bay Morgan, yüzyıl sınırının çok ötesinde yaşamak ve çalışmak için yeterli canlılıkla başladı. John D. Rockefeller gençken fiziksel olarak güçlü değildi. Kendine iyi bakmak ve ılımlı olmak zorunda kaldı. Şimdi yetmişini geçti ve iyi bir sağlığın tadını çıkarıyor. John W. Gates aşırılıktan, kısmen aşırı yemekten dolayı şehit oldu. Dengeden yoksundu. Oğlu onun izinden gitti ve genç yaşta öldü.

Finansal ufukta büyük görünen Frank A. Vanderlip günde sadece iki öğün yemek yiyor ve bundan iyi işler yapmak için yeterli besini alıyor ve bu planın verimliliği artırdığını söylüyor. Belki de Bay Vanderlip gibi adamlar günde iki öğün yemekle iyi geçindiklerine göre, böyle yaşayanlara modacı demeyi bırakmanın zamanı gelmiştir. Günde üç öğün yemek yemek bir alışkanlıktır ve birçoğu iki öğünle gayet iyi geçinebilir ve geçinir, birkaçı ise günde sadece bir öğün yemek yer.

E. H. Harriman da sade bir hayat yaşadı. Kötü kontrol edilen bir zihnin kötülüğünü gösterir. Muhtemelen zayıf bedeni büyük hırsını barındıramayacak kadar zayıf olduğu için, altmışını biraz geçtiğinde öldü. Gittiği her yere işini de götürürdü. Hastalandığında ve doktoru işi yasakladığında, Bay Harriman yatak odasında gizli bir telefon bulundururdu ve doktor gider gitmez telefona sarılırdı. Erken yaşlanmanın bir diğer nedeni de çok sert su içmektir. Topraksı madde suyla birlikte kan dolaşımına emilir ve bir kısmı çeşitli dokularda birikir. Orta yaşın üstündeki kişiler sadece az miktarda tuz içeren su içmelidir. Her gün taze meyve veya taze sebze tüketenler sistemin ihtiyaç duyduğu tüm tuzları alırlar. Gençler bile aşırı sert su içmemelidir. Aşırı sert suyun verdiği zararı kretinizm olarak bilinen hastalıktan bahsederek gayet iyi açıklayabiliriz. Bu hastalık Avrupa'nın bazı bölgelerinde oldukça yaygındır. Hastalığın kalıtsal olduğunu söylerler ki bu şüphelidir. Kalıtsal olan şey çevre ve ebeveynlerin alışkanlıklarıdır. Başlıca neden şüphesiz içme suyundaki aşırı topraksı maddedir. Kretinler yüz ve vücut olarak kötü görünümlüdür. Normal zihinsel veya fiziksel olgunluğa ulaşmazlar. Normal bir insan en olgun dönemine ulaşmadan çok önce yaşlanırlar. Genç yaşta ölürler, nadiren otuz yaşını geçerler. Kemikler erken yaşta tamamen kemikleşmiştir, bu da küçük boylarının ve aptallıklarının sebebidir. Kafatası kemikleri o kadar erken sertleşir ki beynin genişleyecek alanı kalmaz.

Kretenizm hastalığından, hafif derecede bile olsa, acı çekmeye gerek yoktur.
Su çok sertse, içme amacıyla ihtiyaç duyulanı
damıtmak kolaydır. Bu tür su en azından kaynatılmalıdır.
Atardamarlarımızda böyle bir astar olmasındansa, topraksı maddelerle kaplı bir çaydanlık olması çok daha iyidir.

Sofra tuzunun aşırı kullanımı erken yaşlanmanın bir diğer nedenidir. İyi bir
koruyucudur ve eti çok iyi turşular. İnsanlar uzun zamandır tuzu bir koruyucu olarak kullanmışlardır ve belki de tuz yeme alışkanlığını bu şekilde edinmişlerdir, önce konserve edilecek yiyeceklerde, sonra da hemen hemen tüm yiyeceklerde kullanmışlardır. Aşırı tuz, özellikle sofra tuzu, onları çok fazla tüketenleri mumyalamaya veya turşu yapmaya
yardımcı olur. Yiyeceklere sodyum klorür eklenmesi gereksizdir. Bu tuzun ihtiyacımız olan her şeyini meyve, sebze ve tahıllardan alırız. Tuz ölçülü kullanılmalıdır.

Alkol, tütün ve kahve zararlıdır. Ancak, yaşlıların çoğunun bu ilaçlardan bir veya daha fazlasını uzun yıllar kullandığı ve bunun genellikle yaşlılıklarına ulaşmalarında büyük ölçüde sorumlu olduğu görülecektir.
Aşırı yemek yeme, diğer tek faktörlerden daha fazla ölüme neden olur.
Tütün, kahve veya alkol kullanımı, yeme isteğini azaltma eğilimindedir
ve bu nedenle bu ilaçlar zaman zaman bireysel hayatların koruyucusu olduklarını kanıtlarlar, ancak şüphesiz ırksal kötülüklerdir. Bunlar asla özdenetimin yerini alamaz veya almayacaktır. Duyular bize korunmamız için verilmiştir, ancak çoğu insan bunları geçici tatmin için kötüye kullanır ve bu nedenle kendini yok etme yoluna girerler.

Diğer her şey eşit olduğunda, sağlıklı bir çocuk zayıf bir çocuktan daha uzun yaşar. Ama diğer şeyler eşit değildir, bu yüzden zayıf bir kişinin hayatta kalma şansının sağlıklı bir kişi kadar olması sıklıkla olur. Güçlü insanlar genellikle kırk veya elli yaşına geldiklerinde miraslarını israf ederler. Sağlıklı insanlar çok tedbirsizdir. İyi oldukları için her zaman iyi kalacaklarını düşünürler. Otuz yaşından sonra daha önce görünüşte kötü sonuçlar almadan yapabildikleri şeyleri cezasız yapamayacaklarını keşfettiklerinde ne büyük bir sürpriz olur! Yeme alışkanlıkları konusunda uyarıldığında "ekmek yiyebileceklerini" söylerler. Sigara ve içkinin zararsız olduğunu söylerler! Ama hesap günü her zaman gelir ve hesap genellikle o kadar büyüktür ki günümüzün geleneksel tedavisi altında ölürler.

Zayıf kişi dikkatli olmaya zorlanmıştır. Gençliğinde ılımlılık alışkanlıkları edinmiştir ve sağlığı yıllar geçtikçe iyileşmiştir. Asla güçlü olmayabilir, ancak büyük fiziksel güç sağlık için gerekli değildir. Böylece güçlüler sıklıkla yok olur ve zayıflar hayatta kalır.
Eğer her iki sınıf da eşit özenle yaşasaydı, güçlüler her zaman zayıflardan daha uzun yaşar ve daha fazla çalışırdı. Yaşamın son dönemlerinde sağlıklı kalmak isteniyorsa cilde biraz bakım yapmak gerekir. Cilt sertleşmeye meyillidir ve buna izin verilmemelidir. Uygun şekilde bakılırsa her zaman yumuşak kalacaktır. Atalarımız ormanlarda ve ovalarda neredeyse hiç kıyafet olmadan dolaştıklarında, cilt yağmura ve güneşe maruz kaldığında, ona özel bir bakım vermeye gerek yoktu. Vücutlarını koruma amacına hizmet etti ve her türlü havada elementlerle doğrudan temas
ederek egzersiz yaptı. Şimdi cildin koruyucu işlevini yerine getirmesi için çok az fırsatı var ve sonuç olarak olması gerektiği kadar aktif değil. Cilt, kan damarlarının kendisiyle birlikte bıraktığı atıklardan kurtulmak için aktif olmalıdır. Bu önemli organ için en iyi
egzersiz ovmadır. Tüm vücut her gün ovulmalı ve bunu günde iki kez yapmak iyi olur. Ara sıra zeytinyağı ovma da iyidir. Ovma vücudu daha
sertleştirir. Ayrıca dolaşımın aktif ve cildin pürüzsüz ve yumuşak kalmasına yardımcı olurlar. Kan yüzeye yakın getirilir. Yaşlandıkça dolaşımın yüzeye yakın ve ekstremitelerde daha az artma eğilimi vardır. Bu yavaş ölümdür.

Günlük ovma, günlük banyodan daha önemlidir. Yeterli ovmamız varsa, aktif bir cilt kendini temizlediği için çok az banyo yapmak gerekir.

Kırk, elli veya altmış yaşına kadar geleneksel şekilde yaşayan birçok erkek vardır.
Sağlıklıdırlar, yani çoğu zaman çalışabilmişlerdir, ancak çeşitli zamanlarda onları iş veya iş yapmaktan alıkoyan bir dizi rahatsızlıkları olmuştur. Belirli bir yaşa ulaştıktan sonra fiziksel olarak kesinlikle düşüşe geçtiklerini ve zihinsel olarak eskisi kadar aktif olmadıklarını fark ederler. Soru şu ki, bu koşullar altında bir şey yapılabilir mi? Bu insanların çok azı o kadar kötü bir fiziksel durumdadır ki, önümüzdeki birkaç yıl içinde ölüm kaçınılmazdır. Doğru tavsiyeyi ararlarsa ve uygularlarsa, genellikle otuz ila altmış yıl daha
iyileştirilmiş sağlıkla yaşamaya devam edebilirler.

Bunun ünlü bir örneği, 1566 yılında yüz iki yaşındayken ölen İtalyan Louis Cornaro'dur. Gençliğinde çok dikkatsiz ve savurgandı. Kırk yaşına kadar çılgınca yaşadı ve sonra kendini o kadar kötü bir fiziksel durumda buldu ki, sonun gelmesine sadece birkaç ay kaldı. Yaşamı yaşamaya değer kılmak için sağlık dışında her şeye sahipti, bu yüzden
sağlığını geri kazanmaya ve yaşamını uzatmaya karar verdi. Eski
hayatını bıraktı, sade bir şekilde yaşamaya başladı ve israfçı olmak yerine
yararlı bir vatandaş oldu. Yazdıklarından alışkanlıkları hakkında çok fazla kesin bilgi edinemiyoruz ancak aldığı
yemek miktarını azalttığını ve daha az çeşit kullandığını öğreniyoruz. Ayrıca, şarabı da çok az içiyordu. Diyetle ilgili kesin bir fikri yoktu
sadece ılımlı beslenmek ve biriyle uyuşmayan yiyeceklerden kaçınmak en iyisiydi. Kendi sözleriyle: "Yavaş yavaş düzensiz hayatımdan uzaklaşmaya ve yavaş yavaş düzenli olanı benimsemeye başladım. Bu şekilde kendimi ılımlı hayata bıraktım,
ki o zamandan beri beni yormadı; ancak, bünyemin zayıflığı nedeniyle, yiyecek ve içeceğimin niteliği ve niceliği konusunda son derece dikkatli olmak zorunda kaldım. Ancak,
güçlü bünyelere sahip olan kişiler,
birçok başka tür ve nitelikte yiyecek ve içecek kullanabilir ve bunları benden daha fazla miktarda tüketebilirler; böylece, benimki kadar katı olmasa da, benimki kadar daha özgür bir hayat sürmeleri gerekmez."

Bu cümleler, yaşam tarzını değiştirmesinden elli veya altmış yıl sonra yazılmıştır ve Bay Cornaro'nun tüm insanların aynı şekilde muamele görmesi gerekmediği önemli gerçeğini ne kadar iyi fark ettiğini göstermektedir. Ayrıca, Bay Cornaro'nun bu değişikliği yaptıktan sonra, Cornaro, sağlığın tadını çıkarmak için yeterince basit bir şekilde yaşamayı zor bulmadı. Neredeyse her durumda, ölüme giden yolu terk edip hayata giden yolu seçmek geçici olarak hoş karşılanmaz, ancak kişi yeni yola alıştıktan sonra, eskisinden daha güzel ve daha hoş görünür.

Cornaro, onun gibi durumda olan hemen hemen her insanın yaptığı gibi kırk yaşında ölseydi, hayatı tamamen kayıp olurdu.

Onun iyi arkadaşları olan ve onunla birlikte dağılan birkaç kişi, onu birkaç yıl düşünür ve erken ölümüne üzülürdü, çünkü "çok iyi bir adamdı." O, bundan sonra altmış yıldan fazla süre boyunca faydalı bir hayat yaşadı ve ılımlı olmamız yönündeki güzel öğütleri için bize borçlu kaldı.

Karşılaştığımız fiziksel enkazların çoğu, eski şekilde devam ederlerse muhtemelen birkaç aydan birkaç yıla kadar yaşayacaklar, Bay Cornaro'nun kırk yaşında olduğu gibi aynı teknede. İyi işler yapmaya başlamak, insanlığa bir fayda sağlamak için yeterli deneyime sahipler. Yaşamak ve dünyaya ellerinden gelenin en iyisini vermek yerine ölüyorlar. Dünya bu insanları eğitmek zorunda kaldı ve bu pahalı. Yaşamaya ve işlerini yapmaya devam etmek yerine, bize yaptıklarımızın karşılığını ödemeleri gerekirken bizi terk ediyorlar. Onlar pes edenler.

Andrew Carnegie'nin çelik işini sattığı sırada öldüğünü varsayalım. Çoğu insan için tatsız bir anı bırakmış olurdu, çünkü onu iş açısından başarılı saymamız gerekirken, birçoğumuz amaçların araçlarla meşrulaştırılmadığını söylerdik. Ancak Bay Carnegie, bilginin yayılması ve evrensel barış için çalışmak için yıllarını harcadı.
Belki de iş adamı Carnegie neredeyse unutulurken, eğitimci Carnegie şefkatle ve minnettarlıkla anılacak. O
şimdi zamanları iyiye doğru etkiliyor ve bu etki
çağlar boyunca devam edecek.

Bir adamın hayattan bıktığını ve ölmek istediğini söylemeye hakkı yoktur. Irkın onun üzerinde bir hakkı vardır. Hatalarımızdan ders alırız. Irk genel olarak her bireyin eğitimi için ödeme yapmak ve acı çekmek zorundadır.
Bir adam deneyim yoluyla bir miktar bilgelik kazandığında, onu kendimiz olarak talep etme hakkımız vardır.

Birçok adam kendi alanlarında bilgedir, ancak kendilerine başarı getiren işlerle o kadar meşgul olmuşlardır ki
sağlıklı olmayı öğrenmeyi ihmal etmişlerdir. Bu insanlar kendilerine ve insanlığa sağlıklı bir şekilde çalışabilmek için nasıl yaşayacaklarını öğrenmek için yeterli zaman ayırmayı borçludurlar. Sağlık ne kadar iyiyse ürünleri de o kadar iyidir.
Sağlık ve verimlilik el ele gider.

Bir adam orta yaşa geldiğinde ve kendini yozlaşmış bulduğunda ne yapmalıdır? Bir adam kırk yaşında nasıl yaşayacağını bilmelidir, ancak bilmiyorsa hemen öğrenmelidir. "Kırk yaşında bir adam aptal veya doktor olabilir" ifadesi doğru olabilir, ancak zaman vardır ve eğer bir adam kırk yaşında bilgelikten yoksunsa hemen biraz edinmelidir. Böyle bir birey mümkün olan en iyi sağlık danışmanına gitmeli, kendisine uyuşturucu aldıracak herhangi bir kişiden uzak durmalıdır. İhtiyacı olan şey ilaç değil, nasıl yaşayacağını öğrenmektir. Dikkatli bir okuyucunun bu kitapta durumun anahtarını verecek kadar bilgi bulacağından eminim.

Eğer hasta narkotik ve uyarıcı kullanıyorsa, bunlar hemen kesilmelidir. Bunların en az zararlı olanı, örneğin bira ve hafif şarap bile, iyi bir sağlık kazanılana kadar kaçınılmalıdır. Bu içeceklerin asla kullanılmaması gerekir. Nadiren ve ölçülü olarak alınırsa hiçbir zararı yoktur.

Gözlemlediğim her durumda, yiyecek alımını basitleştirmek, yani her öğünde alınan yiyecek miktarını ve sayısını azaltmak, ayrıca yemek pişirmeyi basitleştirmek gerekmiştir. Sonuç olarak birey daha az yiyecek alır, ancak
daha kalitelidir, çünkü geleneksel pişirme yiyeceklerin çoğunu bozar.

Bu adamların çoğu egzersiz yapmayı ihmal eder. Aktif olmak ve açık havada olmak, ayrıca o önemli organa, cilde iyi bakmak gerekir. Kabızlık yaygındır ve zamanla, uygun yaşamla ortadan kalkan çok rahatsız edici bir semptomdur. Kabız bir alt bağırsaktan zehirlerin emilmesi, erken yaşlanmaya neden olan faktörlerden biridir. Kabızlık aşıldığında, kabızlığın varlığında imkansız olan fiziksel bir iyilik hissi ve zihinsel bir berraklık vardır. Böyle bir durumun tedavisi, nezle veya başka bir tedavi edilebilir hastalığın tedavisiyle hemen hemen aynıdır, yani yaşamdaki hataları bulup düzeltmektir. İnsanların elli veya altmış yaşından sonra ne kadar az yiyeceğe ihtiyaç duydukları gerçekten şaşırtıcıdır. Bu tür insanlar iyi beslenecek kadar, ancak kötü hisler üretmeyecek kadar yerlerse, hastalık olmaz. Hastalıktan ölen insanlar fiziksel başarısızlıklardır, çünkü doğal son fiziksel bir altüst oluşla gelmez. Yaşamaları gerektiği gibi yaşayanlar, hiçbir acı çekmeden
öleceklerdir. Organizma basitçe yorulur ve
son uykuya dalar.

Fiziksel bir ölümün gerekmediğini söyleyen insanlar vardır. Harry
Gaze birkaç yıl önce bu konu hakkında eğlenceli bir kitap yazdı ve bu ülkede dersler verdi. Doğanın ortalama bir öğrencisini, insanların sonsuza kadar yaşayabileceğine ikna etmeyecektir, çünkü doğada sürekli bir değişim vardır. Yaşamın düzeni doğum, gelişme, üreme, gerileme
ve ölümdür. İnsanın bir istisna olması olası değildir.

Eski zamanlarda insanların daha iri ve bugün olduğundan daha uzun yaşadığına inanılır. Birkaç vaka dışında, böyle bir inancın dayanabileceği pek fazla temel yoktur. Son nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç bin yüz yaşını geçmiş insan olduğunu göstermektedir. Mart 1914 tarihli Technical
World dergisinde, Byron C. Utecht'in "İnsan Ne Zaman Yaşlanır?" başlıklı bir makalesi yer aldı. Bu dergi, gerçekleri toplama konusunda dikkatlidir. Birkaç paragraf alıntılayacağım:

"Teksas, Fort Worth'lu Abraham Wilcox, yüz on iki yaşında, ancak hayattan büyük bir keyif alıyor. Her gün anayasal olarak iki mil veya daha fazla yürüyor ve ara sıra küçük bir bardak bira bile içiyor. 1915'teki Panama-Pasifik Fuarı'nı ziyaret etmeyi bir çocuğun tüm coşkusuyla bekliyor. Bay Wilcox her gün gazete okuyor ve akşam yemeği için hazırlanan yiyeceklerden uçakların son başarılarına kadar her şeyle ilgileniyor.
Bu yaşlı adam gerçekte olduğundan kırk veya elli yıl daha genç görünüyor.
Cildi beyaz ama derin çizgiler yok. Görüşü mükemmel ve neredeyse dik yürüyor. Otuz yıl önce sigarayı bıraktı, çünkü doktorları yaşlılıktan ölmek üzere olduğunu ve tütün kullanımının
sadece sonu hızlandıracağını söyledi."

"Arkansas'ın Marion İlçesi'ndeki Ozark Dağları'nda, Missouri sınırının hemen karşısında, Bayan Elmyra Wagoner yaşıyor. O da yüz on iki yaşında. Yüzünde binlerce kırışıklık var ve yaşına göre görünüyor, ancak hareketlerinde altmış yaşında. Birkaç yıl öncesine kadar, yüz yaşını geçmiş olmasına rağmen, Bayan Wagoner büyük bir bahçeyle ilgileniyordu ve tarlalarda çalışabiliyordu. Açık havada çalışmayı bırakmış olsa da hala aktif. Kötü günlerde dağ evindeki şöminenin yanında oturup iplik eğiriyor. Güzel günlerde bahçede yürürken bulunabilir. Yakın zamanda büyük büyük torunu, Wagoner evinden altı mil uzaklıktaki Missouri'deki Protein'de evlendi. Yüz on iki yaşındaki bu kadın düğüne yürüyerek gitti, eğlendi ve sonra eve geri döndü, bu mesafe o yaştaki birçok insanı yorar. Protein'de çok sayıda kişi var Bunu doğrulayanlar ve
Bayan Wagoner'ın olağanüstü fiziksel güç göstererek benzer başarılarından bahsediyorlar.

"Uzun ömrünün nedenlerini söylemesi istendiğinde, yaşlı kadın gülümsedi ve
yaşlandığını kabul etmekten nefret ettiğini söyledi. 'Temiz, dürüst bir yaşam, bol iş, bol miktarda iyi yemek ve hasta veya başı dertte olduğunda başkalarına yardım etme isteği, sanırım bana uzun bir yaşam verdi. Her zaman başkalarıyla ilgilenmek ve onları düşünmekle o kadar meşguldüm ki, yaşlanıp yaşlanmadığımı merak edecek
zamanım olmadı.'"

"Alabama, Serrett'ten Asa Goodwin yüz altı yaşında. Dayanıklılık yetenekleri Bayan Wagoner veya Abraham Wilcox'tan bile daha dikkat çekici. Her gün beş mil yürüyor. Bahçesinde her gün birkaç saat çalışıyor, istediği her şeyi yiyor ve gözlük takmadan kitap okuyor.
Ailesi muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kalabalık aile. Yakın zamanda onuruna düzenlenen bir toplantıya sekiz yüz elli kişi katıldı, üç yüz elli kişi kan bağı olan kişilerdi. Goodwin hayatı boyunca avcı oldu ve sık sık tüfeğini indirip nişanının hala iyi olduğunu kanıtlıyor. Yaşamının uzunluğunu ve canlılığını, genç bir adamken açık hava sporlarına ve avcılığa olan büyük ilgisine bağlıyor.
'Yaşlılık' nedeniyle yorucu işi bırakmak zorunda kaldıktan sonra bile yıllarca süren
sağlam bir yapı geliştirmiş.
Yaşamakla o kadar meşgulmüş ki, farkına varmadan önce
yüz altı yaşına
gelmiş ve mümkünse elli yıl daha yaşamak istiyor. 'Sanki ben de bunu
yapabilirmişim gibi hissediyorum,' diyor. 'Artık rahatımı ve konforumu
alabiliyorum ve dünya bana güzel görünüyor. Her zaman ılımlı bir hayat yaşadım,
asla içki içmedim, asla geç saatlere kadar çalışmadım ve yine de ortalama bir insandan daha fazla eğlendim, sanırım. Ancak şimdi yapacak hiçbir şeyim olmadığında endişelenmeye başlıyorum ve kendimi o durumda bulduğumda yürüyüşe çıkıyorum veya bahçedeki otları temizliyorum ve sonra kendimi daha iyi hissediyorum."

Bu insanlar bazılarının hayatın daha yüksek yürüyüşleri olarak adlandırdığı şeylerde değiller, ancak neredeyse hepsinin başarısız olduğu yerde yaşamayı başardılar. Toplumun yararlı üyeleri oldular, hayatı olduğu gibi kabul etmekten memnun oldular ve böylece tatlı şeylerin çoğunu topladılar. Hayatın tadını çıkardılar ve tadını çıkaranlar başkalarına da zevk verir. En iyi oyunları bile yapmak için bir izleyici kitlesine ihtiyaç vardır.

Bayan Wagoner zengin değil, ancak zenginliğin yeterli olduğu bir felsefesi var. Vererek aldığını biliyor. Bu bilgiyi yaşadı ve bu da ona bereket getirdi.

Bu insanların hepsi basit hayatlar yaşadı ve çalıştı. Zarafetle yaşlanmanın bir sırrı yok. Bu, özdenetim, basit yaşam, beden ve zihin için çalışma, beden ve zihin temizliği ve fiziksel Temizlik temiz bir kolon demektir. Çoğu zaman sakin bir zihne sahip olmak gerekir, çünkü öfke ve endişe
sağlığa zararlıdır.

Ortalama yaşam süresi uzuyor. On altıncı yüzyılda
ortalama bir Avrupalı ​​yirmi yaşına kadar yaşamıyordu. Şimdi
yaklaşık kırk yaşına kadar yaşıyor. Aynı artış Amerika'da da yaşandı. Hindistan ve
Çin'de ortalama yaşam süresi hala yirmi dört yılın altında.
Medeniyet ilerledikçe ortalama yaşam süresinin uzama eğilimi vardır, ancak yaşam çok fazla yapaylıkla bilginin panzehiri haline gelecek kadar karmaşıklaşmaz.

Ancak, uzayan şeyin yaşamın son kısmı olmadığını belirtmekte fayda var. Yıllar geçtikçe daha az bebeğin ölmesine izin veriyoruz.
İleri yaşa ulaşan yetişkin nüfusun oranı geçmiştekinden daha fazla değil. Yaşam tarzımız o kadar
yanlış ki tüberküloz, tifo, kanser, böbrek hastalıkları,
zatürre ve dolaşım dejenerasyonu, orta yaşlı dediğimiz ama aslında genç olan çok sayıda insanı götürüyor. Bunlar
dejenerasyon hastalıklarıdır. Bu hastalıkları azaltmak bizim çıkarımızadır. Uygun yaşam bunu yapacaktır.

Elli yaş üstü insanların yaşam beklentisi otuz yıl öncesine göre bile daha azdır. Orta yaşlı insanlar kötü alışkanlıkların neden olduğu hastalıklardan, yıllar boyunca uzayan bir süreçten
ölürler. Bu nedenle, bu insanlar daha uzun
yaşamak istiyorlarsa iyi yaşamayı öğrenmelidirler. Yaşlıların diyeti, daha az yemek yemeleri dışında, hayatının baharındaki bir yetişkinin diyetiyle hemen hemen aynı olabilir. Doğru şekilde yaşayanların sindirim bozuklukları yoktur. Normal olanlar, daha önceki yaşamlarında olduğu kadar çok yemek yeme isteğinin olmadığını fark edeceklerdir ve bu bir rehber olmalıdır. Yaşlılar ihtiyaç duydukları tüm besinleri günde iki orta öğünde alırlar. Günde üç öğünlük plan tercih edilirse sorun olmaz, ancak o zaman her öğünde daha az alınmalıdır. Beyaz unlu ürünler tam buğdaylı ürünlerden daha kolay sindirilir, ancak normal insanlar ikincisini çok iyi sindirebilir ve beyaz undan daha iyi bir besindir. Yaşamının sekizinci on yılında, geleneksel beslenme alışkanlıklarını terk ederek ve çoğunlukla süt ve tam buğdaylı bisküvilerden oluşan orta öğünlerle beslenerek daha güçlü ve gençleşmiş bir beyefendi tanıyorum. Cornaro'nun dediği gibi, bazıları diğerlerinden daha fazlasına ihtiyaç duyar, ancak hepsi orta düzeyde olmalıdır. Günde bir öğün süt ve bisküvi sorun değil. Bu bisküviler
iyi pişmiş ve iyi çiğnenmiş olmalıdır. Süt yavaş yavaş alınmalıdır.

Başka bir öğün, pişmiş ve çiğ sulu sebzelerden bazılarıyla et, yumurta veya balık olabilir.

Üçüncü bir öğün alınırsa, bu, lor peyniri veya
ayrandan oluşabilir; veya tatlı meyvelerden biri olabilir ve tatlı meyveler ekmek veya bisküvi yerine her zaman kullanılabilir. Süzme peynir her zaman iyi bir
yiyecek olup, asitli veya tatlı meyvelerle birlikte alınabilir.

Yazın istediğiniz sıklıkta meyve tüketin. Çok asitli, sulu meyveler üşütmeye ve kanı inceltme eğiliminde olduğundan, bunları ileri yaşlarda ılımlı bir şekilde tüketmek iyidir, ancak bu, onları sevenlerin bunlardan kaçınması gerektiği anlamına gelmez. Kışın tatlı meyveler en iyisidir. Hafif elmalar ve muzlar, arzu edildiği
sıklıkta kullanılabilir. Portakal, greyfurt, ananas ve asitle yüklü diğer meyveler gibi daha nadiren alınmalıdır.

Genel bir kural olarak, nişastalı yiyecekler günde sadece bir kez yenmelidir, ancak
çok ılımlı olanlar kötü sonuçlar almadan günde iki kez yiyebilirler. Vejetaryenler et yiyeceklerinin yerini yumurta ve süt alırlar. Ayrıca mercimek, bezelye, fasulye ve tam buğday ve diğer tahıllardaki protein de vardır. Mercimek, bezelye ve fasulye ölçülü olarak alınmalıdır, çünkü besin açısından zengindirler ve çok fazla yenirse
kısa sürede hastalığa neden olurlar. İyi çiğnenirse kuruyemişler de iyidir.

Genel beslenme temeli günde bir kez nişasta ve günde bir kez ölçülü olarak protein olmalıdır. Her türlü nişasta ve her türlü protein
kullanılabilir. Meyveleri yaşamın ilk yıllarına göre daha ölçülü olarak tüketmek en iyisidir. İstenilen tüm sulu sebzeler tüketilebilir. Yiyecekleri bu kitapta önerildiği gibi basit bir şekilde pişirerek, geleneksel pişirme yöntemine göre daha kolay sindirilebilir hale gelirler. Basit pişirme, sağlığı korumaya ve yaşamı uzatmaya yardımcı olacaktır.

Çalışma, yaşamın en büyük nimetlerinden biridir. Uzun yaşamak ve yararlı olmak isteyenler hem bedenlerini hem de zihinlerini çalıştırmalıdır. Diğer tüm nimetler gibi, aşırıya kaçıldığında zararlıdır. Bazı insanların çok fazla çalışması talihsizdir çünkü hiçbir yararlı şey yapmayan, israfçı olmaktan memnun olan bir insan sınıfı vardır.

Çalışma bir lanet olarak görülmüştür. Bu bir hatadır. Bir gün çalışmayı bırakıp hayatın tadını çıkarabilecekleri umudu ve beklentisiyle yaşayanlar, hedefe ulaştıklarında çalışmadan yaşamın değerli olmadığını göreceklerdir. Bunu karşılayabilenler, yaptıkları üretken iş miktarını faydalı bir şekilde azaltabilir ve kültürel çizgilere daha fazla dönüşebilirler, ancak çalışmayı bırakmak tehlikelidir. İnsan, beden ve zihin faaliyeti olmadan yozlaşma olacak şekilde yapılandırılmıştır. Yetenekli bir bireyin
bir yetenek kazanıp sonra da bundan zevk almak için emekliye ayrılmasından daha üzücü ne olabilir! O bundan zevk almaz.
Ya fiziksel veya zihinsel bir işe girmek zorundadır ya da
yakında ölür. Bir şeye karşı canlı bir ilgimiz olmalı yoksa durgunluk olur.

Hayatta birçok güzel şey vardır ve bunları, onlardan zevk almayı öğrenebilecek kadar gençken geliştirmeliyiz. Çağların en yüce ruhları, ilhamlarını ve özlemlerini şiir, düzyazı, müzik, resim, heykel ve diğer biçimlerde bize bıraktılar. Bu konuların, hepsinin değil, bir veya daha fazlasının anlaşılmasını geliştirmeye çalışmalıyız, çünkü anlayışla birlikte, sempati olduğunda her zaman mevcut olan zihnin yükselmesi ve genişlemesi gelir ve sempati, anlayışla yakından ilişkilidir.
Bir veya daha fazla çizgideki kültür, zihni genişletir ve bir kişiyi yalnızca kendisi için değil, başkaları için de daha değerli kılar.
Hayattaki güzelliğin değerini dolar ve sent olarak tahmin edemeyiz, ancak yalnızca dünyevi mallarla zengin olan kişi gerçekten fakirdir.

Çevremizdeki faaliyetlerle ilgilenmek gerekir. Kendileri dışında hiçbir şeyi veya hiç kimseyi düşünmeyenler, diğer insanlarla aynı fiziksel aktiviteleri yapsalar bile, neredeyse dünyaya karşı ölüdürler. Eğilim, ilerleyen yıllarla birlikte bir rutine girmek ve orada kalmaktır. Yaşa rağmen hem esnek bir zihni hem de esnek bir vücudu korumak kolaydır ve bu akıllıca kullanımla yapılabilir. Kısa bir zaman, dünyada neler olup bittiği hakkında bilgi edinmek ve bunları düşünmek için harcanmalıdır. Zihinsel bir hobi en mükemmelidir. Bir bahçe veya birkaç kuş, neredeyse tükenmez bir ilgi kaynağı sağlayabilir. Bundan şüphe edenler, örümcek, sinek ve böcek gibi mütevazı varlıklar arasındaki komedi ve trajediyi okumalıdır. J. H. Fabre bunlar hakkında büyüleyici bir şekilde yazmış ve onlara iyi kurgularda nadiren bulunan bir ilgiyle yatırım yapmıştır. Bu doğa bilimci, bir kişinin bunu yapmak için yıllarının olması ve yarını fazla düşünmeden günden güne çalışmaya razı olması durumunda neler başarabileceğinin iyi bir örneğidir. Bay Fabre elli yaşındayken neredeyse hiç bilinmiyordu. Şimdi, yaklaşık doksan yaşında, en çok hayranlık duyulan ve en çok sevilen adamlardan biri. Tanınması geç oldu ve en iyi çalışmalarının çoğunu
son yıllarında yaptı. Bay Fabre ortalama kırk yaşında ölmüş olsaydı, dünya onun güzel içgörüsünden mahrum kalacaktı.

Yaşlanmanın bir diğer nedeni de zihinsel olarak yaşlanmaktır. Bir birey
konu üzerinde durarak yaşlanmaya başlar. On üç yaşındaki bir kız, hanımefendi gibi olmadığı için
koşup zıplamayı bırakmalıdır. Yirmi beş yaşında biraz koşmak
çok, çok onursuzcadır. Kırk yaşında bir kadın oldukça
sakin olmalıdır, çünkü doğal olmak anlamsızlık anlamına gelir. İnsanlar bunu ve şunu yapmak için sürekli olarak çok yaşlanıyorlar, çünkü arzularını ve yeteneklerini
kaybettikleri için değil, ama bu onların yaşlarına yakışmadığı için. Bu aptallık. Hayatınız boyunca genç bir kalbe sahip olun.
İçten bir kahkaha doğanın en iyi toniklerinden biridir. Elli yaşında dans etmenin on beş yaşında dans etmekten daha fazla zararı yoktur ve o kadar da tehlikeli değildir.

Kasların gevşemesi ve yüzün sarkması,
zihinsel tutumun olduğu kadar tonikliğin kaybının da sonucudur. Genç düşünmek ve
çocuklarla birlikte olmak yararlı ve sağlıklıdır. Çok
sert ve onurlu olan insanlar zihinsel olarak kısırdır.
Büyüleyici insanlar, başkalarının amaçlarını ve isteklerini anlamaya ve onlarla empati kurmaya istekli ve yetenekli olanlardır ve bunu yapmak için
çözülmek gerekir.

Yaşam sanatı, doğru şekilde geliştirilirse keyiflidir.

Endişe, kurbanlarının ne gerektiği gibi yaşamasını ne de çalışmasını sağlayacak kadar zararlıdır. Bu kötü alışkanlığın üstesinden gelmek gerekir. Endişelerin çoğu dar görüşlülükten kaynaklanır. Çoğu, başkalarının bizim yaptığımızı
yapmayacağı gerçeğinden kaynaklanır. Başkalarının bizim standartlarımızı
kabul etmesini sağlamaya çalışmak ve sonra onlar kabul etmediği için endişelenip telaşlanmak aptallıktır.
Birini dönüştürmek için
zor kullanıldığında, dönüşüm sadece yüzeyseldir
ve yalnızca dönüştürülen kişinin ikiyüzlülüğü sürdüğü sürece
sürer. Hayattan en iyi şekilde yararlanmak için geniş görüşlü, hoşgörülü, sabırlı ve affedici olmalıyız.

Normal bir yaşlılık güzeldir. Buna ulaşmak her zeki varlığın ayrıcalığı, hatta görevidir. Kendimizi ayarladığımızda
daha uzun yaşarız.

Yaşlılık da sağlık gibidir. İstersek ona sahip olabiliriz.
Sadece kazalar bizi ikisinden de mahrum edebilir. Erkeklerin ve kadınların hayatın henüz başladığı gibi ölmekle yetinmeyecekleri, ancak olması gerektiği ve yaşayabilecekleri şekilde yaşayacakları ve böylece ırk için bir
lütuf olacakları günün gelmesini umalım.

BÖLÜM XXIX.

SAĞLIĞA DOĞRU EVRİM.

Çoğu insan yirmi yaşına geldiğinde bir tür
hastalığa yakalanır. Bu sadece hafif bir nezle, bir miktar hazımsızlık,
gözlerde sorun, işitme bozukluğu veya başka bir hastalık olabilir. Bu yaşta
mükemmel bir şekilde sağlıklı olan birine çok nadir rastlarız.

Çoğu insana,
sağlığın kendilerine gelebilecek veya yanlarından geçebilecek gizemli bir şey olduğuna, ancak bununla çok az veya
hiçbir ilgisi olmadığına inanmaları öğretilir. Eğer iyiyseler şanslıdırlar, ancak
hastalarsa suç onlarda değildir.

Çoğu, hasta olduklarında iyileşmeyi bekleyerek geleneksel hekimlere giderler. İlaç veya serum enjeksiyonları alırlar veya ameliyat olurlar. Doktorlarla işleri bittiğinde, daha önce olduklarından daha akıllı değillerdir.

Birkaçının, sağlıklı olmak istiyorlarsa yaşam tarzlarını değiştirmeleri gerektiğini söyleyen arkadaşları vardır. Doğaya inanan bir
şifacıya gidecek kadar ilgilidirler. Şifacı onlara, tatlılarına göre iyi veya hasta olduklarını, isterlerse her zaman iyi olabileceklerini, çünkü gerektiği gibi yaşarlarsa sağlığın doğal bir sonuç olduğunu söyler.

Bu ilk başta saçmalık gibi gelir. Duydukları her şeyden farklıdır. Hasta sıklıkla şifacının bir aptal veya sahtekar olduğuna karar verir. Geleneksel
doktorlara gittiğinde onu muayene ettiklerini, yumrukladıklarını ve tüm dışkılarını incelediklerini hatırlar.
Çok titiz ve bilimsellerdi. Doğal şifacı genellikle bu kadar çok ayrıntıya girmez. Sorunu bulmak için yeterince soru sorar ve yeterince muayene eder ve sonra durur. Hasta bunu ona
karşı suçlar çünkü şifacının bilgi eksikliğinden dolayı hasta olduğunu varsayar.

Bu yüzden eski doktoruna geri döner. Sorunu dengesiz beslenmeden kaynaklandığı için iyileşemez. Doğal şifacının
söylediklerini düşünür ve ne kadar çok düşünürse o kadar mantıklı gelir ve
tekrar geri döner. Bu sefer talimatlar alır ve bunları
faydalanmak için yeterince uygular, ancak iyileşmek için yeterince sadık değildir. Geleneksel
doktorların yanıldığına ikna olmuştur, ancak yine de doğal şifacının
haklı olamayacağına inanır.

Bir süre sonra işe koyulmaya karar verir ve talimatlar için şifacıya gider ve onları uygular. Sonuçlar şaşırtıcıdır. Yıllardır yaşadığı sıkıntı bir veya iki ay içinde ortadan kalkabilir veya giderek daha az belirgin hale gelebilir, ancak tamamen geçmesi için önemli bir zaman alır. Şifacı talimatlar verir. En önemlileri diyetle ilgilidir. İyi sonuçlar getiren bir plan verilir. Şifacı bunun doğru beslenme yöntemlerinden biri olduğunu, başka iyi yöntemlerin de olduğunu açıklayamaz. Hasta elde edilen faydalar konusunda coşkuludur, tek doğru hayatı yaşadığına karar verir ve çoğu zaman etrafındaki herkese fikirlerini zorla kabul ettirmeye çalışan bir yiyecek manyağı olur. Burada şifacının hatası vardır, çünkü bazı yöntemlerin gerekli olduğunu ancak tek ve tek bir beslenme yöntemi olmadığını açıklamalıdır. Eğer hasta yeterince zekiyse, zamanla ne yediğinden çok, yeme biçiminin ve ölçülülüğünün faydalı olduğunu ve ölçülülük ve sadeliğin izlendiği herhangi bir planın, sıradan yeme biçiminden daha iyi olduğunu fark eder. Hasta sağlıklı hale geldikçe ve yaşama sanatına dair daha geniş bir bakış açısı kazandıkça, hayata dair daha iyi bir bakış açısı kazanır. Benzer
koşullar altında benzer nedenlerin her zaman benzer sonuçlar ürettiğini, telafi yasasının her zaman işlediğini ve bu nedenle hak ettiğimizi elde ettiğimizi öğrenir.
Daha önce kendisine ciddi endişe
veren birçok şeyden korkmayı
kaybeder. Hastalık ve ölümde şansın değil,
doğa yasasının işleyişini görür.

Bazı hastalar, doğaya uygun şekilde çalışan şifacıların en baştan haklı olduğunu
anlasalar da, çoğu insan bu kadar mantıksal
olarak
yapılı değildir. İnsanların sağlıklarını kendi kontrollerinde tutabilmek için hayatlarını düzenlemeye karar vermeleri genellikle bir ila üç yıl sürer.

Eski yöntemde, doktorun iyileştirmesi gerekiyordu ki bu imkansızdı.
Yeni yöntemde, şifacı insanları eğitir ve daha sonra
bilgilerini yaşarlarsa sağlık kazanırlar.

Şifacı, vücudun tüm bölümlerinin bakımı konusunda talimat vermeli, kötü alışkanlıkları ayıklamalı ve yerlerine iyi alışkanlıklar aşılamaya çalışmalıdır.

Doğru ilkelere göre yemek yemek, sağlığına kavuşmada en yararlı ve güçlü yardımdır. Hasta, yıllar geçtikçe zevklerinin değiştiğini, daha basit ve daha ılımlı hale geldiğini görür. Eskiden tükettiği ve gerekli gördüğü şeylerin yarısıyla üçte biriyle iyi besleniyor.

Aşağıda otuzlu yaşlardaki bir adamın bir aylık yiyecek alımının son yarısı yer almaktadır. Birkaç yıl önce sağlığını yeniden kazanmak için yaşam tarzını değiştirdi ve bunu başardı. Şimdi günde sadece bir veya iki öğün yemek yiyor, isteklerine göre, günde üç öğüne itirazı yok ama daha seyrek yemek yemeyi en iyisi buluyor. Fiziksel olarak iyi durumda, olması gerektiği kadar kilolu ve birkaç yıldır gerçek bir fiziksel sorun yaşamadı. Çalışması zihinseldir, ancak
haftada üç ila altı kez önemli ölçüde yürüyüş yapar ve yüzer, ayrıca birkaç egzersiz yapar.

İlkbaharda çekilmiştir, hava ortalama olarak serindir. Bu normalden biraz daha hafiftir, çünkü kayıt olağanüstü
zorlu zihinsel çalışma döneminde çekilmiştir. Soğuk havalarda daha ağır yiyecekler yenir.

Öğle Yemeği: Hiçbir şey.

Akşam Yemeği: Üç dilim çavdar ekmeği, çok ince, kereviz, üç dilim
ızgara soğan, bir tabak bezelye, bir bardak bira.

Öğle yemeği: Kızarmış kuzu, bir tabak ıspanak, bir buçuk tabak
yaz kabağı, marul ve domates salatası.

Akşam Yemeği: Hiçbir şey.

Öğle Yemeği: Bir tabak fırında mercimek, sebze çorbası, marul.

Akşam Yemeği: İki küçük portakal, süzme peynir.

Öğle Yemeği: Bir parça zencefilli kurabiye, bir fincan kakao, iki parça şeker.

Akşam Yemeği: İki küçük portakal, süzme peynir.

Öğle yemeği: Bir tabak haşlanmış kuru erik, bir yemek kaşığı süzme peynir.

Akşam yemeği: İki yumurta, iki dilim tereyağlı tost.

Öğle yemeği: Küçük greyfurt.

Akşam yemeği: Sebze çorbası, bir tabak haşlanmış şalgam, bir tabak bezelye.

Öğle yemeği: Hiçbir şey.

Akşam yemeği: Yarım greyfurt, üç haşlanmış incir, bir bardak süt.

Öğle yemeği: Bir tabak çilek, içinde greyfurt suyu ve yanında krema olan büyük bir tabak ravent; yarım porsiyon krem ​​peynir.

Akşam yemeği: İki küçük fırında elma.

Öğle yemeği: Küçük greyfurt.

Akşam yemeği: İki yumurta, bir tabak şalgam, bir tabak ıspanak, dilimlenmiş domates.

Öğle yemeği: Bir çiğ elma.

Akşam yemeği: İki rendelenmiş buğday bisküvisi, bir bardak süt.

Öğle yemeği: Bir tabak ravent.

Akşam yemeği: Sebze çorbası, bir yumurta, bir haşlanmış patates.

Öğle yemeği: Bir tabak ravent.

Akşam yemeği: Tatlı patates, bir tabak pastırnak, haşlanmış bezelye.

Öğle yemeği: Bir tabak dondurma, bir parça beyaz kek. Akşam yemeği: Peynirli kek, bir tabak
meyve salatası.

Öğle yemeği: Bir adet haşlanmış yumurta, yaklaşık bir buçuk dilim beyaz ekmek,
iki büyük turp, bir taze soğan, tereyağı.

Akşam yemeği: Hiçbir şey.

Porsiyonlar sıradan restoran porsiyonlarıdır. Bahsedilenler dışında
hiçbir sos kullanılmamıştır. Bu adam eskiden tatlılara çok düşkündü
ve tuzu serbestçe kullanırdı. Şimdi sade yendiğinde yemeklerini daha lezzetli buluyor çünkü
daha iyi bir tada sahip oluyor. Nadiren tuz veya
karabiber kullanır. Yemek alımını basitleştirdi çünkü her öğünde daha fazla çeşit ve miktarda yemek yediğinde olduğundan daha iyi
ve daha güçlü hissettiğini ve daha iyi düşünebildiğini
fark etti.

Gıda bilimcileri günlük iki bin yedi yüz ila üç bin üç yüz kaloriye ihtiyaç olduğunu söylüyorlar, ancak bu adamın
genellikle bunun yarısının altında tuttuğunu fark edeceksiniz, eğer yiyecek değerlerini hesaplayabiliyorsanız.

İyileşmeye çalışan insanlar, kendilerine uygun şekilde davrandıklarında genellikle aptal ve çılgın olarak adlandırılırlar, ancak bu önemli değildir, çünkü bu aptallar
genellikle akıllı eleştirmenlerinin erkenden
dünyaya gönderildiğini görmek için yaşarlar.

Sağlık tavsiyesi alırken dengenizi korumaya çalışın. Başkalarına rehberlik etmeye çalışmadan önce iyice iyileşin.

BÖLÜM XXX.

GERİYE DÖNÜŞ.

İyi bir fiziksel ve ruhsal sağlığa sahip olmak, hayattan en iyi şekilde yararlanmak ve en iyi şekilde verebilmek, yani tam olarak yaşamak için dikkat edilmesi gereken konulara yüzlerce sayfa ayrılmıştır. Sağlığın temeli iç temizliktir ve buna ulaşmak için özdenetim ve ılımlılık uygulamak, ayrıca başkalarına karşı iyi niyet ve nezaket geliştirmek gerekir. Nezaket ve sevgi hayatı yağlar ve akışı pürüzsüz hale getirir. Kıskançlık, kin, nefret ve diğer olumsuz duygular yataklardaki kum gibi hareket ederek hayati makinede sürtünmeye neden olur ve sonunda bunları yok ederler.

Hayatta başarı denge, duruş ve uyum demektir. Başkalarıyla uyum içinde olmak için kendimizi ayarlamalı ve doğayla uyum içinde olmalıyız. Zihinlerimiz zaman zaman doğa yasalarına karşı gelecektir. Sonra onları tekrar uyum içine getirmek için yeterli özdenetimi kullanmalıyız, çünkü doğa yasaları kişilere saygı göstermez. Bu yasaları çiğnediğimiz söylenir, ancak bu doğru değildir. Onları yeterince sık görmezden gelirsek bizi kırarlar. Doğayla birliğimizi, bir olduğumuzu fark etmeliyiz. Doğanın üstünde değil, bir parçası olduğumuzu ve dolayısıyla doğanın geri kalanını yöneten aynı sabit yasalar tarafından yönetildiğimizi fark etmeliyiz. Bu yasalar bizim iyiliğimiz içindir. Onların işleyişinden kaçma girişimleri anlayış eksikliğini gösterir.

Uyumsuzluk hastalık ve ölüme yol açar. Uyum sağlığa ve uzun ömre yol açar.

Uyum hem fiziksel hem de zihinsel olmalıdır.

Fiziksel kısım, vücudun tüm işlevlerinin normal şekilde sürdürülmesi için kendimizi ayarlamak veya yaşamak anlamına gelir.
Vücudumuz kendi kendini düzenler ve hiçbir şey yapmazsak zararlı sağlık bizim payımıza düşecektir.
Ancak, mevcut medeniyetimizdeki yaşam o kadar karmaşıktır ki sinir sistemlerimiz üzerindeki talepler aşırıdır. Sağlıklı olabilmek için yaşamak kolaydır, ancak bunu yapmak geleneksel değildir ve bu nedenle pek de popüler değildir.

Mevcut koşullar altında iyi bir fiziksel sağlığa sahip olmak için biraz çaba sarf etmek gerekir. Çaba, külfetli olacak kadar büyük değildir ve fazla zaman gerektirmez. Günümüzde çoğunluğun yoksun olduğu sağlık
bilgisini edinmek önemlidir. Bu bilgi çok
mükemmeldir, ancak uygulanmadığı sürece bireye fayda sağlamaz. Hepimiz sağlıklı olmak isteriz, ancak bu yeterli değildir. Sahip olmak için irade göstermeliyiz. Olamayacağımızı söylediğimizde, genellikle olmayacağımız şeklinde yorumlanmalıdır.

Özel bilgi edinilmesi gereken bazı önemli konular şunlardır: Yemek, içmek, egzersiz, cilt bakımı, uyku, çalışma ve oyun, nefes alma, giyim ve zihinsel tutum.

Bu konular ve diğerleri oldukça kapsamlı bir şekilde
tartışılmıştır. Tam bilgiyi magazin formatında vermek imkansızdır. Bu karakterdeki bir kitabı bir kez okuyup içindeki tüm bilgileri edinmek de imkansızdır. Ciddi olanlar, sadece okumak yerine konuyu incelerler.

Size hemen hemen tüm hastalıklarımızın hatalı beslenme alışkanlıklarından kaynaklandığını hatırlatmama izin verin. O bilgeye göre Hipokrat zamanında da öyleydi ve bugün de öyle. Yaklaşık %90'ının Fiziksel rahatsızlıklarımızın çoğu yanlış beslenmeden kaynaklanır ve bu
gerçektir. Bundan, doğru beslenme alışkanlıklarını bilmenin ve bunları uygulamaya koymanın en önemli şey olduğu sonucu çıkar. Yanlış beslenme,
hatalı beslenmeye yol açar ve ardından fiziksel ve ruhsal rahatsızlıklar ortaya çıkar.

Birçok beslenme sistemi vardır ve bunların hemen hepsi, en önemli reçete olan
ılımlılık takip edilirse iyi sonuçlar getirir. Basitlik, ılımlılığa yol açar.

Yiyecek alımları konusunda makul olanlar, genellikle
konudan bihaber veya biraz olsun özdenetim uygulamak için fazla şımarık olanlar tarafından kendilerine yöneltilen alay oklarının hedefi olurlar.
Alay, en ölümcül silahlardan biridir, ancak
temel gerçeklere inme ve şeyleri ve fikirleri gerçek değerlerine göre sınıflandırma cesaretine sahip olanlara asla zarar vermez. Neden bedenlerini yıkıcı şımartmalarla her gün kirleten tembel şehvet düşkünlerinin
zekâsı ve alaycılığı tarafından yönlendirilmeliyiz?

Ne sert ve katı olmaya ne de ölümcül şımartma alışkanlıklarına düşmeye gerek var. Bazen akıntıya ayak uydurup fayda sağlayabiliriz, ancak bazen akıntıya karşı kürek çekmek de gerekir. Hayat, sağlıklı yaşamak isteyenlerden belli bir miktarda dayanıklılık talep eder ve bu şımartmadan değil, kendini inkar etmekten kaynaklanır. Neredeyse her gün yapmaya meyilli olmadığımız bir şeyi yapmak gerekir.

Yemek yemenin doğru olduğu durumda fiziksel olarak dengesizleşmenin ve dolayısıyla zihinsel olarak dengesizleşmenin zor olduğunu unutmamak gerekir. Her çocuğun eğitiminin bir parçası olması gereken, faydalı ve en önemli rehberler olan dört kısa cümleyi tekrarlamama izin verin:

Hastaysanız hiçbir şey yemeyin, sadece suyla yaşayın.

Sadece yemek isteği olduğunda yiyin.

Tüm yiyecekleri iyice çiğneyin.

Yiyecek alımınızda her zaman ölçülü olun.

Bunlar yemekle ilgili dört altın kuraldır ve bunlara uyulursa bizi hesaplanamaz miktarda günah ve acıdan kurtarır. Yaşam süresini ve yaşama sevincini artırır. Fiziksel ve zihinsel refahımıza katkıda bulunur. Bu nedenle, kendilerine verilen vurguyu hak ederler.

Özetle: Fiziksel sağlık, yalnızca ölçülülükle, yani sistemi özellikle yiyecekle aşırı yüklemeyerek elde edilebilen iç temizliğe dayanır. Vücudumuz kullanıldığında gelişir, ancak kötüye kullanıldığında gelişmez. Fiziksel refahımız için hava, güneş ışığı, su, yiyecek, uyku, dinlenme, egzersiz, çalışma ve oyuna uygun oranda ulaşmak ve ayrıca nazik, dengeli bir ruh geliştirmek gerekir. Alkol, kahve, morfin, brom ve daha sayılabilecek yüzlercesi gibi uyuşturucular sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlıdır.

Zihinsel taraf, fiziksel taraf kadar önemlidir. Sağlıklı bir
vücutla mutlu bir bakış açısına sahip olmak kolaydır. Hazımsızlık ve safra kesesi
en güzel manzarayı kasvetli bir israfa dönüştürebilir. Beden ve
zihin, birbiri üzerine tepki verir ve etkileşime girer. Biri dengede olduğunda diğerini dengeye getirmek kolaydır. En iyi meyveyi üretmek için dengeli bir bedene ihtiyaç vardır - iyi bir ruh.

Kişinin kendine karşı dürüst olması gerekir. Hayata cesurca ve dürüstçe yüzleş. Bunu yaparsan, çektiğin fiziksel ve zihinsel rahatsızlıkların çoğunun kendi yarattığın şeyler olduğunu kısa sürede fark edeceksin. O zaman bunların devam etmesine izin vermeyi veya sona erdirmeyi seçebilirsin, ancak hasta kalmaya karar verirsen, şikayet etmeden haçını taşı çünkü kendi kendine
dayattığın acılarla başkalarını rahatsız etme hakkın yok.

Öte yandan, hayatı başkalarının bakış açısından görmeye çalışın ve
sık sık, sizin en yüksek iyilik ve hayatta en arzu edilen şey olduğunu düşündüğünüz şeyin onlar için büyük bir çabaya değer görünmediğini göreceksiniz. Çeşitlilik
hayata renk katar. Başkalarına kendi görüşlerini ve yollarını empoze etmek
her zaman insanların çoğunluğu için arzu edilir görünmüştür, ancak bu
aptallığın ve aptallığın zirvesidir. Irk var olduğu sürece birçok
zihne sahip birçok insan olacak ve bu en iyisidir. Başkalarına sağlık veya iyilik gibi hiçbir yararı zorlayamayız.
Çekmek yerine, zorlama süreci iter.

Kendimize ve başkalarına fayda sağlamak için zihinsel olarak yapabileceğimiz şey, uyum sağlamak, nezaket ve hayırseverlik geliştirmek, geniş görüşlü ve affedici olmak, gücenmeyi ve gücenmeyi yavaş almak, kaderin hepimiz için sakladığı küçük darbeleri iyi niyetle kabul etmek ve
tüm bunlar boyunca ruhlarımızı sabırla ele geçirmektir.

Fiziksel olarak ılımlı olun.

Zihinsel olarak dinginliği geliştirin.

R. L. Alsaker'in Gutenberg Projesi Sağlığı Koruma E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAINTAINING HEALTH ***

***** This file should be named 8521.txt or 8521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/2/8521/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Yvonne
Dailey, David Garcia, and the Online Distributed
Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

