*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Puritans (Püritenler)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Puritans, by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Puritans

Author: Arlo Bates

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #8522]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURITANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, ckirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

The Puritans

By

Arlo Bates

Hayatımızın ağı, iyi ve kötünün bir arada olduğu karışık bir ipliktir.
_All's Well That Ends Well_, iv. 3.

"Kalbimi terk edip vecde kapılmış bir şekilde, dinin ve aklın beni terk ettiği
bir yere gelene kadar onun peşinden koştum."
_Farsça Dini İlah.

İÇERİK

I. BÖYLE BİR PAGAN KESİMDEN SONRA
II. KARIŞIKLIK BAŞLAR
III. KUM MERDİVENLERİ KADAR YALAN
IV. EVLİLİKLE İLGİLİ BİR SÖYLEŞİ
V. SESLİ VE KESKİN SÖYLEŞİ
VI. YÜREĞİ YAKAN GÖREV ISI
VII. KAZA ATEŞİ
VIII. ÖRTÜLÜ ATEŞ GİBİ
IX. TEMİZ KALBİNİN GERÇEĞİ
X. BİR KEDER SEMPATİ
XI. YERİNDE VE HESAPTA HİÇBİR ŞEY
XII. SADECE SEVGİNİN DOKUNUŞU
XIII. ZORUNLU BİR KÖTÜLÜK
XIV. SADECE TAM TERSİNE KONUŞUYOR
XV. DÜŞÜNCEDEN KALP RAHATSIZLIĞI
XVI. BÜYÜK BİR SANAT DENETİMİ
XVII. BİR HAVA BAĞI
XVIII. BU ADAM'IN GÜCÜNÜN ZALİM BİR KANITI
XIX. MUHTEŞEM BİR ZAVALLIYDI
XX. ZEVK YOLUNDA
XXI. BU "İSTEĞİ" DEĞİŞİR
XXII. ACI GEÇMİŞ
XXIII. BU EYLEM BENİ ŞEKİLLENDİRMİYOR
XXIV. BİR ANDA, BİR KEZ, HERKES İÇİN VE SONSUZA DEK VEDA
XXV. Kaderlerin işaretlediği kişi
XXVI. O kötü zekâ ve armağan
XXVII. Bir kilise sırasının üzerinde
XXVIII. ÖVGÜYLE DEKORASYON SÜSLERİ
XXIX. Zevk ve kederi tartmak
XXX. Kardeşliğimizi ayırdık
XXXI. Şanslar nasıl alay ediyor
XXXII. Şimdi o sayılar için
XXXIII. Beyninde bir ifadeler darphanesi
XXXIV. Ne zaman ilahi söyledi
XXXV. Dünya hala aldatılıyor
XXXVI. Gecenin ağır yarısı
XXXVII. Bu bir nimet değil

PÜRİTENLER

I

BÖYLE BİR PUTPEREST KESİMİNDEN SONRA
VIII. Henry, i. 3.

"Hepimiz Püritenlerin çocuklarıyız," dedi Bayan Herman gülümseyerek.
"Elbette hepimizde etik bir gerginlik var."

Kuzeni Philip Ashe, St. Mark Ruhban Evi'nden bir aceminin elbisesini giymişti ve ona ciddi ve şüpheci bir bakışla baktı.

"Ama seninle benim aramda çok fark var," diye başladı. Sonra cümlesini nasıl bitireceğini tam olarak bilmiyormuş gibi tereddüt etti.

"Fark," diye cevapladı, "esas olarak eylem ve tepki arasındaki fark meselesidir. Sen ve ben etik olarak aynı soydan geliyoruz. Çocukluğum Püriten inancının ağırlığı altında ezildi ve ondan gelen tepki beni senin sapkın olarak adlandırmak zorunda hissettiğin şeye dönüştürdü; sen ise bir azizin annesi olarak, Püritenliği bile senin için yeterince katı bulmadın ve yarı manastırcılığa yöneldin. İkimiz de aynı orijinal dürtüyle hareket ediyoruz: Püritenliğin stresi."

Konuşurken eldivenlerini takıyordu ve şimdi ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya hazır bir şekilde durdu. Philip ona sıkıntılı bir bakışla baktı, o da ayağa kalktı.

"Seninle gitmemin doğru olup olmadığını pek bilmiyorum," dedi yavaşça, "Ruhban Evi'nden uzaktayken kurallarına uysaydım daha uygun olurdu."

Bayan Herman, bir çocuğun kaprislerine karşı gösterilen hoşgörüye benzer bir şekilde gülümsedi.

"Peki, bu saatte Ruhban Evi'nde ne yapıyor olurdun?" diye sordu. "Eğlence saati veya buna benzer bir şey olmaz mıydı?"

Aşağı baktı. Ruhban Evi'nin rutini hakkında sorularını yanıtlamakta asla tamamen rahat olamadı.

"Hayır," diye cevapladı. "Nones'i takip eden yarım saatlik eğlence
sadece sona erecekti."

Kuzeni şaşkınlıkla güldü.

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi, "tekrar başla. İtirafçına
kadının seni baştan çıkardığını ve günah işlediğini söyle. Şu anda Ruhban Evi'nde değilsin; ve seni Bayan'a götürmek için izin istemek zahmetine girdiğim için Gore'un bu öğleden sonra, bunu görmek istediğin için
benim umursadığımdan çok, itirazlar için oldukça geç."

Philip gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı ve o kadar meraklı bir bakışla karşılaştı ki
penini giymek için salona giderek bundan kaçınmak için acele etti; ve
birkaç dakika sonra Beacon Tepesi'ne doğru yürüyorlardı.

Boston havasının bir haftalık somurtkanlığı bir saatte telafi ettiği o muhteşem parlak kış günlerinden biriydi. Kar, Common'un üzerinde ince bir
yaprağın içinde yatıyordu ve orada burada ağaç dalları arasındaki buz parçaları, ışıltılı bir mücevher gibi ışığı
yakalıyordu. Sokaklar,
çanlarının şıngırtısı neşeyle
çınlayan, hızla kayan kızaklarla doluydu. Hava, kanın damarlarda hızla
hareket etmesini sağlayan bir canlılıkla doluydu.

Philip yıllardır kendini sokakta bir kadın.
Gerçekten de, nadiren bir arkadaşla birlikte dışarı çıktı, arkadaşı Maurice Wynne ile manastır rejiminde öngörülen yürüyüşe çıktığı zamanlar hariç.
Çoğu zaman kendi yoluna tek başına gitti, dindar tefekkürle meşgul oldu, kendini inatla dışarıdaki görüntü ve seslerden
kapattı. Şimdi kafası karışık ve huzursuzdu. Bir hafta önce çıkan bir yangın Ruhban Evi'ndeki sakinleri dağıttığından ve onu kuzeninin evine gönderdiğinden beri, şaşkın bir şekilde dolaşıyordu.
Şimdi içine
atıldığı dünya, sanki denizin
uzak bir adasında St. Mark'ta geçirdiği iki yılı geçirmiş gibi onun için bilinmezdi.
Bir kadınla
sokakta olmak; bilmediği bir şeyi duymak için yola çıkmak
bir Fars mistiğinin dudaklarından; zihninde hafif konuşmalar ve hoş hikayeler anıları olması; bütün bunlar ona sanki dünyeviliğin
tuhaf, bilinmeyen bir denizine sürükleniyormuş gibi hissettiriyordu.

Ancak hissi tamamen korku veya isteksizlik değildi.
Parmak uçlarına kadar duyarlıydı, günün etkilerini, kuzeninin kahkahasının tatlılığını, yüzünün güzelliğini hissediyordu.
Garip bir sarhoşlukla coşmuştu.
Cüppesiyle o ve kürklü kadın Beacon Sokağı'nda yürürken birden fazla yoldan geçen kişinin onlara merakla baktığının farkındaydı. Çocukluğunda, çocukluğun garip ve cüretkar bir macerasına atılmak üzereyken hissettiği gibi hissediyordu.

"Güzel bir gün," dedi istemsizce.

"Evet," diye cevapladı Bayan Herman. "İçeride geçirmek neredeyse yazık.
Ama işte buradayız."

Mt. Vernon Sokağı'na gelmişlerdi ve şimdi gri taştan yapılmış güzel eski bir
evin önünde duruyorlardı.

"Bu toplantılarda herhangi bir tartışma oluyor mu?" diye sordu, kapının açılmasını beklerken.

"Ah, evet; genellikle çok fazla olur. Putperestlerin sapkınlıklarına karşı protesto etmek için bolca fırsatın olacak."

"Buraya konuşmak için gelmedim," diye cevapladı, oldukça katı bir şekilde. "Sadece
doğu zihninin nasıl çalıştığına dair bir fikir edinmek için geldim."

Gülümsemesinin kendisine eğlenen birinin gülümsemesi olduğunu hissetti, ama neden eğlenmesi gerektiğini
anlayamıyordu.

"Sana bir uyarıda bulunmalıyım," diye devam etti, eve girerken.
"Büyücülerin büyü yaparken hazır bulunanlara verdiğiyle aynı şey. Kutsal sözcükleri telaffuz etmemeye dikkat et."

"Ama onları kullanmıyorlar mı?"

"Ah, bolca; ama onları yalnızca inisiyelerin anlayabileceği bir şekilde
nasıl kullanacaklarını biliyorlar, bu yüzden zararsızlar."

Bayan Gore'un yakışıklı ama aşırı döşenmiş evinin geniş merdivenlerinden geçtiler. Oturma odasına alındılar ve orada, uzun boylu, muhteşem bir kadın olan ve başında kar beyazı saçlar olan hostes tarafından karşılandılar. Parlak kış güneş ışığından içeri giren Philip, ilk başta hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemedi. Hostese ve toplantıya hitap edecek olan İranlıya mekanik bir şekilde sunumunu yaptı ve sonra bir koltuğa çöktü. İranlıya merakla baktı, ipek kadar ince olan uzun kar beyazı sakalının pitoresk görünümüne hayran kaldı.
Bu sakal, kahin'in zengin cübbesinin üzerinden aşağı doğru akıyordu.
Philip için bu yüz bir muammaydı. Yabancı bir yüzü anlamak için, ait olduğu insanların fizyonomisini öğrenmek gerekir, konuşmalarını anlamak içinse dillerine hakim olmak gerekir. Yaşlı adamın yüzünün onu daha çok cezbedip cezbetmediğini bilmediğinden, en azından garip bir çekiciliği olduğuna karar verebildi.

Ashe, aniden bakışlarının tanıdık bir varlık tarafından çağrıldığını hissetti ve şaşkınlıkla arkadaşı Maurice Wynne'in odaya girdiğini gördü, yanında Bayan Gore tarafından sıcak bir şekilde karşılanan görkemli, parlak gözlü bir kadın vardı.

Maurice'i ve kendisini buraya getiren şansa şaşırdı; ancak toplantının düzene girmesi düşüncelerini o anki işe geri çekti.

Farsça, Boston'un son etik kaprisiydi. Ülkesinin kutsal yazılarında bulunan mistik gerçeklerin bilgisini okyanusun öte yanına getirmek için Bayan Gore'un davetiyle gelmişti; ve
hizmetleri, kasabanın karakteristik özelliği olan
o güzel ciddiyetle karşılanıyordu. Boston'da, hayatlarındaki başlıca amaç yeni ruhsal sefahat biçimleri keşfetmek gibi görünen birçok kişi var.
Perslinin, Bayan Gore'un evinde toplanmış seçkin müritler grubuna açıkladığı mistik ilahiler dizisi, ilham alan
Persli mezmur yazarlarının en yüce gerçeği gizlediği en şehvetli imgelerle doluydu. Gerçekten de,
Ashe'e, bir keresinde ev sahibinin, Süleyman'ın Şarkısı'ndan daha açık sözlü bir şeye alışkın olmayan ve
oryantal sembolizmin şaşırtıcı kabalığına alışkın olmayan
bir Batılı dinleyici kitlesinin, onun döktüğü ilahiyi dinleyememesi nedeniyle okumayı durdurmak zorunda kaldığı söylenmişti. Neyse ki Philip metnin zararsız olduğu bir güne denk gelmişti ve
ruhen aydınlanmış olup olmadığını
utanmadan duyabiliyordu.

Farsçanın sesi mükemmel bir yumuşaklık ve esneklikteydi.
Her
kelimesi bir okşayış gibiydi. Dinleyeni o kadar hareketlendiren ve coşturan sesler vardır ki, bir an için mantığın önüne geçebilecek bir duygu uyandırırlar; duyulara büyüleyici bir müzik gibi
çeken ve elle tutulamayan
bir ikna edici tatlılıkla fetheden sesler. Farsçanın tonları Ashe'i o kadar derinden etkiledi ki
genç adam sanki bir melodi dalgasının üzerinde yüzüyormuş gibi hissetti. Philip okuyucunun ince, esmer parmaklarını
büyülenmiş gibi baktı,
üzerinde yaprak ve çiçeklerle harikulade bir şekilde iç içe geçmiş garip altın karakterlerin ve parlak tonlarda kurnazca düzeneklerin parladığı muhteşem bir şekilde aydınlatılmış parşömeni tutarken. Yaşlı adamın derin, sıvı gözlerine baktı ve okuma ilerledikçe içlerindeki ışığın
yandığını gördü. Kahinin varlığının onurunu ve
akan giysisinin zenginliğini hissetti; ama tüm bunlar sadece o güzel sese uygun eşliklerdi, nergis çayırındaki bir topaz deresi gibi akıp gidiyordu.

Farsça konuşan kişi, sadece ara sıra milliyetini ele veren hafif bir
aksanla hayranlık verici bir İngilizce konuşuyordu. O gün açıklayacağı ilahinin
antikliği, yazarı ve ilham kaynağı hakkında kısa bir konuşma yaptı. Sonra o harika sesiyle şunları okudu:--

İSMAT İLAHİSİ.

Dün, yarı sarhoş bir şekilde, şarap satan bir kâfirin kızını aramak için şarap üreticilerinin yaşadığı mahallenin önünden geçtim.

Sokağın sonunda, önümde bir
peri yanaklarına sahip, bir pagan gibi saçlarını
bir rahip ipliği gibi omuzlarına kadar dağınık bir şekilde taşıyan bir genç kız ilerledi. Dedim ki: "Ey sen, kaşının kemerine yeni ay köle olan, bu hangi
çeyrek ve senin malikanen nerede?"

Cevap verdi: "Tespihini yere at; paganizmin ipliğini omzuna bağla; dindarlığın kadehine taş at; ve dolu bir kadehten iç."

"Ondan sonra önüme gel ki kulağına bir söz fısıldayayım; eğer benim konuşmamı dinlersen yolculuğunu tamamlarsın. "

Kalbimi terk edip vecde kapılmış bir halde, dinin ve aklın beni terk ettiği
bir yere varana kadar peşinden koştum.

Uzakta, aşk şarabından
kaynayıp kükreyerek gelen, hepsi deli ve sarhoş bir topluluk gördüm.

Ziller, lavtalar veya viyolalar olmadan, yine de hepsi neşe ve
melodiyle doluydu; şarap, kadeh veya sürahi olmadan, yine de hepsi durmadan içiyordu.

Kontrol ipi elimden kaydığında, ona bir soru sormak istedim,
ama o şöyle dedi: "Sessizlik!"

"Bu, kapısına hemen varabileceğin kare bir tapınak değil; bu, gürültüyle gelebileceğin bir cami değil,
ama bilgi olmadan. Bu, kâfirlerin ziyafet evi ve
içinde herkes sarhoş; sonsuzluğun şafağından diriliş gününe kadar hepsi şaşkınlık içinde kaybolmuş."

"Manastırdan ayrıl ve meyhaneye doğru yol al; Derviş pelerinini çıkar ve bir sefihin cübbesini giy."

İtaat ettim; ve eğer İsmat'ın aynı renk ve tonunu istiyorsan,
onu taklit et ve bu dünyayı ve ahireti bir damla saf şarap karşılığında sat!

Okuma devam ederken topluluk dalgın bir sessizlik içinde oturdu. Hiçbir şey, ister ilgilensin ister ilgilenmesin, iyi yetişmiş bir Boston dinleyicisinin
dinlemesinden daha mükemmel olamazdı. Farsçanın zarif bir şekilde ayarlanmış sesi, sihirli bir flütün tonları gibi akıyordu ve
kadınlar sanki büyüsüne kapılmış gibi oturuyorlardı.

Okuma bittiğinde ve Farsça, içinde somutlaşan manevi doktrin hakkında yorum yapmaya başladığında, Ashe tamamen hayallere dalmış bir şekilde
oturdu ki söylenenlere hiç dikkat etmedi. Ruhban Evi'ndeki
münzevi hayatında, kilise hizmetlerinin hitap ettiği şey dışında, duyusal olandan o kadar uzaklaşmıştı ki, bu
can sıkıcı ve lüks atmosfer, yarı-dinsel karakterinin bir bahane sağladığı bu toplantı, onda bir tür sarhoşluk yarattı. Bir lotus yiyici gibi oturdu, konuşmacının sözlerini değil, müzikal sesini duydu ve yarı boğuldu, parfümlü havanın, odanın zengin renklerinin, Pers'in elbisesinin, aydınlatılmış parşömenin, kadınların varlığının ince zevkinin ve kilisenin onu koruduğu tüm o baştan çıkarıcı duyusal cazibelerin zevkinde. Pers Mirza Gholan Rezah, flüt benzeri sesiyle tekrarladı: "'Ey sen, kaşının kemerine yeni ay köle olan;'" ve,
sözleri bir rüyadaymış gibi duyan Philip Ashe, küçük dairenin karşısına baktı ve güzelliği onu öyle güçlü bir şekilde etkileyen bir kadın gördü ki, hızlı bir nefes aldı. Heyecanlı ruh haline göre, bu cümle sanki o güzel kavisli kaşı, açık tenine karşı kahverengiyi tarif etmek için tasarlanmış gibiydi ve yüreğinde heyecanla şu sözleri söyledi: "'Ey sen, kaşının kemerine yeni ay köle olan!'" Yarı bilinçsizce ve sanki kendisinden daha güçlü bir irade tarafından ele geçirilmiş gibi, bir kadının yanağının yumuşak kıvrımını ve kızarıklığını, kulağının kabuksu dokusunu ve boğazının kar beyazlığını fark etti. Kadın, arkasındaki pencerenin tam ışığında oturmuş, eğilerek, bir satirin bronz büstünü tutan abanoz bir kaideye kulak veriyordu; boynu, başının geriye doğru eğilmesiyle sergileniyordu ve giydiği siyah elbiseyle kontrast oluşturarak daha beyazdı. Philip'in nefesi daha hızlı geldi ve başı dönüyor gibiydi. Güzelliğe karşı hassas ve çilecilikten
aç kalmış, bir anda tamamen altüst olmuştu.

Birdenbire arkadaşı Maurice'in sorgulayıcı bir bakışla kendisine baktığını hissetti ve sanki
kalbinin düşüncesi açığa
çıkarılmıştı. Philip güçlü bir çaba gösterdi ve bakışını ve dikkatini
doğu mistisizmine dalmış olan konuşmacıya odakladı.

"Desatir'de," diyordu Mirza Gholan Rezah, "saflığın iki türü olduğu yazıyor, gerçek ve biçimsel. 'Gerçek, kalbi kötülüğe bağlamamaktan ibarettir: biçimsel olan, görünüme kötü görüneni temizlemektir.' Nihai ruh, alevlerin hazine evinden gelen o içsel alev, dışsal olandan, görünenden etkilenmez. Dışsal insan günaha düşse bile? Dindarlık kadehine taş atsa ve şehvet şarabını dolu bir kadehten içse bile? Tabernacle'ın içindeki alev hala saf ve tanımsızdır çünkü kirletilemez."

Ashe şaşkınlıkla çemberin etrafına baktı, bir Hıristiyan medeniyetinde bu doktrinlerin azarlanmadan ilan edilebileceğini merak etti. Komşuları yakın ilgiyle oturuyorlardı; açıkça dinliyorlardı, ancak yüzlerinde hiçbir öfke ifadesi yoktu. Wynne Philip'in dudaklarında hafif bir alaycı eğlence kıvrımı algıladığını düşündü, ancak başka hiçbir yerde herhangi bir duygu gösterisi algılayamadı, ta ki--Siyahlı kadına bakmaktan kaçınmıştı, çünkü bunu yapmanın ayartmayla oynamak olduğunu hissediyordu; ancak çekim onun için çok güçlüydü ve ona, onu ne kadar güçlü etkilediğini gösteren bir bakışla baktı. Ona, yüzünde hafif bir öfke kızarması varmış gibi geldi; ve gözlerini indirdi, duyguları arasında samimi bir sempati olduğuna dair inançla ve onun.

"Bu, bilgeliğin kişileştirilmiş hali olan genç kızın, arayıcının kulağına fısıldadığı aydınlanma sözcüğüdür,"
diye devam etti Farsçanın ikna edici sesi. "Bu, tüm dinlerin
kalp-hakikatidir. İnsanı ilahi
sırlara başlatan sözcüktür. 'Eğer benim konuşmamı dinlersen yolculuğunu
başaracaksın.' Hayat birçok kazadan etkilenir; ancak hiçbiri
içerideki tanrısallığa ulaşmaz. Ruhsal gerçeğin ilahi sarhoşluğu
bu gerçeğin farkına varılmasıyla gelir. İnsanın içindeki, bilincinin üstünde olan
alev, bedenin eylemleriyle dokunulmamalıdır.
İnsanların günah dediği bu şeyler, en içteki çadırdaki ruh için en ufak bir tüy ağırlığında değildir. Konuşmacı, kadifemsi gözleri parlayana kadar temasıyla ısınarak devam etti, "dışsal insanın ne yapabileceğinin gerçek bir önemi yoktur. Çabalarımızı, görünürdeki doğrulukla ilgili bu çocukça kaygıyla boşa harcıyoruz. Gerçek saflık, eylemlerimizin üstündedir. İnsan istediğini yapsın; ruh bundan
etkilenmez veya değiştirilmez."

Ashe, sandalyesinde dik oturdu, nerede olduğunun neredeyse farkında değildi. Ona, insanların ruhlarıyla bu hokkabazlığı protesto etmeden dinlemek ve itaatkar kalmak korkunç geldi. Rahipliğe yönelik tüm gerçek dürtülerin altında yatan arkadaşlarını kurtarma içgüdüsü, Farsçanın her bir kelimesinin sunduğu meydan okumaya karşılık vermemek için onda çok güçlüydü. Neredeyse bilmeden, konuşmacıyı böldüğünü fark etti.

"Eğer Farsça yazıtların öğretisi buysa," dedi, "bu dinsiz ve kötüdür. İçimizde Yüce'den gelen, tezahür etmemiş ve inkar edilemez bir alev olsa bile, dünyevi yaşamımızda bununla ilgilenmemiz gerektiği aşikardır. Bilincinde olduğumuz ruhla, bildiğimiz varlıkla ilgileniriz. Bu, kirlenmeyle kaybolabilir. Buna bedenin günahı ölümdür.
Ben, ben kendim, ben, kendisinin farkında olan varlık, dünyada benim tarafımdan yapılanlardan ahlaki olarak daha az sorumlu olan kişi değilim."

Güçlü hissiyle sürüklenen Philip, şiddetle başladı; ama
tüm topluluğun dikkatinin ve Mirza'nın araştıran bakışının bilinci, ateşli genç adamı tökezletti. O bir yabancıydı,
en yüksek gerçeklerle
tenis toplarıyla oynar gibi oynamak için bir araya gelen bu insanların
yollarına alışkın değildi.
Sanki ateşli coşkusuna buz gibi bir
fırtına üflenmiş gibi, aniden bir ürperti hissetti.

Yine de sanki yalvarır gibi etrafına bir göz attığında,
onaylamayan veya küçümseyen hiçbir şey görmedi. Patlamasıyla açıkça kimseyi
kırmamıştı. Siyahlar içindeki bilinmeyene bakmaya cesaret etti ve o da ona öylesine sempati dolu bir bakışla karşılık verdi ki, bir anlığına Perslinin, her zamanki gibi yumuşak ve telaşsız tonlarda, sözlerine karşılık olarak ne söylediğini anlayamadı. Kendini dinlemek ve cevaplamak için toparladı ve ardından orada bulunanlardan birkaçının katıldığı bir tartışma başladı; zekice ve sözcüklerin ustaca kullanımıyla dolu bir tartışma, ancak Philip'i, kendisi için hayati önem taşıyan gerçeklerin, etrafındakiler için yalnızca tartışmaya temel teşkil edecek çok sayıda hipotez olduğunu fark ettirilmesinin yarattığı karmaşa içinde bıraktı. Orada erkeklerden daha fazla kadın vardı ve Ashe onların zekiliğine ve sığ akıl yürütmelerine; bu entelektüel jimnastik oyununu oynamalarındaki rahatlık ve doğallığa ve derinliğe benzer bir şeye
dalmadaki bariz başarısızlığa hayran kaldı. Her şey
çok derin bir ciddiyetle söylenirken,
gerçekten ciddi olmanın iyi olmayacağı açıktı. Helen'in bu
tuhaf toplantıda kutsal sözcükleri telaffuz etmemesi konusunda onu uyardığında ne demek istediğini anlamaya başladı.

Toplantı dağıldığında, hanımlar selamlaşmak,
toplumdaki meşguliyetler ve hayatın önemsiz şeyleri hakkında sohbet etmek için ayağa kalktılar.

Hala yaptığı şeyin heyecanıyla dolu olan Ashe,
kuzenini sessizce oturma odasından
çıktı. Geniş
merdivenlerden inerken, arkalarından biri şöyle dedi:--

"Benimle konuşmadan mı gidiyorsun, Helen?"

Ashe ve Bayan Herman döndüler ve kendilerini geniş sahanlıkta duran siyah giysili hanımla yüz yüze buldular.

"Sevgili Edith," diye cevapladı Bayan Herman, "Bu tür şeylere o kadar az alışkınım ki, durup arkadaşlarımla konuşmanın uygun olup olmadığını bilmiyordum. Kilisedeymişiz gibi dışarı çıkmamızın beklenebileceğini düşündüm. Sadece kuzenimi getirmek için geldim. Bay Ashe'i takdim edebilir miyim; Bayan Fenton."

"Bu öğleden sonra söylediklerinize çok sevindim, Bay Ashe," dedi Bayan Fenton elini uzatarak. "Ben de sizin gibi hissettim ve birinin o korkunç paganizme karşı protesto etme cesaretine sahip olmasına sevindim."

Philip, anlaşılır bir şekilde cevap veremeyecek kadar utangaç ve mestti,
ama ayrılan misafirlerin akınıyla ilerledikleri için cevap verme ihtiyacından kurtuldu. Merdivenin dibinde Maurice Wynne tarafından tekrar durduruldu ve arkadaşının kuzeni ve ev sahibi olan Bayan Staggchase'e takdim edildi; ancak tüm zihni Bayan Fenton'ın
görüntüsüyle meşguldü ve kulaklarında bir nakarat gibi Farsça ilahinin sözleri yankılanıyordu: "Ey sen, kaşının kemerine yeni ay köle olan!"

II

KARMAŞIKLIK BAŞLIYOR
Henry VI., iv. 1.

Bayan Gore'un evindeki o öğleden sonra Maurice Wynne için Philip Ashe'den daha az önemli değildi. Onunki daha az ruhsal, daha az
çok işlenmiş bir doğaydı, ancak Ruhban Evi'nin atmosferinden Farsça'nın dersine geçişin onun üzerindeki etkisinde, Maurice'in deneyimi de hemen hemen aynıydı. O da bir kadına
çekilmişti. Düşüncelerini arkadaşı için mümkün olabilecekten çok daha açık bir şekilde kadına açtı. Gençti, belki yirmi yaşındaydı,
ve berrak bir teni ve yumuşak, sıcak renkleriyle zarifti. Genişçe açılmış
gözleri, üzerlerinde hala çiğ olan bir menekşenin geniş yaprakları kadar koyu ve kadifemsiydi;
yanakları, içine bir damla kırmızı şarap düşmüş
bir bardak saf suda yayılan bir renk tonuyla renklendirilmişti; alnı alçak ve beyazdı ve saçları oradan şakaklarına doğru dalgalanarak düşmeden önce iki küçük kemer halinde
çıkıyordu; dudakları
boğuk ve kışkırtıcı bir şekilde öpücükleri çağrıştırıyordu.
Yüzün tamamı, en ufak bir duygusal ifadenin bile onu mahvedeceği kadar ideale yakın bir tipti. Neyse ki iri
gözler ve olgun, kırmızı ağız, ikisi de çekingen bir mizahı çağrıştırıyordu. Annesinin cüppesinin kıvrımlarından yaramazca bakan Aşk Tanrısı gibi sol yanağında belirip kaybolan gamzede neşeli bir hava vardı. Uzun siyah tüylü bir boa, boynunda umursamazca yatıyordu, geriye doğru itilmişti, böylece ceketini gevşettiği yerde kırmızı ve altın brokar bir dokunuş görünüyordu. Maurice, onun derse kendisi kadar az önem verdiğini fark etti ve kendini onu izlemenin zevkine bıraktı.

Topluluk dağıldığında Bayan Staggchase hemen hemen onu bu kadar büyüleyen güzel yaratıkla konuştu.

"Nasılsınız, Bayan Morison," dedi Bayan Staggchase; "Kuzen Anna'nın seni doktrinin zihin tedavisinden bu kadar uzak olduğu bir yere getirmesine şaşırdığımı söylemeliyim. Sevgili Anna," diye devam etti, Wynne'in adıyla Bayan Frostwinch ve Doğuş Kilisesi'nde görevli olarak tanıdığı bir hanıma dönerek, "sen yaşayan bir mucizesin. Öldüğünü biliyorsun ve yaşayanlarla bu şekilde ilişki kurman
gerekmez."

"Gerçekten yaşayanlar ölü dediğin kişilerdir," diye karşılık verdi Bayan Frostwinch gülümseyerek. "Berenice'i getirdim ki her şeyin
boşluğunu görsün."

Bayan Staggchase, Maurice'i hanımlara tanıttı ve merdivenlerde bir ve bir başka tanıdıkla konuştuktan ve Maurice arkadaşı Ashe ile bir şeyler konuştuktan sonra, dördü birlikte evden ayrıldı. Wynne, Bayan Morison'la birlikte geride kalırken, kuzeni ve Bayan Frostwinch önden yürüdü. Pozisyonundan dolayı hoş bir
coşku duygusuna kapılmıştı, ancak topluma o kadar az alışmıştı ki ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kadının giysisine yan yan baktığının farkındaydı ve bir anlık sessizlikten sonra aniden en saf ve bilinçsiz şekilde şöyle dedi:--

"Ben St. Mark Ruhban Evi'nde bir acemiyim."

Bayan Morison'un koyu yanağında güzel bir renk belirdi; ve Wynne,
söylenmemiş bir soruya verdiği yanıtın ne kadar alışılmadık olduğunu fark etti.

"Katolik bir tarikat mı?" diye sordu, kafası karışmış gibi görünmemek için belirgin bir çaba sarf ederek.

"Roma değil," diye yanıtladı. "Katolik olduğuna inanıyoruz."

"Ah," dedi belirsiz bir şekilde; ve konuşma sona erdi.

Bir an sessizce yürüdüler ve sonra Maurice bir çaba daha gösterdi.

"Bayan Frostwinch hasta mıydı?" diye sordu. "Bayan Staggchase ondan
bir mucize olarak bahsetti."

"Hasta!" diye yankıladı Bayan Morison; "tamamen doktorlar tarafından terk edildi. Korkunç bir iç sıkıntısı var; ve şehrin en iyi
doktorlarıyla yapılan bir görüşmede bir hafta yaşayamayacağına karar verildi.
Bu iki ay önceydi."

"Ama anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

"Bir mucize," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Sen mucizelere inanıyorsun,
elbette."

"Ama ne tür bir mucize?"

"İnanç-tedavi."

"İnanç-tedavi!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Bayan Frostwinch'in bu tür bir hokkabazlıkla ölüm döşeğinden kaldırıldığını mı söylüyorsun?"

Arkadaşı omuzlarını silkti.

"Seni duysa bile, onun gözünde seni yükseltmezdi.
Gerçekler sana anlattığım gibi. Doktorları ona
hiçbir şey yapamayacaklarını söylediklerinde onları kovdu ve evine bir zihin-tedavi
kadını, bir Bayan Crapps'i aldı. Bir güç onu ayağa kaldırdı. Sen de onun yerine aynısını yapmaz mıydın?"

Wynne, Boston'a özgü bir saygınlıkla önünde yürüyen Bayan Frostwinch'e şaşkın şaşkın baktı. Bir tuzaktan diğerine geçtiğine dair rahatsız edici bir his vardı. Yanındaki kızın sesinin zenginliğinin fazlasıyla farkındaydı, bu yüzden onun söylediği hiçbir şeye katılmamasının onun için kolay olmadığını hissetti. Onun sözlerinin cevap vermeden geçmesine izin verdi.

"Benim açımdan," diye devam etti açık bir şekilde, "teoride buna
en ufak bir şekilde inanmıyorum; ama pratikte bununla ilgili bir batıl inancım var, çünkü Kuzen Anna'yı gördüm. Çaresizdi, acı içindeydi,
ölüyordu; ve şimdi o da benim kadar iyi. Eğer hasta olsaydım"--

Diğerlerinin duyabileceği
bir noktaya geldiklerinde, Bayan Frostwinch'in kapısında duran
güzel bir jestle sözünü kesti. Wynne dalgın bir şekilde veda etti ve bir rüya içindeki bir adam gibi tepeden aşağı doğru yoluna devam etti.

"Peki," dedi Bayan Staggchase, "Boston'un etik
sefahatlerinden birini gördün; ne düşünüyorsun?"

"Kafa karıştırıcıydı," diye karşılık verdi. "Ne için olduğunu anlayamadım."

"Ne için? Bizi eğlendirmek için. Bizler Püritenlerin çocuklarıyız, bilirsin ve
etik ve doğaüstü olana doğru o kadar güçlü bir
eğilim miras aldık ki
eğlencelerimizde bile bu şeylerin servis edilmesi gerekiyor."

"O zaman bunun kötü olduğunu düşünüyorum," dedi Maurice.

"Ah, hayır; dar görüşlü olmamalıyız. Kendini eğlendirmek yanlış değildir; ve
eğer Perslerin diniyle oynarsak, neden Yunanlıların veya Romalıların mitolojileriyle oynamaktan daha kötü olsun? Klasik teolojiyle şakalaşmanın bir zararı olduğunu düşünmezsiniz."

Wynne güçlü, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle ona doğru döndü.

"Neden beni kelimelerle dolaştırmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

Bayan Staggchase ona doğru dönmedi, ancak yüzü
tamamen değişmeden önüne baktı ve şöyle cevap verdi:--

"Seni kelimelerle dolaştırmaya çalışmıyorum, ancak eğer yapsaydım bu
oyunun bir parçası olurdu. Ayartma döneminden geçiyorsun. Ben
daha iyisinin olmadığı ayartıcıyım. Eski ayartma modasında
ayartıcının eski ve sade olması işe yaramazdı. O zaman
aşık olman beklenirdi; şimdi daha incelikli tuzaklarla uğraşıyoruz."

Maurice güldü, ama biraz neşesizce. Kuzeninde ona
şaşırtıcı ve dünyevi bir şeyler vardı; ve sonunda en zararsız
konuşmanın
onu nereye götüreceğinden asla emin olamayacağını hissetmeye başlamıştı.

"O zaman modern ayartma yolu nedir?" diye sordu.

"Gücüne ne kadar inandığımızı gösteriyor," diye cevapladı, Charles Sokağı'nın köşesinde bir arabanın geçmesini beklerken, "size tam bir uyarıda bulunmaktan hiç çekinmiyorum. Bu arada, o arabadaki hanımı tanıyor muydunuz?"

"Bayan Wilson'dı, değil mi?"

"Evet; Bayan Chauncy Wilson. Sanırım onu ​​Doğuş Kilisesi'nde
görmüşsünüzdür. Ayartmanın bir aşamasıdır."

"Hiçbir şekilde anlamıyorum."

"Bunu anlayacağınızı hiç tahmin etmemiştim. Zamanla anlayacaksınız. Benim
bana düşen, size her türlü etik hokkabazlığı, Bostonluların sevdiği türden ruhsal ve entelektüel jimnastiği göstermek;
tüm dinlerin sadece bir tür eğlence olduğuna ve özellikle etkilendiğiniz yüksek kilise türünün zaman öldürmenin birçok eğlenceli yolundan sadece biri olduğuna sizi ikna etmek."

"Kuzen Diana!" diye haykırdı, gerçekten şaşırmıştı.

"Umarım anlarsınız," diye devam etti etkilenmeden. "Hepsini görürsek size
çok güzel bir moda koleksiyonu sergileyeceğim."

"Ama diyelim ki," dedi yavaşça, "seninle gelmeyi reddedersem?"

"Ama gitmeyeceksin," diye karşılık verdi, her zaman ironi imasıyla onu
alay eden o meraklı gülümsemeyle. "Öncelikle, beni
reddedecek kadar kaba olamazsın. Bir kadın, onu terk etmemesi için şövalyelik duygusunu zorlarsa, bir erkeği her zaman
şüpheli yollara sürükleyebilir. İkincisinde, çağın ruhu
fark ettiğinden çok daha güçlüdür ve gerçek şu ki hiçbir şey için geride bırakılmazsın. Üçüncüsünde, gerçekten bir rahip olmak için
doğduğunu kanıtlama cazibesinden kaçacak kadar korkak olamazsın."

"Buna, Ruhban Evi'ne girdiğimde karar verildi."

"Saçmalık; öyle bir şey değil, sevgili oğlum. O zaman karar verilen tek şey, senin öyle olduğunu düşünmendi. Bekleyip etik ve dini nadir
gösterilerimizi gör. Bugün Farsçamız vardı; yarın seni Bayan Rangely'nin evinde oturan bir spiritüaliste götüreceğim. Benim gelmemden nefret ediyor, bu yüzden bunu kaçırmamalıyım. Sonra zihin tedavisi, Teosofi ve bir düzine başka şey var; Milliyetçilik gibi yarı-dinsizlerden bahsetmiyorum bile. Yarı yola geldiğimizde, iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız, -ancak onları birbirinden ayırabiliyorsanız bu belki biraz şüphelidir."

Sanki mesele olabilecek en küçük sonuçlardan biriymiş gibi, hafif ve alaycı bir şekilde konuştu ve yine de Wynne her an daha da rahatsız oldu. Kuzenini hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve
alay mı ettiğini yoksa uyardığını mı anlayamıyordu. Aklına gelen ilk bahaneyi yakaladı ve
konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Bayan Rangely kimdir?" diye sordu. "Medyum mu?"

"Aman Tanrım, hayır. O bir medyum olarak o kadar da kötü değil; o sadece bir New Yorklu. Gerçek medyumlara gider miyiz sizce? Yine de," diye ekledi,
"giden çok sayıda medyum var. Bence bu şok edici derecede kötü bir davranış."

"Ama sanki"--

"Sanki spiritüalizm tanınmış etik oyunlardan biriymiş gibi, hepsi bu. Bana söylendiğine göre Bayan Rangely'de oldukça iyi oynanıyormuş.
Elinde tuttuğu küçük Bayan Singleton'ın çok zeki olduğunu söylüyorlar."

"Bayan Singleton," diye tekrarladı Maurice, "neden, Alice olamaz, kardeş John'un dul eşi, değil mi? İkinci kocası olarak bir Singleton'la evlendi ve
medyum olduğunu iddia etti."

"Gerçekten mi? Akrabalarını bu işte bulursan eğlenceli olacak."

"Çok yakın bir akraba değildi. John sadece üvey kardeşimdi, bilirsin, ve onunla evlendikten sonra sadece altı ay yaşadı. O her şeyi yapabilecek kadar
zeki ve kurnaz."

"Pekala," dedi Bayan Staggchase, kapıdan içeri girdiklerinde, "eğer oysa, size misyonerlik çalışması yapmak için mükemmel bir şans verecektir."

Geniş, şık salona girdiler ve ev sahibi ani bir hareketle kuzenine doğru döndü.

"Sizi temin ederim," dedi, "sizin ayartılmanız konusunda ciddiyim.
Ne tür bir maddeden yapıldığınızı görmek istiyorum ve sizi adil bir şekilde uyarıyorum. Şimdi git ve dua kitabını oku, ya da sahte rahiplerin okuduğu her neyse, ben çay içip dinlenirken giyineceğim."

Maurice'in verecek cevabı yoktu. Maurice geniş merdivenlerden yukarı çıkarken sessizce izledi, yürürken kendi kendine gülümsüyordu. Bir an sonra yavaşça onu takip etti ve odasını ararken,
Din Adamları Evi'nin sert duvarlarının irkildiği bir hayale dalmış halde kaldı;
huzursuz, değişken, yarı korku dolu bir hayal; ve yine de
tuhaf bir büyülenmeyle birlikte, şansın kendisini tanıştırdığı
şaşırtıcı dünyayı daha fazla görme ve her şeyden önce o öğleden sonra birlikte yürüdüğü karanlık, parlayan kızla tekrar karşılaşma özlemi geldi.

III

KUM MERDİVENLERİ KADAR YANLIŞ
Venedik Taciri, 2. ayet.

Maurice ertesi sabah North End'deki bir Katolik kilisesine doğru yola çıktığında hava soğuk ve griydi. Daha önce günah çıkarmak için
oraya gitmişti ve Gizli kalbinde, itiraf eylemini gerçekleştirebildiği ve Romalı olmadığı gerçeğini açığa vurmadan
affedilebildiği için biraz olsun sevinçliydi. İtiraf biçimlerini, pişmanlık eylemlerini ve
bu rol için gerekli olan her şeyi
incelemiş ve aylarca bu
tekdüze yolda devam etmişti. Ruhban Evi'ndeki Üstüne aynı günahları
itiraf etti, ancak Maurice, Roma rahibinin affının kendi kilisesinin affından daha etkili olduğu hissine kapılmıştı. Katolik olma niyetinin
farkında değildi, ancak bir Katolik olma
oyununda bir büyülenme vardı; ve Boston halkının etik gerçeklerle nasıl oynayabildiğini
anlayamayan Wynne, yine de hiçbir tereddüt duymadan dinle
oynayabiliyordu.

Bu sabah, itiraf odasının manevi sarhoşluğunun
daha önce hiç olmadığı kadar tadını çıkardı. Yarı bilinçli bir şekilde, o günah için pişmanlığını daha etkili bir şekilde dile getirebilmek için, güzel Bayan Morison'un
imgesi üzerinde durmaya izin verdi. İtiraf odasında o kadar güzel konuşuyordu ki hem tövbesi hem de tövbesini dile getirdiği
sözler için kendine hayrandı. Sanki birbirine karışmış şehvet ve tövbe denizinde yüzüyordu ve verilen tövbenin, rahipliğin kutsal yaşamına adanmış düşüncelerinin bir kadına yönelmesine izin vererek işlediği günahın büyüklüğünden etkilendiğini gösterecek kadar ağır olmasını umuyordu. Hayatın dolu olduğu o saçma sapan anormalliklerden biri de Maurice'in bazen kendi Üstadının verdiği tövbeleri biraz küçümsemesine rağmen, Katolik rahip tarafından kendisine verilen tövbelerin hiçbirinin katılığını en ufak bir şekilde azaltmamış olmasıydı. Belki de onurunun ikinci durumda endişelendiğini hissediyordu. Bu sabah tövbe tatmin edici derecede ağırdı ve kiliseden neşeli adımlarla, belli bir çocuksu coşkuyla çıktı. Artık günah işledikten ve affedildikten sonra dinin gerçekliği hakkında taze ve hoş bir duyguya sahipti.

Bir günah için affedilmenin yanında belki de suçu tekrarlamaktan daha tatmin edici bir şey yoktur ve Maurice bu gerçeği teoride formüle etmemişse, pratikte bununla tanışmış olacaktı. Şimdi aydınlık olan sabahın erken saatlerinde, ahlaki temizliğin
zevkiyle dolu bir şekilde yürürken, aniden lezzetli bir ayartmanın
heyecanıyla irkildi. Tam önünde bir hanım köşeyi dönmüş ve sessizce yürüyordu, bir bakışta Bayan Morison'ı tanıdı. Yanaklarında, çifte kefaretlerinin bile inceltemediği bir zevk kızarması belirdi. Adımlarını hızlandırdı ve bir anda onu geçti.

"Günaydın," dedi, dünyevi bir havayla kilise şapkasını kaldırarak. "Harika bir gün değil mi?"

Selamlamasıyla irkildi ama onu hemen tanıdı.

"Günaydın," diye yanıtladı. "Bu kasabanın bu kısmında tanıdığım
kimseyi bulmayı beklemiyordum."

"Genç hanımların genellikle zevk için yürüdüğü bir yer değil sanırım," dedi Maurice, adımlarını hızlandırıp onun yanında yürürken.

"Kesinlikle yapmadığımdan eminim," diye yanıtladı Bayan Morison başını sallayarak. "Bunu yapıyorum çünkü Dernek Yardım Kuruluşları'nın ziyaretçisi olmaya zorlandım ve haftada bir buraya, buradaki zavallı insanlara onlardan daha iyi olmadığımı söylemeye gidiyorum. Buna inanmadığımı biliyorlar ve buna kendileri bile inanıyorlarsa şüphelerim var, ancak bunu gevezelik edecek kadar aptal değiller. Ah, uğraştığım şey büyük ve asil bir iş!"

Güzel başını savururken onda heyecan verici bir şeyler vardı. Wynne nedenini bilmeden güldü, sadece
onu zevkle sarhoş ettiğini söyledi.

"İşinden pek de coşkuyla bahsetmiyorsun," dedi.

"Coşku!" diye karşılık verdi. "Neden söyleyeyim ki? Bu iğrenç. Ondan nefret ediyorum,
ziyaret ettiğim insanlar ondan nefret ediyor ve bundan memnun olan tek kişi yöneticiler, onlar değerli yoksullara daha fazla ziyarette bulunabilir ve yıllık raporlarında daha iyi bir görüntü verebilirler. Ben
değerli yoksullardan bıktım; ve eğer gecekondularda yaşamaya devam edeceksem,
değersiz yoksulları bir süre denemek istiyorum. Eminim daha ilginç olacaklardır."

Sanki bu adamın bir
dini üyesine hitap etmenin doğru bir tavır olmadığının farkındaymış gibi, oldukça pervasız bir tavırla konuştu.
Ancak, tavırlarındaki hafifliğin altında birazcık can sıkıntısı vardı
ve Wynne bir şeylerin ters gittiğini fark etmeyecek kadar da donuk değildi.

"Ama hayırseverlik," diye başladı, "kesinlikle"--

"Kuzeniniz," diye sözünü kesti, "sadece Her Şeyi Bilen'in gözünün, hayırseverlik olarak kabul edilen şeyle, salt egoizm olan şey arasındaki farkı ayırt edebileceğini söylüyor."

Kendine rağmen güldü, şok olması gerektiğini hissetti.

"Ama," diye sordu, "bu sabah özellikle bu bakış açısını sana ne aşıladı?"

Arkadaşı iki eliyle komik bir hareket yaptı. "Elbette gösteriyorum," dedi; "ama bana sinirlendiğimi hatırlatmana gerek yoktu."

"Özür dilerim," diye başladı Maurice şaşkınlıkla, "Ben"--

"Ah, hiçbir yanlış yapmadın," diye sözünü kesti, "sorun
tamamen bende. Hayırseverlik kariyerimi yöneten güçlerin kışkırtmasıyla kendimi aptal yerine koydum ve bu hissi sevmiyorum."

Bir an daha fazla konuşmadan yürüdüler. Maurice pişmanlık dolu bir heyecanla kendi kendine, kendisine verilen kefareti iki katına çıkaracağını söyledi ve bu arkadaşlığın verdiği zevkin, bunun için ödeyeceği
bedele değeceği düşüncesini fark etmemeye çalıştı.

"Olanlar bunlar," dedi Bayan Morison sonunda. "Gülsem mi ağlasam mı bilemedim. Her türlü sıkıntı ve zorlukla karşılaşmış zavallı bir dul var. Gerçekten de, ona her hafta ondan daha iyi olmadığımı söyleme şerefine eriştiğimden beri, talihsizliğin bir mucizesi oldu. Belki de bu yalan şanssızlıktır."

Konuşurken arkadaşının yüzüne parlak bir bakış atmak için döndü ve arkadaşı ciddiyet ifadesini o kadar çabuk silmeye çalıştı ki, kadın bunu fark edemedi.

"Ah," diye bağırdı; "şimdi seni şok ettim! Üzgünüm ama kendimi tutamadım."

"Hayır," diye cevapladı, "beni gerçekten şok etmedin. Bana sadece bu kadar az yürekle ve tamamen akıllıca görünmeyen bir yönetimle çalışman üzücü geldi."

"Akıllıca!" diye yankıladı alaycı bir şekilde. "Bu yaşlı kadına beş dolar vermekte ısrar eden yardımsever bir beyefendi var. Hepsi, umurunda olmadığını söylediği
Ortak Yardım Kuruluşları'nın kurallarına aykırıydı. Erkek olmanın avantajı bu! Peki, sizce o yaşlı şey ne yaptı? Hepsini kırmızı bir tüy olan bir başlık almak için harcadı! Komite bunu duydu, ama ben nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Birçoğu, yardımseverliğin, yardım ettikleri zavallıların işlerine burnunu sokmaktan ibaret olduğunu düşünüyor! Ve beni onu azarlamak için gönderdiler."

"Ama neden gittin?"

"Eğer gitmezsem Bayan Spare'i göndereceklerini söylediler ve insanlık olarak o yaşlı yaratığı Bayan Spare'in şefkatli merhametine bırakamazdım."

"Ne dedin?"

Bayan Morison'un yüzü alaycı bir eğlenceyle aydınlandı.

"İşin güzelliği de bu," diye haykırdı, en keskin eğlenceyle dolu alçak bir kahkaha atarak. "Söylemem söylenen şeylerle başladım; ama yaşlı kadın hayatı boyunca kırmızı tüylü bir başlık istediğini ama hiç beklemediğini söyledi. Bu parayı aldığında, kıyafet almaya gitti ve bir
pencerede beş dolar
işaretli bu başlığı gördü. Dindar bir şekilde bunun ilahi bir
şey olduğunu söyledi. O da ilahi bir
şey bulmakta dünyanın geri kalanı gibi."

"Evet," diye mırıldandı Maurice, yarı kısık bir sesle; "seninle tanışmam gibi."

Bayan Morison şaşırmış gibi görünüyordu, ama kelimeleri görmezden geldi ve
hikayesine devam etti.

"Giysiler olmadan gitmeyi ve
başlığı takmayı tercih ettiğini söyledi; ve bitirdiğimizde, aldığım
tüm talimatları zayıf bir şekilde geri aldım ve ona haklı olduğunu söyledim. Ne istediğini biliyordu ve bunu elde edebildiğinde onu suçlamıyorum.
Yoksulların, Associated Charities'den izin almadan düşünemeyen yarı aptallarmış gibi muamele görmesinden bıktım."

Konuşmanın genel tonu, Wynne'in alışkın olduğu her şeyden çok daha açıktı ve bu yüzden şaşkın hissetti. Güçleri eleştirme özgürlüğü, gelenekselliklere karşı bu saygısızlık, ona garip bir kanunsuzluk hissi verdi. Sanki kendisi de dinlerken harika ve neredeyse suçlu bir şekilde cesur davranmış gibi hissetti. Bunun görevi olduğundan emin olarak, kendisinin daha fazla şok olmadığını merak etti.
Genç adamın zihinsel durumuyla ilgili bir tür çocukça
sofistikelik vardı. New England zihni, geçmişteki Püritanizm'den, dünyevilik veya dünyevi bilgelik kokan herhangi bir şeyin nüfuz etmesinin uzun sürdüğü belirli bir itici niteliği miras almış gibi görünüyor. Bu örtü bir kez kırıldığında, eklenebilir ki, sonuç diğer sırların çatlamasıyla hemen hemen aynıdır.

Bayan Morison'dan ayrıldıktan sonra, Maurice bilinçli bir günahkârlık halinde yürümeye devam etti. Kendisini, önünde tövbenin yattığını bilecek kadar iyi anlıyordu, ancak bu, şu anki keyfini azaltmadı. New England vicdanını, günah için pişmanlıktan kaçacak kadar aşmamıştı, ancak affın suçu ortadan kaldırdığına o kadar alışmıştı ki, kendini suçlama bardağında kalıcı bir acı yoktu.

O öğleden sonra, Bayan Staggchase'e, sanki başka biriymiş gibi karışık bir duyguyla Bayan Rangely'nin evine eşlik etti. Kuzeni, onunla olan tüm ilişkilerinde aynı nazik hicivli havayı takındı. Başını her zamanki iyi huylu kibiriyle savurdu ve düz dudakları bir gülümsemenin hayaletine kıvrıldı.

"Bu, hepsinin en aptalca saçmalığı," diye belirtti, Marlborough Caddesi'ndeki Bayan Rangely'nin evine yaklaşırken. "Aldatmacanın eğlenceli bile olamayacak kadar şeffaf olduğunu düşüneceksin, tabii eğer bir
dönüşüm
yapmazsan."

"Spiritizme bir dönüş mü?" diye karşılık verdi Wynne genç bir öfkeyle.
"Ben o kadar düşmem. Bu çok
gülünç şeylerden biri."

Güldü, onu her zaman biraz sinirlendiren o üstünlük havasıyla.

"Kendinize, bir şeye inanmadıkları takdirde
her zaman saçma gelen o dar görüşlü insanlardan biri olmayın. Siz
kendiniz o kadar çok
imkansız şeye
inanıyorsunuz ki
hava atmaya
gücünüz yetmiyor."

Konuştuğu baştan çıkarıcı iyi huyluluk Wynne'i küçük düşürdü.
Onunla oynuyormuş gibi görünüyordu ve Wynne onun inancına ilişkin
düşüncesinden rahatsız oldu. Ancak kuzeninin büyüsüne kapılmıştı ve gerçekten öfkelenemedi ve
kırılmaktan ziyade susturuldu. Eve girdiklerinde, bir önceki gün Bayan Gore'un evinde gördüğü kişilerden birkaçını buldular; ve Wynne, bir an sonra içeri her zamankinden daha güzel görünen Bayan Morison'ın girmesiyle hem büyülendi hem de huzursuzlandı. Bu şans eseri de olsa, hayatını
paylaşmak ona bir coşku hissi verdi.

Oturumun ön hazırlıkları ayrıntılı değildi. Bayan Rangely, ev sahibi, medyum Bayan Singleton'ın bir profesyonel olmadığını, ancak onlarla birlikte yalnızca gerçeği aramak için özel yeteneklerini kullanmak isteyen biri olarak bulunduğunu misafirlerine aşıladı.

"Kendi güçlerini kendisi anlamıyor," dedi Bayan Rangely; "ama
ışıklarını gizlemenin doğru olmadığını düşünüyor."

Maurice, Bayan Rangely'nin konuşmasının neden ona tamamen samimi gelmediğini anlayamayacak kadar basitti, ancak kuzeni daha sonra ona şöyle dediğinde bir dereceye kadar aydınlandı: "Frances Rangely'nin dilinin ucunda Boston'dan gelen taklit konuşmalar var, ama ruhunu asla kavrayamayacak kadar
tam bir New York'lu. Kelimeleri son derece eğlenceli bir şekilde sıralıyor."

Şirketin toplandığı küçük salonun panjurları kapatılmış ve gaz lambası yakılmıştı. Yaklaşık bir düzine misafir vardı ve
hepsinin bir konumu varmış gibi bir havası vardı. Ev sahibi medyumu çağırmaya gittiğinde, Maurice fısıldayarak evin efendisinin orada olup olmadığını sordu ve Fred Rangely'nin bu tür şeylere karışmayacak kadar zeki olduğu söylendi. Wynne, kuzeni ile Bayan Morison arasında alaycı bir bakış yakaladı ve her zamankinden daha fazla, toplantının kendisinin daha asil bir hayata yemin etmiş olmasına rağmen hiçbir şekilde dahil olmaması gereken bir saçmalık olduğunu hissetti.

Düşünceleri, Bayan Rangely'nin medyumla birlikte içeri girmesiyle yarıda kesildi. Bayan Singleton'ı bir bakışta tanıdı ve daha önce olduğu gibi masumiyetin çekici bakışından etkilendi. O, ince, neredeyse güzel bir kadındı, zarif bir deniz kabuğu gibi teni ve narin hatları vardı. Ahlaki duygunun tamamen eksikliği, bir kadına sıklıkla tam bir dürüstlük ve saflık havası verir ve Alice Singleton, samimiyetin ve gerçeğin enkarnasyonu olarak şirketin önünde duruyordu. Yüzü, yuvarlak, dolgun dudaklı, hüzünlü bir tipti; şehvetli, bencil yüz, "her zaman kadınsı" olanın sayısız çeşidi arasında en yıkıcı olma olasılığı en yüksek olan çocuksu saflığın benzerliğine göre şekillendirilmişti. Maurice, onun geçmişine aşina olmasaydı, bu yaratığın, çiyli bir gül kadar hassas ve masum görünen büyüsüne karşı koyamazdı; ancak onun ahlaki değersizliğinin tamamen farkındaydı. Ancak eşikte sanki ilerlemek için fazla çekingenmiş gibi küçülürken, onun çekiciliğini ve varlığının tatlılığını hissetmekten başka bir şey yapamadı. Bayan Rangely'nin bir sözüne karşılık olarak tereddütle öne çıkmasını, genel bir tanıtımı kabul ederek eğilmesini ve dairenin ortasına kendisi için yerleştirilmiş sandalyeye
çökmesini merakla izledi. Siyah giyinmişti, ancak krem ​​rengi boynunun bir kısmı, dantelin kıvrımları arasından görülebiliyordu, bu da onun adilliğini ortaya çıkarıyordu. Kolları dirseklerine kadar yarıya kadar çıplaktı ve ellerinde eldiven yoktu. Maurice onu tanıyıp tanımayacağını merak etti; sonra onun gölgede, doğrudan görüş alanının dışında oturduğunu ve onu yıllardır görmediğini düşündü.

"Gazı kıstıracağız," dedi Bayan Rangely; ve hemen açtı, kısmadı, ama tamamen kapattı, odayı mutlak karanlıkta bıraktı.

Bir sessizlik dönemi izledi ve medyum hakkındaki bilgisiyle zekası keskinleşen ve hileye karşı tetikte olan Maurice, bu nefessiz sessizliğin karanlık ve gizemli bir şey beklentisiyle birleşince medyumun arzulayacağı zihin çerçevesini getirmesinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu düşündü. Sessizlik o kadar uzun sürdü ki, beklentiye kapılmamış olan Maurice sabırsızlanmaya başladı. Elini çekinerek karanlıkta uzattı ve Bayan Morison'ın oturduğu sandalyeye dokundu, böylesine uzak bir birliktelikten bile aptalca bir teselli buldu. Her zaman onun yanında olsaydı hayatın nasıl olabileceğini belli belirsiz hissettiği bir hayale daldı, eğer tüm dünyevi arkadaşlıkları kesin bir şekilde reddetmeye yemin etmemiş olsaydı. Düşünceleri, medyumdan geliyormuş gibi görünen yüksek, titrek bir iç çekişle bölündü ve odanın farklı yerlerinde yankılandı. Kısa bir sessizlik daha oldu ve sonra medyum konuşmaya başladı.
Tonu gergin ve doğal değildi ve önce kendi kendine mırıldandı.
Sonra sözleri daha net ve belirgin geldi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye fısıldadı. Sonra sesi giderek netleşerek devam etti: "Parlak formlar! Üç tane var, hayır, beş tane; oh, oda onlarla
dolu. Oh, ne kadar da parlaklaşıyorlar! Öyle parlıyorlar ki
neredeyse beni kör ediyorlar. Onları görmüyor musun?"

Oda, bir esintinin altındaki buğday tarlası gibi hışırdadı.

"Diğerlerinden daha net olan biri var," diye devam etti medyumun sesi elektriksel karanlıkta. "Tamamen parlıyor, ama saçlarının kar gibi beyaz olduğunu görebiliyorum. Ruh dünyasına girmeden önce yaşlı olmalı. Gülümsedi ve koltuktaki hanıma doğru eğildi.
Ah, sana dokunuyor! Sevgili ellerini başında hissetmiyor musun?"

Maurice, parmaklarının dayandığı sandalyenin bir hayret veya sabırsızlık hareketiyle sarsıldığını hissetti. Öfkeyle kızardı. Medyumun bu çocukça küstahlığı yönelttiği kişi Bayan Morison'dı. Müdahale etmek istiyordu ve hatta o kadar sert bir hareket yaptı ki Bayan Staggchase eğilip ona sessiz kalmasını fısıldadı.

"Burada birçok ruh var," diye devam etti medyum giderek artan bir şevkle, "ama hiçbiri bu kadar net değil. O seninle konuşuyor ama sen onu duyamıyorsun. Onu anlamadığın için üzülüyor. Ah, dinlemeye çalışın ki onun mesajını ruhsal kulağınızla duyabilesiniz. O çok
kaygılı."

Seyirciler heyecandan titriyor gibiydi. Sadece Maurice'in herhangi bir yalanı söyleyebileceğini bildiği bir kadın
burada karanlıkta oturup
görüntüler görüyormuş gibi yaptığı için, bu adamlar ve kadınlar
görünüşe göre kendilerinden çıkarılmışlardı. Ona aynı anda
korkunç ve acınası derecede saçma geldi.

"Büyükanneniz olmalı," dedi Bayan Singleton'ın sesi tekrar, artık duyguyla
dolmuş. "Evet, başını sallıyor. Bilinçaltınıza ulaşmak için çok
kaygılı. Bekleyin! Bir şeyler yapacak.
Sanırım size bir işaret verecek. Biraz dinleneyim, böylece
ona yardım edebilirim. Bir şeyi somutlaştırmak istiyor."

Ağır bir sessizlik, ama heyecanla canlı görünen bir sessizlik, bir kez daha
ortaya çıktı. Maurice, toplantıyı
kapsayan etkiyi hissetmeye başladı ve bunun için kendine kızdı.
Birdenbire, medyumdan ciddi ve duygu dolu bir çığlık
çığlık
çıkardı.

"Ah, elinde bir şey var. Ona yardım etmeye çalış. Eğer irademizle ona
yardım edebilirsek, onu tamamen somutlaştırmayı başaracaktır. Daha
net--daha--daha net olduğunu görebiliyorum! Şimdi gülümsüyor. O
mutlu. Başaracağını biliyor. Evet; öyle--Ah, ne güzel
güller! Ellerinde beyazdan kırmızıya dönüyorlar. Onları
görmem için havaya kaldırıyor; başının üzerine kaldırıyor. Şimdi, şimdi
onları düşürecek! Çabuk! Işık!"

Bayan Singleton'ın sesi neredeyse bir çığlığa yükselmişti ve dinleyicilerin
sinirlerini
ısırmıştı. Bitirdiğinde Maurice, bir şeyin
düştüğünün yumuşak sesini duydu ve Bayan Morison'ın şiddetle
irkildiğini hissetti. Gaz lambası
hemen
yakıldı ve Berenice'in kucağında ve ayaklarının dibinde, onlara
karışık bir iğrenme ve rahatsızlık ifadesiyle bakan
bir avuç kızıl gül vardı.

Topluluk hayranlık, inanç ve hayret ifadeleriyle
birleşti.
Bayan Singleton seyircilerine açıkça başarılı bir şekilde çalmıştı. Bayan
Morison tek kelime etmeden çiçekleri topladı ve onları yorgun bir şekilde sandalyesinde yatan medyuma uzattı.

"Bana vermeyin," dedi Bayan Singleton zayıf bir sesle. "Senin için
getirildiler."

"Onları nasıl bırakabiliyorsun?" dedi bir kadın. "Seni
getiren büyükannen olmalı "Onlar."

"Büyükannem dün Brookfield'da çok sağlıklıydı," diye yanıtladı Berenice. "Bunların ondan geldiğini pek sanmıyorum."

Ton o kadar soğuktu ki Bayan Singleton gözle görülür şekilde rahatsız oldu.

"Elbette ki ruhunu bilmiyorum," dedi. "Ama iki
büyükannen de hayatta mı?"

"Başını salladı, biliyorsun," diye ekledi bir başkası.

Bayan Morison buna cevap bile vermedi; ancak durumun garipliği, hayranlık ve hayret ifadelerini geleneksel
sözlerle
ağlayan Bayan Rangely tarafından hafifletildi.

"Evet, Frances," dedi Bayan Staggchase kuru bir şekilde, "söylediğin gibi,
görmemiş olsaydın inanamazdın."

Bayan Singleton'ın
bunaldığı övgü ve tebrik selinde onun tavrına aldırış edilmedi.

"Hayatım boyunca özlemini çektiğim şey bu," diye ilan etti bir hanım gözlerini silerek. "Profesyonel medyumlara asla güvenemedim ama bu
çok tatmin edici. Ah, size çok şey borçlu olduğumu hissediyorum, Bayan Singleton!"

"Evet, bunu kendi gözlerimizle gördük," diye ekledi bir diğeri. "En şüphecinin bile bundan şüphe etmesi
imkansız."

Maurice bunları ve daha fazlasını şaşkınlıkla dinledi, ta ki bilinçli olarak konuşmaktansa
yüksek sesle düşünene kadar:--

"Ama her şey medyumun desteksiz tanıklığına bağlı."

Bayan Rangely büyük bir vakarla dikleşti.

"Bundan," dedi, "ben sorumlu olacağım."

"Desteksiz değil," diye lafa girdi hanımlardan biri. "İşte güller."

Maurice'in sesini duyduğunda Bayan Singleton ona doğru dönmüştü ve onu tanıdığını gördü. Etrafına bir bakış attı
yarı korkmuş, yarı yalvaran.

"Bana inanman çok nazik bir davranış," diye mırıldandı acınası bir şekilde. "Senden bunu istemiyorum. Sadece gördüğümü söylüyorum ve"--

Maurice aniden ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü.

"Alice," diye haykırdı, "bu saçmalıkla ne demek istiyorsun? Bunu ciddiye aldıklarını görmüyor musun? Onlara bunun bir şaka olduğunu söyle."

Bayan Singleton yine etrafına baktı, sanki destek olup olmadığını görmek ister gibi.

"Bana saldırman erkekçe," diye cevapladı, yaptığı incelemenin sonucundan açıkça memnundu. "Kendimi savunamam."

"Israr mı edeceksin?" diye sordu, giderek artan bir öfkeyle.

"Eğer güller söylediklerimi haklı çıkarmıyorsa," diye cevapladı, bitkin düşmüş gibi geriye doğru çökerek, "belki de sadece hayali şekiller gördüm."

Odada keskin bir mırıltı duyuldu. İnananlar, sibillerinin desteğine öfkeyle destek olmak için toplandıkları ve Wynne'e acı
bir sitemle baktıklarını açıkça belirttiler. Bayan Staggchase'e baktı, ancak ifadesinden onun yaptıklarını onaylayıp onaylamadığını anlamak imkansızdı. Birdenbire utandı ve öfkeli itirazların yükselen dalgasının önünde
konuşamaz bir şekilde durdu. Sonra, beklenmedik bir şekilde arkasından Bayan Morison'ın net sesi geldi.

"Güllerin bana verilmesi talihsiz bir şey," dedi, "çünkü garip bir tesadüf eseri onları birkaç saat önce Tremont Caddesi'nde satın alınmış olarak gördüm."

Bir an sessiz bir şaşkınlık oldu ve ardından medyum histerik bir şekilde
salondan kaçtı.

IV

EVLİLİKLE İLGİLİ BİR SÖYLEŞİ
Ölçüye Ölçü, 1. ayet.

"Ey yeni ayın kaşının kemerine köle olan sen!"

Philip Ashe, bu sözler aklına geldikçe kendini
bilinçle kızardı. Bunları düşünmeye hakkı olmadığını hissetti ve yine de masanın karşısındaki ev sahibine baktığında sanki bu cümle Mirza Gholan Rezah'ın baştan çıkarıcı sesi tarafından kulağına söylenmiş gibi geldi. Pişmanlıkla iç çekti ve kararlı bir şekilde başka tarafa baktı, bakışlarını
akşam yemeğinde oturduğu odada gezdirdi. Antika damgalı deri panelleri fark etti ve çok az
sanatsal eğitim almış olmasına rağmen, zengin renkler ve donuk altının mükemmel kombinasyonundan memnundu. Bir zamanlar bir İspanyol sarayı, Bayan Fenton'ın yemek odasının duvarlarını süsleyen ihtişamı
bilirdi ve eğitimsiz gözü bile dairenin dekorasyonuna özen ve zevkin gittiğini
görebiliyordu. Az sayıda ama seçkin Mağribi çanak çömlekleri ve altınla kakılmış ince Cezayir zırhı parçaları ustalıkla yerleştirilmişti, her biri tam değeriyle sergileniyordu ve yine de hepsi genel etkide uyum ve birleşim sağlıyordu. Ashe, Bayan Fenton'ın kocasının 
biraz tanınmış bir sanatçı olduğunu biliyordu ve burada usta bir elin becerisi o kadar güçlüydü ki, ressam aniden hassas genç diyakoza canlı ve gerçek gibi göründü. Sanki ilk kez, önündeki güzel kadının başkasına ait olabileceğini fark etti. Ölülere karşı hızlı ve mantıksız bir kıskançlıkla, yaşayanların kendisi için ne kadar değerli hale geldiğinin farkına vardı.

Ashe, Perslinin Bayan Gore'daki dersinden bu yana geçen hafta boyunca Bayan Fenton ile birkaç kez karşılaşmıştı.
Bir veya iki kez Bayan Fenton'ın yakın olduğu kuzeninin evinde görmüştü ve şans eseri başka yerlerde de bir veya iki kez karşılaşmıştı.
Bu ana kadar, ona olan hayranlığının herhangi bir güzel kadına duyabileceği hayranlıkla aynı olduğuna kendini ikna etmeye çalışmıştı; ama
bu odaya bakıp kocasının tamamen öldüğünü fark edince
altı yıl sonra kendini kandırmasının büzülüp küle döndüğünü hissetti. Çaresizce çabalayarak bu düşünceyi kafasından attı ve tüm dikkatini arkadaşlarının konuşmasına verdi.

"Evet, Bay Herman New York'ta," diyordu Bayan Herman. "Bir komisyonla ilgili
bir görüşmeye gitti. Oraya gidip yerine getirmesini istiyorlar,
ama sanmıyorum."

"New York'u sevmiyor mu?" diye sordu Bay Candish, Nativity Kilisesi'nin rektörü, küçük topluluğun dördüncü üyesi.

Bayan Herman ve Bayan Fenton ikisi de güldü. "Grant'in New York hakkında ne düşündüğünü biliyorsun, Edith," dedi eskisi. "Eğer bir şey onun sinirini bozabilirse, bu onun Filistinliliğin metropolü dediği yerde bir gün geçirmektir."

"Bay Herman'ın hiçbir şey hakkında bu kadar sert bir şey söylediğini duymadım," diye yanıtladı Candish. "Sen de bu konuda böyle mi hissediyorsun?"

"Burada sevmediğim şey taşralılığı," diye yanıtladı. "Amerika'nın en taşralı şehridir, çünkü kendisi dışında hiçbir şey yoktur. New York'u on dakika düşünürsem Amerika'ya olan inancım kalmaz."

"O zaman bunu düşünmemeliyim, Helen," diye araya girdi Bayan Fenton.

"O zaman kocan bu işi yapmak için oraya gitse, sen de onunla gitmezsin, sanırım," diye belirtti Bay Candish.

"Onunla birlikte, gitmenin en iyisi olduğunu düşündüğü her yere gitmeliyim. Korkarım ki
modern eşin bağlılığı hakkında yüce bir fikriniz yok,
Bay Candish."

Ashe, biraz kızaran rektörü ilgiyle izledi. Onu iyi tanıyordu, birden fazla kez, adamın beceriksizliği ve sosyal uyumsuzluğunun, şehrin en şık kilisesinin başına getirilmeye uygunsuzluğunun nedenleri olarak öne sürüldüğünü duymuştu. Philip, onun ev sahibine baktığını ve sonra gözlerini indirdiğini gördü; ve bunun basit bir çekingenlik olup olmadığını merak etti.

"Bu pek de adil değil," dedi Bay Candish, biraz beceriksizce. "Eşi olmayan din adamları, böyle bir konuda kötü yargıçlardır."

"Bu, din adamlarının evlenmesi için bir argüman olarak alınabilir," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Nasıl yani?"

"Eğer eşleri olsaydı, cemaatlerinin sıkıntılarına ve sevinçlerine daha iyi sempati duyabilirlerdi."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Bayan Fenton.

Bay Candish çirkin, çilli yüzü kıpkırmızı oldu.

"Aynı mantıkla, bir din adamının on emirdeki tüm günahları
işlemiş olması gerektiğini, böylece her çeşit günahkâra karşı hazır sempati duyması gerektiğini de söyleyebilirsiniz."

"Eğer işleseydi daha faydalı olmayacağından emin değilim," diye cevapladı Bayan Herman gülümseyerek; "en azından günah işlemek istememiş bir adam, günaha karşı koyamayacak kadar
güçlü olmamış bir zavallıya sempati duymakta zorlanır. Yine de, günah ve evliliğin aynı kategoriye konulmamasını umuyorum."

"Elbette hayır," diye araya girdi Bayan Fenton. "Evlilik bir
kutsallıktır."

"Bana her zaman tutarsız gelmiştir," diye devam etti Bayan Herman, "kilise rahiplerini kutsallıklardan birinden hariç tutmalı."

Ashe, ev sahibinin yüzünden belli belirsiz bir bulut geçtiğini gördü. Kendisi de biraz
şaşırmıştı; ve Candish hafifçe kaşlarını çattı.

"Kilise rahiplerini bu kutsallığa daha yüksek bir anlamda kabul ediyor," dedi biraz sert bir şekilde.

Helen gülümsedi.

"Şimdi sizi şaşırttım," dedi. "Affedersiniz."

"Kutsal şeyleri ele almanın alışılmış bir yoluna kendimi asla alıştıramam," diye karşılık verdi. "Benim için çok önemli bir konu."

"Korkarım ki bunun nedeni hala çok genç olmanız," diye karşılık verdi. "Eğer beni affederseniz, gençliğin ayrıcalığı, kendi görüşleri hariç tüm görüşlerin tahammül edilemez olmasıdır."

Bunu söyleme biçimi, sözcüklerin iğneleyiciliğini yok etti,
ama Bayan Fenton açıkça tehlikeli bir zemine geldiklerini hissetti ve araya girdi.

"Sizden gençliği tanımlamanızı isteyeceğiz, Helen," diye atıldı.

"Ah, bu kolay. Gençler her zaman bizim yaşımızdakilerdir."

Bunu izleyen kahkahada, din adamlarının evliliği sorusunun düşmesine izin verildi; ama Philip söylenen her şeyi
çarparak dinlemişti. Etrafındaki havanın, tahmin edemediği anlamlarla
yüklendiğini hissetti. Bir şekilde, ev sahibinin bu konuşmaya, göstermeye istekli olduğundan daha fazla ilgi duyduğundan şüphelendi; ve bir anda tam ve aptalca bir egoizm olarak fark ettiği şeyle, kalbinde, bununla ona olan ilgisi arasında bir bağlantı olabileceği umudunun gölgesini hissetti. Sonra, burada onu perişan edecek gizli şeyler olabileceği korkusu geldi, anladı.

"Bayan Herman, kendisinin bir Püriten olduğunu iddia ediyor," dedi Bayan Fenton bir an sonra. "Bunu tüm bu sorulara karşı aldığı tavırla nasıl kanıtladığını görüyorsunuz."

"Elbette bir Püriten'im," diye cevap verdi. "Ben doğuştan öyleyim. Atalarımın beni arabanın kuyruğuna
atmaları için iyi bir sebep olarak görmeyeceği hiçbir şey yok, ama ben kemiklerime kadar Püriten'im."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Candish.

"Yani, hepimiz Püriten çocukları gibi, sonuçlara aldırmadan şeylere bakma, bize doğru görünen her şey hakkında dindarca hissetme ve bireysel tercihlerin evrenin yasalarını değiştirmediğini fark etme biçimini miras alıyorum; Bu,
Püritenliğin özü değil midir?"

"Belki," diye cevapladı; "ama günümüzün inanmayanları dindar mıdır?"

Ashe, cevap vermeden önce duraksayan kuzenine baktı.
Sorunun onu şaşırttığını hissetti. Hafif gülümsemesinin ardında ne olduğunu
anlamadı.

"Elbette hepsi değil," diye cevapladı. "Çağın saygıya pek düşkün olduğu söylenemez. Ancak ben bir Püriten'im ve ne düşündüğümü söylemeliyim. Bugün New England'ın sadakatsizliğinde inançtan yüz kat daha fazla dindarlık olduğuna inanıyorum."

Ashe şaşkınlıkla öne eğildi, hevesiyle bardağını yarı devirdi.

"Bu bir terim çelişkisi," diye haykırdı.

Bayan Herman'ın gülümsemesi derinleşti.

"Mutlaka değil, Kuzen Philip," diye karşılık verdi.

"İnancın salt gelenekselliğe dönüşmesi mümkünken, samimi şüpheciler en azından gizemin ve hayatı gölgeleyen hayranlığın farkına varmalı."

Bayan Fenton elini hoş bir küçümseme hareketiyle kaldırdı.

"Gel," dedi, "Despot olmak istemiyorum ama Bayan Herman'ın sizi bu tür bir tartışmaya sürüklemesine izin veremem. Başka bir şey
konuşalım."

"Bütün bunların suçunu ben mi üstleneceğim?" diye sordu Helen. "Ben buna
gerçekten teolojik diyorum."

"Daha da kötü," diye yanıtladı hostes. "Şimdi kumaşa saldırıyorsun."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Candish, Bayan Fenton'ın son sözlerini duymadığı kısa bir çalışmadan
çıkarak, "arzu meselesini hesaba katmıyorsun. İnanan en azından inanmayı özler ve bunun için kesinlikle iyiyi hak eder."

"Nedenini anlamıyorum. Kesinlikle, hala neyi arzuladığını ve neyi hak ettiğini karıştıran
hayat felsefesinin ilk kelimesini bile öğrenmemiştir."

"Gel, Helen," diye araya girdi Bayan Fenton; "Concord Okulu'nun gecikmiş bir kalıntısı gibi davranmaya çalıştığından şüphelenmezdim."

Ashe, ev sahibinin tartışmanın gidişatından giderek daha fazla
tedirgin olduğunu kolayca fark etti. Bay
Candish'in de giderek daha ciddileştiğini ve solgun yüzünün ince derisinden
kızarmaya başladığını görebiliyordu. Bayan Fenton'ın bu işaretleri görüp
takdir ettiği ve sohbetin konusunu
değiştirmek istediği açıktı. Philip, onun konuyu bu kadar ciddiye almasına şaşırdı, ancak
kendi zihninde ona yardım etmenin yollarını aradı. Söyleyecek bir şey bulamadan kuzeni yeni bir konu açmıştı.

"Bu arada," diye sordu, "piskopos kim olacak?"

Candish başını iki yana salladı ciddi bir gülümseme.

"Biliyorsak rahatlamış olmalıyız," diye cevapladı.

"Peder Frontford'u yenmek için çok şey yapılıyor," diye ekledi Ashe; "ama laik delegeler henüz seçilmedi."

"Bay Strathmore'un arkadaşları çok çalışıyor," diye gözlemledi Bayan Fenton. "Başarılı olurlarsa bu büyük bir talihsizlik olur."

"Ama sanırım Peder Frontford'un arkadaşları da çalışıyor?" diye karşılık verdi Helen.

Ashe, sesinde hafif bir hiciv izi bulduğunu düşündü ve ciddi bir ciddiyetle ona doğru döndü.

"Kilisenin arkadaşlarının bu kadar önemli bir zamanda boşta oldukları varsayılamaz," diye cevapladı, "Bay Strathmore aslında bir Üniteryen'den biraz daha iyi; ya da en azından dünyaya bu fikri verecek kadar gevşek."

Bunun, onun alaycılığa olan tüm eğilimini sona erdirmesi gereken bir cevap olduğunu hissetti. Akşam yemeğinde Bay Candish'in rahatsızlığına karşı taze bir sempati duymaya başladı. Mesele artık onun için o kadar hayatiydi ki, bundan ancak en büyük ciddiyetle bahsedebilirdi. Helen'i yakından izleyerek, cevabına gülümseyip gülümsemeyeceğini anlamaya çalıştı. İfadesinde hiçbir alay göremedi, ancak o, piskoposluk piskoposluğu için popüler aday olan Bay Strathmore'a yönelttiği suçlamanın ağırlığından pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Bayan Chauncy Wilson iyi iş çıkarıyor," diye belirtti Bayan Fenton, Helen'e gülümseyerek bakarak.

"Ah, evet," diye yanıtladı diğeri. "Şimdi hatırlıyorum, resim gösterisi için bir komitede yer almayı reddetti çünkü dediği gibi, piskopos için kampanyayı
yönetmek zorundaydı."

"İfade," diye başladı Candish, oldukça sert bir şekilde, "biraz"--

"Onun, benim değil," diye cevapladı Helen. "Ben bu ifadeyi kendim seçmemeliydim."

"Bu tuhaf," dedi Bayan Fenton düşünceli bir şekilde, "piskopos seçimi konusunda genel olarak ne kadar az ilgi var."

"Ve olan şey," dedi Bayan Herman, sesinde hafif bir alaycılık şüphesiyle, "Bay Strathmore'un bir radikal olarak popüler olmasından kaynaklanıyor."

"Genel halkın buna bu şekilde bakması oldukça doğal," diye yorumladı Bay Candish. "Bay Strathmore popülerliğin tüm unsurlarına sahip. Duygusal ve sempatik; ve böyle bir adamın sergilediği dinsel gevşeklik her zaman çekicidir."

"Çağın sadakatsizliği böyle bir adamı yaşayan bir bahane olarak bulur," dedi Ashe, kelimelerin ima ettiği her şeyi sonuna kadar hissederek.

Bayan Fenton ona gülümsedi, ancak başını salladı.

"Bu biraz aşırı bir bakış açısı, Bay Ashe. Bence bu, her şeyden çok, adamın kişisel çekiciliği."

Konuşma daha seküler kanallara kaydı ve Ashe zamanla, neredeyse bir rahip olduğunu
bir an için unuttu. Gençliği
kanında güçlüydü ve bir adam bekarlıkla cennete hizmet etmeye yemin ettiğinde bile, arzunun mayalanması hâlâ damarlarında mayalanabilir. Genç bir
münzevi, hem bir azizin hem de bir canavarın yapısını taşır; ve hangisi olacağına karar verilene kadar ruhunda bir kargaşa olacaktır. Bayan Fenton'a olan yeni farkına vardığı aşk, Ashe'i karışık bir mutluluk ve
ızdırap karmaşasına sürükledi. En basit ölümlünün kalbi
sevdiği için
yükselir ve coşar. Korkak, üzgün,
umutsuz olabilir, ama aşkın inkarının acısı bile aşkın varoluşunun sevincini yok edemez. Philip vicdanının acısını hissetti; tutkusuna
yeminlerine karşı olduğu kadar umutsuz bakıyordu;
bundan kaynaklanması gereken acının yarı bilinçli bir öngörüsü tarafından gölgede bırakıldı; yine de daha önce hiç bilmediği dini coşku anlarında bile
olabilecek türden bir zevk dalgasında yüzdü. Yanaklarının kızardığını hissetti ve kuzeni ona baktığında
sırrını ele verecekleri korkusuyla gözlerini indirdi. Bayan Fenton'a açıkça bakmaya cesaret edemedi, yine de zaman zaman öyle sinsice bakışlar atıyordu ki
neredeyse kendini kandırıyor ve vicdanından ihlali gizliyor gibiydi.
Yine de mücadele etti. Bazen ne yaptığını fark etti ve
yanağı vicdanı ve ruhuyla hokkabazlık yaptığı fikriyle solgunlaştı. Konuşmaya katılmaya çalıştı ve sadece
onun sesini dinlemeyi başardı. Sohbeti, arada sırada meşguliyetini örtmek için bir kelime
söylemesine yetecek kadar fazla tutamadı. Simülasyon içgüdüsü,
avcıyı yuvasından
çekip kaçırmak için uçan bir kuşta
kendisini gösterdi. İlgileniyormuş gibi, her zamanki gibiymiş gibi yaptı ama
bu yeni hezeyanla tüm kanı titriyor ve akıyordu; ve
tutkusunu unutmak için verdiği tüm mücadeleler sadece yoğunluğunu artırıyordu.

Bazen kendine şaşırıyordu.
Onu neyin ele geçirdiğini anlayamıyordu. Hatta kendi kendine, şeytanın özel bir ayartması için seçilmiş olup olmadığı konusunda umutsuz bir soru fısıldadı; tamamen tatsız olmak için fazla gurur verici bir ayrım. Sonra tekrar ev sahibine baktı, güzel, tatlı, ve zihninde kutsaldı, ve baş şeytanın onu bir ayartma haline getirebileceğini varsayarak ona haksızlık ettiğini hissetti. Bir an için, Ruhban Evi'nin kısıtlı diyetinden sonra onu aşırı derecede neşelendiren bir şey yemiş olabileceği konusunda aşağılayıcı bir korku duydu. En iyi ihtimalle zavallı bir şey olduğunu hissetti; ve çıplak, boş hayatının dışında duruyormuş gibi görünüyordu, bu eşsiz kadının sevgisiyle kutsanmamış bir varoluşun anlamsızlığına acıyor ve onu küçümsüyordu. Akşam ilerledi ve Ashe zihnindeki çılgın karmaşayı gizlemeye çalıştı, neredeyse uzaklaşmanın bir rahatlama olduğunu hissetti, çalkantılı duygularının kontrolünü kaybetmekten o kadar korkuyordu ki. Hayaliyle baş başa kalmak mutluluk olurdu.

O ve Bayan Herman eve giderken Helen şöyle dedi:--

"Acaba"--

"Neyi merak ediyorsun?" diye sordu.

"Bunu yüksek sesle mi söyledim?" diye yanıtladı. "Bunu kastetmemiştim. Edith Fenton'ın Bay Candish ile evlenip evlenmeyeceğini merak etmekten kendimi alamadım."

Ashe'in ilk düşüncesi sırrının
keşfedilmesi korkusuydu; ikincisi ise Bayan Fenton'ın akşam yemeğinde rektöre bakışını gördüğü anıydı. Rakibine karşı
sıcak bir öfke dalgasıyla ezilmişti.

"Bay Candish!" diye yankıladı. "Neden, o rahiplik mertebesine ulaşmış bir rahip!"

Kendi sözleri onu bir kılıç gibi kesiyordu. Kendi umudunun ölüm cezasını kendisi vermişti. İnlemesini güçlükle bastırıyordu ve Bayan Herman'ın verdiği cevap veya yorum, kalbinde haykıran bir iç sesin gürültüsünde kayboluyordu: "Ey sen, kaşının kemerine yeni ay köle olan!"

V

SESLİ VE KESKİN SÖYLEŞİ
Yanlışlıklar Komedyası, ii. 1.

Bayan Fenton'daki akşam yemeğinden sonraki sabah, Philip Ashe ve
Maurice Wynne, Bayan Chauncy Wilson'ın merdivenlerinde buluştular. Ev, Cadde'nin uygun tarafındaydı, mermerden görkemli bir cephesi ve yukarıdaki geniş pencerelerin önünde ferforje balkonları vardı, özellikle ayrıntılı işçilikle yapılmış bir balkon, bir zamanlar Tuileries sarayının önünü süslemişti. Kapının her iki yanında yeşil antika sütunlar duruyordu, sanki bir tapınağın kapısıymış gibi.

Maurice, karşılaştıklarında "Günaydın Phil," diye seslendi. "Sen de Bayan Wilson'a mı gidiyorsun?"

"Evet," diye cevap verdi. "Dün gece bir notum vardı."

"Pekala," dedi Wynne neşeyle, basamakları tırmanırken, "eğer evin içi de dışı kadar muhteşemse, biz iki zavallı aptal orada yeterince yersiz oluruz."

Ashe gülümsedi.

"İstersen aptal olabilirsin," diye karşılık verdi, "ama ben değilim."

"Birisi geliyor," diye cevap verdi. "Benim açımdan Bayan Wilson'dan yarı yarıya korkuyorum. Diyorlar ki"--

Ama kapı menteşeleri üzerinde hareket etmeye başladı ve sözlerini yarıda kesti.

Wynne sözlerini neredeyse her şekilde bitirebilirdi, çünkü Bayan Wilson hakkında söylenmemiş çok az şey vardı. Boston'da doğup büyümüş olmasına rağmen, onun hakkında en yaygın yorumlardan biri "hiç de Bostonlu olmadığı"ydı. "Bostonlu" sıfatının tam olarak ne anlama geldiğini açıklamak muhtemelen zor olurdu, ancak bir olumsuzlamayı savunmak nadiren zordur; en azından hanımın beslendiği geleneklere saygı duymadığını ve damarlarında en doğru şekilde seçkin eski Püriten ailelerin kanı akan birinden beklenebilecek nezaketli geleneksellikten mümkün olduğunca uzak bir cesarete sahip olduğunu göstermek kolaydı. Bayan Wilson'ın evliliğinin, onun birçok eksantrikliğinden sorumlu tutulacağı yönünde genel bir his vardı; ancak Bayan Staggchase'in belirttiği gibi, Elsie Dimmont kendisi olmasaydı Chauncy Wilson'ı seçmezdi. Soylu, zengin, güzel ve 
belli bir zekadan yoksun olmayan Bayan Dimmont, akrabalarının en titizlerinin bile arzulayabileceği kadar çok talip seçmişti; yine de ailenin, onları memnun etmek için evlenmesinin görevi olduğuna dair inancını hiçe saymış ve kırsalda bir kuzeninin evinde tanıştığı yakışıklı, genç bir doktoru seçerek kendini memnun etmeyi seçmişti. Mesleğinde yerel bir saygınlığı vardı, doğru, ancak zaman geçtikçe buna daha az dikkat etti; yakışıklı, zeki ve eğlenceliydi; ancak ataları veya gelenekleri olmayan bir adamdı. Kadınsı hayal gücünü güç kadar hiçbir şeyin bastıramayacağı sözünü haklı çıkarmak için doğmuş gibiydi; ve iki güçlü iradeli yaratığın evliliğinde cömertçe tahmin edilen fırtınalı zamanlar şüphesiz evlilik kariyerlerini etkilese de, sonunda Dr. Wilson'ın evinin komutasını ele geçirdiğini ve elinde tuttuğunu görmemek imkansızdı. Ancak, ikisinin karşılıklı tepki olmadan birlikte yaşaması imkansızdır ve Elsie şüphesiz doğuştan sahip olduğu yetiştirme inceliğinden bir şeyler kaybetmişti. Evlendikten sonra bir süre aşırı derecede neşeye kapılmıştı. Toplum dergilerinin dediği gibi, "zeki" grubun en hızlıları arasında lider olarak görülüyordu. İyi biniyordu, şehirde eşi benzeri olmayan bir atı vardı ve muhafazakar eski şehri ürküten yarışlarda yarışıyordu. Hatta dedikoduların daha saf veya daha skandal olanları tarafından, County Club yöneticilerinin bir keresinde kendi jokeyi olarak binmesini engelleyen tek tavrının bu olduğu doğrulandı; ve bunun dışında yapmadığı pek bir şey yoktu. Ancak tüm bunlar, Dr. Wilson'ın kasabanın en zengin kadınının kocası ve kendisi için kutsal aristokrasinin bir üyesi olma pozisyonuna alışmasından önceki evliliğin ilk günlerindeydi. Yerini bulup bu vahşice hareketlere karşı veto
koyduğu zaman, karısında ani ve kararlı bir isyan oldu. Elsie, ailenin reisi olarak pozisyonunu korumak için çaresizce mücadele etti. Kocasını aşağılayarak, ona kesinlikle kıskanılmayacak bir ün kazandıran bir açıklıkla flört etti ve onun isteklerini keyfi bir şekilde çiğnedi. Ancak, demirden bir iradeye ve çok ince olmayan bir yapıya sahip, iyi huylu
ve yine de egemenliğini ilan etmede belli bir acımasızlığa sahip bir koca verildiğinde, sonunda zafer kazanacağından şüphe yok. Eğer zeki, yakışıklı, iyi huylu bir adam vahşi, dik başlı bir karısını kontrol altına alamıyorsa, bunun nedeni neredeyse kesinlikle aşırı hassasiyettir; ve Chauncy Wilson bundan asla etkilenmemiştir. Elsie, o günlerde kendi figürü olabilecek bir figür kullanmak gerekirse, dizginleri hissettiğinde atılıp dikildi, ancak kamçı ve mahmuzu akıllıca kullanarak efendisini bulduğunu öğrendi. Sonuç olarak, sadece idare edilebilir olmakla kalmadı, aynı zamanda kocasına karşı derin bir sevgi besledi. Hiçbir kadın, daha sonra sevmediği sürece, asla idare edilemez ve ona şefkatle davranılamazdı. Dr. Wilson, kaba olmak için fazla iyi huyluydu ve karısının istediğini yapmasına çoğunlukla izin verdi, onu engellemek için sadece konuşması gerektiğinin tamamen farkındaydı; ve böylece ev çok huzurlu ve tatmin edici bir temele oturdu. Bayan Wilson ise heyecan ve etik eğlenceler için can atıyordu ve bunları küçümseyerek gülüyordu. Doğrudur, yüksek kilise dindarlığını benimsemişti ve Bayan Staggchase'in tereddüt etmeden söylediği gibi, bir oyuncak olarak görüyordu; ancak kilise meselelerine olan ilgisi esas olarak siyasetle ilgiliydi. Doğuş Kilisesi'nin işlerini, dindar papazı utandıran ve huzursuz eden yüksek bir el ile üstlendi. Bay Candish'i seviyordu, ancak onun kaba tavırları ve oldukça gösterişsiz kişiliğiyle şaka yapmaktan çekinmiyordu ve onun kendini inkar eden bağlılığını takdir edememesi kaçınılmazdı. Bir veya iki kez onun kendi iradesinden aşağı olmayan bir iradeye sahip olduğunu fark etmişti; ve zevkini engelleyen her şeye
kızsa da, yine de bir kadındı ve bir erkekte saygı duyulan bir güce sahipti.

Bay Candish, tüm erkekler arasında, şık bir kilisenin geleneksel papazına en az benzeyen kişiydi ve kendini şımartmış tövbekârların ruhlarına
değer veren okşayıcı tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Şık kadınlar, bir burjuva havası ve bir bebeğin sadeliği olan bu adamda hayran kalacakları pek bir şey bulamadılar. Ancak, güçlü bir iradesi ve cemaati üzerinde etkisi olmayan
kesin bir inancı vardı. Dini büyük ölçüde sinir meselesi olan hanımlar, onun sade ve sorunsuz bağlılığına güvenerek teselli buldular. Bedenlerden ziyade ruhlar olarak
davranılmaktan rahatsız oluyorlardı, ancak belki de bu, onun etkisinin sırlarından biriydi. Sürüsünün her kadını, bu inatçı doğayı, şimdiye kadar cinsiyetin büyüsüne yenilmemiş olanı, alt etmenin zaferinin kendisine saklı olduğuna dair bilinçsizce gizli bir inanç taşıyordu. Çirkin bir adam, kadınlara karşı yeterince kayıtsız kalırsa, genellikle kadınlarla başarılı olabilir. Çekici olmayışı, özellikle endişeli ve alçakgönüllü olma
düşüncesini ima ederek, böyle bir durumdaki tutumuna her şeyi
altüst eden bir gizem havası katar. Diğer cinsiyetin içgüdüsel inancı, onun sadece hassasiyetini
koruduğudur ve her biri, gizlemenin
perdesini yırtmak ister. Rektör, eklenebilir ki, belagatli bir vaizdi ve ayini harika bir şekilde telaffuz etti. Konuşurken sesi biraz sertti, ancak telaffuz ettiğinde, derin ve samimi hisleriyle bilgilendirilen, dinleyicilerini derin bir duyguyla heyecanlandıran, zengin, dolgun ve tatlı güzel bir baritona dönüşüyordu. Bayan Wilson, Doğuş ayinindeki ayinin her zaman yarattığı etkiden gurur duyuyordu ve bu ayinden, dini coşkularda pay sahibi olduğunu iddia eden ve tenoru operada başarılı olan bir yöneticinin şanına sahip olan birinin çifte zevkini aldı.

Son zamanlarda boşalan yeri doldurmak için bir piskoposun seçilmesi yarışına Bayan Wilson kendine özgü bir canlılıkla kendini
attı. Şimdi ciddi olarak düşünülen sadece iki aday vardı, Rahip Rutherford Strathmore ve Peder Frontford. Liberal görüşlere sahip popüler bir vaiz olan ilki, atanma olasılığı daha yüksek olarak görülüyordu, ancak Yüksek Kilise partisi, Maurice Wynne ve Philip Ashe'in evi olan Ruhban Evi'nin Rahip Üstününün iddialarını destekleyerek bu noktaya hararetle karşı çıktı.
Olayın siyasi tarafı tam olarak Bayan Wilson'ın zevkine uygundu. Bir kadının, hem kilisenin hem de devletin en yüksek kaygılarıyla eğlenmesine izin verilecek kadar
zengin ve kararlı olması yeterlidir; ve Bayan Wilson'ın
ne parası ne de kararlılığı vardı. İlk başta canlılığı din adamlarını şaşırttı ve sonunda
dışarıdan bastırdı. Aslında sandığından daha az
etkisi olsa bile, en azından tamamen eğlendirildi ve
sonuçta amacı da buydu. Etkili kişilerle röportajlar yaptı,
bazıları yeterince kötü yargılanmış mektuplar yazdı,
piskoposluktaki din adamlarının karakteri ve koşulları hakkında bilgi aradı ve her şeyi
üstlendiği her şeyi karakterize eden şevk ve ataklıkla yaptı.

"Bayan Wilson'ın bizden ne istediği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Wynne, lüks kabul odasında beklerken
Philip'e.

"Sadece Peder Frontford'un kendimizi onun
emrine vermemizi söylediğini biliyorum," diye cevap verdi. "Elbette seçimle ilgili bir şey."

Maurice ona dikkatle baktı.

"Yaşlı dostum," dedi, "solgun görünüyorsun. Neyin var senin?"

"İyi uyuyamadım," diye cevapladı Ashe kızararak. "Yemek yemek için Mrs.
Fenton'a gittim ve bu şımartılma bana iyi gelmedi. Gerçekten
hiçbir şey."

Maurice cevap vermedi, bunun yerine rahat bir koltuğa gömüldü ve etrafına
baktı. Oda, ilhamını Amerikan sığırkuyruğundan aldığını iddia eden dekoratörün büyüleyici bir hayaliydi. Tavan, soluk, neredeyse şeffaf bir maviydi, gökyüzünü ima edecek kadar güçlü bir tondu ve yine de böyle bir anlamın amaçlanıp amaçlanmadığı konusunda yarı şüpheliydi; duvarlar, bitkinin kadifemsi yapraklarıyla aynı tonda kaba bir kağıtla kaplıydı, ara sıra sarı çiçeklerin geleneksel figürleriyle dokunmuştu. Yeşil ve sarının bu kontrastı, duvarlardaki figürlerde, perdelerin kordonlarında ve kadife mobilyaların süslemelerinde nadiren kullanılan sığırkuyruğu organlarının berrak kırmızısının akıllıca kullanımıyla yumuşatıldı ve birleştirildi. Dekoratör, duvarlar, mobilyalar ve perdeler için aynı sade tonu kullanmıştı; ve etki hoş bir şekilde yatıştırıcı ve seçkindi.

Wynne, zenginlik ve zevkin damgasını bu kadar belirgin bir şekilde taşıyan bu odada bir şekilde yersiz hissetti. Kendi kendine biraz buruk bir şekilde gülümsedi,
bu şeylere ne kadar yabancı olduğunu hatırlayarak. Nesiller boyu New England kasabasında yerleşik bir aileden geliyordu, ihtişamı görünce utanacak kadar iyi kana sahipti; ama hayatı boyunca dersliklerin veya Ruhban Evi'nin dışındaki dünyayı pek görmemişti. Duyusal zevkin takdiriyle, güzel ve rafine olana karşı içgüdüsel bir arzuyla doğmuştu, şimdi daha önce sahip olduğunun bile farkında olmadığı zevkleri yaşadığı hayatın zenginliği ve lüksüyle temas ettiğinde içinde uyandığını hissetti.
Dünya hayatının sevincinden etkileniyordu, o kadar incelikli bir şekilde sunuluyordu ki, tehlikeye karşı korunma ihtiyacını bile fark etmiyordu.

Düşünceleri, genç adamları üst kattaki özel bir oturma odasına götüren bir hizmetçinin girişiyle kısa kesildi. Geçtikleri koridorlar, muhteşem resimlerle serpiştirilmiş, muhteşem eski duvar halılarıyla kaplıydı. Geniş inişte, ziyaretçiler sanki
bir doğu iç mekanında parlak yastıkların arasında çıplak yatan güzel bir kadının huzuruna çıkmış gibiydi. Maurice gözlerini baştan çıkarıcı görüntüden
aşağı indirdiğinde, köşede sanatçının adını gördü.

"Fenton," dedi yüksek sesle. "Bunu o mu çizdi?"

Arkadaşı, büyüyen gözlerle resme bakarak irkildi. Wynne'in
seslendiği İngiliz uşak, omzunun üzerinden dönüp şöyle dedi:--

"Evet, efendim; bunun onun en iyi resmi olduğunu söylüyorlar ve bazıları da en iyi arkadaşının karısını o şekilde, üzerinde hiçbir şey olmadan çizdiğini söylüyor, efendim."

"Bu kötü bir resim!" dedi Ashe, Maurice'e gereksiz bir vurgu gibi görünen bir şekilde.

Uşak, konuşmacıya omzunun üzerinden gülümseyerek baktı.

"Ah, bu sizin kumaştan olmanızdan kaynaklanıyor, efendim," yorumuydu. "Genellikle sahip olduklarını hissetmezler, ama çoğunlukla fark ederler."

Yukarıdaki açık bir kapının önünde oyulmuş ve yaldızlı ahşaptan yapılmış muhteşem bir paravan duruyordu. Kapıya vardıklarında, uşak sessizce arkasına geçti ve isimlerinin anons edildiğini duydular.

"Onları içeri alın," dedi Bayan Wilson'ın sesi.

Hanımefendi onları, çoğunlukla dantelden yapılmış, ara sıra karmin kurdelelerden yapılmış
figürler taşıyan, giyenin koyu renk gözlerinin ve saçlarının rengini ortaya çıkaran
harika bir sabahlık içinde karşıladı.
Maurice neden kızardığını pek anlayamadı, yine de kostümde samimi bir şeyler olduğunun farkındaydı. Bu güzel kadınla tanışmak, elini uzatmış, gözleri parlıyor, beyaz boynu dantellerin köpüğünden dışarı çıkıyordu; bu odanın yumuşak ve hoş kokulu havasını solumak; bu lüksle, zevk peşinde koşarken hiçbir şeyden kaçınmayan bir hayatın bu belirtileriyle çevrili olmak; her şeyden öte, ince bir iç duyuyla, kadınlığın çekici cazibesini, ev içi yakınlıkların önerilerini takdir etmek; tüm bunlar genç diyakoz için, aptal bir şeytanın St. Anthony'ye saldırdığı
o daha kaba ayartmalardan çok daha
zorlu olan, münzevi yaşam için çok daha
korkunç etkilere maruz kalmaktı. Wynne derin bir nefes aldı,
neden bu kadar garip bir şekilde hareket ettiğini ve kafasının karıştığını merak etti; yine de
bilinçsizce gerçeğin ne olduğunu vicdanına kabul etmemeye çalıştı.

"Erken gelmeniz çok iyi oldu," dedi Bayan Wilson neşeyle. "Umarım yukarı gelmenize aldırmazsınız. Sizinle gizlice konuşmak istiyordum ve rahatsız edilebiliriz. Ayrıca, gördüğünüz gibi, aşağı inmek için
giyimli değilim."

Genç adamlar yukarı gelmeyi hiç
umursamadıkları yönünde bir şeyler mırıldandılar.

"Yukarı gelmeyi umursamadım!" diye yankıladı. "Size özel oturma odası ayrıcalığını veren bir hanıma böyle mi cevap verirsiniz? Hadi, bundan daha iyisini yapmalısınız. Eğer elbisem için bana iltifat edemiyorsanız,
en azından burada olmaktan
gurur duyduğunuzu söyleyebilirsiniz."

İki diyakoz odanın ortasında, onun alaycılığına utanmış bir şekilde garip bir şekilde duruyordu. Maurice, Ashe'in dudaklarının sertleştiğini gördü ve arkadaşının sert bir şey söylememesi için aceleyle konuşmaya başladı.

"Unutmayın, Bayan Wilson," dedi biraz çekinerek ama yine de biraz mizahla, "Clergy House'daki müfredatımızda iltifat dersi yok."

"Öyleyse olmalı," diye neşeyle cevap verdi. "Bir din adamı, iltifat edemiyorsa cemaatindeki kadınlarla nasıl geçinebilir? Neden, çoğu kadının kurtuluşu veya lanetlenmesi iltifatlarla belirlenir."

Ziyaretçiler suskun kaldılar. Bayan Wilson neşeli bir kahkaha attı.

"Gelin," diye bağırdı; "Şimdi sizi şok ettim! Affedersiniz; hatırlamalıydım--_virginibus puerisque!_ Oturun, işe koyulalım."

Her iki genç adam da onun yarı küçümseyici, yarı şakacı
ifadesine kızardı, ancak söylendiği gibi oturdular. Bayan Wilson tam önlerine oturdu ve soğukkanlı bir şekilde onları incelemeye başladı.

"Sizi inceliyorum," diye sakince belirtti. "Size bir şey
vermeden önce hangi işe uygun olduğunuza karar vermeliyim."

İki genç adam, birbirlerini iyi tanımadan, iki diyakozun yaptığı kadar yakın bir şekilde birlikte yaşamaz ve birbirlerine bu kadar şefkatle bakmaz; Maurice, Ashe'in aşırı hassasiyetinin o kadar farkındaydı ki, bu incelemeye nasıl dayandığını görmek için istemeden arkadaşına baktı. Philip'in hesabındaki küstahlıktan çok daha fazla rahatsız oldu. Ashe'in solgun yüzünde olabilecek en hafif kızarıklık vardı ve her zaman ciddi olan tavrı gerçekten ciddileşmişti; ama bunun dışında hiçbir işaret yapmadı. Wynne'in bu çileden çıkmasına yardımcı olan belli bir mizah anlayışı vardı ve önündeki zeki kadınla yüzleşirken gözlerinde belli belirsiz bir gülümseme vardı; ama arkadaşının rahatsız edilmesinden hiç hoşlanmadı.

"Dış görünüşe göre mi yargılıyorsun," diye sordu, "yoksa yüreği okuma
gücün var mı?"

"İnsanların yüreği nadiren vardır," diye karşılık verdi, "o dalla uğraşmaya değmez." Sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve Ashe'in yüzüne bakarak ekledi: "Sen bir tutkulusun ve her şeyi korkunç bir ciddiyetle ele alıyorsun. Bayan Frostwinch'i görmelisin. Ona çok yakışacaksın."

Maurice, arkadaşının bu soğuk doğrudanlık karşısında küçüldüğünü görebiliyordu ve
aceleyle araya girdi.

"Ama Bayan Frostwinch," dedi, "Hristiyan Bilimi'ne veya
bir şeye dalmış durumda, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı Bayan Wilson, kendisine kuşak görevi gören geniş kırmızı kurdeleyle oynayarak. "Trapps, Grapps, Crapps veya benzeri bir şey adında korkunç bir kadın var, kuzen Anna'ya
bağlanmış ve onun zihnini tedavi ediyor, Hristiyan bilimi uyguluyor,
veya bir şekilde onu kandırıyor; ama Bayan Frostwinch aslında bu kadar kaba bir şeye sempati duyamayacak kadar iyi yetiştirilmiş. Buna
çaresizlikle girişiyor; ama aslında bütün bu şeyden nefret ediyor."

"Ama," diye başladı Ashe tereddütle, "vicdanı rahat mı?"

Bayan Wilson güldü, sanki bütün bu şeyleri bir kenara süpürüyormuş gibi bir hareket yaptı. "Eğer demek istediğin buysa, vicdanının onu sızlattığını söyleyebilirim; ama
vicdanının sızısına katlanmak kanserin sızısına katlanmaktan çok daha kolay
o yüzden onun seçimine şaşırmıyorum."

"Ayrıca," diye araya girdi Maurice, "bugünlerde bunların hepsi din adı altında yapılıyor. Eskiden hipnoz veya Kızılderili doktorluğu gibi isimlerle anılmıyor."

"Bu doğru," diye onayladı. "Her neyse, Anna bu kadınla ilişki içinde, kadın ondan çok para alıyor ve bunu da ona kendisinin daha iyi olduğunu düşündürerek kazanıyor. Ancak, Kuzen Anna'ya bu durumda kiliseyi yıkabilecek bir adamın seçilmesini engellemek için nüfuzunu kullanmasının görevi olduğu gösterilmelidir."

"Ama eğer onun kuzeniysen," diye başladı Ashe, "olmaz mıydı"--

"Onu kendim görmeye gitsem daha mı iyi olurdu? Kesinlikle hayır. Seçimle bir ilgim olması
na
tamamen karşı çıkıyor. Ayrıca,
bir kadına din hakkında başarılı bir şekilde konuşabilen tek kişi bir erkektir."

Maurice, bu söylenen havaya rağmen gülümsedi,
ama yine de Bayan Wilson'ın küstah olduğunu hissetti.

"Bayan Frostwinch'in ne gibi bir etkisi var?" diye sordu.

"Peki," diye cevapladı Bayan Wilson, düşünmek için geriye yaslanarak, "Kongre'nin üst meclisinde üç oy mu yoksa dört oy mu kontrol ettiğini
bilmiyorum."

İki genç adam şaşkın bir sessizlikle ona baktı.

"Piskoposlukta ona bağlı en az üç din adamı var," diye açıkladı Bayan Wilson. "Bay Bobbins var: kuzeniyle evlendi, yakın bir kuzen değil ama Anna'nın aileyi yarı yarıya geçindirdiği kadar yakın ve aile her zaman büyüyor. Anna'ya sadece şefkatini geliştirmek için bebek yaptıklarını söylüyorum. Bence bunu teşvik etmek yanlış. Sonra Bay Maloon var; misyonunu desteklemek için Bayan Frostwinch'e güveniyor. Sonra Kardeş Pewtap var, bir taşra papazı için hiç bu kadar güzel bir isim duydunuz mu? Bay Robbins'inkinden daha büyük bir aileyle birlikte yaşıyor. Aslında bir Strathmore adamı ama onun isteklerine karşı oy kullanmaya cesaret edemez. O tüm o oyları yönetebilir. Ayrıca Lenox yakınlarında bir yerlerde Bay Jewett adında, ona epey yardım ettiği biri var; ama henüz onu bulamadım."

Konuşurken ayağa kalktı ve masanın dekorasyonu ve yazarın yükü için
insanın bildiği tüm icatlarla donatılmış bir yazı masasına gitti.

"Burada piskoposluktaki tüm din adamlarının bir listesi var," dedi, kırmızı
mor ve gümüş ciltli bir kitabı alarak. "Onları
öğrendiğim kadarıyla not ettim. Sistematik olmak gerekiyor. Ben de
bir şehir mahallesini dolaşırken onların yaptıklarını yaptım."

Maurice, Bayan Wilson'a giderek artan bir şaşkınlıkla baktı, ama aynı zamanda, giderek artan bir eğlenceyle. Konuyu ele alışındaki iş tarzından biraz şok olmuştu, ama kalbi
Peder Frontford'un seçilmesine odaklanmıştı; Bay Strathmore'un seçilmesiyle kilisenin zarar göreceğini hissederken dürüsttü ve bir amaç için bir kadının kendisinin yapmayacağı birçok şeyi yapmasını istemeyecek kadar tam bir erkekti. Üçü birlikte listeyi incelediler, genç adamlar sahip oldukları bilgileri verdiler, Maurice her zaman Bayan Wilson'a karşı hoşnutsuzluk ve hayranlık arasında garip bir şekilde bölünmüştü. Kitabın üzerine eğilirken nefesi yanağındaydı, bağcıklarının kokusu havayı hafifçe doldurdu, ara sıra eli ona dokundu. Kendisini saran bu kadınsı atmosferin gücünün farkında değildi; Bayan Wilson'ı kişisel olarak düşünmüyordu, güzel ve yakın olmasına rağmen, varlığını bir tür kadın taklidi olarak hissediyordu. Bayan Morison'ı düşündü ve özlemin isimsiz bir heyecanıyla ısındı. Sonra Bayan Staggchase'in
kendisinin ayartılmaya maruz kaldığına dair sözünü hatırladı ve
yüreği
çöktü.

"Görüyorsunuz ya," Bayan Wilson, gezinen dikkatini onun sözlerine kulak vermeye zorladığında, "erkekler aslında kongreden önce seçilirler. İş şimdi yapılmalı. İkiniz, tabii ki, sıradan bir din adamının yapması hoş olmayacak birçok şey yapabilirsiniz. Elbette ki yönetmeyi beceremezsiniz, ancak sizin alanınızda çok fazla iş var." diyordu.

"Elbette elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyarız," diye yanıtladı Maurice gülümseyerek.

Ashe'e baktı ve arkadaşının yüzünün sert olduğunu gördü.

"Böyle olacağını biliyordum," diye devam etti kadın. "Bay Ashe, Bayan Frostwinch'i görecek. Bay Strathmore'un seçilmesinin sonuçlarını ona anlatmakta fazla belagatli olamazsın. Eğer onu isimlerini verdiğim adamlara yazmaya ikna edebilirsen, onları güvence altına alabilir. Ona biraz iltifat etmek fena olmaz; ve her şeyden önemlisi, inanç-tedavi işini kötüye kullanma."

"Ama bundan bahsederse," diye tereddütle karşılık verdi Ashe, "ben ne yapacağım?"

"Ah, bundan kesinlikle bahsedecektir; ama sen kaçmayı başarmalısın. Bırak
söylesin ve sen de karşı çıkma. Yeterince şey söyleyecektir, hiç şüphem yok.
Muhtemelen kendisi de kötüye kullanacaktır; ama Tanrı aşkına onunla birlikte olma
hatasına düşme. Eğer yaparsan, ölümcül olur."

"Ama Bayan Frostwinch'i o kadar az tanıyorum ki," diye itiraz etti Philip, "göremiyorum"--

"Gel!" diye sözünü kesti; "bunların hiçbiri olmayacak. Benim emrim altındasın. Şimdi sana Kuzen Anna'ya bir mektup vereceğim."

"Ama"--

"Ama! Ama ne?" diye haykırdı gülerek. "Liderine bu kadar erken güvenmediğini mi söylüyorsun? Başarısızlığa uğrayacak bir kadın gibi mi görünüyorum?"

Kollarını yarı yalvaran, yarı şakacı bir hareketle açtı, bağcıkları çırpınıyordu, kurdeleleri sallanıyordu, yüzündeki bukleler dans ediyordu. Gözleri alaycı bir ışıkla doluydu ve teolojik fikirleri ne kadar kötü temsil ediyor gibi görünse de kesinlikle başarısızlığı kişileştirmiyordu.

Maurice hafifçe güldü ve arkadaşına baktı. Ashe gülümsemedi, ama bir liderin emrine boyun eğmiş gibi eğildi.

"Bu öğleden sonra Bayan Frostwinch'e gideceksin," diye ilan etti Bayan Wilson. "Zaman kaybetmek olmaz. Eğer oyları diğer partiye
bağlı olursa, bunun bir sonu olur. Bu senin işin. Şimdi sen," diye devam etti Wynne'e dönerek, "Springfield'a ve eyaletin
batı kısmına gideceksin."

"Eyaletin batı kısmına mı?" diye haykırdı Maurice şaşkınlıkla.
"Sen de orada mı çalışıyorsun?"

"Elbette tüm piskoposluğu kapsamamız gerekiyor," diye karşılık verdi canlı bir şekilde. "Boston'dan başka her şeyi düşmana bıraktığımızı mı sanıyordun?"

Sadece bir bakışla cevap verebildi. Hayatında hiç böyle bir kadınla karşılaşmamıştı ve onun cüretkarlığı,
uyanıklığı,
güzelliği ve her şeyi
başardığı ataklığı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Yarın gideceksin," diye devam etti, "ve sana görmen gereken adamların listesini göndereceğim. Seninle konuşamayacağım için üzgünüm ama bu sabah bir randevum var ve şimdi geç kalacağım. Bayan Staggchase'de kalıyorsun, değil mi?"

"Evet; o benim kuzenim."

"Senin için çok daha iyi. O kadar zeki bir kuzene sahip olmak liberal bir eğitim. Hoşça kal. Geldiğiniz için ikinize de teşekkür ederim."

Konuşurken zili çaldı ve genç adamları beliren hizmetçiye teslim etti; hizmetçi de onları uşağa teslim etti ve onun tarafından
güvenli bir şekilde evden çıktıkları görüldü. Kapıdan döndüklerinde Ashe derin bir iç çekti, Wynne ise kendi kendine gülümsüyordu.

"Ne--ne--ne kadın!" dedi Philip hararetle. "Harika!"

"Ah, evet," diye güldü arkadaşı; "ama sen veya ben kadınlar hakkında ne biliyoruz ki?"

VI

GÖREVİN YÜREK YAKAN ISI
Boşa Giden Aşk Emekleri, i. 1.

Philip Ashe, o öğleden sonra gözlerini ciddi düşüncelerle aşağı indirerek Bayan
Frostwinch'in kapısına yaklaştığında, aniden başını kaldırıp Bayan Fenton ile yüz yüze geldi. Koyu renk, ağır bir kumaş giymişti, beline koyu gümüşten küçük antika tokalar takmıştı; ve ona zarafetin ve güzelliğin mükemmelliği gibi görünüyordu. "Günaydın Bay Ashe," diye selamladı onu gülümseyerek. "Bayan Crapps'i dinlemeye
gelmenizi beklemiyordum."

"Bayan Crapps'i dinlemek için mi?" diye tekrarladı. "Bayan Crapps kim?"

Bayan Fenton, Frostwinch'lerin alanını dünyadan ayıran görkemli taş direkler arasındaki demir kapıdan girerken geri döndü ve Mt.
Vernon Caddesi'ndeki sakinler ile dünyanın geri kalanı arasındaki çizgiyi onurla çizdi.

"Yani," diye sordu, "zihin-tedavisi yapan kadın Bayan Crapps'in bu öğleden sonra burada ders vereceğini bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Ashe geri çekildi.

"Kesinlikle bilmiyordum," diye cevapladı. "Bayan Frostwinch ile seçim hakkında konuşmaya geliyordum."

"Üç dersin sonuncusu," diye açıkladı Bayan Fenton. "Bayan Crapps, biliyorsunuz, Bayan Frostwinch'i iyileştiren kadındır."

Ashe bir an kapıda tereddütle sessizce durdu.

"Onu görmek isterim," dedi düşünceli bir şekilde. "Sadece meraktan değil, bu kişilerin zeki erkekler ve kadınlar üzerinde nasıl bir hakimiyet kurduğunu anlayamadığım için."

"Bayan Frostwinch üzerinde ona hakimiyet kuran şey, onu bir hastalık yatağından
kaldırmış olmasıdır. Benimle içeri gelin ve onu görün. Sizi
nasıl etkilediğini görmek isterim. Dersten sonra Bayan Frostwinch ile konuşabilirsiniz."

Bir an tereddüt etti ve sonra onu takip etti, kendi kendine şüpheli bir vurguyla davetin ondan gelmiş olmasının kabulüyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Kısa süre sonra kendini Frostwinch evinin büyük, loş oturma odasında, duvarları bile muhafazakar geleneklerle kaplı bir dairede otururken buldu. Zenginlikle döşenmişti, ama hem çok daha büyük bir sadelikle hem de şimdiye kadar gittiği evlerden
herhangi birinde gördüğünden daha büyük bir katılıkla. İnsanın hissettiğine göre, mekanın nesiller boyu sosyal olarak kusursuz Boston ataları tarafından
yaşatıldığı havasıydı. Karanlık, kendi kendine yeten salonlarda neredeyse dindarlığa varan bir soy kokusu vardı; ve eğer bu konutta soyağacı doğruluk olarak
değerlendirilmemişse, açıkça erdemlerin ilki olarak saygıyla karşılanıyordu. Bazı evler vardır ki, atmosferleri ölmüşlerin fikriyle o kadar
tam olarak doludur ki, manevi bir morg gibi belirli bir etki yaratır; ve Bayan Frostwinch'in oturma odasında bu ölü, ama kesinlikle ölmüş olmayan liyakat tadından epeyce vardı. Duvarlardan soğuk bir şekilde kasvetli portreler bakıyordu, Stuart'a
yeni gelmiş biri olarak bakacak Copley'ler; şöminenin uçlarından sarkan Frostwinch ve Canton kolları; mobilyalar ziyaretçilere küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Ashe
buranın kendisini neden bunaltıcı bir şekilde etkilediğini söyleyemezdi ama yine de bu hissin farkındaydı. İçeri girdiğinde şirket görünüşe göre neredeyse
hepsi toplanmıştı ve o, bir köşedeki sandalyeye
çöktü, gözlemden kaçtığı için mutluydu.

Öğleden sonra konuşmacı içeri girdiğinde çoktan onun yerindeydi ve onu merakla inceledi. Kırk yaşında olabilecek, sert, istekli, tetikte bir yüze sahip bir kadındı; alnı dar, dudakları ince ve düz, burun delikleri çok yukarıdaydı. Gözleri
cesur ve keskindi, yüzüne hakimdi ve dinleyicilere
bir yırtıcı kuşun bakışını dikiyordu. Bayan Crapps'in saçları griye dönmüştü ve tüm görünümünde dünyayla savaşmış birini anlatan bir
keskinlik vardı. Ashe kadının kişiliğinden etkilenmişti, ancak yine de güçlü bir şekilde iğreniyordu. Açıkça bol canlılığa sahip bir yaratıktı ve coşkulu bir şekilde baskın bir iradeye sahipti. Cesur, siyah gözleri kararlılıkla parlıyordu ve Bayan Crapps'in hastalıktan zayıf veya güçsüzleşmiş herhangi bir doğa üzerinde kolayca etki kurabilen biri olduğunu hemen anlayabiliyordu. Ashe konuşmanın açılışını merakla dinledi. Konuşmacının sesi, onun bakışındaki canlılığın çoğunu taşıyordu. Açık sözlü ve dürüst bir tavırla
konuşuyordu ve yine de Philip,
en başından itibaren ona güvenmediğini fark etti. Kendi kendine, önyargılı olduğu için şüphe ettiğini söyledi; ancak yine de onun tavrının
her durumda iğrenmeye yol açacağını hissediyordu.
İnanılası bir
kararlılık, inanılması gereken bir
kararlılık havası vardı; bu, gerçek olma arzusundan çok,
başarılı olma arzusuna dalmış konuşmacıya aittir.
İnançlı havasının, söylediklerinin doğruluğuna dair
kavrayışının kanıtı olmadığını hissetti; çok fazla itiraz etti.
İlk başta kadını izlemeye o kadar dalmıştı ki, onun teorilerine pek kulak asmadı; ancak kısa süre sonra öfkeyle kızarmaya başladı.
Bu kadın, cesur tavrı ve erkeksi hakimiyetiyle, orada oturmuş,
kendinden Mesih'in şimdiki bir enkarnasyonu olarak; Mesih'ten insan iradesinin enkarnasyonu olarak; hastalıktan bir günah olarak bahsediyordu; ve ölümün
sadece hayal ürünü olduğu. Pers paganlığı, Bayan Gore'da duyduğu haliyle ona bundan daha az saldırgan geldi.
Oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı, yanakları kızardı ve dudakları birbirine bastırıldı. Hemen yanında oturan Bayan Fenton'ın bakışını
hissetti ve başını kaldırdığında onun gözleriyle karşılaştı. Bayan Fenton ona,
duygularına sempati gösteriyormuş gibi göründü, ancak bunun protesto için
zaman veya yer olmadığını hatırlatıyordu. Anında özdenetimini yeniden kazandı ve
belki o andan itibaren Bayan Crapps'ten çok komşusunu düşünmeye başladı.

Bayan Crapps'in konuşmaları yeterince sıradan ve yeterince basmakalıptı, Ashe bunu bilmeseydi. Ruhsal ve fiziksel özgürlük, inanç ve mükemmellik, "sağlık kuralı olarak İlahi ilke", tıbbi ve fiziksel şeylerin, din dışı ve kutsal şeylerin garip ve anlaşılmaz bir jargonda bir araya geldiği her zamanki gevezelikler vardı. Meraklı bakışlı konuşmacı bir saat konuştuğunda Ashe zihninin karışık olduğunu hissetti ve eğer konuşma bir şekilde etkilemişse dinleyicilerin birçoğunun tamamen zihinsel bir şaşkınlık içinde olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı. "Bütün meselenin sonu," dedi Bayan Crapps kapanışta, "insanlığın asırlar boyunca bu acımasız ölüm batıl inancına boyun eğmiş olmasıdır. Bu Juggernaut'un tekerlekleri altında eğildik; en sevdiğimiz dostlarımızı karanlık mezara gönderdik; onu takip edeceğimiz zamanın korkunç korkusuyla çömelip sindik. İnsan acısının titrek minör akorunu, ırkın yakıcı kalp acısının sesini, sıkıntılı bir acı denizine dümensizce fırlatılmış, hatta asırların manzarasında insanın ilerlemesinin zonklayan marş vuruşlarıyla bile yıkılmamış bir şekilde kulaklarımızda sürekli olarak duyuyoruz. Ve yine de ölüm yok. Bu korku, yalnızca kendi icatları olan hayaletlerden korkan çocukların dehşetidir. Korktuğumuz şeyin, kör adamların ateşli ve hayalperest korkusu dışında bir varlığı yoktur. Ey dinleyicilerim, neden bu gerçeğin eteğini kavrayamıyoruz? Mesih öğretmek için geldi! Ölüm sadece
günahtır; ve günah kefaretle ortadan kaldırılmıştır; ruhun kutsallığı
ölümsüzdür. Ölüm vardır, olamaz! Sevindirici haberi alın,
ve yüksek sesle haykırın! Ölüm yoktur! Bütün dünya duysun, ta ki
bu kadar aşağılık, bu kadar alçak, bu kadar yoksul, bu kadar cahil, bu kadar günahkâr olan
kimse ölümsüz
olmayacak. Bu onun doğuştan hakkıdır, çünkü hepimiz 
ebedi hayata doğduk." 

Bayan Crapps'in sesi bu nutku söylerken daha ikna edici bir tonlama aldı; ve dinleyicilerinin zihinlerini olmasa da sinirlerini etkilediğini görmek kolaydı. Bitirirken derin bir sessizlik oldu. Keskin siyah gözlerini bir an için göğe doğru kaldırdı ve sonra bakışlarını yere indirdi, sanki hislere yenik düşmüş gibi veya sanki hayranlıkla bakılması
yasadışı olan kutsal gizemleri görmüş gibi. Bir an sonra gözlerini kaldırdı ve dinleyicilerinden herhangi birini, onları rahatsız eden konuyla ilgili herhangi bir şey hakkında kendisine soru sormaya davet etti. Bir nefes alma süresi boyunca
sessizlik oldu ve sonra bir kadın şaşkın bir tavırla sordu:--

"Ama siz Hıristiyan Bilim İnsanları inkar ediyor musunuz"--

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Bayan Crapps, küçümseyici bir gülümsemeyle öne eğilerek, "ama ben bir Hıristiyan Bilim İnsanı değilim."

"Yani siz İnanç Şifacıları mısınız"--

"Bu bizim ünvanımız değil," dedi Bayan Crapps nazik bir ısrarla.

"O zaman size Zihin Şifacıları mı deniyor?"

"Hayır," diye yanıtladı rahibe, kibirli ama küçümseyici bir tavırla;
"Bu tür hatalarla hiçbir ilgimiz veya sempatimiz yok. İnanç iyileştirme, zihin iyileştirme veya herhangi bir tür dini gençleştirme öğretenlerin kısmen bizim yüksek ilkelerimizi aldıkları doğrudur; ancak her durumda bunları kendi hataları ve çılgınlıklarıyla gölgelemişlerdir. Bizler
Hristiyan İnancıyla İyileşenleriz, şifacılar değiliz, göreceksiniz, çünkü
tüm insanlığın gerçekten iyileştiğine ve tek gerekenin
bu değerli gerçeği tanımaları ve kabul etmeleri olduğuna inanıyoruz."

Hazır bulunan hanımlar birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar ve Ashe, yarı yarıya karşısında oturan Bayan Staggchase'in gözlerinde bir eğlence
parıltısı yakaladı. Bu, ilk soran tarafından terk edilen soruyu tekrarlaması için onu cesaretlendirdi; Bayan Crapps'in mezhepler arasındaki ayrımın inceliğinden açıkça bunalmıştı.

"Öyleyse," diye sordu, "ölümün varlığını inkar mı ediyorsun?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi kahin, sanki iddia ettiğinden farklı olması için ona meydan okurcasına cesur bir bakış atarak. "İnsanlığın bu kadar uzun süre ölümün onur kırıcılığına boyun eğmiş olması hem şaşırtıcı hem de hüzün verici."

"Var olmayan bir şeye nasıl boyun eğebilirler?"

"Görünüşte var ama gerçekte yok."

Toplulukta bir mırıltı yükseldi ve Philip, bu tartışmanın boşuna olduğunu kim söyleyebilirmiş gibi başını hafifçe sallayan Bayan Fenton'ın gözleriyle karşılaştı.

"Ama--ama nasıl"--bir dinleyici tereddütle başladı ve sonra durdu,
belli ki ortaya atılan önermenin şaşırtıcı doğası karşısında bir soru bile soramayacak kadar bunalmıştı.

"Gerçekten de," dedi Bayan Crapps, kelimeyi alarak, "nasıl olduğunu sorabiliriz.
Ölümün korkunç sanrısının bir an bile olsa
eğlenceye alınmış olması inanılmazı aşar. Açıklaması
günahtadır. Ölüm, günah yükü altındaki bir vicdanın bilinmeyenin sisleri üzerine yansımasından başka bir şey değildir. Tanrıya şükür ki, bizim neslimize bu yalanın
perdesini yırtıp,
suçlu insanlığın cehaleti ve batıl inancının
ortaya çıkardığı hayaletin mutlak gerçek dışılığını tanıma fırsatı verildi." Bayan Staggchase'in yumuşak, kasıtlı sesi bu beyanın
ürettiği sessizliği bozdu.

"Öyleyse ölümün tamamen insanlığın inancından kaynaklandığı fikriniz mi?"

"Ölüm dediğimiz şeyin şüphesiz ki bu kökeni vardır," diye cevapladı Bayan Crapps.

"O halde bu kadar sıra dışı bir sanrının nasıl bir başlangıcı olabilir?"

Kahinin yüzünden belli belirsiz bir gölge geçti, ama anında
sabırlı bir üstünlük gülümsemesine dönüştü.

"Bu, inançsızlığın her zaman sorduğu sorudur," dedi. "Cevaplaması çok
zor görünüyor, ama aslında çok basit. Ölüm fikri
elbette uyku halinin hastalıklı hayal gücüne çarpıtılmış bir yansımasından
kaynaklandı. Günahla birlikte insan aklının şaşkınlığı geldi ve sanrı kaçınılmaz bir hastalıklı büyüme olarak bunu izledi."

"O zaman insanlığın önceki nesilleri ölümsüz müydü?"

"Şüphesiz. Tüm eski mitolojilerde bu gerçeğin izlerini görüyoruz."

"Peki onlara ne oldu?"

"Ölüm fikri dünyaya girdiğinde," dedi Bayan Crapps etkileyici bir şekilde, "veba gibi yayıldı ve tüm insanlığı etkiledi. Hatta bunun yanlış olduğunu kanıtlamak için asırlarca yaşayanlar bile, bildikleri şeyin yaygınlığına karşı koyamadılar," diye ekledi, gözlerini indirerek ve üzgün ve sabırlı bir tonda konuşarak, "bugün ölüm diye bir şeyin olmadığını anlayan bizler, ırkın kitlelerinin inancının ezici gücüne karşı koyamayız. Çoğunluğun iradesinin gücü, korkunç bir yanılsamanın yönlendirmesiyle, henüz gerçek dışı olduğunu bildiğimiz şeye boyun eğmeye zorluyor."

Yine bir sessizlik oldu. Kadın, insan deneyiminin en temel gerçeklerine ve insan yaşamının en dokunaklı duygularına
başvuruyor ve her ikisini de cesurca inkar ediyor veya karıştırıyordu. Ashe'e göre, bu tür konuşmalara verilebilecek tek olası cevap, ya delilik ya da küfürle suçlamaktı. Sessizlik bir kez daha Bayan Staggchase tarafından bozuldu.

"Ama eğer ölüm diye bir şey yoksa," dedi, iyi yetiştirilmiş sesinde algılanabilen hafif bir ironiyle, "elbette
gerçekten ölmezsin; ve siz kendinizi ölü sanma yanılgısını paylaşmadığınız için, genel olarak dünya için ölü olsanız bile, kendiniz ve birbiriniz için hala ölümsüz olduğunuz sonucu çıkar."

Bayan Crapps'in siyah gözleri parladı, ancak kendini kontrol etti ve başını nazik bir itiraz havasıyla salladı.

"Bu yanılgının insanlık üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor," dedi, "size söylediklerim inanılmaz görünüyor. Gerçek her zaman inanılmazdır, çünkü insanlığın kör gözleri ancak büyük bir çaba sarf etmeden
yarım gerçekleri görebilir. Sizi aydınlatmaya çalıştım ve daha fazlasını yapamam. Sizin için konuşuyorum, kendim için değil."

Sandalyesinden kalktı, bu da meclisin dağılması için bir işaret gibi görünüyordu ve son sözü söylemedeki
zekasının
etkisiz olmadığı, şirketin mırıltılarından belliydi.
Ancak, bir başka anda, Ashe, Bayan Gore'un evinde selamlaşma ve haber alışverişini, alışveriş veya tiyatroya gitme randevularını ve günlük yaşamın tüm önemsiz sohbetlerini duydu. Kalabalık azalana kadar
kenara çekildi ve bu arada Bayan Fenton'ın yakınında olmanın mutluluğunu yaşadı. Kendisinin neredeyse
ona bu kadar yakın olmanın, onun açık, samimi ve sempatik bakışıyla karşılaşmanın, sesini duymanın, saçlarının dalgalarını, burun deliğinin ve boynunun kıvrımını fark etmenin verdiği hazla
yenildiğini hissetmeye başladı. Duygularının aşırılığını akıl yumuşatmadan önce, tutkunun ilk tomurcuklandığı bir çocuk gibiydi. Öğleden sonra konuşulanlar, Bayan Crapps'in sözlerine olan öfkesi, bir dinsizlik ayinine yardım ettiğine dair hissi, komşusuyla konuşurken
hepsi unutuldu.

"Gel," dedi sonunda, "Gitmeden önce Bayan Frostwinch ile konuşmalıyım."

Öne eğilip onun yolunda duran bir sandalyeyi kaldırdı ve eldivenli
eli onunkine değdi.

Diğer eliyle o değerli dokunuşu
koruyacakmış gibi o noktayı kapattı.

"Bay Ashe'i kapıda buldum," dedi Bayan Fenton hostese, "ve geri dönmesine
izin veremezdim. Onun göreviyle fazla ilgileniyordum."

"İçeri girmesi için ısrar edilmesi gerekiyorsa özür dilerim," diye yanıtladı Bayan Frostwinch zarif bir nezaketle; "ama görev neydi?"

"Bayan Wilson seçimle ilgili olarak sizi görmemi istedi," diye yanıtladı Ashe.

"Elsie bu seçimi yönetmekte harika vakit geçiriyor," diye yorumladı
Bayan Frostwinch. "Uzun zamandır bu kadar eğlenmemişti.
Peder Frontford'un onun elinde bir kukla olduğunu düşünüyor, oysa o onun elinde bir kukla olduğunu biliyor."

"Umarım," diye araya girdi Bayan Fenton, "Bay Ashe'e yardım edebilirsiniz.
Bunun için, konuyu eğlenceli hale getirmediğini söyleyebilirim."

Ashe kızarmadan edemedi. Ona bir bakış atarak teşekkür etti ve
tekrar Bayan Frostwinch'e döndü.

"Bu tür işlerin seçim kampanyasını bilmiyorum ve sevmiyorum," dedi ciddi bir şekilde; "ama diğer tarafta güçlü bir çaba sarf edildiği için
adil bir şekilde yapılabilecek her şeyi yapmak kesinlikle gerekli görünüyor."

Birbirleriyle sohbet eden son birkaç ziyaretçi şimdi vedalaşmak için öne çıktı. Bayan Fenton da izin aldı ve Ashe
kendini ev sahibi ve Bayan Crapps ile baş başa buldu.

"Bayan Crapps, Bay Ashe," dedi Bayan Frostwinch.

Bayan'ın tavrında bir şeyler varmış gibi geldi ona. Frostwinch
bir tür küçümseme, sanki Faith Healed bir tür üst hizmetkarmış gibi. Kendisi, bir gencin dünyadaki gerçeğin korunmasının izlenimlerini gizlememesine bağlı olduğunu hissettiği
saf dönemi
aşamamıştı ve bu nedenle tavrında
son derece soğuktu.

"Ah, inancımızın yeni bir müridi, umarım," dedi Bayan Crapps, keskin, cesur gözlerini ona
dikkatle dikerek.

"Bugüne kadar doktrininizi hiç duymamıştım," diye cevapladı.

"Ama kesinlikle hemen aklına gelmiştir," diye cevapladı, açıkça ima
etmek istediği bir tavırla.

Tereddüt etti. Bayan Frostwinch'in endişelendiği kaprislere karşı hiçbir şey söylememesi konusunda açıkça uyarıldığını hatırladı; ancak vicdanı bu doğrudan meydan okumadan kaçmasına izin vermiyordu.

"Bana küfür gibi geldi," diye gereksiz bir
şevkle karşılık verdi.

Bayan Crapps gözlerini tavana kaldırdı ve teatral bir
iç çekti.

"Ah, kutsal gerçek!" diye haykırdı.

"Gelin, Bayan Crapps," diye neredeyse sertçe araya girdi Bayan Frostwinch, "Bay Ashe'in haklı olduğunu biliyorsunuz. Bu küfürdür ve sanki evimin sahte tanrılara kurban olarak kullanılmasına
izin vermişim gibi hissediyorum. Eğer bizi
mazur görürseniz, Bay Ashe ile iş hakkında konuşmak istiyorum. Lütfen kütüphaneye
gelin, Bay Ashe."

Philip onu takip ederken aynada Bayan Crapps'in yüzünü gördü. Yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı ama öfkeden mi yoksa küçümsemeden mi olduğunu
anlayamadı.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki, Bay Ashe," dedi Bayan Frostwinch, kütüphaneye oturdukları anda, "o kadının
salonlarımda konuşması size garip geliyor. Elbette özür dilemek istemiyorum, ama sizi
şok eden şeyler duymanız beni üzüyor."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, hevesle öne doğru eğilerek, "duyduklarım önemli değil; ama bu tür şeylerin
söylenmesi ve sizin korumanız altında söylenmesi bana üzücü geliyor."

Cevap vermeden önce bir an sessizce ona
baktığında bile, kendini bilinçli hissetmeyecek kadar ciddiydi.

"Belki de haklısınız," dedi sonunda, "ancak bu tür şeylerin
etkisini abartıyorsunuz."

"Etkili olup olmadıklarını bildiğimi iddia etmiyorum," diye karşılık verdi basitçe. "Sadece bana doğru görünmüyorlar. Eğer yanılıyorlarsa, yanılıyorlardır."

Gülümsedi ve iç çekti.

"Hayat o kadar basit değil," diye cevapladı. "Kadın hayatımı kurtardı. Aylar önce mezarımda olmalıydım ama o olmasaydı. Şimdi doktorum, bunun dışında olma hakkım olmadığında ısrar ediyor. İnandığı şeyi söylemesine izin vermeyi reddedemem, çünkü o şeyin benim hayatımda kesin bir kanıtı var."

Philip başını iki yana salladı.

"Yargılamak bana düşmez," dedi, "ama Boston'da her türlü sapkınlığın ve garip doktrinin öğretilme ve oynanma biçimi bana korkunç geliyor. İsimlerini ve yardımlarını ödünç veren nüfuzlu kişiler"--

Birden sustu, gözlerindeki yarım gülümsemeyle onu kınadığı gerçeğini hatırladı.

"Söylediklerinizde çok şey var," diye onayladı Bayan Frostwinch. "Sanırım
zorluk, inanç konularında herhangi bir otoriteyi tanımayı
bırakmış olmamız."

"Ama kilise!"

"Evet, kilise var," dedi şüpheyle, "ama birçokları için bir otorite olmaktan çıktı ve modern düşünce çok fazla bireysel özgürlüğe izin veriyor. Kilisemiz Katolik gibi yanılmaz olduğunu asla iddia etmedi; ve bireysel vicdan özgürlüğü, genel olarak vicdandan özgürlük anlamına geldi."

"O zaman Roma kilisesinde uygulanan otoritenin bizimkinde uygulanmaması üzücü."

"Ah, Bay Ashe, içinde yaşadığımız çağın ruhundan yoksunsunuz. Ama seçim konusunda sizin için ne yapabileceğimi söyleyin."

Bayan Frostwinch kendi tarzında dindar bir kilise kadınıydı, ancak şimdi garip tanrıların peşinden gidiyor gibi görünüyordu. Peder Frontford lehine yardımını hemen vaat etti.

"Size katılıyorum, Bay Ashe," dedi, "her yerde ilerleyen gevşeklik dalgasını durdurmak için mümkün olan her şeyin yapılması gerektiğini söyledi. Bay Strathmore'un zihinsel çekinceleri kesinlikle o kadar geniş ki her şeyi kapsayabilir. Onun kilisesine giden ve sadece inancın başlangıcını söyleyen kadınlar tanıyorum: 'Tanrı'ya inanıyorum;' ve özel olarak Tanrı ismiyle evreni hareket ettiren
herhangi bir gücü, ister akıllı olsun ister olmasın, kastettiklerini açıklamaktan çekinmeyenler."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Philip. "Eğer bu devam ederse kilise nasıl dayanabilir?"

Bir süre daha konuştular ve Bayan Frostwinch ona, emeklileri olan din adamlarının oylarını
sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence verdi. Ashe, inançlarından ödün vermeden
görevini tamamlamış olmanın verdiği hoş bir hisle onu terk etti. Yine de
belki de kalbini ısıtmada daha da etkili olan şey, Bayan Fenton'ın onun adına söylediği hoş sözlerin
anılmasıydı.
Hatıra, seçimler, piskoposlar ve inançlar hakkındaki tüm düşüncelerini, üzerine düştüğü her şeyi pembe bir ışık parıltısı renklendirdiği gibi renklendirdi.

VII

KAZA ATEŞİ
Othello, iv. 1.

"Ben Maurice Wynne, elinde açık bir notla ayakta dururken, "Bana bilet göndereceğini biliyordu," dedi. "Bunun üzerinde ısrar etti; ama neden
otomobil çekleri de göndersin ki?"

"Hepsi senin ayartmanın bir parçası," diye yanıtladı Bayan Staggchase gülümseyerek. "Elbette Bayan Wilson'ın temsilcisi olarak gidersen
resmi olarak gitmen uygun olur. Eğer şimdi kiliseyi temsil edeceksen"--

"Kilisenin temsilcisi olarak gitmezsem," diye yanıtladı, anlamlı bir gülümsemeyle duraklarken, "hiçbir şey olarak giderim."

"Ah, seni gönderenin Elsie olduğunu sanıyordum. Ancak, önemli değil. Önemli olan hayatın lüksleriyle tanışman. Dünyanın sinsi yumuşaklığıyla sınanıyorsun."

Ona içten gelen bir rahatsızlıkla baktı. Onun kendisiyle alay ettiğine ve sözlerinin
sadece
şakadan ibaret olmadığına dair yarı-tanımlı bir inancı vardı. Kuzeninin bazen histrionik olduğundan ve söylediği birçok şeyin
sahne konuşması olarak kabul edilmesi gerektiğinden şüpheleniyordu. Onu ne kadar ciddiye alacağını bilmiyordu ve bu ona hem karışık hem de rahatsız edici bir his veriyordu. Onun alaycılığını algılayabilecek kadar olgun bir anlayışa sahip değilmiş gibi veya ciddiye alınabilecek kadar önemli değilmiş gibi
oynanmak onun kibrini incitiyordu; ve şeytanın kibriyle
yenemediği adam yenilmezdi. Wynne'in artık Bayan Staggchase'in sözlerine verecek cevabı yoktu. Tamamen kızgınlıktan arınmış olmayan bir bakışla yetindi ve bu bakışa o da güldü.

"Acaba Kuzen Maurice," dedi, "burada olduğun on günde
ne kadar tamamen değiştiğini fark ediyor musun? Bu, karanlıkta
büyüyen bir bitkiyi
aydınlığa çıkarmak gibi."

Bir an cevap vermedi, suçlamayı reddetmenin mümkün olup olmadığını bulmaya çalıştı.

"Beni daha iyi tanıman beni farklı gösteriyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Kendini o kadar iyi tanımamanla ne kadar ilgisi var?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ne istersen. Sadece, Ruhban Evi'ndeki kadar
mesleğinden emin olmadığından şüpheleniyorum. Bir diyakoz bile insandır, sanırım; ve eğer hayat cazipse, bunu hissetmekten kendini alamaz. Örneğin,
ruhbanların bekar olması gerektiğinden hala emin misin?"

Sanki gizli düşünceleri ona açıkmış gibi gözlerinin onu deldiğini hissetti ve saçlarına kadar kızardığını biliyordu. Cevap vermek için acele etti, sadece düşünmemek için değil, aynı zamanda kalbine herhangi bir şüphe
kabul ettiğinin farkına varmaması için.

"Her zamankinden daha fazla," diye cevapladı. "Evli bir
din adamının düşüncelerinin kutsal görevinden
uzaklaştığını görmemek imkansızdır."

Bayan Staggchase sandalyesine yaslandı ve ona her zaman çok şaşırtıcı ve rahatsız edici bulduğu o gülümsemeyle baktı.

"Bunu çok iyi yaptın," dedi, "sadece 'kutsal' kelimesini kullanmamalıydın. Bu her şeyi geleneksel kılıyordu. Ancak, muhtemelen bunu kastettiniz. Dikkat dağıtıyor."

Sıcak kan yüzüne sıçradı, böylece kafasının karışıklığını gizlemenin tamamen imkansız olduğunu biliyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi.

Vicdanı onu anında gerçeği söylemediği için kınadı. Vicdanına, bu gibi
koşullarda her şeyi söylemenin imkansız olduğunu ve söylediklerinin doğru olmadığını söyledi.

Kuzeninin zamirle ne demek istediğini bilemiyordu ve eğer Bayan Morison düşüncesi anında aklına gelmişse, Bayan Staggchase'in onu düşündüğü kesinlikle bundan kaynaklanmıyordu. Hayat, hayal edebileceğinden daha karmaşık göründü;
ve bu açıklamadan önce, saf diyakoz o kadar
kafası karışmıştı ki, o an için içgüdüsel olarak, Ruhban Evi'nin koruyucu duvarlarının içinde bir kez daha güvenli bir şekilde olmak, dünyanın ayartmalarından ve sıkıntılarından korunmak istiyordu. Ne de olsa, kolayca teslim olmayan bir yapıya sahipti ve bir sonraki düşünce meydan okumaydı. Sırrını teslim etmeyecekti ve dünyanın onu kendisinden
sürüklemesine meydan okudu. Eşi, kocasının ona Mona Lisa ifadesi dediği
şaşırtıcı bakışla ona gülümsedi ve sonra da düpedüz güldü.

"Sevgili oğlum," dedi, "sen benden daha fazla rahip değilsin; ve sen
bir kristal parçası kadar şeffafsın. Pekala, seni seviyorum ve çok geç olmadan rahipliğe uygun olmadığını sana kanıtlamakta bir payım olduğu için mutluyum."

"Ama bana kanıtlanmadı," diye bağırdı, biraz sert bir tavırla.

"Aman Tanrım, yolda ve bu aynı şey. 'Ne haşhaş,
ne mandragora, ne de doğunun tüm uyku getiren şurupları' seni
Din Adamları Evi'nde gördüğün rüyanda tekrar uyutamaz. Kendini
bulman biraz daha uzun sürecek, ama yine de iş bitti."

Konuşurken, bir hizmetçi arabayı duyurmak için kapıya geldi. Bayan Staggchase elini uzattı.

"Hoşça kalın," dedi, Maurice ayağa kalkıp arabayı almak için öne çıktığında. "Umarım seni
birkaç gün içinde tekrar görürüz. Sana
gösterecek
çok şeyim var."

Kendini biraz toparlamıştı ve ona bir gülümsemeyle cevap verdi:--

"Burada beni o kadar mutlu ediyorsun ki,
benim günahım olduğunu söylemekte haklı olduğundan emin değilim."

"Ah, ben zaten günaha teşvik görevinden vazgeçtim," diye cevapladı kadın hemen. "Bir rakip buldum ve buna asla katlanamam. Senin günaha teşvikin de seninle olacak."

Maurice salon vagonunda oturmaya geldiğinde, kuzeninin neredeyse bir cadı olduğunu düşündü. Kendi sandalyesinin yanındaki sandalyede Berenice Morison oturuyordu. Onu dostça bir baş sallama ve gülümsemeyle karşıladı.

"Bayan Wilson bana bu trene bineceğini söyledi," dedi, "ve
benimkinin yanına senin için bir sandalye ayarladı, böylece sen benimle ilgileneceksin."

Kafası karışmış bir şekilde eğildi, ama kalbi sevinçle doluydu.

"Sizin için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı, emrinde daha iyi bir cevabı olmadığı için
sinirlenmişti.

Koridorun karşısındaki şık genç adamın ona merakla baktığını gördü ve
giysisinin tekilliğini ve din adamı kıyafetiyle hanımların züppeliği arasındaki uyumsuzluğu düşündükçe
üzerine bir tatminsizlik hissi çöktü. Dini coşku şehitlikle beslenir,
ama nadiren alay konusu olmaya karşı dayanıklıdır. Maurice'in karşıdaki yabancının gözlerinde
aldığını düşündüğü hafif eğlencenin,
Bayan Staggchase'in himayesinde maruz kaldığı etkilerden daha etkili bir şekilde mesleğinden hoşnutsuzluk duymasına neden olması imkansız değildir. Ayrıca, Bayan Morison'un berrak koyu gözlerinde bir eğlence parıltısı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. O kadar rahattı, durumun tamamen hakimiydi ki, kadın topluluğuna pek alışkın olmayan ve bu sürprizden gizlice biraz rahatsız olan Wynne kendini dezavantajlı hissediyordu. Karşısındaki şık giyimli züppenin ona gülümsemesi ve yanındaki kızdan deneyim ve özgüven olarak daha aşağı olması kibrinin okşanmasına neden oldu. Hayatı boyunca ne yaptığını belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı; eski üniversite yıllarında bu kadar huzursuz olmadığını düşündü ve Ruhban Evi'nde geçirdiği iki yılın onu hayatın en basit meselelerinden bile bu kadar uzak tutması onu rahatsız etti. Kendi kendine alaycı bir şekilde, zaten bir rahip olduğunu söyledi; ve bir zamanlar ona tatmin
verecek olan düşünce, şimdi
sadece sıkıntı ve kendini küçümsemeyle doluydu. Kendini anın
dürtüsüne kaptırmak için ince bir eğilimi vardı. Bayan Morison'un varlığının sarhoşluğunu
hissetti ve buna açıkça
vicdansızlıkla teslim oldu. Daha sonra tövbe edeceğine karar verdi; ancak
bunun gerçekten bir günah olup olmadığını hemen sordu. Sonuçta,
dinsel mesleği seçmişse, o da bir insandı. Eğer gerçekten
günah işliyorsa, kendi ruhani danışmanının
verdiği ve
Kuzey Ucu'ndaki Katolik'in
verdiği kefareti iki katına çıkararak, bu saatin zevkini bol bol telafi edebileceğini yarı küçümseyerek kendi kendine söyledi. En azından bir kereliğine rahip olduğunu unutmaya ve sadece bir insan olduğunu ve yanındaki bu güzel yaratığı sevdiğini hatırlamaya kararlıydı. Berrak yanağının ve deniz kabuğu gibi kulağının kıvrımını; kirpiklerinin kıvrımını ve koyu gözlerinin sıvı derinliklerini fark etti. Bakışlarını yuvarlak çenesinin altındaki boynunun çizgisini takip etti ve aniden göğsünün yumuşak kabarıklığından büyülendiğinin farkına vardı. Kan yanaklarına
doldu ve aceleyle pencereden dışarı baktı.

Tren şehirden çoktan uzaklaşmıştı ve banliyölerde hızla ilerliyordu, gösterişli istasyonların ve dağınık evlerin yanından neşeyle ve gürültüyle takırdıyordu. Maurice, arkadaşının onu gizlice gözlemlediğini hissetti, ancak görünüşe göre hızla
kaybolan manzaraya bakıyordu. Bir şeyler söylemek istiyordu ve bunun ruhban
tonunda olmamasını istiyordu. Bir diyakoz olarak değil, dünya adamı olarak konuşmak istiyordu.

"New York'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Şimdiye kadar senin arkadaşlığından zevk almayacağım," diye karşılık verdi
bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye safça yanıtladı. "Sadece Springfield'a gidiyorum."

"Ah," dedi, tekrar gülümseyerek; ve çok geç, onun gitmeyeceğini kastettiğini fark etti.

Kendine daha da çok kızdı çünkü
karışıklığının o kadar açık olduğundan emindi ki bunu görmemesi imkansızdı ve tekrar konuşmasının sebebinin onun utancını
azaltmak için nazik bir niyet olmasıydı.

"Brookfield'daki büyükannemi ziyaret edeceğim."

Anlaşılmaz bir mırıltıyla yanıtladı ve bu kadar utangaç ve beceriksiz olduğu için kendine iki kat daha fazla kızdı. Karşısındaki şık genç adama gizlice baktı ve o kişinin okuduğunu ve hiç aldırmadığını
görerek rahatladı. Bu kız tarafından neden bu kadar
tamamen kendine hakimiyetini kaybettiğini merak etti, böylece
onunla konuştuğunda ve en iyi haliyle görünmek için çok istekliyken,
kesinlikle en kötü haliyleydi.
Rahipleri toplumsal armağanlar ve zarafet konusunda eğitmenin bilgeliği hakkında bir düşünce kafasına geldi ve Bayan Wilson'ın iltifat edebilmeleri gerektiğiyle ilgili
küstahça konuşmasını hatırladı.

"Seninle konuşmaya çalıştığımda özellikle aptal oluyorum," dedi çocuksu bir samimiyetle.

Bayan Morison ona merakla baktı.

"Bunu bir iltifat olarak mı yoksa tam tersi olarak mı algılamalıyım?" diye sordu. "Sanırım bu bir iltifat olmalı, çünkü üzerimde ne kadar güce sahip olduğunu gösteriyor."

Gülümsemesi onu rahatlattı ve bunun o kadar da kötü söylenmediğini hissetti.

"Seni aptallaştırma gücü, sanırım ima ettin."

"Ah, hayır," diye cevapladı, durumun gerektirdiğinden daha fazla hevesle; "Bunu kastetmedim."

Tekrar gülümsedi, ona sevimli görünen ama yine de onu biraz kızdıran bir gülümsemeydi, ama nedenini bilmiyordu. Kucağında duran romanı aldı.

"Bunu okudun mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Unutuyorsun," diye cevapladı, "benim bir diyakoz olduğumu. Ruhban Evi'nde
roman okumayız."

"Hayat hakkında ne kadar az şey biliyor olmalısın," diye karşılık verdi.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Tren hızla ilerledi,
karlı alanların altında ıssızlaşmış tarlaların ve çıplak, yapraksız ağaçların yanından geçti;
kirli buz parçalarıyla noktalanmış nehirlerin üzerinden; donmuş kayaların kıyıları arasından.
Loş Ocak öğleden sonrasındaki manzara gri ve kasvetliydi; ve gün batarken her şey daha da
ıssız ve ürkütücü hale geldi. Maurice
pencereden uzaklaştı ve iç çekti.

"Kır ne kadar da ıssız görünüyor!" dedi. "Ben kırda büyüdüm ve
bunun üzüntüsünü hiç düşündüğümü sanmıyorum; ama şimdi
kırı kışın gördüğümde, yıl boyunca orada yaşamak zorunda olan insanlar için
iç çekiyorum."

"Ama onlar bunu sizin orada yaşadığınız zamandan daha fazla fark etmiyorlar."

"Belki de değil; ama bana öyle geliyor ki, sanki öyle olmalılar. Her neyse, bunun etkilerini
hissetmeliler, farkında olsalar da olmasalar da."

Bayan Morison donuk, ıslak tarlalara ve çıplak ağaçlara baktı.

"Korkarım ki sen asla gerçek bir kırsal sevdalısı olmadın," dedi düşünceli bir şekilde. "Büyükannemi tanımalısın. Neredeyse doksan yaşında,
ama henüz ergenlik çağındaki bir kız kadar genç. Dünyanın en güzel şehirlerinde, Londra, Paris, St. Petersburg ve tabii ki bizim Amerikan şehirlerimizde yaşadı. Şimdi kırsalda en mutlu ve şehirde kalmaya
ikna edilemiyor. Tramvayların gürültüsünden
daha çok rüzgarın ve yağmurun sesini sevdiğini söylüyor."

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı; "ama erkeklerle ilgileniyorum. Onlardan
uzak olmayı sevmiyorum. İnsanların kalabalığının varlığında, senin etrafında bu kadar çok insanın
canlı olması anlamında bile, sarhoş edici bir şey var."

Ona, onun gözlerinde daha önce hiç görmediği kadar ilgiyle baktı.

"Ama anlamıyorum," diye başladı tereddütle, "neden"--

"Neden ne?" diye sordu, duraksadığında.

"Bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum ama başladığıma göre bitirebilirim de. Erkeklere bu kadar ilgi duyan ve insanlığa bu kadar duyarlı birinin, kendisini aktif yaşamın çoğundan uzak tutan bir mesleği seçmekten nasıl memnun olabildiğini anlayamadığımı söyleyecektim."

"Sanırım bunu erkeklere olan ilgimden dolayı seçtim. Onlara ulaşmak, onlar için bir şeyler yapmak istiyordum. Yine de," diye sonlandırdı Maurice, kızararak, "o zamanlar kalabalık canlıların varlığıyla sürüklenmenin hissini fark etmediğimi düşünüyorum."

Bir sessizlik daha oldu, ikisi de soğuk manzaraya baktılar, bu sırada karların son çözülmelerinden kalma koyu kahverengi lekeleriyle lekelenmişti.

"Bütün bunları anladığından şüpheliyim," dedi Bayan Morison düşünceli bir şekilde ona dönerek. "Sevgili yaşlı büyükannem,
insanla olabilecek en derinden ilgileniyor. Bana her zaman
insanların arasında hayatımın onunkine kıyasla çok zayıf ve yoksul olduğunu hissettiriyor. Tanımaya değer neredeyse herkesi tanımıştır. Büyükbabam İngiltere ve Rusya'da bakandı ve tabii ki onunla birlikteydi. Yine de
burada Brookfield'da mutlu ve memnun."

"Belki de," diye tereddütle karşılık verdi Wynne, "yaşla ilgili bir sorun var. Sanırım onun zamanında bu neslin huzursuzluğundan hiçbirine sahip değil"--

Birdenbire sözünü kesti.

"Ee?" dedi arkadaşı merakla.

Gülümsedi ve iç çekti.

"Seninle neden bu kadar açık konuştuğumu bilmiyorum," diye cevapladı. "Aslında
kendime olduğumdan
daha açık sözlü olduğumu görüyorum. Hayata karşı hislerimde huzursuz bir şey olduğunu kendime itiraf etmeyi her zaman reddettim; yine de işte bunu sana söylüyorum."

"İnsan genellikle şeyleri bu şekilde düşünür. Senin deneyimin bu değil miydi?"

"Evet," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde; "ama daha önce hiç fark etmediğimi biliyorum. Şimdi görüyorum ki, beni rahatsız eden şeyleri, onları arkadaşım Bay Ashe'e anlatmaya çalışarak, sık sık mantık yürüterek çözüyorum."

"O senin yakın arkadaşın ve sırdaşın mı? Böyle bir durumda genellikle bir kadın olması gerekir."

"Ah, hayır," diye biraz fazla hevesli bir şekilde karşılık verdi; "Daha önce hiç bir kadınla böyle konuşmadım. Daha önce hiç istememiştim."

Yüzünden geçen bir bakış, konuşmanın onun hoşuna gidenden daha gizli bir ton aldığını söylüyor gibiydi. Heyecan ve hassasiyetle dolu bir
seviyeye bürünmüştü; ve bir hayal kırıklığı
ürpertisi onu deldi. Hemen sessizleşti; ve sonra sanki ruh halinin neden bu kadar aniden
değiştiğini sorgular gibi ona baktığını hayal etti. Tren Worcester istasyonuna girdi,
ve o, platformda bir an yürümek ve düşüncelerini
toplamak için dışarı çıktı. Artık Bayan Morison'un arkadaşlığından
zevk alma hakkını sorgulamayı unutmuştu; onun dostça bakışları ve sözleriyle
övünüyordu, bunu ve şunu söylemiş olabileceğini ve böylece
daha avantajlı görünebileceğini ve yolculuğun geri kalanında daha
öz-denetimli olmaya karar verdiğini düşünüyordu. Açık hava
canlandırıcıydı; ve büyük bir neşe duygusu onu taşacak kadar doldurdu.
Tekrar vagona oturduğunda,
basit bir zevkten
gülebilirdi.

Yolculuğun son kısmındaki sohbet, başlangıçtakinden daha kolay ve
sınırsızdı. Wynne için değişimin ne olduğu açık değildi, ancak bir şekilde daha önce olduğundan daha az bilinçli konuştuğunun farkındaydı. Bir şeylerden ve diğer şeylerden bahsediyorlardı ve bu genç adamı biraz rahatsız ediyordu, çünkü arkadaşı ara sıra bir kitaptan bahsettiğinde onu nadiren görmüştü. Son yıllarda okuduğu şeyleri sormadan biliyordu, ki o görmemişti. Hatta günümüz kurgu yazarlarının isimlerini bile neredeyse hiç bilmiyordu ve yazdıklarına dair bir imada bulunmak onun için imkansızdı. Ancak, ara sıra kendi dünyası ile onun dünyası arasındaki farkı ortaya çıkaran bir kelimeye rağmen, Maurice sohbetten büyük keyif aldı. Ara sıra, bilinçaltında bir tür düşünceyle, bu saatin zevkinin kefaret ve pişmanlıkla pahalı bir şekilde ödeneceğini düşünüyordu, ancak bu, içinde, mevcut hazdan kendini mahrum etme eğiliminden ziyade, en azından sürdüğü sürece tadını çıkarma kararlılığını uyandırıyordu. Kilise mizacının histerik olduğu belirtilmiştir; ve
Wynne bu ruhtan payını almış değildi. Bir mahkumiyet için kazığa giderdi ve insanların ve meleklerin
eğitimi için güzel ve etkili bir ölüm sahnesi yaratırdı, yaptığı şeyde yapay bir şey olduğunun bir an bile farkında değildi. Şimdi
bir sevgili ve savurgan rolünü oynadığının bilincindeydi, sevgisinde ve bağlılığında samimiydi; ancak yine de
gerçek bir insan tutkusu olduğunda tövbenin ne kadar daha ilginç olduğunun, feda edilecek gerçek bir sevgi olduğunda feragatin ne kadar daha ilginç olduğunun; günah geçmişine karşı azizliğin ne kadar daha etkili olduğunun farkındaydı. Gerçek ama biraz çocukça bir sevinçti; umudun ötesine geçmeden günah işleyebilmek; olası affın sınırını aşmadan yeminlerine dramatik bir şekilde ihanet etmek.

"On dakika içinde Brookfield'da olacağız," dedi Bayan Morison,
eşyalarını aramaya başlayarak. "New York
ekspresini tam burada geçiyoruz."

Daha konuşmamıştı ki aniden ve uyarı olmadan motorun düdüğünden gelen çığlıklar duyuldu, karşılık verdi ve bir başkasınınkiyle karıştı. Maurice patlamanın ne anlama geldiğini fark etmeden önce, vücudundaki her eklemi yerinden oynatan korkunç bir şok geldi. Berenice şiddetle kollarına atıldı, ölü bir ağırlık gibi savruldu ve göğsüne düşerken çığlık attı. İçgüdüsel olarak onu kavradı ve o anın dehşetiyle, bir anlığına kucaklamasının onu sarması, sanki en yabancısıymış gibi, ona daha fazla bir şey ifade etmedi. Çığlıkların, çatırdayan tahtaların ve parçalanan demirlerin, titreyen camların, kaçan buharın, daha önce duyduğu veya hayal ettiği hiçbir şeye benzemeyen tarif edilemez seslerin iğrenç gürültüsü, kulaklarına ve beynine öfkeli devlerin elleriyle vurulan cop darbeleri gibi vuruyor gibiydi. Önündeki arabanın arkası ezilmişti; tahta parçaları ve cam parçaları dolu gibi etrafında uçuşuyordu; sanki amansız bir düşmanın
en şiddetli batarya ateşine uyarısız maruz kalmak gibiydi. Bir kadın ayaklarının dibine çarpılmış, yırtılmış ve
kanıyordu, yüzü öyle parçalanmıştı ki, adam bu manzara karşısında hastalandı ve bayıldı;
karşısındaki koltuğa sabitlenmiş, uzun bir kıymık tarafından
bir cirit gibi
dehşete kapılmış, yakışıklı genç adam korkunç bir şekilde kıvranıyor ve biçiyordu ve
sonra bir anda tamamen ölmüştü, kocaman açılmış gözlerle ve
korkunç bir maske gibi çarpık bir yüzle bakıyordu. İnsanca olan inlemeler ve çığlıklar,
gürültüler ve
kükremeler, ulumalar ve gevezelikler havayı insanlık dışı bir gürültüyle doldurdu ve onu çılgına çevirdi. Sanki dünya parçalara ayrılmış gibiydi.

Ancak bunların hepsi bir saniye içinde oldu. Gerçekten de, tüm bu şeyler
olmasına ve bunları açıkça görüp duymasına rağmen, ilk
tehlikeli düdük ile şimdi gelen arabanın
düşmesi arasında hiçbir duraklama olmadı.
Ayağa kaldırıldı; tüm arabanın baş döndürücü, mide bulandırıcı bir hareketle
sallandığını ve sonra şiddetle devrildiğini gördü. Neyse ki
o ve Bayan Morison üst taraftaydı.
Koridorun karşısına düştü, karşısındaki sandalyeye çarptı, ama bir şekilde
içgüdüsel olarak Berenice'i sarsıntının
şiddetinden korumayı başardı. Artık Berenice bağırmıyordu, ama onun boynuna
sarsılarak sarıldı ve düşmek için sallanırken gözlerinde vahşi ve çaresiz bir
çekim gördü. Sonra her şeyi unuttu, ondan başka.
Onu koruma ve kurtarma arzusu, ona kesinlikle ait olduğu ve hatta ölümüne kadar ona hizmet edeceği hissi, diğer tüm hisleri yuttu. Geçerken mengene benzeri bir kavrama kolunu yakaladı
ve tüm cehennemi karmaşanın ortasında bir şekilde o
umutsuz kavramayı, kulağında çınlayan, ona yakınmış gibi görünen bir dizi tiz ve delici çığlıkla birleştirdi. Arkasındaki sandalyede genç bir kız olduğunu hatırladı ve ona
boğazında bir el gibi onu boğan bir acıma hissetti. Sonra aşağı inerken
içgüdüsel olarak ama boşuna, bir tuzak gibi olan tutuştan kurtulmaya çalıştı. Gerçek bir ölümün pençesinde olmak gibiydi.

Her türlü gevşek eşya, arabanın ters dönmüş tarafından diğer tarafına düştü; düşen bedenlerin bir şelalesinin parçasıydılar,
ezici bir çığ gibi karışmışlardı. Wynne kendini bu düşen duşta, iki sandalyenin arasına kıvrılmış halde buldu, ayaklarından biri
açıkça kırık bir pencereden içeri girmişti ve diğeri hala o sarsıcı
tutku tarafından tutuluyordu. Bayan Morison, kısmen hala zemine tutturulmuş bir sandalye tarafından desteklenerek yarı yarıya yukarıdaydı. Yüzünü göremiyordu ve vücudu o kadar bükülmüştü ki başını serbestçe hareket ettiremiyordu. Berenice açıkça duyarsızdı, ancak şoktan sersemlemiş miydi yoksa daha ciddi şekilde mi yaralanmıştı, bunu söyleyemezdi. Kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti, onu göğsüne doğru
sürükledi. Araba devrildikten sonra bile hala hareketler vardı. Sallandı ve yerleşti; bir süre küçük şeyler düşmeye devam etti. Bilincini kaybetmiş kızın yüzünü korumak için daha sıkı göğsüne çekti. Bunu yaparken kolunun incindiğinin farkındaydı. Darbelerin ve çürüklerin tüm sızılarından, yakıcı,
ısırıcı bir acı kendini belli ediyordu. Uzun zaman önce, bu felaketin başlamasına birkaç saat kala, bir şeyin etini yırtıp kopardığını hissettiğini hatırlamış gibiydi; ama Berenice'i korumaya çalışırken o kadar dalmıştı ki, buna aldırış etmemişti. Şimdi,
acı o kadar büyüktü ki, buna dayanmak imkansız görünüyordu. Dişlerini birbirine kenetledi, bağırmamaya kararlıydı, yoksa onu duyar ve cesaretinin olmadığını düşünürdü. Sonra ona bayılıyormuş gibi geldi. Bu hisle mücadele etti; ve ona sonsuz gibi gelen bir süre boyunca bilinç ve hissizlik arasında gidip geldi. Ya daha da karanlıklaşıyordu ya da görme
gücünü kaybediyordu. Artık o insan elini, kanla lekelenmiş, bir yığın çanta, palto ve başının pozisyonunun onu bakmaya zorladığı her türlü şeyin arasından havada gülünç bir şekilde yapışmış halde, artık net bir şekilde ayırt edemiyordu. O eli uzun zamandır görüyordu, ona öyle geliyordu ve ancak şimdi karanlık onu görüşünden kesecek kadar arttığında, ne olduğunu ve ne anlama geldiğini fark etti.

Berenice'in göğsüne değen sıcak yüzünün bilincini hâlâ koruyordu ve her baygınlık dalgasında onu koruyabilmek için duyularını korumaya çalışıyordu. Gürültülerin gürültüsü çok uzaktaydı,
bir yerlerdeki çığlıklar giderek artıyordu. Ona kolunu kavrayan kızın inlemeleri gibi gelen inlemeler,
yüzlerce başka sesin vızıltısı ve uğultusunda kaybolana kadar zayıfladı.
Sonra onu tutan toka, sanki bir ip kesilmiş gibi aniden gevşedi. Aklına onu tutan kızın öldüğü düşüncesi bir dehşet dalgasıyla geldi. Berenice'in ölmüş olabileceği düşüncesi de
bir şimşek gibi
ardı ve uyuşmuş duyularını uyandırdı. Onunla konuştu; hareket etmeye çalıştı; onu bulunduğu yerden kurtarmaya çalıştı. Enkaz yığınının altında
gömülmüş gibiydi ve kız hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Kaçmak için çılgınca girişimlerde bulundu; kollarını serbest bırakmak için; yüzünü görebilecek kadar başını çevirmek için; üzerlerine düşen
çöpü geri itmek için kendini tüketti. Kolundaki acı o kadar büyüktü ki
devam edemedi; kaderin kendisi için sakladığı neyse ona katlanmaktan başka bir şey yapamazdı. Dua etmeye çalıştı; ama duaları
kırık ve karışık
sözlerdi.

Birdenbire, kulaklarında kükreyen ve
şarkı söyleyen seslerin kaosunun ortasında kalbini durduran bir şey fark etti; bu, donuk bilincine bir bıçak darbesi gibi
deliyordu. Bu
"Yangın!" çığlığıydı. Bir zamanlar saçları alevler içinde bir hizmetçi görmüştü ve
anında onun buruşuk buklelerinin ve yüzündeki dehşetin resmi önünde belirdi. Sevgili başını göğsünde görüyor gibiydi - Bu düşünce
dayanabileceğinden fazlaydı ve ilk kez
çılgınca bir korkuyla yardım için haykırdı. Berenice'i düşünmeye o kadar dalmıştı ki kendini unutmuştu; ama
kendi tehlikesinin farkına varması, üzerine bir duman
tütünce yeniden canlandı, boğuluyor ve şaşkına dönüyordu. O zaman burada boğulmuş veya alevlerin işkencesine
sarılmış bir şekilde ölecekti. Sonra vahşi ve çaresiz bir düşünce
ortaya çıktı: En azından ölmesi gerekiyorsa, onu göğsünde, kollarında tutarak
ölmeliydi. Kendini o sevincin
hezeyanına bırakabilirdi, çünkü onu kirletecek başka toprak kalmamıştı. Ama bunun
dehşeti! Hem onun hem de onun için duyduğu acı! Ateşten değil!
Düşünceleri beyninde bir kasırgaya yakalanmış kıvılcımlar gibi dönüyordu.
Nerede olduğunu veya başına ne geldiğini neredeyse bilmiyordu.
Sadece o keskin dumanın, nasıl arttığını, giderek daha yoğun ve boğucu hale geldiğinin farkındaydı.

Zihin koşullar nedeniyle bir an için olağan yolundan sapsa da, alışkanlık kendini yeniden göstermekte hızlıdır. Alışkanlık
insanları en şaşırtıcı olayların ortasında bile kısıtlar. Wynne'in zihni, ölüm karşısında dini görüşe dönmemek için çok uzun zamandır rahip formlarında yetiştirilmişti. Vicdanı, başlarına gelen tehlike ve felaketten kendisinin sorumlu olabileceğini haykırıyordu. Bir müridin bilinçsiz egoizmiyle, cennetin günahının dinsizliğinin intikamını aldığını hissediyordu. Kutsal göreviyle oynamaya, dünyanın ve bedenin aşklarına geri dönmeye cesaret etmişti ve hızlı bir yıkım onu ​​ele geçirmişti. Ve Berenice, hak ettiği şekilde üzerine düşen ilahi intikamla ezilmişti. Acı içinde inledi, tutkusunun
zararıyla nasıl yok olduğunu görüyormuş gibi görünüyordu. Ateşle değil, Tanrım! Ateşle değil! Bu boğucu pis kokuyu, tarifsiz kokularla
ağırlaşmış bir şekilde solumak ne kadar mümkün olacaktı? Onu bu ölüme getiren onun suçuydu. Tanrı'nın işine ayrılmış ve adanmış bir adam olan o, cennetten yeryüzüne dönmüştü ve cennet onu ve istemeden ayarttığı kadını tek bir darbeyle vurmuştu. Ve o çok masum, çok saf, çok kutsaldı! Perişan zihninde bunu yapabilecek güce karşı bir nefret sancısı
dolaştı. Günahının acısını çekmeye razıydı, ama
onu mahvoluşuna dahil etmenin adaleti neredeydi? Çünkü bu
ona en çok zarar verecek şeydi! Bu bir şeytanın işiydi! Sonra bu düşünce ona, onu kurtarma şansını azaltabilecek yeni bir suç gibi geldi ve bunu dua ederek unutmaya, tövbe ederek kefaret ödemeye çalıştı. Kırgın tanrıyı yatıştıracak her türlü işkencenin ortasında kendi hayatını sundu, ama onun
kurtarılması için dua etti.

Tüm bu zaman boyunca -ve zamanın uzun mu yoksa kısa mı olduğunu söyleyemezdi- sürekli çığlıklar ve inlemeler duymuştu. Arada sırada seslerdeki bir değişikliğin tamamen farkındaydı. Şimdi sanki her şey muazzam darbelerin sesinde yutulmuş gibiydi, sanki araba tekrar tekrar güçlü bir koçbaşı tarafından vuruluyormuş gibi. Sonra bir bağırış korosu kükredi, sanki bir ordu haykırıyormuş gibi. Gürültü ve fiziksel hisler birbirinden ayrılmayacak kadar iç içe geçmişti; beyni karışıklık içinde mücadele ediyordu, arada sırada bir anlığına ardışık düşüncelere dalıyor ve bitkin bir yüzücü hayat için vahşice mücadele ederken yarı bilinçsizliğe geri dönüyordu. Arabaya bir ışık girdiğini biliyordu. Dumanın arasında gördü ve ilk düşüncesi bunun bir alev olduğuydu. Donuk ve yarı boğulmuş bir şekilde kendi kendine neredeyse kayıtsızlıkla sonun geldiğini söyledi. Sonra bir anlığına tüm enerjisini harekete geçiren bir heyecanla bunun bir fenerin ışığı olduğunu fark etti. Kurtarıcıların hemen üstünde olduğunun farkındaydı,
tam başının üstündeki pencerelerden aşağı iniyorlardı. Onlara
bir yalvarış nöbetiyle bağırdı:--

"Onu kurtarın! Onu kurtarın!"

Haykırışların ve sesini bastırmak için yükselen tüm gürültülerin arasında kendisine kulak verilip verilmediğini bilemiyordu, ama bir anda dost ellerin Bayan Morison'ı yakaladığını ve
hissiz bedenini kaldırmaya çalıştığını hissetti. Tutuşunu gevşetmeye çalıştı,
ama bu çaba ona o kadar dayanılmaz bir acı verdi ki hiçbir şey yapamadı.
Kıpırdamaya çalışırken binlerce nokta onu parçalayıp yırtıyor gibiydi ve
üstünde bir yerden bir ses bağırdığında: "Onları birlikte kaldırmaya çalışmalıyız!" dedi, sanki kendi dışında duruyormuş ve başkalarının ondan bahsettiğini duyuyormuş gibi garip bir çift bilinç
yaşadı. Kollarının altından kavrandığını hissetti ve hareket ettirilmenin acısı dayanılmayacak kadar korkunçtu. Ölümcül bir acı içinde çığlık attı ve sonra baş döndürücü dairelerin bir girdabında, milyonlarca keskin kıvılcımla
parıldayan bir karanlık dalgasına doğru alçaldı.

VIII

KAPALI ATEŞ GİBİ
Çok Gürültü İçin Boşuna, iii. 1.

Philip Ashe, Bayan Wilson'ın politikalarını ne anlayabildiğini ne de sempati duyabildiğini giderek daha az fark etti. Onun davasının doğruluğuna inanıyordu ve Bay Strathmore'un boş piskoposluğa atanmasının tehlikesinin farkındaydı. Coşkunun kaçınılmaz ve gerekli bir koşulu, dar olmasıdır; ve inançlı bir zihin için dini coşku imkansızdır. Herhangi bir karşıt gerçeğin olasılığını kabul etmek, kişinin benimsediği inançtan gizlice şüphe duymaktır; ve hoşgörü, kayıtsızlığın çocuğudur. Ashe, hangi rakip aday seçilirse seçilsin kilisenin aynı şekilde devam edeceğini algılayabilseydi, Peder Frontford'un başarısı için bu kadar derinden endişelenmesi imkansız olurdu. Aslında Bayan Wilson kadar ciddiydi ve bu nedenle onun çalışma yöntemlerinin garipliğine boyun eğmek zorunda hissetti. Kendi kendine, bu seçim kampanyasının ne kadar tatsız olursa olsun bir gereklilik olduğunu düşündüğünü söyledi; ve her halükarda bunu engellemenin
kendisinin elinde olmadığı düşüncesini ekledi.

Dahası, diğer duygular zihnini tamamen ele geçiriyordu.
Henüz kendisi ile kilise arasında bir şey olduğunun bilincinde olmasa da, rahiplik, en yüksek dünyevi idealiydi,
gerçek şu ki Bayan Fenton'a olan tutkusu giderek artıyordu. Tesadüf onları bir araya getirdi. Bayan Fenton hayır kurumları komitesine atanmıştı ve Ashe, komitenin özel bir çalışma alanı haline getirdiği bir bölgede, Kuzey Yakası'nda bir ziyaretçiydi. Onunla istişareye çağrıldı ve bazen birlikte, hayırsever manipülasyonların konusu olduğu açıkça görülen yoksulluk içindeki ailelerden bazılarını ziyaret etmeye bile gittiler. Ashe, her geçen gün onun kendisiyle daha kolay ve samimi bir şekilde konuştuğunu hissetti; ve konuşmaları kesinlikle kişisel olmayan ve duygusuz olsa da, yine de büyüyen sevgisini besledi.

Kendini bazen aldatmaya çalışmayan doğa anormal bir doğadır; ve Ashe, Bayan Fenton'ın varlığında bulduğu neşe için mazeretler üretmekte arkadaşlarının gerisinde değildi. Kiliseye olan bağlılığı, iyi işleri, fakirleri ve hastaları ziyaret etmesi üzerine düşüncelere daldı. Kendini, tamamen tarafsız duygular, Hristiyan yardımseverlik eylemlerine yardımcı olma arzusu ve dindarlığa olan bağlılığı bu kadar belirgin olan birinin topluluğundan aldığı zevk tarafından kışkırtıldığına inandırdı. Kendisiyle, sanki başkasını ikna etmeye çalışıyormuş gibi hevesle tartıştı, kendi gizli kalbine, bir arkadaşına itiraz edeceği kadar içtenlikle itiraz etti. Ancak, bir insan nadiren kendini gerçekten kandırır, ancak kendini kandırabileceğini düşünerek. İç benliğinin yükseldiği ve onunla alay ettiği anlar oldu; Günahının önünde kan kırmızısı renklerle parladığı anlar. Kendisini mürted, yeminlerine sadık olmayan, dünyevi şehvetleri tarafından uzaklaştırılmış ve aldatılmış olarak gördü. Kendini aşağılamanın acısıyla yere attığı, göğsünü dövdüğü ve pişmanlık dolu bir tutkuyla dua ettiği geceler oldu; kendini suçlamalarının acımasızlığıyla, göğsünde iltihaplanan tatlı günah için istemeden kefaret ödemeye çalıştığı zamanlar oldu. En kötüsü, ihlal ettiği kendi kendine koyduğu yasakların tutkusuna verdiği renkti. Kadının bir ayartma olduğu fikrine kaçınılmaz olarak eşlik eden aşkın dünyevi tarafına ısrar etmek, bekarlığı ilan eden kişinin zihnindeki cinsiyetler arasındaki ilişkiyi aşağılamaktan başka bir şey yapamaz. Tutkunun bir tuzak ve kirlilik olduğu teorisini düşüncelerin önünde tutmak, saflık ve kendini terk etmeyle sevmeyi imkansız hale getirmektir. Doğuştan içgüdüsel bir hassasiyetle donatılmış olan zavallı Philip, eğitiminin lekesinden kendini kurtaramadı; yine de, ideali haline gelen kadınla dünyeviliğin herhangi bir gölgesini ilişkilendirmenin küfüründen, kızgın demirden korktu. Tek çaresi, Bayan Fenton'ı sevmediğini kendine tekrarlayarak sığınmaktı; ama bunu inkar ederken bile, hem kendisi hem de ona karşı bir aşağılama olan bir suçlamadan kendini savunduğunu hissediyordu. Ne çare olarak denese hastalığını daha da kötüleştirdiği, aşk fikrinin tüm varlığına nüfuz ettikçe onun için daha da korkunç olduğu o hastalıklı ruh haline düştü.

Bayan Herman, onun ruh halini anlamaktan uzak olmasına rağmen, onun durumunun farkındaydı. Ona güvenmesini zorlamanın pek bir faydası olmadığını hissediyordu, ama ona ara sıra güvenmesi için bir fırsat veriyordu, kalbini konuşarak özgürleştirdiği için daha iyi olacağından emindi.

Bir öğleden sonra Ashe bir misyonerlik gezisinden eve döndüğünde kütüphanede tek başına oturuyordu. Gün gri ve kasvetliydi ve
erken alacakaranlık çoktan sönüyordu, böylece ateş daha kırmızı bir tonla parlamaya başladı. Bayan Herman çayını tek başına içiyordu ve
tesadüfen kuzenini düşünüyordu.

"Tam çay içmeye vaktinde geldin," diye selamladı onu. "Hava hala sıcak."

"Ama ben nadiren çay içerim," diye cevapladı, ateşin yanına oturdu ve
kendisinden kaçmayan bir yorgunluk havası vardı.

"Şimdi içmen için çok daha fazla sebep var. Daha fazla etkisi olacak. Yorgun olduğunu görebiliyorum. Bir parça mı yoksa iki mi?"

Soluk bir gülümsemeyle teslim oldu ve yerine geri dönerek birkaç dakika sessizce çayını yudumladı. Sonunda öyle derin bir iç çekti ki
o gülümseyerek sordu:--

"Bu kadar kötü mü?"

"Ne kadar kötü?" diye karşılık verdi, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Sanki tüm hayat ayaklarının dibine yıkılmış gibi iç çektin ve ben
gerçekten sana hiç neşe kalmamış mı diye merak etmekten kendimi alamadım."

Oldukça ciddi bir şekilde gülümsedi ve hemen cevap vermedi. Ateş
şöminede neşeyle yanıyordu, çoğunlukla sessizdi, ama arada sırada
mutlu bir memnuniyetle dolu bir kedi gibi mırıldanıyordu; gölgeler köşelerde giderek daha cesurca beliriyor,
sırrını keşfetmek için ateşin ışığına meydan okuyorlardı. Odanın renkleri donuk bir zenginliğe yumuşamıştı; Helen'in çocukluğundan beri ölmüş olan babasına ait olan eski kitapların üzerindeki soluk yaldız, arada sırada
ortaya çıkan ve toplanan alacakaranlığa bakmak için fırlayan bir alev dilinden bir parıltı yakalıyordu;
bakır çay takımı kırmızı bir parıltı yansıtıyordu ve resme belli bir
rahatlık ve neşe izlenimi veriyordu.

"Burada ne kadar rahat olduğunu düşünüyordum," dedi Philip sonunda.

"Ve bu seni iç çektirdi mi?"

"Evet; utanarak söylüyorum ki, bütün bunların benden ne kadar uzakta olduğunu fark ettim."

"Eğer öyleyse," diye yavaşça karşılık verdi, "sadece senin bunu seçmen yüzünden."

Sanki itiraz edecekmiş gibi yüzünü ona doğru çevirdi; sonra tekrar
ateşe baktı. Konuşma sona ermiş gibiydi, ta ki Bayan Herman hiçbir şey söylenmemiş gibi tekrar konuşana kadar.

"Bu öğleden sonra gecekondularda mı dolaştın?"

"Adını beğenmedim ama sanırım öyleyim."

"Daireler arasında tek başına dolaşmak için neşeli bir gün değil."

"Yalnız değildim," diye cevapladı Ashe, fark etmekten kendini alamadığı bir tereddütle ve sesini önemli ölçüde yumuşatarak. "Bayan Fenton benimleydi."

"Ah!"

Bu haykırış istemsizdi. Bir anda Helen'in aklına gerçek durumla ilgili bir şüphe
gelmişti. Kuzeninin umutsuzluğu, ev hayatının rahatlığı üzerine düşünceler, daha önce gözlemlediği önemsiz olaylarla düşüncelerinde birleşti; ve konuşma tarzı, Ashe'in Bayan Fenton'ı tanıdıklığın dostluğundan daha fazlasıyla düşündüğüne dair inancını anında aklına getirdi. Ancak Philip gözlerinde bir soruyla yukarı baktığında, o çoktan tetikteydi. 

"Hava o kadar kasvetli ki," diye ekledi aceleyle, "hayırseverliğin bile eğlendirme gücünü kaybedeceğini düşünüyorum. "

"Kuzen Helen," diye karşılık verdi biraz tereddüt ederek, "Hayatımın bir parçası olan
şeyden bu şekilde bahsetmeni duymak istemiyorum."

Gülümsedi; sonra iç çekti ve başını salladı.

"Sevgili Philip," diye cevapladı, "Seni
yaralamak gibi bir niyetim kesinlikle yoktu; ve söylememe izin verirsen, bence
hakaret sebebi bulmak için elinden geleni yapıyorsun. Hayırseverlik, gülümsemeyle konuşulmayacak kadar kutsal bir şey değildir."

"Hayır; ama"--

"Ama ne?"

Hemen cevap vermedi. Boş bardağını dalgınlıkla bıraktı ve sonra
varoluş bilmecesinin çözümünü okumaya çalışıyormuş gibi
ateşe bakarak oturdu.

"Gel," diye gözlemledi Helen, biraz bekledikten sonra, "aklında bir şey var. Ne? Sana yardım edecek kadar akıllı olmasam bile, bunu anlatmak sana iyi gelecek."

"Bana yardım edebileceğinden eminim," diye başladı hevesle; ve sonra değişen bir sesle, "eğer birileri yardım edebilirse," diye ekledi.

Çay masasının arkasındaki yerinden kalktı ve ona doğru yaklaştı,
ateşin tam önünde oturdu. Işık ikna edici yüzüne ve
dalgalı saçlarına düştü. Ellerini kucağında birleştirdi ve ona baktı.

"Ee?" dedi.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Philip yavaşça. "Korkarım ki
hayat görüşlerime pek sempati duymuyorsun."

"Muhtemelen senin fark ettiğinden daha fazla sempati duyuyorum. Doğru, ben senin gibi inanmıyorum ama ikimiz de özünde Püriteniz, bu yüzden sonunda teorilerimiz aşağı yukarı aynı şeye çıkıyor." 

Onun ne demek istediğini anlayamayarak başını kaldırdı. 

"Anlamıyorum," dedi. 

"Açıklamaya çalışsam bile kendimi netleştiremezdim. 
Soyutlamaları bırakıp somuta gelirsek. Teorilerimin seninkilerden farklı olduğunu düşündüğün özel şey nedir?" 

"Sanırım," diye cevapladı, her zamankinden daha fazla tereddüt ederek, "çileciliğe karşı fazla sempati duyduğunu düşünmüyorum." 

"Hiçbiri," diye tavizsizce ilan etti. "Hiç kimse, ilke uğruna fedakarlık yapmaktan benden daha fazla onur duyamaz; ama bir fikre
fedakarlık yapmanın kibir veya politikadan başka bir şeyin sonucu olma olasılığına inanıyorum."

"Ama fark nedir?"

"Neden, bir fikir kafayla inandığımız bir şeydir; gizlice tamamen farklı hissederken
şeyleri nasıl düşündüğümüzü bilmiyor musun?"

"Seni takip ettiğimi sanmıyorum; ama kesinlikle kendini inkar etmek ilkeye bir fedakarlıktır."

"Mutlaka değil. Korkarım sana küfür gibi görünebilirim, Philip, ama
söylemeliyim ki bana öyle geliyor ki çilecilik insanlığı etkileyen en kötü veba noktalarından biridir. Bunun kökü, zalim bir tanrıyı kendine işkence ederek yatıştırma pagan fikridir."

"Nasıl böyle söyleyebilirsin!" diye haykırdı. "Bu, bir insanın daha yüksek doğasının ve ırkın iyiliğine olan saf bağlılığıdır."

"Irk söz konusu olduğunda, dolaylı acı çekme, gördüğüm kadarıyla, affetmeyen bir tanrıyı yatıştırma çabasından başka bir şey olamaz. Bir insanın daha yüksek doğasına olan bağlılığına gelince, beni asla doğaya karşı gelmenin ve hastalıklılığa kapılmanın bir şeyi iyileştirdiğine ikna edemezsiniz. Ama işte buradayız, yine büyük ahlaki önermelerin bataklığına saplanmış durumdayız. Bu konularda anlaşamayız ve gerçekten söylemek istediğimiz şey tamamen gözden kaybolacak."

Yine yüzünü ondan çevirdi, ya söylediklerinden rahatsız olmuştu ya da
sorununu itiraf etmeye devam edecek kelimeleri ve güveni bulamıyordu.

"Siz," diye sordu Helen, "kendinizin çileciliğin değerinden şüphe ettiğini mi fark ettiniz?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı sesini alçaltarak; "ama--ama kendimden şüphe etmeye başlıyorum."

Sandalyesinde öne doğru eğildi. Kendi iradesinin dışında bir güç onu kısıtlıyor gibiydi.

"Philip," dedi eğilip eline dokunarak, "aşk seni şüpheye mi düşürdü?"

Bu soru onu tamamen şaşırtmıştı. Hangi dürtünün onu konuşturduğunu ve sorusunun onu nasıl etkileyeceğini merak etti. Alnına kadar kızardı ve ona öyle acıklı bir bakış
attı ki, gözlerine yaşlar dolduğunu hissetti. Kaçış yolu görmeyen, ancak direnmenin
öfkesine sahip olmayan, kendi zayıflığını savunan
avlanmış bir yaratığın bakışıydı. Philip'in
tereddüt edemeyeceğini ve kalbinin sırrının önünde
açıkça durduğunu biliyordu. Yaptığı şeyden ürktü ve zihnini bir acıma ve sempati
seli doldurdu.

O ona sadece tek bir bakış attı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Yüce çağrıma ihanet ettim," diye haykırdı acı dolu bir
seziyle. "Elimi sabana koyup geriye baktım. Buna
layık olamayacak kadar zayıfım"--

"Dur," diye sertçe araya girdi, derinden etkilenmiş olmasına rağmen. "Bu tür konuşmaları dinleyemem. Bu sağlıklı değil ve erkekçe değil. Eğer idealinizden geri kaldıysanız, deneyiminiz ırkın geri kalanının deneyimidir. Sanırım herhangi bir ilerleme kaydetmemizin sırrı, ulaşabileceğimizden daha yüksek şeyleri kavrama gücüdür. Bu bizi denemeye devam ettirir."

"Ama kendimi adadım"--

"Sevgili oğlum," diye sözünü tekrar kesti, "sen de geri kalanımız gibisin.
Kendine, sıradan insanlığın tüm tutkularının ve duygularının üstünde olacağını söyledin ve sonuçta insan olduğunu
öğrenince cesaretin kırıldı. Aslında bütün mesele bu."

"Ama kendine sevme izni vermek"--

Şimdi onu kesmesine gerek yoktu. Adam kendi isteğiyle durdu, gözlerini yere indirdi ve bir okul çocuğu gibi kızardı. Ona alaycı bir
şekilde konuşmanın daha iyi olabileceğini düşündü.

"Kendine izin vermek, ey bilge kuzen!" diye haykırdı. "Erkekler kendilerine sevmeyi ne izin verir ne de yasaklar. Bundan daha derin bir iştir."

"Ama pes etmemek için gücüm olmalıydı."

"Sevmekte utanılacak bir şey var mı?" diye sordu.

"Bir rahip için var."

"Eğer varsa, sen rahip değilsin."

"Niyette varım; ve bu Cennetin gözünde de aynıdır."

Sabırsızlığını bastıramadı. Aynı anda hem içsel bir rahatsızlık hem de gizli bir hayranlık hissetti. Zihninin mizacı, inançtaki inatçılığıyla
sinir bozucu bir şekilde onunkine benziyordu. Başkalarına ne kadar ikna edici görünürlerse görünsünler, hiçbir değişiklikle kendini mazur göstermeyecekti. Mesele adil ve açık bir şekilde ele alınmalı ve onu harekete geçirmek istiyorsa en derin duygularına ulaşmalıydı. Onunla en iyi nasıl başa çıkacağını düşündü ve düşüncelerine Edith Fenton'ın Philip'in sevgisine karşılık verip veremeyeceği sorusunu karıştırdı. Genç adam iyi yapılı ve yeterince yakışıklıydı, ancak çalışma ve çilecilik yüzünden solgundu. İyi bir aileden geliyordu ve mal varlığı vardı ve dünyevi bir bakış açısıyla dul kadın için tamamen uygunsuz bir eş değildi, eğer ikinci bir koca düşünürse. Bayan Fenton'dan biraz daha gençti; ve Helen, bu tutkunun onun tarafında, Ruhban Evi'nin manastır inzivasında hapsedildikten sonra güzel bir kadınla temasa geçmesinin kaçınılmaz sonucundan başka bir şey olmayabileceği düşüncesinden uzak değildi; bu tutku, dünyayla daha geniş bir tanışıklıkla geçerdi. Tüm bu mesele onu şaşırttı ve rahatsız etti, ama yine de kuzenine yardım etmek için içtenlikle can atıyordu. "Sevgili Philip," dedi, "hissettiklerine nasıl katıldığımı sana söyleyemem. Seninle aynı fikirde değilim, ama doktrindeysek, mizaç olarak o kadar da farklı değiliz. Bana vicdanının tamamen doğru, kanaatinin ise tamamen yanlış olduğunu söylediğimde seni sadece baştan çıkardığımı düşüneceğinden korkuyorum."

"Elbette ki benimle aynı inanca sahip olmadığını biliyorum."

"Ama senin kendi inancından biri sana kendi kilisenin din adamlarının evliliğini desteklediğini hatırlatabilir."

"Evet," diye onayladı, açıkça isteksizce, "ama benim vicdanım öyle değil."

"Vicdanının kiliseden daha iyi bir rehber olduğunu mu düşünüyorsun? Bu seni sonuçta benim yerime koyuyor gibi görünüyor."

"Ah, hayır, hayır! Kesinlikle kendimi kilisenin otoritesinin üstüne koymuyorum. "

"Benimle herhangi bir ortak zemini reddetme konusundaki hevesiniz
kibarca değil," diye karşılık verdi, daha hafif ve
gülümseyerek konuşma şansına sahip olmaktan memnundu; "ama samimi ve bu daha iyi."

"Sizin gibi düşünmeyi reddetmeye çalışmıyordum; ama
kendimi kiliseden üstün görmediğim konusunda ısrar ediyordum."

"O zaman kilisenin din adamlarının evliliğini onayladığını tekrarlıyorum. Eğer
katılmıyorsanız, neden gerçekten Roma Katolik Kilisesi'ne ait olmadığınızı anlamıyorum."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada kuzenini dikkatle izledi.
Derin düşüncelere dalmış gibiydi, gözleri ateşe odaklanmıştı.
Düşüncesinin aldığı yöne o kadar az hazırlıklıydı ki
sonunda iç çekerek şöyle dediğinde irkildi:--

"Bazen kendimi Roma Katolik Kilisesi'nin konuştuğu
mutlak otoriteye
kıskanırken buluyorum."

"Otorite!" diye tekrarladı öfkeyle. "Bireyselliğinden vazgeçmek mi istiyorsun?"

"Hayır; o değil; ama zihinsel şüphe zamanlarında sorgusuz sualsiz ve sorgusuz sualsiz bir otoriteye güvenmek tarifsiz bir teselli olmalı."

Helen ateşin yanındaki yerinden kalktı ve pencereye yürüdü. Çok hassas bir zeminde olduğunu hissetti ve kaçmış olma hissi olmadan
bunu yapabilseydi tartışmadan memnuniyetle kaçardı. Bir an durdu ve büyüyen Ocak alacakaranlığında loş, kasvetli ve kasvetli olan kararan
sokağa baktı. Sonra
ani bir hareketle kocasının masasına gitti ve oğlunun bir resmini aldı, üç yaşında güzel, erkeksi küçük bir çocuk, Philip ona özellikle düşkündü. Kuzeninin yanına giderek resmi eline koydu, aynı anda arkasındaki elektrik ışığını açtı.

"Bak," dedi kadınsı bir ustalıkla. "Sanırım sana Greyson'ın bu resmini göstermedim."

Ciddi bir şekilde baktı, ve iç çekti.

"Çok güzel," dedi. "Greyson gurur duyulacak ve sevilecek bir oğul."

"Peki?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi. "Greyson'ın resminin
konuştuğumuz şeyle ne alakası var?"

Fotoğrafı elinden aldı, ışığı söndürdü ve
masaya doğru geri yürüdü. Oda şimdi eskisinden daha karanlıktı,
sadece ateş ışığı kalmıştı. Birdenbire, neredeyse tutkulu bir
patlamayla döndü:--

"Ah Philip!" diye haykırdı. "Görmüyor musun? Oğlum! Kesinlikle bu dünyada kutsal, tamamen saf ve asil bir şey varsa, o da ebeveynliktir. Sizce dünyadaki tüm kiliseler,
yetkili olsun veya olmasın, Grant ve bana küçük oğlumuzu kollarımıza alıp
Tanrı'ya şükretmekten daha yüce bir şey olduğunu hissettirebilir mi!"

Cevap vermedi ve o duygularını kontrol etti, kendi
abartılılığına gülümsedi, bir yandan da bir gözyaşını sildi. Resmi öptü ve
yerine koydu; sonra şöminenin yanındaki sandalyesine geri döndü.

"Duygularımı anlamanı beklemiyorum," dedi. "Kendi oğlun olana kadar asla anlayamazsın. Grey gibi küçük bir melek bebek ellerini gözlerine
koyar ve saçını çekerse, eski teorilerinin çoğunun buharlaştığını
birden keşfedersin."

"Ama, Kuzen Helen," diye başladı tereddütle, "kesinlikle çoğu zaman günah vardır"--

Onu öfkeyle kesti.

"Sadık, sevgi dolu, kendine saygılı bir evlilikte günah yoktur," diye ısrar etti. "Bahsettiğim şey bu. Dünyadaki en kutsal şey. Her şey aşağılanabilir. Hatta ayin
sahtekarlığı hakkında bir parodi bile duydum. Neden açıkça konuşmamalıyım, Philip. Sen
hastalıklı ve kendine eziyet eden bir zihin durumundasın. Eğer bir
kadını seviyorsan, ona bunu dürüstçe ve açıkça söyle; ve eğer o iyi bir kadınsa ve seni
sevebiliyorsa, dizlerinin üzerine çök ve Tanrı'ya şükret."

Alnını ellerinin üzerine yasladı, sanki kendisiyle mücadele ediyormuş gibi. Ateş ışığı onun gür saçlarına parlıyordu, tıpkı kendisininki gibi kızıl.
Helen onu endişeyle izliyor, çok fazla şey söyleyip söylemediğini ve
verdiği tavsiyede çok fazla sorumluluk alıp almadığını merak ediyordu. Elbette onu sağlıksız ruh halinden çıkaran her şey iyi olmalı.

"Gel," dedi, ayağa kalkıp elektrik ışığını tekrar yakarak. "Grant'in eve dönmesi ve benim de giyinmem için zamanı geldi. Bu gece Bodewin Rangers'ta akşam yemeği yiyeceğiz."

Elini kaldırıp onu tutukladı ve kalbini
kıracak bir tonda şöyle dedi:--

"Ama Kuzen Helen, rahiplik görevimi onun için bırakmaya hazır olana kadar bir kadına aşktan bahsedemem."

"Sağlıksız bekarlık ve çilecilik fikrinden vazgeçmeye razı olana kadar, demek istiyorsun."

"Bu bir ilkeyi bir tutkuya kurban etmek olurdu."

Helen içini çekti.

"Seninle mantıklı konuşabilirdim," diye yarı şakacı bir şekilde karşılık verdi, "ama
sende ve bende hakim olan tüm Püriten atalarla nasıl geçineceğim! Söylediğim şey, evlenmek için rahipliğin bekarlığı hakkındaki fikirlerinden vazgeçmen gerektiği değil,
onların sağlıksız ve anormal olduğu için. Seni insanlığa en yakın şekilde bağlayan şey, dünyada işe yaraman için en uygun olan şeydir."

Ona acı dolu bir yoğunlukla baktı.

"Ama varsayalım ki," diye önerdi, "sevdiğim kadın beni sevemedi?
O zaman kiliseye geri dönerim ve sunağın üzerine sadece
atılmış ve değersiz bir kurban koyarım."

"Kiliseye geri dön!" diye yankıladı. "Sen onu terk etmiyorsun. Eğer evlilik seni kiliseden
çıkarırsa, o zaman böyle bir kiliseden ne kadar erken ayrılırsan o kadar
iyi! Ne yaptığının farkında mısın, Philip? Evliliğe dair görüşünle
annenin iyi ismine hakaret ettiğini hatırlıyor musun? Bana göre kutsal olan
şeyin bu rezilce kınanmasından bıktım! Eğer kilise onun hakkında asil ve saf bir anlayışa ulaşamazsa,
kilise ne kadar erken ortadan kaldırılırsa, insanlık için o kadar iyi olur!"

"Ama sen kiliseye haksızlık ediyorsun," diye hevesle sözünü kesti. "Kilise
evliliği bir sakrament haline getiriyor; onun saflığını kabul ediyor; o"--

"O zaman ne yapıyorsun," diye patladı, "kilise teorisine ilişkin istisnalarınla? Onu aşağılayan sensin--Özür dilerim, kuzen," diye ekledi daha sakin bir sesle, yanına gelip parmaklarını hafifçe omzuna koyarak. "Yüreğimden konuşuyorum. Bir zamanlar evliliğin ne kadar yüce ve asil bir şey olduğunu fark edemediğimi bilmenin utancı içindeyim. Sizden daha yaşlıyım ve umarım siz asla
çekmeyeceğiniz kadar acı çektim; her şeyin sonunda şunu öğrendim ki
dünyada karı koca arasındaki gerçek aşktan daha kutsal bir şey yoktur. Elbette," diye sonlandırdı, onun sözünü keseceği gibi, "bir kadın olarak konuşuyorum ve sizin ne yapacağınıza karar veremem. Sadece
eğer yapabilseydim size yardım edeceğime ve evlilik hakkında
söylediklerimin bana dünyadaki en doğru şey gibi göründüğüne inanmanızı istiyorum."

Sonra cevap beklemeden uzaklaştı ve onu
düşünceleriyle baş başa bıraktı.

IX

ONUN SAF KALBİNİN GERÇEĞİ
Verona'lı İki Beyefendi, iv. 2.

"Bay Rangely kimdir?" diye sordu Ashe bir sabah kahvaltıda.

Bayan Herman, kocasına sanki cevap vermesini bekliyormuş gibi baktı,
soru kendisine yöneltilmiş olmasına rağmen.

"Fred Rangely," diye cevapladı Grant Herman, "bir yazar. Dergiler için yazıyor ve bir gazeteci. Bir veya iki roman yazdı ve
ilki oldukça başarılıydı. Oyunlar da yazdı."

Helen gülümsedi.

"Grant, gerçekten bilmek istediklerinizi size söyleyemeyecek kadar iyi huylu," diye yorumladı. "Bay Rangely, Boston'da hala sanatsal bir kardeşlik gibi bir şey varken, bir zamanlar bir şekilde onun arkadaşıydı ve
kendisi için uygun olmayan şeyleri söylemeye tahammül edemiyor. Şimdi sorunuza Fred Rangely'nin bir uyarı olduğunu söyleyerek cevap vermeliydim."

"Ne?" diye sordu Ashe, Herman içini çekerken.

"Bir uyarı. On iki yıl önce o, etraftaki en umut vadeden adamlardan biriydi. İyi bir başlangıç ​​yapmıştı, zeki ve popülerdi ve
hem romancı hem de oyun yazarı olarak ondan büyük şeyler umuyorduk."

"Peki şimdi?"

"Şimdi bir başarısızlık. "

Herman neredeyse sitem edercesine başını kaldırdı.

"Bunu fark edeceğini sanmıyorum," diye belirtti.

"Hayır, fark etmez; en kötüsü de bu. On yıl önce biri Fred Rangely için şöyle deseydi: 'İşte iyi işler yapmaya başlayan ama sansasyonellikte daha fazla para olduğunu
görmüş; popüler zevki hor gören ve ona hizmet eden; gazeteler için inanmadığı
şeyleri yazan ve parayı toplumun peşinden koşarak harcayan bir adam,' böyle bir adamı bir ahmak olarak ilan ederdi. Şimdi şöyle derdi: 'Eh, bir adam yaşamalı, biliyorsun; ve toplum sadece
istediği şey için ödeme yapacaktır.' Bu üzücü."

"Olayı olduğundan daha kötü bir şekilde ifade ettin," diye yanıtladı kocası. "Hepimiz insanları sanki aşağılamaları kasıtlıymış gibi yargılama alışkanlığındayız,
ki aslında sanırım hiç öyle olmuyor. Rangely dürüstlük ve cahillik arasındaki seçimi soğukkanlılıkla kabul etmedi. Her şey yavaş yavaş geldi."

"Cep çalmayı öğrenmek gibi," diye araya girdi.

"Ayrıca," diye devam etti Herman, "başlangıçta hem karakterini hem de yeteneğini abarttık. Kendisinden bekleneni yapamadığını ve en rahat olanı yapmak için yeterince zayıf olduğunu gördü. En yüksek olanı yapmak yerine. On kişiden dokuzunun yaptığı şey."

"Elbette," diye onayladı Helen, "ama sonuçta bu, bir şeyden diğerine vazgeçmesiyle oldu. Her zaman onun hakkında çekici olan çok şey vardı, ama hiçbir zaman ahlaki bir dayanıklılık göstermedi. O
eğer iyi içgüdülere sahip olsaydı asla böyle evlenemezdi."

"Peki ya karısı?" diye sordu Ashe.

"Ah, New York'lu bir kızla evlendi, o da"--

"Hadi, hadi," diye lafa girdi Herman iyi huylu bir şekilde. "Bayan Rangely'nin karakterizasyonuna girmemek daha iyi. Onun hakkında söylenecek pek iyi bir şey olmadığını kabul ediyorum; bu yüzden onu geçmek daha iyi."

"Öyle olsun," diye onayladı karısı gülümseyerek. "Sadece şunu söylemeliyim ki," diye ekledi, kuzenine dönerek, "Grant bir kadınla konuşmayı reddettiğinde, bu daha sert bir kınamaya eşdeğerdir"--

"Saçma," diye itiraz etti Herman. "Ona inanma, Ashe. Bayan Rangely'e gelince, onun çoğu şeyde sadece bir taklit olduğunu ve kocasının doğasının en iyi yanlarını değil, en kötü yanlarını dile getirdiğini söylemek yeterlidir. Bunu söylediğim için üzgünüm ama korkarım ki bu doğru."

Bayan Herman, her zamanki yargılarından çok daha sert bir şey söylemeye
ihanet edildiği için onu kızdıran bir gülümsemeyle ona baktı.
Sonra gerçek bir kadınsı içgüdüyle konuşmayı
en önemli noktasına geri getirdi.

"Neden karısını sordun?" diye sordu Philip'e.

"Ben--bilmiyordum," diye karşılık verdi, o kadar belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu ki
bu konuyu
zorlamadı.

Helen bir dedikoducu olsaydı, Rangely'nin her zaman bir kadınla veya başka biriyle flört ettiği
itibarını kazandığını da ekleyebilirdi.
Evlenmeden önce Bayan Staggchase'in kölesiydi ve şimdi,
her türlü sosyete kadınına olan bağlılığından sonra,
Bayan Wilson'ın tapınağında bağlılıklarını sunan hayranlar
grubundan biri olarak sayılmaya başlamıştı. Bir Fransız kadının kendisiyle övündüğü yer kocası olmayan bir adamın bağlılığının yoğunluğu, aynı tipteki bir Amerikalı, cazibesinin yakaladığı kölelerin sayısıyla övünür. Her iki durumda da meselenin kökü tutkudan ziyade kibirdir. Amerikan modası hem daha moral bozucu hem de daha az tehlikelidir. Bayan Wilson, evliliğinin ilk günlerinde, tek bir sevgilinin umutsuz ilgisine izin vererek kocasını kıskanç kılmaya çalışmıştı. Bu deneyi asla tekrarlamadı. Sevgili, umutsuzca gülünç duruma düşürülmenin acısından kurtulmak için yurtdışına gitti ve Bayan Wilson, evlenerek bir efendi bulduğunu öğrendi. Neyse ki aşk için evlenmişti ve hiçbir kadın, onu kontrol edebilen bir erkeği daha az sevmez. Bu günlerde Bayan Wilson, hayranlarından oluşan bir toplulukla eğlendi ve belki de diğer kadınların esirlerini güvence altına alma ve tutma
kurnazlıklarını alt edebildiği için övündü; ancak bunları kocasıyla son derece açık bir şekilde tartıştı, onlar için çizdiği çizgiyi
aştıklarında yüzlerine karşı alay etti. Belirgin ama saygılı bir hayranlık
durumunda tutuldular. Onlardan, istedikleri kadar şiddetli bir tutkuyla tüketiliyormuş gibi davranmaları bekleniyordu, ancak her zaman umutsuz olan, devam etmesine izin verilmesinden başka bir ödül istemeyen; sadece varlığını kabul etmekte bile en azından onu canlı tutmaya yetecek kadar neşe bulan bir tutku.

Rangely'nin Bayan Wilson'ın diğer takipçilerinden daha fazla kibri olması veya daha kararlı olması mümkün olabilir. Kesin olan şu ki, diğerlerinden
daha küstahtı ve bağlılığı epeyce konuşma üretmeyi başarmıştı. Bayan Herman sosyal dedikodulara pek dikkat etmese de, Elsie Wilson hakkında dedikodu duymayı ihmal etmemişti; ve muhtemelen pek de umursamıyordu ama yüreğinde utanç ve rahatsızlık hissetmemek için fazla vicdanlıydı. Bayan Wilson pozisyonundaki bir kadının kaba dedikodulara izin vermesi onu derin bir şekilde onaylamaz hale getiriyordu; Helen'in kalpsiz ve kibirli bir yaratık olarak gördüğü birinin kaprislerine hizmet etmek için kendi karısını ihmal eden adama karşı da küçümseme duymaktan kendini alamıyordu. Ashe'in Rangely hakkında sorduğu sorunun ardında bir önceki gün meydana gelen bir olay yatıyordu. Artık seçimle ilgili konularda Bayan Wilson'ı sık sık görmesi gerekiyordu ve doğuştan gelen içgüdüsüyle ona karşı dikkatsizce hayranlık sanatını kullanmıştı. Belirli bir kadın türü vardır ki, erkeksi bir şeyin varlığı bile fetih için öfkeyi uyandırır. Bu tür kadınların hayranlıklarını göstermemeleri, bir mıknatısın çekmeyi bırakması kadar imkansızdır. Kadının kaderi sevmektir ve yalnızca sevilme arzusuyla ilham alan, erkeği sevmek yerine aşkı seven kadın tehlikelidir. Elsie, doğasını bastırıp kontrol edebilecek kadar güçlü bir kocası olduğu gerçeğiyle böyle bir canavar olmaktan kurtuldu; ancak hiçbir şey onun tanıştığı her erkeğe hilelerini denemesini engelleyemezdi. Philip, Bayan Wilson'ın kurnazca cazibelerine karşılık veremeyecek kadar tamamen saf ve başka bir kadına olan tutkusuyla meşguldü; ancak Bayan Wilson'ın onu bilinçsizce başka bir erkeği kıskandıracak kadar etkilemesi imkansız değildir. O, genç diyakozun kanı öfkeyle kabarıp, Rangely'i o kadar sıcak bir bağlılık havasıyla o hanımın elini öperken şaşırtmıştı ki,
bunun tamamen onaylamama olduğunu düşünüyordu.
Onu özellikle herhangi bir aşk
ima karşı hassas kılan bir ruh halindeydi; ve
herhangi bir erkeğin güzel bir kadının elini okşadığını görmek
kalbini rahatsız edici bir hızla
attırmaktan başka bir şey yapamazdı. Onun dünyasında
bir kadının
parmaklarının dokunuşu bile neredeyse yasak bir şeydi ve onları öpmek hayal bile edilemeyecek bir eylemdi. Philip bu olaya ne kadar önem verdiğini düşünmeye veya
kendi kendine tanımlamaya cesaret edemedi.
Saf bir adam, yargısına güvenmemeye zorlandığı basit gerçeğinden dolayı sık sık şüphelenir.
Görünüşlerin değerini
tahmin edemez ve sonunda genellikle kötü niyetten veya düşük fikirlilikten kaynaklanıyormuş gibi görünen hataların
kurbanı olur, oysa gerçekte bunlar cehaletin
kaçınılmaz meyveleridir. Philip, Rangely odadan çıktıktan sonra Bayan Wilson'la karşı karşıya geldiğinde, bakışlarında tarifsiz şeyler okuduğunu hissetti.
Kutsal olmayan çilecilikle dolu din adamlığı eğilimi, dünyayı bilmemesi, onu yanaklarına kan

getiren bir yanlış anlamanın kurbanı yaptı. Ev sahibi ona merakla baktı ve sonra kahkahalarla güldü. "Vay canına," diye haykırdı, "sanırım şok oldun! Gerçekten çok
lezzetlisin!"

Daha da kızardı ve bu parlak yaratığı anlayamadığı veya onunla başa çıkamadığı için
üzerine çaresiz bir his
geldi.

"Ama--ama," diye kekeledi, "Ben--ben"--

"Ee?" diye sordu, gözleri dans ederken. "Ne? Bay Rangely'nin
elimi öptüğünü gördün. Eğer istersen sen de öpebilirsin; ama bunu onun kadar özveriyle yapabileceğinden şüpheliyim. Birçok el ile çok fazla
pratik yaptı."

Ashe kocaman açılmış gözlerle ona baktı.

"Ama karısı var mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bana bir kocam olduğunu hatırlatmayı mı düşünüyorsun?" diye neşeyle karşılık verdi. "Evet;
ikimiz de evliyiz. Düşünsenize," diye devam etti, ellerini açarak ve evrene seslenerek, "böyle bir sadeliğin var olduğunu! Hayatın boyunca neredeydin? Hiç bir hanımın elini -veya dudaklarını- öpmedin mi?"

"Sanırım unuttun Bayan Wilson," dedi Ashe gerçek bir vakarla, "ben bir rahipim."

Bir an kaşlarını kaldırarak ona baktı. Sonra bir
koltuğa geçti.

"Gel," dedi; "otur ve benimle konuş. Hayatını
nerede geçirdin? Bir manastırda yetiştirilmiş olamazsın, çünkü kilisemizde manastır yok."

"Çok yazık," diye yanıtladı Philip, emrine uyarak ve yanındaki büyük bir koltuğa oturarak.

"Gerçekten ciddi misin?" diye yanıtladı. "Evet, inanıyorum ki öyle! Sen
açıkça bir keşiş olmak için doğmuşsun. Ah, bizim takdir edilmeden yaratılmak
ne kadar _acı_ olmalı!"

Sessiz kaldı, yüzü her zamankinden daha ciddiydi.

"Peki," diye devam etti, kanepesinin köşesine, gösterişli yastıkların arasında rahatça yerleşerek, "bana hayatın hakkında bir şeyler anlat. Belki de kader seni yeni bir keşiş tarikatı
başlatmak için tasarladı."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye sertçe ve neredeyse mekanik bir şekilde cevapladı. "Dul bir anne tarafından kırsalda büyütüldüm. Harvard ve İlahiyat Okulu'ndan geçtim ve o zamandan beri
Ruhban Evi'nde yaşıyorum."

Ona yakından baktı. Bakışları yarı alaycıydı ve yine de kalbinin sırlarını araştırıyordu, sanki ona sormaya cesaret edemeyeceği
soruları soruyormuş gibi. Gözleri
imkansız şeyleri ima ediyordu; diye sordular,
içerisinde çılgınca baştan çıkarıcı şaraplar bulunan yasaklı
kadehleri ​​bilmediğini. Bakışlarını indirdi, artık onun bakışlarına dayanamıyordu, ama neden bu kadar
utandığını da bilmiyordu.

"Ama sen hayat hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu. "Harvard'ı bir şey görmeden nasıl
geçebildin? Senin
eğlencelerin nelerdi?"

"Biraz kürek çektim ve yürüdüm. İşimin dışında gerçek bir zevk olan
tek şey Maurice Wynne ile birlikte olmaktı. Eğlenmeye ihtiyacım olduğunu
hiç düşündüğümü hatırlamıyorum. Elbette birkaç adam tanıyordum. Erkeklerin çoğunu hiç tanımadım."

"Ve hiç kadın?"

"Pansiyon sahibi dışında hiç kimse."

Ona oldukça inanmaz bir şekilde baktı. Sonra bir kez daha
eğlence ve şaşkınlık ifadesiyle ellerini açtı.

"Aman Tanrım!" diye ilan etti; "Seninle yapılabilecek sadece iki şey var. Ya soyu tükenmiş bir erdemin eşsiz bir örneği olarak bir cam fanusa koyulmalısın; ya da gerçek bir adam olmayı öğrenmen için Paris'e gönderilmelisin. Ancak, seninle ilgilenmek benim görevim değil, bu yüzden
geçebilir."

Ashe'in yanağında belki de dünyevi öfkenin doğasını
belirtmeyecek kadar derin bir kırmızı leke yanıyordu.

"Bayan Wilson," dedi, "buraya kilise çıkarlarını tartışmak için geldim ve
sizin kesinlikle sizi ziyaret eden diğer beyefendilere yapmayı
akıl etmeyeceğiniz yorumların konusu olmak için değil."

Ellerini çırptı.

"Bravo!" diye haykırdı. "İçinde bir erkek yaratımı var. Paris'e gidip hayatın eğlencesini öğrenememeniz çok yazık."

Öfkeyle ayağa kalktı.

"Eğer sadece kötü şeylerden bahsetmek istiyorsanız," dedi, "daha fazla zamanınızı almamın gerekli olduğunu düşünmüyorum. "

"Şey," diye cevapladı, gülümseyerek, etkilenmeden, "İtiraf edeceğim ki, Providence'a özellikle minnettar olduğum bir şey varsa, o da erdemli bir dünyada yaşamak zorunda kalmanın verdiği sıkıntıdan beni kurtardığıdır!
Ama oturun, sanki bu nimet bize
verilmemiş gibi konuşacağım. Saygınızı
bu kadar sarsan Bay Rangely'nin selamına gelince, o da kampanyanın bir parçasıydı. Az önce 'Kilise Adamı' için Peder Frontford'u bir laik bakış açısıyla savunan bir makale
yazmaya söz vermişti; ve tabii ki bu basılana kadar ona karşı nazik olmak gerekiyor. Sizin sorununuz şu ki, hayattan o kadar az şey gördünüz ki en masum şeyleri bile abartıyorsunuz.
Bunu düşünürseniz, bana karşı gerçekten de oldukça aşağılayıcısınız; ama ne yaptığınızı bilmediğiniz için affediyorum. Sanırım
bir kadının elini öpmek veya kaşına bir sone yazmak hiç istemedin mi?"

Ashe, kanın yüzüne öyle sıcak bir gelgitle hücum ettiğini hissetti ki
istemeden işkencecisinden uzaklaştı ve
kapıya doğru yürüdü. Soru her halükarda rahatsız edici olurdu, ancak
aklında Bayan Fenton ile çok yakından ilişkili olan
Farsça ilahideki ifadeyi hatırlatan kelimeyle iki kat daha rahatsız edici hale geldi: "Ah sen, yeni ayın kaşının kemerine köle olduğu kişi!"
Ancak, Bayan Wilson tekrar ellerini çırparak yerinden fırlamadan önce sadece bir adım atmıştı. Onunla kapı arasına girdi, yüzü eğlence ve yaramazlıkla ışıldıyordu.

"Ah, ne utanç!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bir kadın var; "Kalp diye sakladığın o buzdolabında bile bir kadın var!"

Kadın kahkahalarla gülerken, adam şaşkın ve
suskun bir şekilde, baygın görünmeye çalışarak ve ne kadar
tamamen başarısız olduğunun farkında olarak duruyordu. Bayan Wilson ince parmaklarının uçlarını koluna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"İnanmazdım, Aziz Anthony! Gel, beni
itirafçın olarak annen yap, sana iyi öğütler vereyim.
Rahiplerin aşk ilişkilerini yönetmek benim görevimin bir parçası. Dün öğleden sonranın yarısını Bay Candish'in güzel bir dul kadına ne kadar aşık olduğunu bulmaya çalışarak geçirdim." Ashe şaşkınlık ve endişeyle irkildi. Bayan Herman'ın Bayan Fenton'ın adını Candish'in adıyla ilişkilendiren sözleri aklına geldi ve Bayan Wilson'ın söylemediği şeyleri tamamlıyor gibiydi. Candish'in sevdiği kadına olan ilgisinin bu şekilde doğrulanmasıyla hissettiği kıskançlık
sızlığı, önündeki bu alaycı işkencenin Edith'i düşünmeye bile cesaret etmesiyle hissettiği kızgınlıkla ikiye katlandı. Neredeyse bilmeden heyecanla itiraz etmeye başladı. "Onun işlerine karışmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. Bayan Wilson bir an şaşkınlıkla ona baktı, açıkça tamamen afallamıştı. Sonra kurnazca bir anlayış ışığı parladı. Parıldayan gözlerinde. "Ah!" diye haykırdı. "Sen de mi! Bayan Fenton kilise
kalbi için bu kadar karşı konulamaz mı?"

Onunla sessizce yüzleşti. Bir sefalet, çaresizlik, zayıflık dalgası onu ele geçirdi. Bayan Fenton'ın savunucusu olmaya bile hakkı yoktu. Bayan Wilson'ın ima ettiği gibi o gerçek bir adam değil, bir rahipti. Bu sabahki tüm konuşmanın tonu, onun onu dünyasında herhangi bir rolü olan biri olarak görmekten ne kadar uzak olduğunu gösteriyordu. O, sadece Bayan Fenton'ı kötü hesaplanmış patlamasıyla incitmişti ve onu
yenen bu yaratığa bir fırsat daha vermişti. Her şeyden
daha kötüsü, ona sevdiği kadın hakkında şaka yapma şansı vermiş olmasıydı. Duygularının yoğunluğuyla gözlerine yaşlar hücum etti ve önündeki güzel yüz, alaycı parlaklığı ve dans eden eğlencesiyle vizyonunda yüzüyordu. Onun kahkahasından nefret ediyordu ve onun için yeni bir alay bekliyordu. İhanet etmekten kendini alamadığı duygu. Ancak Bayan Wilson'ın tekrar elini koluna koyması onu şaşırttı ve yüzü neşesini kaybetti. "Zavallı çocuk," dedi, sesinde samimi bir hisle, "bu kadar gerçek mi? Eğer bilseydim, sana dünyada zarar vermezdim. Ne anlama geldiklerini anlayana kadar yeminler ve feragatlerle neden uğraşıyordun?"

Konuşurken koltuğuna geri döndü ve Ashe'e yerine oturmasını işaret etti. Ashe ona itaat etmek için çok fazla etkilenmişti.

"Eğer beni mazur görürsen," dedi, "yarın o delegelerle ilgili olarak seninle görüşeceğim. Ben--ben kendimde değilim."

"Ama beni alay ettiğim için affettiğini söylemeden geçemezsin. Gerçekten, üzgünüm ve utanıyorum. Seni asla incitmek istemem,
ama alay etmemin kastettiğimden daha ciddiye alınabileceğini görüyorum."

Gülümsemesinde gerçek bir nezaket ve acıma vardı ve ayağa kalkıp özür dilercesine yüzüne baktığında, tüm acısını unuttu.

"Sorun bende," dedi. "Dünyayı anlamıyorum ve
ondan uzak durmalıyım."

"Ah, hiç de değil," diye sertçe karşılık verdi. "İçinde yaşamayı
öğrenmelisin."

Konuşurken bakışlarında bir yaramazlık kıvılcımı çaktı ve elinin arkasını ona doğru uzattı. Gülümsemesi ona meydan okudu ve sesinin sempatisiyle
kazanılmış ve etkilenmişti. El de
o kadar güzeldi, o kadar incecikti, o kadar kadınsıydı;
teselli edilmek, kadınsı yumuşaklıkla yatıştırılmak ve
yalnızlığını bir kadının sempatisiyle yatıştırmak için o kadar yoğun bir özlem duyuyordu ki, o narin parmakların davetine karşı koymak imkansız görünüyordu. Elini aldı ve dudaklarına kadar kaldırdı. Sonra aniden bıraktı ve kendi kolunu cansızca
yanına doğru savurdu.

"Hayır," dedi acı bir şekilde. "Ben bir rahibim!"

X

BİR KEDER SEMPATİSİ
Titus Andronicus, iii. 1.

Çarpışmanın şokundan ve tüm trenin
karmakarışık bir şekilde uzaya fırlatıldığı hissinden sonra Berenice
Morison'a geri dönen bilincin getirdiği ilk his,
denizin derinliklerinden çıkıyormuş gibi daha temiz bir havaya
çıkmaktı.
Nerede olduğunu veya ne olduğunu anlamadan gözlerini
açtığında, kendini devrilmiş bir vagonun yanında buldu.
Etrafında korkunç sesler, bağırışlar, inlemeler, haykırışlar, haykırışlar vardı; burun delikleri
yanan şeylerin kokusuyla
dolmuştu; fenerlerin ve meşalelerin ışığı gözlerini
kör etmişti; bir dehşet hissi onu eziyordu; anlayamadığı
korkunç bir felaket onu ele geçirmiş gibiydi;
ve tarif edilemez bir dehşetle ürperdi. İlk tepkisi çığlık atmak ve etrafını saran korkutucu şeylerden kaçmaya çalışmaktı; ancak anında aklın geri dönmesiyle gelen özdenetim kendini hissettirdi.

Berenice kendini birkaç adamın desteklediğini gördü ve bir anda, alevlerin parıltısını ve dumanın kör edici boğukluğunu görebildiği o çukurdan
az önce kaldırıldığını anladı ve oradan o kadar yürek parçalayıcı çığlıklar geldi ki, içgüdüsel olarak kulaklarını kapatmaya çalıştı. Hareket ederken, kurtarıcılarının onu tuttuğu yerin dışında, başka kollar tarafından
tutulduğunu fark etti; görünüşe göre ölmüş bir adamın kucağındaydı. Loş ışıkta sersemlemiş duyuları onu tanımadı ve kendini bu cesedin
tutuşundan kurtarmak için mücadele etti.

"Onu benden uzaklaştırın!" diye histerik bir şekilde çığlık attı, karışık bir dehşet ve iğrenmeyle.

"Yavaşça, yavaşça," dedi onu tutan adamlardan biri. "Seni kurtarmaya çalışırken öldürüldü."

"Eğer kolundaki bu kesik senin sırtında olsaydı," diye belirtti, arkasında sıkıca kenetlenmiş elleri çözen diğeri, "bu bir bitirici olurdu."

Başı döndü ve neredeyse tekrar bayılacaktı; ama bir şekilde kendini serbest
bıraktı ve arabadan aşağı, daha fazla adamın kollarına geçti.

"Tanrı aşkına, acele et," dedi içlerinden biri. "Burada durmak için
çok sıcak oluyor."

Aşağı inerken onu kavurucu bir duman bulutu sardı. Fenerin parlayan ışığında kararmış ve korkunç bir şekilde ilerleyen bir yüz gördü. Bir buluttan ve büyük bir karanlıktan çıkmış gibi görünen eller ona yardım etti ve onu ayakta tuttu, ta ki yanan arabanın yanındaki ani baskıdan çıkana kadar. Bir kez özgür kalıp ayağa kalktığında, kendine hakim olma hissine benzer bir şey
kazandı. Başı dönüyordu ama
durumu fark etti ve kendine yardım edebileceğini hissetti.

"Yaralanmadım," dedi kendisine yardım edecek olanlara. "Beni
umursama."

Konuşurken, dumanın arasından bir adamın bedeni geçti ve bunun Wynne olduğunu gördü. Anında
kollarına fırlatıldığını hatırladı, ancak sonrasında ne olduğunu hatırlayamadı. Şimdi ona, öldüğüne dair keskin bir inançla bakıyordu.
Cüppesi paçavralar içinde asılıydı, yüzü kan ve pislikle lekelenmişti, kolu gevşek ve kanıyordu. Kurtarıcının
arabanın çatısındaki sözleri ona geldi ve genç
diyakozun şekli bozulmuş formunda, hayatını onun hayatı için veren adamın bedenini gördü. Anında
tüm güçleri ona yardım etmek ve mümkünse onu kurtarmak için harekete geçti.

"Onu buraya getirin," dedi, hevesle öne çıkarak, zayıflığını
unutmuştu. "Ben onunla ilgileneceğim."

Nereye gittiği veya ne yapabileceği konusunda net bir fikri olmadan dumanın arasından çıktı. Yaralı adam, kafası karışık ve
acı çeken kalabalığın arasında ölü ağırlık olarak taşınan birçok kişiden biri olarak peşinden getirildi. Pistten kısa bir mesafede, yarı yarıya karla kaplı bir setin üzerine aceleyle düzenlenmiş araba minderleri, paltolar ve gevşek örtüler atılmıştı. Taşıyıcılar Wynne'i buraya yatırdılar, Berenice'e kalpsiz görünen bir acelecilikle
işlerine geri döndüler.

Berenice'in bir bakışta gördüğü sahne o kadar vahşi ve korkunçtu ki
bir anda beynine kazındı. Fenerler her tarafta yanıyordu, sisin içindeki ateş böcekleri gibi dans ediyor ve oradan oraya uçuşuyorlardı.
Göz, ışıklarıyla her yerde düzensiz grupların anlık görüntülerini yakaladı,
bir kabus kadar loş ve korkunç. Etrafında kurbanlar vardı
sanki bir savaş alanından yığılmış gibi, yaralılar acı içinde inliyordu, kadınlar
ölenler veya ölüler için ağlıyordu, her biri kendi üzerine
inançlı bir egoizmle ve korkunç bir umutsuzluk hevesiyle herhangi bir yardımcıyı ele geçiriyordu. Yüz fit ötede, dumanın ve karanlığın arasından hızlı diller
çıkarmaya başlayan alevlerle
aydınlanan, etrafında
bir şenlik ateşinin etrafındaki sivrisinekler gibi karanlık figürlerin uçuştuğu şekilsiz bir enkaz yığını vardı. Hattın ortasında, karanlığın içinde siluet oluşturan iki lokomotifi, ölümcül bir çatışmada yükselen iki grotesk canavar gibi yarı dik bir şekilde
ayırabiliyordu. Her an alevler daha da şiddetleniyor ve aceleci fenerler daha çılgınca hareket ediyordu.

Ancak dikkatini çeken Wynne'di. Hızlı bir bakış
korkunç resmi gördü ve sonra onun yanında dizlerinin üzerine
çöktü, kanayan ve duyarsız, belki de ölü bir şekilde yatıyordu. Bir an için
çaresizlik ve durumun dehşeti karşısında dehşet içinde kendini kara bırakmaya hazırdı; ama güçlü Püriten atalarının
cesareti liflerindeydi, yapılması gereken bir görev duygusunda tüm zorlukların üzerine çıkan bir ilham bulan ahlaki dayanıklılık. Önünde işi vardı; onu terk etmek imkansızdı.

Yanan vagonun alevleri korkunç bir hızla parladı. Çığlıklar o kadar keskindi ki sanki fiziksel bir acıyla
yüreğinde burkuluyordu. Kendisinin ve Wynne'in götürüldüğü arabaydı
şimdi o cehennem ateşiydi. Parıltısı yanındaki solgun ve kanayan
yüzünü aydınlattı ve o anda o korkunç
acıyı
içinde olabileceklerini fark etti. Çılgınca hıçkırmaya başladı, ama aynı zamanda Wynne'i de bilincine kavuşturmaya çalıştı. Ellerine kar aldı
ve alnına koydu; kanamasını durdurmak için mendilini kolunun etrafına doladı. Acil Durum Konferansları'nda duyduklarını hatırlamaya çalıştı, kendini hatırlamaya zorlayan güçlü bir kararlılıkla. Karda diz çökmüş, yanan arabanın ışığında,
kalbi acı çekenlerin çığlıklarıyla parçalanmış, heyecan,
korku ve yaşadığı şokla titriyor, neredeyse histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyor,
yine de elinden gelenin en iyisini yapmaya zorluyor,
elbisesinin şeritleriyle kolunu sarıyor ve
duygularını geri getirmeye çalışıyor.

Bir doktor, yanına gelene kadar, onun haberi olmadan yanına geldi.
Wynne'i muayene etmek için eğildi ve Berenice, onunla konuşabilmek ve talimatlarını alabilmek için hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.
Wynne'in hayatı
onun sakinliğine bağlı olabilirdi. Daha fazla kar topladı ve
kendi şakaklarına bastırdı.

"Çok yaralı mı?" diye sordu ateşli bir şekilde.

"Anladığım kadarıyla tehlikeli değil," diye cevapladı doktor aceleyle. "Onu buradan olabildiğince çabuk uzaklaştır."

Diğer hastalara doğru aceleyle giderken ona baktı ve ilk
hissi öfkeydi. Sonra onun bu kadar erken gitmesinin, hastasının korktuğundan daha az incinmiş olması gerektiği aklına geldi.
Ama Wynne neden bu kadar uzun süre duyarsızdı? Tekrar yanına diz çöktü ve
o bunu yaparken Wynne gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye bağırdı güçsüzce.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama inleyerek geriye düştü.

"Bir kaza oldu," dedi aceleyle. "Şimdi her şey yolunda.
Güvendesin. Çok acı çekiyor musun?"

"Yaralı mısın?" diye sordu neredeyse sertçe.

"Hayır, hayır; beni boş ver."

Ayağa kalkmak için tekrar çabaladı ama inleyerek geriye düştü. Elini
omzuna koydu.

"Hareketsiz yat," diye emretti otoriter bir şekilde. "Ne yapabileceğime bakacağım.
Ben etrafa bakarken hareketsiz yat."

İkinci bir araba yanıyordu ve tüm alan sarı ışıkla parlıyordu. Vahşi gruplar ezilmiş ve pis karın üzerinde siyah bir şekilde dururken, tepelerinde isli duman bulutları yuvarlanıyordu. Berenice'e kazanın Brookfield'a o kadar yakın bir yerde gerçekleştiği ve birçok kişinin kasabadan gelmiş olması gerektiği geldi. Saygın görünümlü bir adamı kolundan yakaladı ve ona yaralı bir arkadaşını Brookfield'a getirmenin bir yolunu bilip bilmediğini sordu. Adam bir an ona baktı, sanki böyle bir zamanda kelimeleri normal anlamlarıyla almak imkansızmış gibi, ama soru tekrarlandığında kalabalığın içinde kasabadan birkaç işçi olduğunu söyledi. Kadının birini bulmasına yardım etti ve Bayan Morison iyi tanındığı için Berenice'in daha fazla zorluğu olmadı. Wynne kalabalığın içinde yarı yönlendirilmeye, yarı taşınmaya razı oldu ve sonunda işçi Berenice'in yardımıyla onu arabaya bindirdiğinde tekrar bayıldı. Berenice için tek ve korkutucu olan o yolculuktu.
Geçirdiği dehşet, yaşadığı zihinsel ve fiziksel şok onu neredeyse yere sermişti. Arabaya biner binmez histerik gözyaşlarına boğuldu. Ancak arkadaşının bayılması dikkatini kendisinden uzaklaştırdı ve onu onu düşünmeye zorladı. Başını omzuna yasladı, yaralı kolunu kucağına aldı; ve yüreğine, bir kadının erkeksi çaresizliğin cazibesine karşı içgüdüsel tepkisi olan o ilgi ve şefkat heyecanı geldi. Bir kadının sevgisi yarı anaç olma eğilimindedir ve bir erkeği emziren kişi, şu an için onun annesinin yerini alır. Berenice'in düşünceleri girdaptaydı, ancak yanındaki incinmiş adama duyduğu acıma en bilinçli hissiydi. Kurtarıcısının sözlerini hatırladı ve Wynne'e hayatını bir başkası için riske atanlara ait olan asaleti bahşetti. Ne olduğunu
anlayamıyordu. Çarpışmanın korkunç dehşetini ve
kocasının kollarına fırlatılmanın bulanıklığını hatırladı; ama ondan sonra kurtarıldığı ana kadar
hiçbir şey hissetmedi. Wynne'in onu korurken bir şekilde
incindiği açıktı ve verdiği hizmetin belirsizliği, bu işi hayalinde daha da büyüttü. Onun nefesinin yanağında ılık olduğunu hissetti ve aniden tarafsız düşüncelerine
yüzünü ısıtan taze bir his geldi. Karanlıkta kızarmanın saçmalığına öfkelendi ve kendine neden
duygusuz ve yaralı bir adamın yanağına değen nefesin
kendini utangaç bir aptal gibi kızarmasına sebep olduğunu sordu! Sonra onu
kollarında nasıl tuttuğunu hatırladı ve daha da utandı. Bir sarsıntı, arkadaşının inlemesine sebep oldu ve bir anda
barınak ve yardıma ulaşma kaygısıyla her şey unutuldu.

Araba Bayan Morison'un evinin önünde durduğunda, yaşlı kadın ve bir hizmetçi hemen belirdi ve varışın ne anlama geldiğini görmek için dışarı koştular. Araba durmadan hemen önce,
Berenice başını pencereden dışarı çıkardı ve olabildiğince neşeyle seslendi:--

"Tamam, büyükanne."

Sesini sabit tutamadı ve sadece titrek ve histerik bir kahkaha atarak duygularını bastırmaya çalışabildi. Ayağa kalkamadı, çünkü Wynne'in başı omzundaydı. Arabanın kapısı
açılmıştı ve karanlıkta büyükannesinin kollarını
hissetti.

"Canım! Canım!" diye hıçkırıklı bir sesle mırıldandığını duydu.

"Dikkat et, büyükanne," dedi, tek serbest koluyla Bayan Morison'ı kucaklayarak; "Yanımda bir adam getirdim ve yaralı. Sanırım bayıldı."

Duyguların dışavurumunu engellemede pratik ayrıntılara dikkat etme gerekliliği kadar etkili bir şey yoktur. Wynne'i mümkün olduğunca hızlı ve güvenli bir şekilde
evden çıkarma ihtiyacı Bayan Morison'u sakinleştirdi ve akşamın geri kalanında ve torunuyla
birlikte birçok gün boyunca en beklenmedik şekilde birbirlerinin kollarına koşma alışkanlığı edinmelerine rağmen, şimdi kendilerini bilinçsiz genç diyakoza adadılar.

Wynne, arabadan kaldırıldığında tekrar canlandı ve sürücünün dostça yardımıyla eve girip biraz
konyak verildiğinde, bir kez daha tamamen, biraz sarsılmış olsa da, kendine geldi. Şoktan ve kan kaybından dolayı arkadaşlarının ona yapmayı seçtiği herhangi bir şeye karşı koyamayacak kadar zayıftı ve Bayan Morison'ın yanına yerleştirilmeye karşı zayıf bir şekilde itiraz etse de, itirazı en ufak bir şekilde dikkate alınmadı.

"Daha fazla konuşma," dedi Bayan Morison, sessiz bir gülümsemeyle. "Buradasın ve burada kalacaksın. Gidebileceğin başka bir yer yok,
misafirperverliğimizi beğenmesen bile."

"Öyle değil," diye başladı güçsüzce; "sadece benim bir iddiam yok"--

"İşte, bu yeterli," diye kararlı bir şekilde araya girdi Berenice. "Sence büyükanne, gelip kolunu görebilecek birini bulmak mümkün mü?"

"Korkarım hayır, canım," diye cevap verdi. "Herkes enkazda.
Mehitabelin haberi vermek için aceleyle içeri girdiğinden beri bana yıllar gibi gelen bir süredir
ateşin köşesinde saklanıyorum; ve bu süre boyunca insanların şehirden çıkarken evin önünden geçtiğini duydum."

"Hiçbir erkek kalmadı," diye söze girdi Mehitabel, sert yaşlı bir hizmetçi,
metresinden kişisel olarak sorumluymuş gibi bir havası vardı ve
bu çaba onu öldürse bile görevlerini sadakatle yerine getirmek zorundaydı. "Dr. Strong'un dörtnala gittiğini görüyorum ve diğer
doktorlar onun peşindeydi; hatta Front Street'in köşesindeki o küçük, kısık, elektriksel
görüntüye kadar."

"Elektriksel görüntü mü?" diye tekrarladı Berenice.

"Eklektik doktoru kastediyor," diye açıkladı Bayan Morison. "Şimdi doktor çağırmanın bir faydası olmadığından eminim. Daha sonra göreceğiz.
Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Eğer size zarar verirsem, Bay Wynne, bana söylemelisiniz."

Berenice, kanın görüntüsüyle hasta bir şekilde bakarken, büyükannesi yaralı koluna bakıyordu. Wynne biraz küçüldü, ancak
Berenice onun acıya cesurca katlandığını fark etti. Kolu omzuna kadar kesilmişti ve kolu çıplaktı. Bilekten dirseğe kadar uzanan
kesik bir kesik ortaya çıktı; o kadar çirkin bir kesikti ki kız tekrar bayıldı.

"Hadi, hadi, Bayan Bee," dedi yaşlı Mehitabel, onu omzundan tutarak. "Bir gece için bu tür şeylerden yeterince çektin. "Dışarı çıkmazsan, kafanın her yerinde gri saçlar göreceksin."

Ama Berenice yerini bırakmayı reddetti. Büyükannesi kolu incelerken, istenen şeyleri uzatırken Wynne'in yanında durdu;
dalgalar halinde üzerine çöken baygınlıkla mücadele ediyordu.

"Hayır, Mehitabel," dedi. "Senin düşündüğünden daha iyi bir malzemeden yapılmışım."

Yüreğinde, rahip kıyafeti yüzünden bu adamı hor görmeye meyilli olduğu ve
ona bu tazminatı borçlu olduğu yönünde yarı bilinçsiz bir his vardı. Devrilen arabada ne olduğunu bilmiyordu; ama geriye dönüp Wynne'in hayatını onun için riske attığı büyük karanlığın dehşeti gibi baktı. Hizmetinde aldığı yaranın tedavi edilirken kenarda durmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti. Onu
götüren Wynne'in kendisiydi.

"Çok naziksiniz, Bayan Morison," dedi dedi; "ama bunu yapmaya uygun değilsin. Kalmamanı rica ediyorum. Yüzün senin için ne kadar zor olduğunu gösteriyor."

Aklından geçen ilk düşünce, artık kendi kendine verdiği görevi bırakabileceği için rahatlamaydı; ikincisi, bırakmak istemesi nedeniyle kendini suçlamanın verdiği bir sancıydı; üçüncüsü ve kalıcı olanı, acısına rağmen yüzünü fark etmeyi ve duygularını tahmin etmeyi ihmal etmemiş olmasının verdiği bir haz duygusuydu.

"Bay Wynne haklı," diye ekledi Bayan Morison kararlı bir şekilde. "Mehitabel bana
yardım edebilir, canım. Diğer odaya git ve Rosa'nın sana bir fincan
çay getirmesine izin ver."

"Pek de iyi bir fincan çay olmayacak," diye yorumladı Mehitabel sertçe. "O
aptal kız, başka bir trenin frencisi olduğu için
doksisi için ağlamanın iyi bir zaman olduğunu kafasına koymuş."

Berenice, yaşlı hizmetçinin karakteristik canlılığına ve saçma konuşmasına
gülümsedi. Mehitabel'i, önlüklerle buraya geldiği günlerden ve uzun boylu, zayıf kadına, ancak o ani konuşmayla
sonradan gelen
bir hediye olan
çıtır kekleri ilişkilendirmeyi öğrenmiş olması sayesinde korkudan kurtulmuş bir hayranlıkla baktığı zamanlardan hatırladı. Mehitabel onun için, uzun sandalyeler, aslan başlı ateş köpekleri veya büyükannesinin büyükannesine ait olan
gümüşler kadar kurumun bir parçasıydı.

Yemek odasına geçerken Berenice, Yüzü gözyaşlarıyla dolu bir şekilde gelen ve ziyaretçiyi görür görmez sesli bir şekilde burnunu çeken hasta Rosa.

"Nasılsınız, Rosa? Yerinizde olsam ağlamazdım," dedi Berenice.
"Mehitabel bunun onun treni olmadığını söylüyor."

"Ah, biliyorum, Bayan," diye yanıtladı Rosa, daha fazla gözyaşıyla; "ama eğer öyleyse ne kadar korkunç olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmemek. Bana öyle geliyor ki, onunla asla evlenemem, eve ölü mü diri mi döneceğini bilememek. Onu terk etmek zorundayım, Bayan; ve o gerçekten nazik ve
cömert."

Sevgilisini terk etme düşüncesiyle gözyaşları o kadar özgürce aktı ki
Rosa masanın üzerindeki bir şeye uzanmak için eğildiğinde Berenice'in eline sıçradılar.

"Pekala, Rosa," dedi Bayan Morison, hizmetçinin saçmalığına gülümseyerek ve elini silerek, "Kendini bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm; ama
gözyaşlarıyla boğulmaktan hoşlanmıyorum."

"Gerçekten, Bayan," diye karşılık verdi Rosa pişmanlıkla, "Senin için ağlamak istememiştim;
ama bu dünyada gözyaşları çok kolay geliyor. Hepimiz ağlayarak doğarız."

Berenice istemeden güldü.

"Eğer ağlayarak doğarsak," dedi, "bu, bebeklikten çıktığımızda gülümsememiz için yeterli bir sebep."

"Bu senin için yeterince iyi," diye karşılık verdi Rosa taze gözyaşlarıyla.
"Adamın burada güvende, eğer biraz incinirse; ve ben bilmiyorum"--

Berenice öfkeli bir şaşkınlıkla araya girdi, yüzünün yandığını hissetti.

"Adamım!" diye haykırdı. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Bay Wynne
benim için hiçbir şey. O sadece hayatımı kurtarırken incinmiş bir din adamı."

Biraz histerik bir kahkaha atarak sözünü kesti. Sinirleri henüz kontrol altına alınmamıştı.

"Eminim ki," diye inledi kız, "yanlış bir şey söylemek istemedim. "

"Hadi, hadi, Rosa," diye sözünü kesti diğeri. "İkimiz de üzgünüz. Sen
bu kadar çok şeyi hafife almamalısın veya benimle 'erkekler' hakkında konuşmamalısın."

Ama onun zihninde bu cümle can sıkıcı bir şekilde tekrarlanıyordu: "senin adamın."

XI

YERİNDE VE HESAPTA HİÇBİR ŞEY
1 Henry IV., v. 1.

İnsan kalbinin sahip olduğu kendine işkence etme gücü neredeyse
sonsuzdur. Kişi kendini suçlamaların, kendini sorgulamaların, hatalar ve zayıflıklar için pişmanlık duymanın ne kadar boş olduğunu; kibrin
kendini nasıl
sınadığını ve vicdanın nasıl
zehirli yaralar açtığını; kişinin
kendisine nasıl işkence ettiğini ta ki bütün insan
acı içinde kıvranana kadar ve sonunda
hiçbir şeyin
bu acıyla değişmediğini düşündüğünde, insan neredeyse
ahlaki duyarsızlık için tanrılara şükredebilir. Yine de New England, bu zihin halinin erkekliği geliştirdiği ilkesi üzerine kurulmuştu; içsel mücadelelerin
bir insanı Dışsal
hayatın fethi. Püritenler vahşi doğayı zapt etme,
bir devletin kurulmasına ve
onların kavradığı gibi gerçeğin kurulmasına
karşı çıkan engelleri aşma gücüne sahipti, çünkü tüm bu
zorluklar,
içerideki gerçek hayatla karşılaştırıldığında, dışarıdan ve nispeten önemsiz kazalardı. Eğer
özbilinç mirası, ataların çocuklarına bıraktığı asil armağanlarla birlikte geldiyse, bu en azından büyük şeyler için ödenen
bedelin bir parçasıdır.

O gece Maurice için sadece Püriten mirasının acısı ve sefaleti hissedildi. Uzun saatler boyunca
yüreğini ve ruhunu pişmanlıkla, pişmanlık dolu kendini suçlamalarla
parçaladı,
bir suç için yeterli bir ödül olabilecek kadar yoğun bir acıya katlandı. Kan kaybından ateşler içinde, bedensel yaraların acısıyla kıvranıyor, kazadan kaynaklanan yaralardan
çürük ve yaralı, her ekleminde işkence olmadan
hareket edemiyordu, yine de fiziksel acıyı zihinsel olarak
unutmuştu.

Vücudunun zayıflığı ve düzensizliği düşüncelerini karıştırıyor ve çarpıtıyordu, ancak eğitimiyle birlikte
acı bir kendini kınamayla
kıvranması kaçınılmazdı.
Berenice'in göğsüne yaptığı baskıyı hatırlayınca kızardı ve heyecanlandı;
nefesinin sıcaklığı, saçlarının kokusu,
yanan arabanın kargaşası ve pis kokusundan
bile ona geri dönmüş gibiydi.
Kendisine -bir rahip olarak- bu kadını kollarında azarlamadan tutarak ölmenin ne kadar tatlı göründüğünü hatırladı. O anlarda beyninde çılgın bir kalabalık halinde dönen vahşi düşünceleri hatırladığında, kan şakaklarında zonkladı;
Kan yaralı kolunda da zonkluyordu, öyle ki kurumuş dudaklarından bir inilti zorla
geldi. Sürekli olarak
bir alaycı düşünceden kaçmak istercesine kendini
bir o yana bir bu yana atıyordu, yarasındaki
keskin sızı her zaman durumunun farkına varmasını sağlıyordu.
Bütün
gece
zihin ve beden ızdırabı içinde geçti.

Ayrıca, kendi dışında durup bu insan yaratığını, yaralı, kırılmış, bedeni ve ruhu yırtılmış olanı tarafsızca yargıladığı anlar da oluyordu; bazen bu kadar zayıf, bu kadar titrek, bu kadar hor görülecek
bir zavallıya karşı en büyük küçümsemeyle gülümsediği anlar oluyordu; bazen de acı çekenin üzerine yığılmış olan hak edilmemiş
acıya karşı öfkeli bir acımayla protesto ettiği anlar oluyordu. Kendisini insanlığın sıradan zayıflıklarının üzerine
yükseltilmiş hissettiği çılgınca bir berraklık ve yücelik anları oluyordu; daha net görmek ve daha önce hiç ulaşamadığı kadar geniş bir bakış açısına sahip olmak. Bu aralıklarda, ilham gibi görünen, içsel ışıkla aydınlandığını hissettiği aralıklarda, şimdiye kadar beslediği idealleri üzerinden attığını fark etmek onu şok etti ve şaşırttı. Sanki ilk kez net bir şekilde görüyormuş gibi, insanların kısıtlayan ve kısıtlayan dogmalar tarafından engellenmemesi gerektiğini hissetti. Bir yerde gördüğü ve saygısız ve dinsiz olarak bir kenara koyduğu bir cümle, kafasında tekrar tekrar kendini tekrarlayıp duruyordu: "Gençliğini bir inançla sakatlamıştı."

Hayat, aşk onu aydınlatmadığı sürece, Berenice'i kazanamadığı sürece önünde boş ve anlamsız uzanıyordu; ve onu engelleyebilecek veya sınırlayabilecek herhangi bir yemine ateşli bir şekilde karşı çıktı. Gençliğini doğal olmayan ve çarpıtıcı bir inançla sakatlamıştı; içindeki erkekliğin zincirlerinden kurtulma ve gücünü ortaya koyma zamanı gelmişti. Kendi kendine çılgınca, şimdi hayatı olduğu gibi gördüğünü; şimdi varoluşun anlamını anladığını ve hayatın özgürlük ve aşk olmadan hiçbir şey ifade etmediğini söyledi.

Ancak yılların inançları veya çoğu zaman inanç olarak geçen alışkanlıklar bir gecede ortadan kaldırılamaz. Aşk bile hayatın akışını bir anda tamamen değiştiremez. Sonunda, çatışmadan bitkin düşmüş, ancak ruhsal dinginliğini yeniden kazanmak için olağanüstü bir çaba sarf eden Maurice, sanki bedenini bir haçın dibine fırlatmış gibi, tüm ruhunu bir yalvarış ızdırabına attı ve bu çok büyük ayartmadan kurtulmak için dua etti. Vazgeçecekti; kalbinde filizlenen ve büyüyen bu tutkuyu köklerinden sökecekti; ne pahasına olursa olsun onu parçalayacak ve yüce çağrısına sadık kalacaktı. Bir çocuk annesinin koynuna atılır gibi, o da kendini İlahi'ye attı ve affetmenin, huzurun, mükemmel sevincin coşkulu hissiyle sonunda uykuya daldı. Maurice, dünyanın kulaklarının etrafında parçalara ayrıldığı ve adının son trompet meleği tarafından haykırıldığı karışık hissiyle gün ışığında uyandı. Önceki gece ulaşılamayan doktorun şimdi Mehitabel tarafından odasına getirildiğini gördü.

"İşte sonunda testere kemikleri," kadının karakteristik tavizsiz tanıtımıydı.

"Dr. Murray size Bayan Morison'un dün gece yaptığı her şeyin yanlış olduğunu ve muhtemelen bu yüzden kolunuzun kesilmesi gerekeceğini söylemeye geldi."

Wynne sersemlemiş ve hiçbir şey anlamamış bir şekilde yatakta doğruldu, ancak doktorun gülümsemesi onu nerede olduğuna dair bir hisse getirdi. İkincisi, Mehitabel'in konuşma tarzına hiç şaşırmamıştı.

"Eğer bununla bir ilgin olsaydı, Mehitabel," dedi Dr. Murray, "Kolunun gitmesi gerektiğine şüphem yok; ancak Bayan Morison bir şey yaptığında, bu başka bir hikaye."

"Hıh!" diye burnunu çekti. "Birazcık aklın var, eğer çok değilse. Şimdi genç adam, dişlerini sık ve dilini çıkar - kolunu yani."

Maurice gülümsedi, hatanın komikliğinden çok yaşlı bakirenin bunu açıkça kasıtlı yapmış olması gerçeğinden,
nadir görülen esprili
vuruşun uygun şekilde değerlendirilip değerlendirilmediğini anlamak için ona ve doktora kurnazca bakması.

"Her zamanki gibi şakacı, Mehitabel," diye gözlemledi doktor, hemen işe koyularak.
hızlı ve hassas bir kesinlikle. "Burada kötü bir kesik var, Bay Wynne;
ama daha kötüsüyle kurtulduğun için şanslısın.
Böyle bir kazadan kalıcı bir
yaralanma olmadan kurtulmak çok iyi."

"Bu doğru," diye neşeyle yanıtladı Maurice. "Gece rüyamda
parçalandığımı gördüm."

"Bir sürü zavallı adam vardı. Yıllardır yaşanan en korkunç
olaydı."

"Bayan Morison nasıl?" diye sordu Wynne, sesinin adını telaffuz edemediği
içsel heyecanı yansıtıp yansıtmadığını merak ederek.

"Oh, iyi. Elbette gergin ve titrek; ama o sağlam,
sağlıklı bir yaratık ve tonunu toparlaması uzun sürmeyecek."

"Evet; onu ben büyüttüm," diye araya girdi Mehitabel, kasvetli bir şekilde. "O bandajı bu kadar sıkma, doktor. Bir saat sonra gelip gevşetmem için peşinizden koşmamı istiyorsunuz."

"Öyle, Mehitabel; büyükannenize yumurta emmeyi öğretin. Ben buraya
geliyorum, Bay Wynne, esas olarak mesleğimi ondan öğrenmek için. "

"Sana öğretmeye istekli görünüyor," diye cevapladı Wynne ve sonra, eğer gücenirse diye çocuksu bir şüpheyle, "elbette ki çok nazik bir davranış" diye ekledi.

Mehitabel yüksek bir neşeyle kıkırdadı.

"Nazik ve takdir edilmeyen bir şey; ve eğitimine pek az itibar ediyor. Erkeklerin hepsi birbirine benzer; Kadınlara olan borcunun yarısına sahip olsalardı
gün ışığında başlarını göstermekten çok utanırlardı."

Yaşlı kadının komik tavırları Wynne'i o kadar eğlendirdi ki
doktorun acı dolu ilgilerine örnek bir metanetle katlandı,
yaranın iltihaplanması için zaman bulduğu için katlanılması daha da zordu. Kol
sonunda sarıldı ve doktor Mehitabel ile el sıkışarak ayrıldı.

"Yapman gereken şey, genç adam," dedi Dr. Murray ayrıldığında, "olduğun yerde yatakta kalmak ve bu bir erkeğin kalkmak istemesi için yeterli bir sebep."

"Yatakta kalmayı sevmiyorum," diye yanıtladı Maurice gülümseyerek; "ve ayrıca Boston'a geri dönmeliyim."

Ona belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Hıh," dedi. "Sanırım çeyreklik sana yetmiyor."

"Tam tersine, Ben, bu mahalle için yeterince iyi değilim."

Mehitabel perdeleri düzenleme ve odayı düzeltme işine devam etti ve cevap verdi:--

"Eh, cesaret edip de sen değilsin; ama ne özel bir şey yaptın?"

"Özel bir şey mi?" diye tekrarladı Maurice, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Ah, anlıyorum.
Gerçek şu ki, Bayan Morison'un misafirperverliğini bozmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum."

"Eh," diye tekrarladı yine, "cesaret edip de değilsin; ama o isterse, homurdanmana gerek yok, öyle görüyorum. Eğer seni
tutmazsa, senin aceleyle işe başladığını duymayacak. Ailenin itibarı için kötü gözükebilir."

"Ama," diye başladı, "ben"--

"Ayrıca," diye devam etti yaşlı kadın, onun konuşma girişimini görmezden gelerek, "giyecek
fazla bir şeyin yok. Gelip giydiğin o kombinezonlar, hiçbir erkeğin giymesi için uygun değil, eğer bir erkekse
sirkteki sakallı kadın, ki ben bunu hiç doğru bir şekilde bilmiyordum, cennetin lütfuyla o kadar parçalanmış ki, giyemezsin ve geri kalan tüm
giysilerin delik ve kan."

"Sanırım giysilerim epeyce kullanılmıştı," diye cevapladı, gülme isteği ve din adamı kıyafetine yapılan hakaretten rahatsız olma hissi arasında bölünmüştü; "ve tabii ki bagajım hiçbir yerde değil. Burada kıyafet alabilir miyim yoksa Boston'a mı göndermem gerekiyor?"

"Erkek etekleri alamazsın," diye karşılık verdi Mehitabel tavizsizce,
"Ne de Papalık şeyleri. İyiyse, sade Tanrı korkusu pantolonu
ve benzeri bir şeyse, sorun olmaz ve fiyatı da makuldür."

"Sade Tanrı korkusu pantolonu ve ceketi işe yarar," diye cevapladı Maurice,
bir kahkaha patlatarak. "Sana bedenini söylersem, birkaç tane gönderebileceğini düşünüyor musun?"

Komik olma çabalarının başarısından açıkça memnundu,
çünkü yüzü rahattı, ama ağzını ciddi bir şekilde kıvırdı.

"Ben kendim giderdim," diye cevapladı. "Bir şeyler seçmek için kendime güvenirim,
ve kızlara pantolon ve erkek aksesuarları satın almak için etrafta dolaşma fikri verebilir."

O gittikten sonra Maurice keyifli bir yarı uykuda yattı,
esprili olduğu düşünülmek için çabalayan kararlılığıyla
absürt yaşlı hizmetçiye gülümsedi ve
varoluşun kaprislerine şaşırdı. Kahvaltısının gelmesiyle
durdu ve kahvaltısını bitirdikten sonra Bayan'dan bir ziyaret aldı. Morison. Karlı saçlı, tatlı yüzü hayat yolculuğunun kabartma haritası gibi kırışmış, gözleri torunununkiler kadar parlak ve ışıltılı, hoş bir yaşlı kadındı. Wynne, aile benzerliğini bir bakışta görebiliyordu ve kendi kendine, zamanın pürüzsüz yanaklarını kırıştırıp saçlarını beyazlattığı bir gün, Berenice'in de böyle güzel bir kadın olacağını söyledi. Bayan Morison, yanında, kış akşamlarında şöminede neşeyle yanan, ısıtan, canlandıran, sağlıklı ve mutlu düşünceler öneren ateş gibi, canlı ama dingin bir bireysellik havası getirdi. O kadar
nazik ve bir o kadar da parmak uçlarına kadar o kadar canlıydı ki
yaşı neredeyse genç bir kızın pudralanmış saçları gibi neşeli bir
kılık gibi görünüyordu.

"Günaydın," diye neşeyle selamladı onu. "Doktor iyi olduğunu
söyledi. Umarım öyle hissediyorsundur."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Eskiden olduğu kadar çok eklemim yok gibi görünüyor, ama dün geceki becerikli tedavim sayesinde iyiyim."

"Korkarım ki çok becerikli değildi; ama Dr. Murray hiçbir zarar vermediğimi
söylüyor ve bu onun için gerçekten büyük bir iltifat."

"Nezaketiniz için size yeterince teşekkür edemem," dedi Maurice. "Bakılmak çok garip"--

Birdenbire sözünü kesti, utangaçlıktan ve gerçek duygudan dolayı garipti. Ancak, başını kaldırıp baktığında, o kadar güven verici bir bakışla karşılaştı ki, hemen rahatladı.

"Garip olmaktan çıkmasının zamanı geldi," diye karşılık verdi. "Gitmeden önce, seni biraz daha
bakılmaya alıştırmalıyız."

Minnettar bir gülümsemeyle onun nazik bakışına karşılık verdi.

"Çok cömertsin," dedi. "İyi niyetine tecavüz etmemeliyim. Trenler çalışıyorsa bugün Boston'a
geri dönebileceğimi düşünüyorum."

"Trenler çalışıyor, ama bu senin de
kaçmayı düşünmen için bir sebep değil. Seni bırakmadan önce
tedavi etmeyi düşünüyoruz."

"Ama"--

"Bununla ilgili 'ama' yok," diye ilan etti Bayan Morison, daha ciddi bir şekilde. "Berenice ve ben bunu hallettik ve kendi istediğimizi yapmaya
alıştık. Tüm
yükümlülüğün bizim omuzlarımızda kalmasını istemek bencillik."

"Yükümlülük mü?" diye tekrarladı. "Yeryüzünde benimkinden başka bir yükümlülük nasıl olabilir?"

"Bee'nin hayatını sana borçlu olmam konusunda hiçbir yükümlülük olmadığını mı düşünüyorsun?"

Ona tamamen şaşkın bir şekilde baktı. Arabada neler olduğunu net bir şekilde hatırlamak için boşuna bir çaba gösterdi. Çarpışmayı, gürültüyü,
acıyı, kolundaki korkunç kavramayı, dumanın boğucu kokusunu, Berenice için duyduğu çılgınca korkuyu hatırladı, ancak tüm bunlar zihninde gece sisi tarafından gizlenmiş bir manzara gibi bulanıklaşmıştı. Sadece bir
anı net ve keskin bir şekilde öne çıkıyordu; Berenice'i kollarında tutmanın ve birlikte öleceklerini düşünmenin verdiği mutluluktu. Bu düşünceyle yanağında kan biriktiğini hissetti ve ev sahibi aklından geçenleri anlamasın diye aceleyle konuşmaya başladı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu. "Onu kurtaran ben değildim. Çıkarıldığında
ben bile bilincim yerinde değildi."

Bayan Morison gülümsedi ve parmağının ucuyla örtünün dışında yatan
sargılı kola hafifçe dokundu.

"Bunun hakkında tartışmayacağız," dedi. "Kanıt burada. İsterseniz
bırakın gitsin; ama hatırlayacağız."

"Ama," diye itiraz etti Maurice, "Bayan Morison için bir şey yaptığımı
düşünmenize izin vermem dürüstçe olmaz. Ona yardım etmekten
çok
memnun olurdum, ama yapamadım. Keşke düşündüğünüz şey doğru olsaydı; ama olmadığı için, sizin öyle olduğunu düşünmenize izin veremem."

Bayan Morison konuyu kapattı, ama onun nazik yaşlı gözleri her zamankinden daha
parlaktı. En azından onun onlarla kalacağını ve kaçmaya
çalışmasına gerek kalmayacağını söylemekle yetindi; sonra konuşmayı daha
önemsiz konulara getirdi. Yıpranmış ve ince eli, narin teninin altında mavi damarları
rahatlamış, beyaz örtünün üzerinde fildişinden yapılmış güzel bir
oyma gibi yatıyordu. Maurice ona baktığında, aklına annesinin eli geldi, tıpkı son günlerinde, yatağının başında oturduğunda, aynı şekilde dinlenmişti.
Anısıyla birlikte gözlerinden yaşlar
dolaştı, onu yarı kör etti. Onları
görmeden silmeye çalışırken, ev sahibesinin sempatik bakışını yakaladı ve tatlılığı
onu daha da etkiledi. Bakışlarıyla buluşan kadın, öne doğru eğildi
şefkatle, parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Nedir o?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Elin," diye cevapladı basitçe. "Anneminkine çok benziyordu."

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı.

Kavganın baskısına karşılık verdi ve sonra erkeksi bir şekilde coşkuya karşı
hoşnutsuzluk kendini gösterdi. "Korkarım ki düşündüğümden daha zayıfım," dedi utanarak. "Neredeyse histerik durumdayım."

Ona kurnazca baktı ve gülümseyerek ayağa kalktı.

"Bütün bunlara rağmen," diye karşılık verdi, "kalkmalısın. Dr. Murray bunun daha iyi olacağını ve yarın sabaha kadar yataktan
umutsuzca yorulacağını söylüyor. Sana giyecek bir şeyler göndereceğim ve bugün sabahlık giyip sakat rolü yapmana izin vereceğiz. Eğer Mehitabel sana
yardım edebilirse, sadece zili çalman yeterli. Tek elle bir şeyler
yapabileceğini söyleyebilirim."

"Denemeden asla bilemezsin," diye cevapladı Wynne.

Maurice bir berber istemek istedi ama cesaretini toplayamadı. Yalnız kaldığında, durumun gerekliliklerini o kadar az anlayan, her zamanki gibi hızla uzamaya devam eden, gür siyah sakalına hüzünle baktı.

"Burada birkaç gün tıraş olmadan kalırsam," diye düşündü, "sadece
iğrenç olacağım. Eh, kibrimin bir derse ihtiyacı var. Bayan Morison, Bayan Morison'ın hayatını kurtarmamla ne demek istedi? Kesinlikle baygınken bunu söyleyemezdim. Bunun kendisinin söylediği bir şeyden kaynaklandığını
söylemiş olmalı. Keşke araba geçtikten sonra ne olduğunu
hatırlayabilseydim!"

Banyo ve tuvaleti zordu ve yeterince tatmin edici değildi. Ancak kendisine verilen
çarşaflar tatlı bir lavanta kokusu veriyordu ve
bu koku onu hoş bir hayale götürüyor gibiydi, bu hayalde
başlıca yakın olmanın zevkinin bilincindeydi--yakın olmanın, diye temin etti kendini, Bayan Morison gibi hoş ve sempatik yaşlı bir kadın.
Bir refah, memnuniyet duygusu onu doldurdu.
Ev sahibini düşünmesinin ve Berenice'in aynı çatı altında olmasının mutluluğunun gerçek kaynağı olduğunu kendine inkar etmesinin ardında,
ikincisinin onu koruyucusu olarak gördüğü bilinci yatıyordu.
Bu düşünceyi kararlılıkla kalbinin derinliklerine gömdü, ama
unutamadı.

Odasından ayrılmaya hazır olmadan önce Mehitabel ona, güvenliğini bildiren bir mesaj gönderdiği Bayan Staggchase'den bir telgraf getirdi. Bu sadece dostça bir sözdü ve ona ihtiyacı olursa
gelme teklifiydi; ama düşüncelerinin tüm akışını değiştirdi. Kuzeninin Morison'larla kaldığını okurken alaycı gülümsemesini ve baştan çıkarılma dönemiyle ilgili sözlerini tekrar duyduğunu gördü. Ancak, gelecekle ilgili tüm soruyu aklından çıkarmaya karar verdi. Bir şekilde göreviyle eğilimleri arasında güvenli bir şekilde
yönlendirmenin bir yolu olmalıydı. Görevle arzu arasında uzlaşmaya karar verenin, görevi çoktan feda ettiğini
düşünemedi.

Berenice, kütüphanede belirdiğinde onu karşıladı ve o da
oldukça titrek bir şekilde indi. Mehitabel'in refakatinde içeri girdiğinde elinde bir telgraf tutuyordu ve yanakları kızarmıştı.
Anında aklına, renginin sarı kağıdın getirdiği mesajla bağlantılı olduğu hissi geldi ve bir anda kıskançlık
yarattı. Hanımının elinde bir telgrafın bulunmasında bir rakip kokusu alması için hiçbir olası neden yoktu, ta ki tavırlarında elle tutulamayan bir özbilinç
görmezlik nüansı olmadığı sürece. Aşağıya onu görmek ve kazadan gerçekten
daha kötü durumda olmadığından emin olmak için hevesle gelmişti, ancak kağıdın görünümü anında ruh halini
değiştirdi. Kapıdan ateşe doğru yarım düzine basamağı geçerken
Maurice açık bir hevesten kırgın bir güvensizliğe geçti. İçeri girerken
bir sevgilinin tonuyla günaydın dedi;
bir tanıdığın resmiyetiyle
ocak başına vardığında konuştu.

Duygularındaki değişimin farkındaydı ve bunu
gösterdiğini bilmiyordu. Rahatsızlığını basit bir nezaket
görüntüsünün altında gizlemeye çalıştı, ancak onun kendisini izlediğinden ve
şaşkın olduğundan emindi.

"Eh," dedi, çıtırdayan odun ateşinin yanındaki büyük rahat koltuğa bir yastık yerleştirirken, "gerçek yaralı bir gazi havası var sende. "

"Lütfen bana hizmet etmeyin, Bayan Morison," diye cevapladı, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak ve başaramadığının acı bir şekilde farkında olarak. "İyiyim, kolumdaki çizik hariç."

"Gerçekten çizik," diye karşılık verdi, onu neredeyse silahsızlandıran bir gülümsemeyle.
"Doktor kaç dikiş atmak zorunda kaldı?"

"Bir haftalık iyileşme için yeterli," diye araya girdi Mehitabel, otoriter bir tavırla onu sandalyeye
oturturken ve yatmaya hazırlanırken.
"İşte, şimdi yukarı çıkmak isteyene kadar orada kal ve sonra beni çağır."

"Gerçekten," diye itiraz etti gülerek, "çaresiz değilim. Sadece sakat bir kol için beni çocuk
yapamazsın."

"Sanırım," dedi Berenice, "yaranın sırtımda olmasını tercih ettiğimi söylemeye istekli olmalıyım, sen olmasaydın orada olurdu; sadece gerçeği söylememeliyim. Sizin için üzgünüm, Bay Wynne; ama kendim için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

Onu kötü ruh halinden kurtarmak için kendini hazırlıyor gibiydi ve o, teslim olmamak için dudaklarından ve gözlerinden uzağa ateşe bakmak zorundaydı. Onun çekiciliğine kapılmamasının görevi olduğunu düşünerek zayıfladığını hissettiği direncini güçlendirdi.

Dini inançlarının, tutkudan doğan kıskançlığına tutunmasına yardımcı olmasını istedi.

"İşte," dedi Bayan Morison, düzgünce yerleşip Mehitabel gittikten sonra, "şimdi sizi eğlendirmek benim görevim. Ne yapacağım? Başarılarım sizin hizmetinize. En uzun kelimeler dışında hiçbirini hecelemek için durmadan okuyabiliyorum. Mandolinle iki melodi çalabiliyorum, sadece birinin ortasını unuttum ve
diğerinde her zaman atlamak zorunda kaldığım bir koşu var. Piyano koridorun karşısında, müsait olamayacak kadar uzakta; bu yüzden bu şekilde yapabileceğim az şey sayılmıyor. Yapabilirim--bakayım, sana üç tane
solitaire öğretebilirim, ya da kriket oynayabilirim, ya da--özür dilerim, unuttum."

"Neyi unuttun?" diye sordu, saçlarından süzülen güneş ışığını izlemeye o kadar odaklanmıştı ki, söylediklerini neredeyse fark etmemişti.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sen kağıt oynamıyorsun, değil mi?" dedi çekinerek.

"Hayır," diye cevapladı. "Çocukluğumda, kırsalda en azından yüksek itibara sahip değillerdi; ve doğal olarak biz
Clergy House'da oynamıyoruz."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada o da
ateşe bakarken onu izliyordu. Tekrar konuştuğunda
farklı bir tondaydı.

"Biliyorum," dedi, "beni ciddiyetsiz sanıyorsun ve başka
bir şey olamam; ama"--

"Ah, hayır," diye sözünü kesti, "seni asla ciddiyetsiz düşünmedim."

Ellerinden biriyle dürtüsel bir hareket yaptı.

"Ah, bunu o şekilde ifade etmezsin, sanırım. Buna dünyevi olmak diyebilirsin; sanırım; ama hemen hemen aynı şeye geliyor."

Wynne düşüncelerinin hangi yöne gittiğini anlayamadı ve
öne doğru dürtüsel bir şekilde eğilip serbest elini tuttuğunda tamamen şaşırdı.

"En azından," dedi, hızla ve hevesle, "hayatımı kurtardığını unutamam ve bunu kelimelerle nasıl yapacağımı
bilmiyorsam sana kalbimden teşekkür ederim."

Parmaklarının baskısına karşılık verdi, onları öpücüklerle örtmek için can atıyordu.

"Korkarım," diye yanıtladı, "senin için yaptığım hiçbir şey için
övünme hakkım yok. Seni
kurtarmış olmanın itibarını kesinlikle hak etmiyorum. Keşke öyle yapsaydım."

Kız neşeyle güldü, oturduğu yerden sıçradı ve sesinin tüm düşmanca
izlerini kaybettiğini fark etti. Kendine pervasızca
umursamıyor olduğunu söyledi; bin kere rahip olsa bile
Berenice'e karşı nazik olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Hadi," diye güldü, "gerçek bir macera yaşadık; ve bu,
yüz yaşına kadar yaşayan çoğu insanın başına gelenden daha fazlası."
Birdenbire ciddileşti. "Ama bunu düşünmeye dayanamıyorum," diye ekledi. Sonra ona doğru döndü ve ciddi bir şekilde konuştu. "En
azından, Bay Wynne, dünkü kaçışım için Tanrı'ya şükretmeyecek kadar uçarı değilim."

"Amin," diye yanıtladı.

Pencereye doğru yürüdü ve dışarıdaki güneşli güne bakarak durdu.
Ateş geniş, kırmızı şöminede neşeyle yanıyordu ve Maurice onun
parlayan kalbine baktı ve minnettarlıkla onun korunmasını ve getirildiği
dostça sığınağı düşündü. Hiçbir saygılı adam
ölümle yüz yüze gelip onu koruyan güce karşı bir miktar huşu ve minnet duygusu hissetmeden kaçamaz; ve Maurice, onu böyle bir tehlikeden
kurtarabilen elin ne kadar büyük olduğunu, Berenice'i
yarasız koruyan korumanın ne kadar nazik olduğunu hissederek
doldu. Alçakgönüllülük ve şefkat yüreğinden taştı ve
ruhunun soluduğu içsel şükran, sanki hiç kişisel bir tutku göğsünü işgal etmemiş gibi tatlı ve özveriliydi.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Berenice pencerenin yanındaki yerinden, "orman oradaki tepelerde baharın belirtileri görülmeye başlandı. İçlerinde bir tür hassas renk değişimi var ki bu da
tomurcukların büyümeye başladığı anlamına geliyor."

Cevap veremeden kapı açıldı ve Mehitabel
bir kartla kendini tanıttı.

"Ah," dedi Berenice kartı alırken, "zaten!"

Maurice'e ses tonunda bir sabırsızlık veya dehşet vardı.
Kendini mazur gösterdi ve yaşlı hizmetçiyi Wynne'le bırakarak dışarı çıktı.
Kapı kapanır kapanmaz Mehitabel hemen ona döndü.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Boston'dan Miss Bee'yi görmeye gelen bu dal mı?"

Maurice ona devam etmesine izin vermemesi gerektiğine dair keskin bir hisle baktı, ancak daha fazlasını bilme arzusu da öyle yakıcıydı ki kendini tutamadı.

"Boston'dan Miss Morrison'ı görmeye gelen birinin olduğunu bile bilmiyordum," diye cevapladı; "bu yüzden onu tanıyıp tanımadığımı
veya hayır."

"Adı Parker Stanford ve büyükbabasından daha iyi olduğunun ve bunu çok iyi bildiğinin tüm belirtilerini taşıyor.
Görünüşüne çok düşkün, bana uymuyor."

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı Maurice, "sadece kuzenim Bayan Staggchase'in adını söylediğini duydum. Çok zengin, sanırım,
ve toplumda iyi bir lider."

"Hıh," diye burnunu çekti Mehitabel. "Toplumda bir lider olabilir, ama
emzikteki bir buzağı kadar bencil!"

"Onu oldukça iyi tanıyor gibisin," diye yorumladı Maurice. "Sanırım
sık sık görmüşsündür."

"Hayatımda bu ana kadar hiç görmedim. Genç adam, sana şunu söyleyeyim. Biraz beyni olan her kadın, bir erkeğin ne olduğunu
göz ucuyla gördüğü anda bilir; sadece yakışıklıysa, ya da korkunç
şeytaniyse, ya da ona sevişiyorsa, ya da kırk bin başka şeyse, o
kendisine onun hakkında kötü bir şey bildiğini inkar edecektir."

"O zaman bu, cinsiyetinizin böylesine olağanüstü bir anlayışla

dondurulmamış olmasıyla hemen hemen aynı şeymiş gibi görünüyor," diye cevapladı Maurice gülerek.

"Kadınlar kendilerini aldatmasalardı, evlilik olmazdı,"
Mehitabel sırıtarak karşılık verdi ve onun
hazırlıklarındaki başarısından açıkça memnun bir şekilde
çekildi.

Maurice'e gelince, yalnız bırakıldığı anda harikulade bir şekilde ciddileşti.

XII

TEK AŞK DOKUNUŞU
Verona'lı İki Beyefendi, ii. 7.

_Olmak_ tüm dillerde düzensiz bir fiildir, ancak her zaman düzenli olan
_sevmek_ fiilidir. Ölümlülerin varoluşunun birçok yönü vardır;

ama sevmek hem yüksek hem de alçak için aynıdır. Herhangi bir ölümlü, kendisi; ama aşık bir ölümlü hiçbir şey bilmez. Aşk, gençliğin gözlerinin o kadar kör olduğu
şaşırtıcı ve göz kamaştırıcı bir ateştir ki, ne içini ne de dışını açıkça göremezler.
Gerçekten de, kalbin ilahi alevin varlığına dair ilk hissiyatı, zihni
dolduran şaşkınlıktır.

Berenice, uzun zamandır Parker Stanford ile evleneceğine hem memnun hem de isteksizce ikna olmuştu. Onu onaylıyordu; o zengin, soylu, yeterince hoş ve görünüşe göre ona çok düşkündü. Doğrusu, resmen nişanlanmamıştı. Eşi olmasını istediğinde, şaka yollu bir şekilde düşünmek için zaman istemişti; ancak bunun nedeni onu nihayetinde kabul edip etmeme konusunda özel bir şüphe duyması değildi. Genç kız gibi oyalanmaktan hoşlanmıştı ve resmen bağlanmaktan kaçınıyordu. Nabzı henüz aşkın uyandırdığı huzursuzlukla
hareket etmemişti. Kibri hoş bir şekilde
uyanmıştı ve geri kalanında tutkunun henüz akıllandırmadığı kişilerin tüm cehaleti içindeydi. Evliliği daha çok soyut bir şey olarak görüyordu; bunun bir toplumsal düzenleme ve zorunluluk meselesi olduğu, hayatın bir parçası olarak görülmesi gerektiği fikrine aşinaydı. Doğrusu, aşkın bir zorunluluk olduğuna dair belirsiz bir duygusal fikri vardı ve önündeki eşleşmenin arzu edilir olduğuna ikna olduktan sonra, Stanford'a aşık olduğuna da ikna olmuştu. En azından onun kendisine aşık olduğundan emindi ve ondan hoşlandığı için bu cevaptı. Eğlenceli, hoş, yakışıklı ve arzu edilen bir kocanın sosyal gereksinimlerini karşılayan bir adam bulmak, onun
sofistike olmayan zihnine onu sevmek gibi görünüyordu. Sevgilisinden memnundu;
takımındaki en çok aranan adamlardan birinin dikkatini çekmenin zaferinden habersiz değildi; hayatını onun sağlayacağı iyi düzenlenmiş bir düzende geçirmek, ona bir kadının kaderini yerine getirmenin
uygun ve arzu edilir bir yolu gibi görünüyordu.
Bu olayın süresiz olarak ertelenmesini istiyordu, bu doğru; ve adamın kendisi, onun gelecek hakkındaki düşüncelerinde bir tür gölgeydi; yeterince hoş bir gölge, ancak o kadar uzak ki
yakından önemli hiçbir şey ifade etmiyordu. Çoğu modern kızdan biraz daha az sofistikeydi, duyguları anlamakta yavaş olan ve tutkunun kendiliğindenliğinden ziyade inatçılığın gücüyle donatılmış olan New England doğasını miras almıştı.

Önceki gün Stanford Berenice'i uğurlamak için trene geldiğinde, özellikle nazik davranmıştı. Özellikle iyi bir ruh halindeydi, Bay Wynne'in trende komşusu olacağı ve bunun farkında olmadığı için çok eğleniyordu. Bayan Wilson ile bilet almak için şans eseri birini göndermişti, ikili bu düzenlemeyi gülerek planlamıştı ve Berenice genç rahibi yolculukta kızdırarak biraz eğlenmeye söz vermişti. Ayrıca Stanford'un istasyona gelme zahmetine girmesi onu memnun etmişti, özellikle de onu güvence altına almak için çok uğraşan Kate West'in on yaş büyük olmasına rağmen bir arkadaşıyla buluşması ve orada bulunması. Sevgilisine her zamankinden daha fazla sıcaklıkla gülümsemesine izin verdi ve sonrasında bundan biraz rahatsız oldu, biraz da eğlendi. Trende, eğer bu kadar nazik olursa Stanford'un ona istediğinden daha sıcak davranacağını düşündü; ancak
diğer yandan, eğer onunla nişanlanacaksa, bunu bitirmesi gerektiğini düşündü. Neden ilkbaharda evlenip yurtdışına gitmiyordu? Yazın Wagner operaları için Bayreuth'a gitmeyi çok istiyordu ve birlikte seyahat etmeyi umduğu teyzesi gitmeye istekli değildi. Ayrıca, yolculuğu gerçekten karşılayamazdı ve en azından Stanford'un bol parası vardı. Zenginliğini düşünerek evlenme fikri tatsızdı ve hemen kendi kendine bunu yapamayacağını söyledi; ama eğer onunla evlenecekse--Tren ilerlerken
Wynne ile sohbeti, Stanford'un bir kez daha evlenme teklif etmesine ve meselelerin
çözülmesine
izin vermenin daha iyi olup olmayacağına dair spekülasyonlarla doldurmuştu.

Ancak, bu düşüncelerin arasına, seyahat arkadaşının güzel bir gözü ve incecik kesilmiş bir burun deliği olduğu;
eğer o iğrenç din adamı kıyafetine bürünmemişse, genel olarak yakışıklı, iyi yapılı bir adam olduğu; ve ellerinin
keskin bir beyefendinin elleri olduğu yönündeki düşünceleri serpiştirdi. Ses tonunu ve başının duruşunu beğendi,
sonrakilerde mesleklerinden birinde beklenebilecek kadar uysallık olmaması düşüncesiyle kendi kendine gülümsedi. Ona neredeyse açıkça güldü, çünkü
bugünün genç kadınları için, tamamlanmış bir din adamına ne kadar büyük saygı duyarsa duysun, emir almaya hazırlanan bir gençte gülünç ve erkeksi olmayan bir şeyler olması muhtemeldir.
Berenice, soyut olarak diyakozlara karşı iyi huylu bir küçümsemenin izinden tamamen arınmış olmayan bir şey hissetti,
somut olarak bu özel diyakoz lehine bir istisna yapmaya yönlendirilebileceğini hayal bile edemedi.
Wynne'in çekiciliğinin giderek daha fazla farkına vardı, ancak
kaza zamanına kadar bunun pek farkında değildi.

Ancak, kurtarıcının ona Maurice'in hayatını kurtardığını söylediği andan itibaren hissi değişti. Wynne'e adaleti yerine getirmede başarısız olduğunu hissetti; cüppesinin erkeklik eksikliğinin bir işareti olmasına izin verdiğini; kendisini ona haksızlık etmekle suçladı. Şimdi onu düşüncelerinde yüceltmeye ve bir kahraman olarak görmeye başladı. Onun üzerindeki etkisinin uzun zamandır farkındaydı. Sabahleyin onunla Kuzey Ucu'nda karşılaştığında ve şüphe ve ateşle dolu, hızlı, endişeli bakışıyla karşılaştığında, onun varlığına kayıtsız olmadığının farkındaydı. Bunun hakkında akıl yürütmemişti; ama ona zevk veriyordu. Bir gül yatağından gelen bir nefes gibi, hoş, geçici bir saygı duruşuydu. Ancak, kendi kendine onun hayatını riske attığını söylediği ana kadar, Berenice Maurice'i bilinçli olarak bir sevgili olarak hiç düşünmemişti. Onu duyarsız bir şekilde yatarken, ona bağımlı halde gördüğünde, göğsünde yeni bir his
yaşadı. Bunu düşünmeyecekti; bundan
kaçtı ve bunu kendine itiraf etmeyi reddetti. Yine de onun için
dünya değişmişti ve gerçeği kalbinden
saklamaya çalışsa da, gizlice göğsünün derinliklerinde çırpınıp zonkladığını
hissetti.

Sabah Stanford'un ziyaretini duyuran telgraf geldiğinde,
ilk düşüncesi memnuniyet oldu. Bu davranış dostçaydı ve
ona hoş bir önemlilik hissi verdi. Tepki
anında geldi. Ziyaretin anlamı aklına geldi.
Dün Stanford'a nasıl gülümsediğini hatırladı,--Dün o kadar
uzaktaydı ki, garip bir şekilde
uzaklaştıran duygu mesafeleri üzerinden geriye baktı. Onu kabul etmesi gerektiğini hissediyordu; ama
kendini ona umduğu şeyin sonsuza dek imkansız olduğunu
anlatmanın yollarını ararken buldu. Kesinlikle onunla asla evlenemezdi.
Bu düşüncenin asla aklında ciddi olamayacağından emindi. Ona ait olma fikri, başka bir erkeği şefkatle düşünmeye hakkı olmaması fikri, birdenbire tahammül edilemeyecek kadar iğrenç hale geldi. Tavrının dünden neden bu kadar farklı olduğunu düşünmeyecekti; sadece şimdi
önce kendi zihnini gerçekten tanıması gerektiği düşüncesinde şiddetle ısrar ediyordu. Stanford'un muhtemelen onun
olmasına onay verdiğinden emin olduğu düşüncesiyle yanağı yandı. Bu, ona
üzerinde bir hak iddia ediyormuş gibi görünüyordu; diğer tüm olasılıklara kapıyı kapatıyormuş gibi; ruhunun beyazlığını lekeliyor ve onu
bir gün sevebileceği herhangi bir adama layık olmaktan çıkarıyormuş gibi. Gizli düşüncesinde aslında Stanford'un karısı olmayı düşündüğünü hatırlamak onu ürpertti.

Ellerinde telgrafla pencerenin yanında durdu, onu ileri geri çevirip ne yapabileceğini merak etti. Ziyaretçisi geldiğinde ondan özür dilemeyi düşündü, ancak bu kaçamak
ona değersiz göründü ve ona ait olma şüphesinden bile kurtulmak için can atıyordu. Stanford'un gizli düşüncesinde bile
en ufak bir iddianın gölgesinden bile kurtulana kadar özgürce nefes alamayacağını hissetti. Bir kez daha kendisine ait olmalıydı. Wynne, düşüncelerinin bu noktasında kütüphaneye geldi.
Solgun ve çökük gözlüydü ve sakalının rengi yüzüne onu ürküten bir erkeklik veriyordu. Belki de uzaktan yakından hayvani ve vahşi bir şeyin izini veriyordu, tüm ifadesini incelikle değiştiriyordu. Görünüşünde bir anda daha güçlü ve daha insani oldu. Berenice ilk kez bu adamın bir efendi olabileceği ihtimalini gördü; ve bir kadını titreten erkekteki güç onu da heyecanlandırır. İçten bir ses kulağına şöyle haykırdı: "İşte Parker Stanford'un iğrenç olmasının sebebi!" Ama o, bu suçlamayı öfkeyle reddetti, düşünceyi bir kenara bıraktı ve Wynne'de minnettar olması gereken adamdan başka bir şey görmeyi reddetti. Yine de, bir kadının itiraf etmeyi reddettiği birçok şeyi sakladığı zihninin o kısmında, Berenice o andan itibaren, önündeki bu adamın kalbine dokunduğu gerçeğini sakladı.

Wynne'i içtenlikle selamlamak ve gelişinin uyandırdığı duyguyu ondan gizlemek için güçlü bir çaba gösterdi. Geldiği için ne kadar mutlu olduğunu ona göstermektense ölmeyi tercih ederdi. İçeri girdiğinde bakışlarındaki hevesi gördü ve selamlamasının sıcaklığını hissetti.
Tutkularındaki değişikliği fark etti ve bunun kendisine ihanet etme korkusundan kaynaklandığını düşündü. Onun çekingenliğini yenmeye koyuldu; ve
başardığında neşeli bir kahkaha attı, neşeli ve
tatlı, anlaşılmaz bir zevkle dolu. Şarkı söylemeye
başlamak istiyordu, yeni bir aşkın tadı, yaşamanın basit sevinci dışında, tanınmazdı.

Bay Stanford'un kartıyla Mehitabel'in girişi onu
yere geri getirdi.

"Şimdiden mi?" dedi, sanki aldatılmış gibi hissederek, böylece keyif anının yarıda kesildiğini hissetti.

Wynne'e bir özür kelimesinden daha fazlasına güvenemedi,
ama düşüncelerini toplamak ve ziyaretçisinin yanına inmeden önce tuvaletini incelemek için aceleyle odasına gitti. İçsel bir kişilik,
Stanford'a daha fazla umut etmenin boşuna olduğunu anlatması için konuşmayı uygun şekilde çerçevelemeye çalışıyor gibiydi;
oysa o,
az önce ayrıldığı adamı düşünüyordu.

Salona girdiğinde Stanford ellerini şöminedeki aleve doğru uzatmıştı, çünkü sabah keskindi.
Berenice, onun tüm randevularında ve tavırlarında ne kadar tatmin edici olduğunu takdirle gördü; ne kadar bakımlı ve ne kadar iyi yetiştirilmiş. Ancak, ilk kez, onun bir erkek için belki de biraz fazla kusursuz giyindiğini hissetti ve arkasında bıraktığı yüzündeki, hala zihninin gözünde taşıdığı, sert siyah sakalın keskin bir anısı ile temiz tıraşlı yanağına baktı.

"Günaydın," dedi, ziyaretçiye elini uzatarak ve tavrını olabildiğince samimi ve duygusuz hale getirerek. "Bu soğuk havada, sadece beni görmek için buraya kadar gelmeniz çok iyi oldu."

Adam, elini hevesle ve öyle anlamlı bir şekilde sıktı ki, yanaklarına renk geldi. Adamın havasında, tahammül edilemeyecek kadar rahatsız edici bir yakınlık ima ediliyordu.

"Bunda iyi bir şey yoktu," diye cevapladı. "Güvende olduğunuzdan kendimi
gerçekten emin olmak zorundaydım; ayrıca, bu bana gelmek için bir bahane verdi ve buna çok sevindim."

"Oturun," dedi Berenice iltifatı görmezden gelerek. "Gerçekten
korkunçtu; ama sağ salim kurtuldum. Büyükannem bu sabah gazeteyi görmeme izin vermedi; ama ayrıntıların korkunç olduğunu biliyorum."

Konuşurken ciddileşti. Tüm o korkunç
görüntüyü tekrar görüyor gibiydi. Ateş dilleri çıkaran enkaz, karda dağılmış ölüler ve ölmekte olanlar; ayaklarının dibinde, belirsiz ışıkta
duygusuz ve korkunç Wynne. Ürperdi ve nefesini tuttu.

"Ah, bundan bahsetmeyelim!" diye haykırdı. "Bunu düşünmeye
dayanamıyorum ve sanki bunu asla aklımdan çıkaramayacakmışım gibi hissediyorum!"

Stanford bir an sessiz kaldı, sanki doğru kelimeyi bulmaya çalışıyormuş gibi bıyığını çekiştirdi.

"Korkunç olmalı," dedi tereddütle; "ve eğer sen istemezsen
bir daha asla bundan bahsetmem. Sadece şunu söylemeliyim ki, benim için de korkunçtu. Seni kaybetmeye ne kadar yaklaştığım düşüncesi
dayanabileceğimden fazla."

Sandalyesine yaslandı, aniden ürperdi, ancak sesindeki hisle
etkilendi. Vicdanı, zihninde
yanlış bir umudun
büyümesine izin verdiği için onu suçluyordu. Sanki onun üzerinde bir hak iddia ediyormuş gibi hissediyordu ve ne pahasına olursa olsun ona her şeyi olduğu gibi
görmesini sağlamalıydı.

"Çok naziksin," diye cevapladı, ses tonunun çok soğuk olmasını engellemeye çalışarak; "ama tabii ki bir arkadaşımız büyük bir tehlike atlattığında her zaman bir şok hissederiz."

Gözleri yere bakıyordu ama onun huzursuzluğunu ve şaşkınlığını sezebiliyordu.

"Ve özellikle sevdiklerimiz," diye ekledi, öne eğilerek ve elini tutmaya çalışarak.

"Ah, elbette, Bay Stanford," dedi aceleyle. "Bu elbette
doğru. Boston'daki insanlar kazadan dolayı çok heyecanlandılar mı?"

Kendini ikiyüzlü hissediyordu ama yine de korktuğu açıklamayı önlemek için bir çaba daha göstermekten kendini alamadı.

"Sanırım öyle. Bilmiyorum. Seni düşünmekle o kadar meşguldüm ki,
başka hiçbir şeye pek dikkat etmedim."

"Korkarım ki bunu hak etmedim. Kendimden başka kimseyi düşünmüyordum. Çok iyisin."

"Elbette kimseyi düşünmüyordun," diye cevapladı Stanford,
bıyığını her zamankinden daha öfkeli bir şekilde çekiştirerek; "ama ben yanan bir arabanın içinde olmak yerine kulüpteydim. Gelecekteki
karımın"--

"Dur!" diye araya girdi Berenice. "Böyle şeyler söylememelisin. Ben senin
gelecekteki karın değilim!"

"Affet beni. Sen söz vermemişken bunu söylemeye hakkım olmadığını biliyorum; ama seni böyle düşünmekten kendimi alamıyorum ve"--

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı.

Bir aşağılanma, iğrenme, dehşet dalgası onu ele geçirdi. Bu
adamın onu karısı olarak düşünmesi neredeyse kaçınılmaz bir bağ gibi görünüyordu. Kontrol edilemeyecek kadar güçlü bir dürtüyle ondan uzaklaştı.

"Ama, Berenice, ben"--

Ayağa fırladı ve ona doğru döndü.

"Sana asla söz vermedim!" diye telaşlı bir şiddetle ilan etti. "Sana asla söz veremem! Seninle evlenemem. Eğer seni böyle düşünmeye zorladıysam, bunu
istemedim. Kendi aklımı bilmiyordum. Düşündüm ki--Ey Bay Stanford,
eğer seni aldattıysam, özür dilerim. Ben"--

Gözyaşları boğuldu ve onu kör etti. Sözünü yarıda kesti ve
mendilini gözlerine götürdü; ama onun kalkıp kendisine doğru acele ettiğini duyduğunda, aceleyle devam etti.

"Seni evlenmeyi düşünmeye devam etmene izin verdim; biliyorum ki öyle yaptım. Ben de öyle
düşündüm; ama bunun bir hata olduğunu anladım. Ne yaptığımı
fark etmemiştim. Çok üzgünüm. Umarım beni affedersin."

Ona şaşkınlıkla baktı, öfkeyle karışık değildi.

"Böyle düşünmeme izin verdin," dedi. "Şimdi sanırım başka biri daha var."

"Ah, asla kimseyle evlenmeyeceğim," diye hemen cevap verdi.

"Bir kız bir adama asla evlenmeyeceğini söylediğinde," diye karşılık verdi acı bir şekilde,
"aklında kesinlikle başka bir adam vardır."

Alnında kızarmalarla yandığını hissetti; sonra da büyük bir utanç ve öfkeyle
tekrar solgunlaştı. İlk tepkisi onu terk etmek oldu; ama
kendini kontrol etti. O onun misafiriydi, Boston'dan
ta buraya kadar gelmişti, onun güvende olduğundan emin olmak için ve her şeyden
önce ona iyi davranmadığının çok farkındaydı. Bir erkeği incitmek, bir kadın için ona kötü davranmaya devam etmek için bir bahane olabilir; ama
tam tersi olduğunda çok hoşgörülü olabilir.

"Başka bir adam yok," dedi onurlu bir şekilde. Sonra daha
yumuşak bir şekilde ekledi: "Sana ne kadar kötü davranmış olursam olayım, bana böyle bir şey söylemeye hakkın olduğunu sanmıyorum."

"Yapmadım," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Özür dilerim; ama
seni bu kadar değiştirmek için ne yaptığımı sorma hakkım kesinlikle var. Dün böyle değildin."

Berenice gözlerinin içine bakmak için kendini zorladı ama sorusunu görmezden geldi.
Ona doğru kalkmak için kalktığı sandalyeye geri gömüldü.

"Gel," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak, "Neden ayağa kalkmamız gerektiğini anlamıyorum. Özel tiyatro provaları yapmıyoruz. Buraya kadar gelme zahmetine katlanman çok nazik bir davranıştı ama
sinirlerimin gergin olduğunu görmelisin. Şok beni tamamen üzdü."

"Zavallı kız!" dedi.

Sesinde, ona dokunurken rahatsız eden gerçek bir tını vardı. Onun gerçekten incinmiş olduğunu hissetmekten nefret ediyordu. Bu, onu daha
derinden suçlu hissettiriyordu ve bilinçsizce onda kendi
eksiklikleri için bir bahane bulmayı arzuluyordu.

"Ah, artık bitti," diye yanıtladı. "Başka bir şeyden konuşalım."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Stanford, "ama yapamıyorum. Nasıl
kaçtığını bilmek istiyorum. Şimdi bana anlatmanı istemeyeceğim ama bunu
düşünmeye devam ediyorum."

"Korkarım sana fazla bir şey anlatamam. Müthiş bir çarpışmayı ve Bay Wynne'e
atıldığımı hatırlıyorum"--

"Bay Wynne?"

Ton, Berenice'e Stanford'un soruya özel bir önem vermediğini, ancak yalnızca doğal bir meraktan sorduğunu gösterdi.
Yine de sesini tutamayarak, biraz aceleyle cevap verdi:--

"Bay Wynne, benim yanımdaki koltukta oturan genç bir din adamı. Bayan Staggchase'in kuzeni."

"Ah, bir din adamı," diye yankıladı Stanford.

Ton, heyecanlı ruh haline dayanılmaz bir üstünlükle dolu gibi geldi.

"Bir din adamı olabilir," diye karşılık verdi gereksiz bir sıcaklıkla, "ama o bir beyefendi ve bir kahraman. Hayatımı kurtardı!"

"Ah, kurtardı!"

Bu ünlem, dayanılmaz bir şekilde canını acıttı. Parlayan gözlerle ayağa fırladı.

"Bay Stanford," diye haykırdı, "Ne ima etmek istediğini bilmiyorum, ama lütfen beni kurtaran adamdan ve büyükannemin misafirinden bahsettiğini hatırla."

"Büyükannenin misafiri mi? Burada mı kalıyor demek istiyorsun?"

"Elbette kalıyor. Neden olmasın ki?"

Genç adam ayağa kalktı ve bir an ona bakarak durdu; sonra
aşağı yukarı yürümeye başladı, bakışları yere sabitlenmişti. Berenice,
ne zorlayabildiği ne de anlayabildiği
karmaşık duygular tarafından sürüklendiğini hissetti. Zihni karışıktı ve bundan kesinlikle Stanford'un gidip onu rahat bırakması arzusu doğdu.

"Bayan Morison'un kendi misafirlerini seçme hakkını sorgulamam için hiçbir neden yok," dedi Stanford sonunda, duraklayarak ve tamamen sakin olmaya çalışarak; "ve bu Bay Wynne hakkında hiçbir şey bilmediğim için, onun hakkında hiçbir şey söyleme hakkım
olmaz. Ama, hayatını kurtarma şansına sahip olduğu için ona kıskançlık duymama şaşırmamalısın, ya da buraya gelip seni
birdenbire farklı bulduğumda ve bu adamın evde kalıp senin gözünde bir kahraman olduğunu gördüğümde"--

"Keşke Bay Wynne'e 'bu' demeye devam etmesen," diye aceleyle sözünü kesti. "Korkunç derecede üstün geliyor. Hadi," diye ekledi,
tonunu yumuşatarak ve devam etmesini engellediği için memnun olarak,
"onun hakkında tartışmamıza gerek yok. O bir rahip, ya da olacak ve bekarlık yemini edecek, bu yüzden herhangi birinin onu kıskanması
abartılıyor. Bugün farklı görünüyorsam, yaşadıklarımdan sonra bu hiç şaşırtıcı değil."

"Özür dilerim," dedi, hızla öne çıkıp elini uzatarak. "Çok bencilim. Elbette söylediklerinin ciddiye alınmaması gerektiğini anlıyorum. Daha önce yaptığımız gibi duruyoruz.
Sadece," diye ekledi, sesi derinleşti, "seni kaybetme tehlikesinin bana ne kadar düşkün olduğumu gösterdiğini unutmamalısın. Hoşça kal."

Eğildi ve elini öptü ve daha konuşamadan
gitti. Kadın, onun kendisini bıraktığı yerde durdu, evden çıktığını duydu ve
gözlerine yaşlar doldu.

"Ah," diye inledi kendi kendine, "eskisinden daha kötü hale getirdim. Dürüst olmak
istedim ve o buna izin vermedi!"

Bir an üzgün bir şekilde durdu, sonra omuzlarını silkti, sanki tüm kaygıyı
atmak istercesine.

"Eh," dedi kendi kendine, "Ona adil bir uyarıda bulundum. Şimdi gidip büyükannenin misafirini ağırlamanın zamanı geldi."

XIII

GEREKLİ BİR KÖTÜLÜK
Julius Caesar, ii. 2.

Peder Frontford'un savunucuları çalışırken, diğer adayların
dostları boş durmadılar. Ancak Ocak ayının ortalarına doğru,
yarışma pratik olarak Peder'in destekçileri ile Rahip Rutherford Strathmore'un destekçileri arasındaki bir mücadeleye
düşmüştü.
Başka isimler de önerilmişti, ancak sonunda bu adamlardan birinin veya diğerinin boş piskoposluk makamına
başaracağından şüphe duyulmadığı hissedildi. Kilise politikacıları bile insandır ve çoğu bölünmenin er ya da geç yarışmacıların kibrini
uyandıracağı kesindir. Bilinçli olarak kişisel sebepler olmadan başlayan mücadele,
yenilmeme kararlılığıyla
güçlü bir şekilde yumuşatılmaya meyillidir.
Alçakgönüllülükle zafer kazanmanın zorluğunu başarabilen binlerce kişi için,
yenilmeye boyun eğebilen neredeyse hiç kimse yoktur cömertçe; ve başarısızlığın aşağılanmasına karşı insan içgüdüsel olarak her gücüyle çabalar. Rakip adayları destekleyenler şüphesiz ki kilisenin çıkarlarını kalplerinde taşıdıklarına ikna olmuşlardı; ancak bu, favorilerinin seçilmesi anlamına geliyordu - hatta bir bedel ödeyerek!.

Bay Strathmore'un daha genel olarak
popüler aday olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Hem sempatisi hem de karakter ve mizacının esnekliğiyle, itici derecede sert veya katı olmasını imkansız kılan, ortak kalbe güçlü bir şekilde hitap eden bir adamdı. Püritenlerin çocuklarının en iyi düşüncelerine değer veren yüksek idealleri vaaz etti; yüksek amaç ve yüksek yaşam, asil hedefler ve asla tükenmeyen hayırseverlik talep etti; dogmalara çok az vurgu yaptı ve inancın herkesin benimsemesini kolaylaştıran bireysel doktrin yorumlama esnekliğine izin verdi. Düşmanları -çünkü düşmansız olacak kadar önemsiz biri değildi- onun "zihinsel çekinceler" doktrinini, inanç maddelerini yalnızca boş sözcük biçimleri haline getirecek kadar taşıdığını ilan ettiler; savunucuları onun sadece çağın ilerici ruhuna temel olmayan konularda akıllıca uyduğunu ileri sürdüler. Kendi mezhebinin daha muhafazakar üyeleri tarafından sert bir şekilde saldırıya uğrayan o, halk tarafından büyük bir manevi lider olarak görülüyordu ve bu rahipsiz çağda son derece nadir görülen bir sevgiyle seviliyordu. Onun yükselmesini isteyenler, laiklerin ve ayrıca kilise dışındaki halkın desteğine sahipti; bu halk, adaya olan sevgi ve saygı nedeniyle kilise politikalarıyla bir kez olsun ilgileniyordu. Bay Strathmore'un kendisi, konuyla ilgili kendi duygularıyla ilgili olarak kendini özgürce ifade etmeme takdirine sahipti. Arkadaşlarının, kendisinden başka kimsenin boş makamı dolduramayacağı yönündeki coşkulu iddialarına, kilisede piskopos olmaya uygun tek bir kişi varsa, kilisenin gerçekten kötü zamanlara düştüğünü gülümseyerek söyleyerek karşılık vermişti. Doğrudur, eğer Tanrı'nın iradesi kendisinin seçilmesiyse, bu makamı Cennet tarafından kendisine verilen bir görev olarak kabul etmeli ve tüm yeteneğiyle kendini buna adamalıdır demişti. Bay Strathmore'un en önemli yeteneklerinden biri de, her zaman hiçbir yapmacık ifade olmadan konuşma zarafetine sahip olmasıydı. Söylediği her şeyde bir samimiyet ve coşku izlenimi vardı, bu yüzden başka birinin dudaklarında geleneksel veya anlamsız gelebilecek kelimeler onun için kendiliğinden ve canlı hale geldi. Arkadaşları şimdi, "Bu onuru istemek için fazla mütevazı ve kendini unutkan," diye yorumladılar; "ama kilisenin iyiliği için kişisel tercihlerini bir kenara bırakmayacak kadar vicdanlı." Yüksek yerlerden çekinebilir, ancak onlar için
ideal adamdır." Bu tür şeylerin çoğu kamuya açık basında söylendiği için, Rahip Rutherford Strathmore'un bunun farkında olması imkansız değildir; ancak en yakın arkadaşlarıyla konuşurken bile bunu görmezden gelme inceliğine sahipti ve daha küçük bir adamın kendisinin övüldüğünü bildiğini göstereceği
özgüvensizlik veya alçakgönüllülük görünümü olmadan kendini taşıma inceliğine sahipti.

Sayısız sayıda arkadaşı vardı. Genç erkeklere karşı özel bir ilgisi ve onlar üzerinde büyük bir etkisi vardı.
Onlarda daha yüksek bir hayata karşı duygusal bir coşku uyandırma sanatına sahipti, böylece
üstlendiği her projede
laikler arasında asla etkili yardımcılardan yoksun kalmıyordu. Ayrıca, bir rahibin paha biçilmez niteliğine, güven aşılama ve kalbi açma yeteneğine sahipti.
Güven arar gibi görünmüyordu, ancak güven her zaman ona geliyordu. Başı dertte olan genç erkekler, kederli genç kadınlar, duygusal deneyimlerin olağanüstü önem kazandığı etkilenebilir dönemdeki delikanlılar, her iki cinsiyetten gençler, fiziksel ve dini hisler arasında şaşkın, hastalar ve fakirler, cahil ve kültürlüler, hepsi onda, kalbi açan ve insani niteliklerin çoğu olan, bir insanı arkadaşlarına sevdiren o sempatiyi buldu. Bay Strathmore ve Peder Frontford'un modern teolojinin iki ucunu temsil ettiği haksız yere söylenemez: bir yandan inançların gevşetilmesi, düşüncenin özgürleştirilmesi, kiliseyi dünyadan ayıran engellerin yıkılması ve her şeyden önce, bireysel düşünce özgürlüğüne rıza gösterilmesi; Öte yandan, bireysel yorumlama özgürlüğünün tüm standartların pratik olarak yıkılmasından başka bir şey olmadığı ve düşüncenin özgürleştirilmesi denen şeyin kilisenin tamamen yıkılmasından başka bir şeyle sonuçlanmayacağı pozisyonunu alan muhafazakar unsur. Şüphesiz her ikisi de diğerini dindar ve dindar bir adam olarak gördüğünü ilan ederdi; ancak içten içe hatalı ve vicdanen kötü niyetli biri olduğunu da eklemiş olmalı. Bay Strathmore haklıysa, Peder Frontford, mutsuz bir şekilde gecikmiş bir ortaçağ bağnazından başka bir şey değildi; eğer Peder haklıysa, o zaman Strathmore, tüm etkisine, popülaritesine, büyük cemaatleri çekme gücüne rağmen, tehlikeli ve salgın bir sapkından pek de farklı değildi.

Bir sabah Bay Strathmore çalışma odasında oturmuş, din adamı kıyafeti giymiş bir ziyaretçiyle konuşuyordu. Oda lüks bir şekilde döşenmişti, çünkü Bay Strathmore'un eşyaları her zaman duyulara hoş bir şekilde hizmet edecek türdendi. Duvarlar görkemli ciltli kitaplarla kaplıydı, pencereler koyu kırmızı kadifeden ağır perdelerle asılıydı, zemin zengin halılarla kaplıydı. Savonarola'nın bronz bir heykelciği, iki pencere arasındaki abanoz bir kaide üzerinde duruyordu ve her iki tarafta aşağı doğru uzanan kadife perdelerle biraz garip bir şekilde uyum sağlıyordu. Gerçekten de, keşişin ince, ruhsal olarak tutkulu yüzünde, bir eliyle diğer elinde tuttuğu açık İncil'i işaret ettiği hevesli ve buyurgan hareketinde, odanın biraz dünyevi havasıyla tamamen tutarlı olmayan bir şey olduğu düşünülebilirdi. Güzel oymalı sandalyeler, ince deriyle yastıklanmış, şöminenin üstündeki
Rousseau'nun güzel manzarası, yazı masasının bronz ve gümüşü,
popüler papaza coşkulu hayranları tarafından verilmişti,
ve belki de Savonarola onun içsel duygularını daha iyi ifade ediyordu. Bay
Strathmore'un yüzünün, doğru, kendi başına biraz ruhani olmadığı doğruydu.
Rahip, baskın bir varlığa sahipti ve ne alışılmadık derecede uzun ne de olağanüstü derecede büyük olmasına rağmen, bir şekilde, kendisini taşıdığı havadan, büyüklük ve önem izlenimi veriyordu. Gözleri
keskin ve deliciydi, ne çalışma ne de yılların ilerlemesi net görüşlerini
köreltmiş veya onu gözlük takma zorunluluğuna düşürmüştü. Hala yakışıklıydı, yüzü fazla dolgun olmasına ve çeneleri fazla cömertçe verilmiş olmasına rağmen. Konuşurken, keskin gözleri, uyanık zeka ve bol canlılık dolu olmasa yüzü neredeyse boş ve ifadesiz görünürdü. Bakışları keskin ve araştırıcıydı ve yine de hiçbir şey onun nezaketini ve sempatisini geçemezdi.

Bay Strathmore ile oturup konuşan ziyaretçi neredeyse gülünç derecede onun
zıddıydı. Bay Pewtap küçük, etkisiz bir yaratıktı, her gözeneklerinden
verimsizlik sızıyordu. İyi niyetli ve sinir bozucu yetersizliğin belirgin bir şekilde enkarnasyonuydu; her şeyi affedilebilecek, ancak aptallıklarının her zaman en iyi niyetlerin sonucu olduğu gerçeği dışında. Bu adamın kiliseyi nazik bir yoksul sığınma evi olarak kullandığı, beceriksizliğinin Cennet'in hizmetine adanabileceği, çünkü yeryüzünün sağduyusuna sahip hiçbir şeyin buna tahammül etmeyeceği bir yer olduğu ilk bakışta belliydi. Onun tavrı bile bir bahaneydi ve şapkasını tutuş şekli, sinirlerine düşkün herhangi bir azizde küfürlere yol açabilirdi. Bay Pewtap, görünüşünden her zamankinden daha fazla ezilmişti ve her zamankinden daha fazla ayak diremişti, çünkü garip bir görev için gelmişti ve ev sahibine yaklaşan seçimde ona oy veremeyeceğini söylüyordu. Bay Strathmore bu bildiriyi iyi bir mizahla ve hatta hiçbir onaylamama
görüntüsü olmadan almıştı. "Elbette, Bay Pewtap," dedi, "ben insanım ve piskoposlukla bağlantılı olarak adımın anılmasından
memnun olmadığımı iddia etmek samimiyetsizce olur. Ancak, kilisenin iyiliğinin benim için hırstan daha değerli olduğunu vicdanen söyleyebilirim. Öyle olmasa bile, bana karşı oy vermenin görevi olduğunu hisseden herhangi bir adama gücenebileceğimi pek sanmıyorum."

Kazanan bir sıcaklıkla gülümsedi. Diğeri koltuğunda huzursuzca kıpırdandı,
bir anlığına daha fazla özür diledi, ta ki var olduğu için af dileyecekmiş gibi görünene kadar.

"Her zaman," dedi şaşkınlıkla, "seçilmeniz gerektiğini hissettim.
Yani, Piskopos Challoner aramızdan alındığında Bayan Pewtap'a sizin onun yerine geçeceğinizden emin olduğunuzu söyledim."

Bay Strathmore gülümsedi, ancak ziyaretçisini açıkça içine düştüğü karmaşadan kurtarmayı teklif etmedi.

"Bu tam olarak kilisenin iyiliği değil," diye tökezledi Bay Pewtap,
konuşmasını öğütmekle bir bağlantısı olan
pis şapkasını yavaş bir tekerlek gibi döndürerek, "ben--Evet, elbette, dediğiniz gibi
önce kilisenin iyiliğinin düşünülmesi gerektiğini kastediyorum."

Konuşamaz hale geldi ve ev sahibine yüzünde acıklı bir
yanıtla baktı.

"Bana oy vermemenin sizin için en iyisi olduğunu söylemenizin kolay olmadığını anlıyorum," dedi Bay Strathmore nazikçe. "Bu kadar zor bir görev için bana gelmenizi takdir ediyorum."

Bay Pewtap anlamlı bir şekilde iç çekti.

"Eğer koşullar," diye hevesle araya girdi, "eğer koşullar farklı olsaydı"--

"Elbette," diğeri neşeli bir kahkahayla karşılık verdi. "Ancak, şu anki haliyle,
en iyisi Peder Frontford'a oy vermek gibi görünüyor ve
bana karşı öyle bir nezaketiniz var ki gelip bana sebebini söylemenizi sağlıyor.
Yanlış anlamayacağıma inanarak bana adalet sağladığınız için mutluyum."

"Ah, yanlış anlamayacağınızdan emindim. Görüyorsunuz ya, Bayan Frostwinch
aileme karşı çok iyiydi. Yedi çocuğum var, Bay Strathmore,
hepsi on yaşından küçük."

Ev sahibinin gözleri parladı, ama bunun dışında takdire şayan bir ciddiyeti vardı.

"Ve eğer bu kadar çok çocuğunuz olmasaydı şansım daha iyi olabilirdi?" diye önerdi.

"Ah, Bayan Frostwinch olmasaydı asla bu kadar çok çocuğumuz olamazdı," diye hevesle karşılık verdi Bay Pewtap. "Yani, tabii ki,
hepsiyle ilgilenemezdik. Bayan
Pewtap'a yıllardır küçük bir yıllık gelir sağlıyordu,--onun için küçük, yani, tabii ki; ama
bizim için büyük bir şey olması için çok fazla şeye gerek yok."

Bay Strathmore kesilmiş gümüşten bir kağıt bıçağı aldı ve onunla oynadı
bir an sessizce, sanki diğerinin devam etmesini bekler gibi.

"Anladığım kadarıyla," dedi uzun uzun, "Bayan Frostwinch'in seçimle ilgili kararınızda bir payı var mı?"

"Evet; bana Peder Frontford'a oy vereceğimden emin olduğunu ve onun piskopos olmasıyla çok ilgilendiğini yazdı.
Benden istediği tek şey buydu ve o kadar cömertti ki
Peder Frontford bu kadar iyi bir adamken ve kilisenin inşası için bu kadar istekliyken nasıl reddedebileceğimi anlamıyorum."

"Kesinlikle vicdanınızı dinlemelisiniz," diye yorumladı Strathmore
yumuşak bir şekilde.

"Ah, size oy vermemek için vicdanım rahat olmamalıydı, Bay Strathmore; olamazdı da. Ayrıca, koşullar farklı olsaydı, bu benim eğilimim olurdu. Size, ona oy vermemin
ne kadar nazik olduğunuzu takdir edemediğimden olmadığını açıklamak istedim. Dün bana oylamanın yakın
olacağı ve oyumun bir fark yaratabileceği söylendiğinde, sizi temin ederim ki
oldukça üzüldüm. Dün gece Bayan Pewtap'a, sizi görüp açıklamadan
rahat hissedemeyeceğimi söyledim."

"Çok naziksiniz," diye araya girdi Strathmore, yüzü anlaşılmazdı, ama
gözleri hala nazikti.

"Şu koşullar altında başka seçeneğim olmadığını açıklamak istedim."

"Anlıyorum. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Elbette
bu tür bir durumda bir adamın tek yapması gereken vicdanını dinlemek ve
sonuçların kendiliğinden hallolmasına izin vermektir."

"Bayan Pewtap'a söylediğim buydu," diye coşkulu bir cevap verdi. "Ona, bunun vicdanla kararlaştırılacak bir konu olduğunu ve bireysel tercihlerle değil, anlayacağınızı söyledim. Aksi takdirde, size oy vermekten çok memnun olurdum. Kişisel olarak hepinize başarılar dilediğimi anladığınızdan eminim."

Konuşurken ayağa kalktı, yüzü rahatlamış bir ifadeyle aydınlandı.

"Size çok minnettarım, eminim," diye devam etti. "Beni suçlamayacağınızı biliyordum, ancak bu tür şeyleri düzgün bir şekilde ifade etmek her zaman çok zordur, böylece herhangi bir yanlış anlaşılma olmaz. Zihnimden büyük bir yükü kaldırdınız. Elbette, dediğiniz gibi, böyle bir durumda, vicdanınıza göre hareket etmekten ve sonuçların daha yüksek bir güç tarafından halledilmesine izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktur. Sadece kişisel olarak, biliyorsunuz, kişisel olarak, başarılı olursanız çok mutlu olurum."

Bay Pewtap gittiğinde Bay Strathmore bir an düşüncelere daldı, alnı şüpheyle kırışmıştı. Sonra yüzü bir gülümsemeye dönüştü, sanki ziyaretçisinin tuhaflıklarına eğleniyormuş gibi. Omuzlarını silkti ve bir not yazmak için oturdu. O anda kapıda bir vuruş oldu ve meslektaşı odaya girdi.

"Günaydın, Thurston," diye selamladı Bay Strathmore onu. "Bir an sonra seninle gelmeye hazır olacağım. Bayan Gore'a bir not yazıyorum."

Rahip Philander Thurston kısa boylu, canlı, dünyalı görünümlü, kurnaz bakışlı bir ilahiyatçıydı. Doğa, yüzünü yaparken belli ki biraz fazla aceleci veya dikkatsiz davranmıştı, çünkü burun deliklerini
hoş olmayan bir şekilde yukarı kesmiş ve gözlerini birbirine çok yakın yerleştirmişti.

"Dün Bayan Gore'u gördüm," diye cevapladı Thurston. "Bahsettiğimiz oylar için kendisinin cevap verebileceğini düşünüyor. Bay Pewtap'ın oyu Bayan Frostwinch'e bağlı olacak."

"Az önce geldi," dedi Strathmore gülümseyerek. "Bana Frontford'a oy vereceğini çok net bir şekilde söyledi. Vicdanı, çocuklarını Bayan Frostwinch'in karısına verdiği maaştan mahrum bırakma riskini göze almasına izin vermeyecek. Onu suçlamaya meyilli olmadığımdan eminim."

"Onun için yaptığın her şeyden sonra seni hayal kırıklığına uğratması çok çirkin," diye biraz hararetle belirtti Thurston. "Ona hiç güvenmedim."

"Ah, doğasına göre davranıyor," diye neşeli bir yanıt geldi, "ve korkarım onu ​​değiştirmek için çok güçlü bir tutuş sağlayacak kadar güçlü bir lütuf yok. Eğer Bayan Frostwinch bu konuda aktif bir rol alıyor, etkileyebileceği başkaları da var."

"Evet," dedi meslektaşı. "Onun bu zihin iyileştirme işiyle fazla meşgul olduğunu düşünmüştüm; ama belli ki kiliseyi Orta Çağ'ın formalitelerine geri döndürmeye yardımcı olmak istiyor. Frontford, istediği olursa tüm piskoposluğun itiraf etmesini sağlardı."

"İstese bile böyle bir şey yapamazdı," diye cevapladı Bay Strathmore sessizce. "Yapabileceği en kötü şey, dünyaya kilisenin ilerlemek yerine gerilediği izlenimini vermek olurdu. Her yerde bireysel vicdan özgürlüğüne tamamen karşı olurdu ve bana göre bu, çağın ruhuna aykırıdır."

"Şüphesiz öyle," diye onayladı genç adam hevesle.

"Kiliseye verebileceği en büyük zarar," diye devam etti diğeri,
"ruhun yerine biçimin ikame edilmesini teşvik etmek olurdu. Dini inanç ne kadar sarsılırsa, onun yerini bir ritüelle doldurma cazibesi o kadar artar ve bu cazibe bana bugün kilisenin en yakın ve ölümcül tehlikesi gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı meslektaşı.

"Ayrıca," diye ekledi Strathmore vurgulu bir şekilde, konuşurken ayağa kalkarak, "herhangi bir zamanın en derin ihtiyacı ancak zamanın eğilimleriyle uyumlu bir kilise tarafından karşılanabilir."

"Bunu takdire şayan bir şekilde ifade ettin," diye mırıldandı diğeri.

Strathmore ona dikkatle baktı, sanki kelimelerin ardında gizli bir düşünce olduğundan şüpheleniyormuş gibi.

"Gitme zamanımız geldi," dedi her zamanki cana yakın tonuyla.

İki din adamı evden çıktı ve birlikte sokaktan aşağı yürüdüler,
cemaat işlerinden konuştular, ta ki bir arabaya binecekleri sokak köşesine gelene kadar. Bu arabayı beklerken, bir
hanımefendi hızla öne çıktı ve Bay Strathmore ile konuştu, Bay Strathmore onu içtenlikle karşıladı ve onu gördüğü için çok mutlu olduğunu ifade etti.

"Bana karşı çok naziktiniz," dedi. "Geçen hafta bana
söylediğiniz her şeyi düşünüyordum ve yükümü daha iyi taşıyabileceğimi düşünüyorum. Size tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum."

"Teşekkür edilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı ciddi bir şefkatle.
"Size yardım edebildiysem bu benim için bir lütuf."

"Ama" dedi, gözlerinde yaşlar belirirken,
"bu kadar özgürce konuşabileceğim başka kimse yoktu. Anladınız ve sempati duydunuz. Bir kardeşle konuşmak gibiydi."

Elini, tamamen yapmacıksız ve göze batmayan bir tavırla tuttu, ama
bu neredeyse babacan bir şefkatleydi. Bakışı neredeyse saygı doluydu, başı öne eğik bir şekilde aceleyle yoluna devam ediyordu.

"Thurston," diye sordu Bay Strathmore, birlikte arabaya bindiklerinde, "köşede benimle konuşan o hanımın adını biliyor musun?"

"Fark etmedim, efendim. Arabayı bekliyordum."

"Beni çok iyi tanıyor gibiydi," dedi Strathmore dalgın bir şekilde,
"ama yine de onu tanıyamıyorum. Bu arada, New York'taki kilise komitesinden gelen mektubu getirdin mi?
Toplantıda okumak isteyebileceğim bir bölüm var."

"Getirdim, efendim. Bay Thurston, karakterine dair açıklayıcı bir dipnot gibi kurnazca bir tavırla, "Bugün komite toplantısında büyük bir fikir ayrılığı olması muhtemel," dedi, "bu yüzden belgelerle donatılmasının iyi olacağına karar verdim."

Diğeri cevap vermedi, derin düşüncelere daldı ve Hayır Kurumu Kurulu toplantısına katılacakları yerin yakınında arabadan inene kadar başka bir yorum yapmadı.

"Sanırım," diye tarafsızca gözlemledi, "Bayan Frostwinch'in oylarını kontrol edebileceği dört din adamı var."

XIV

TAM TERSİNİ SÖYLÜYOR
Love's Labor's Lost, i. 1.

Ashe bu günlerde ayartmalarla oyalanıyordu. Bunu kendisine itiraf etmeyi değil, vicdanını Bayan ile yaptığı istişarelerle kiliseye hizmet ettiğine inandırmak için çeşitli yaratıcı yöntemler denedi. Fenton, hayır işlerine yaptığı hizmetler
ve seçimle ilgili olarak onun görüşlerini sürekli düşünmesi.
Sıkıcı bir adamın bile kendi kandırmacasına bahaneler uydurma konusunda ne kadar
zeki olabileceği şaşırtıcıdır; ve Philip, ilgisizce davrandığına kendini ikna etmek için böyle bir çaresizlikle mücadele etti
ve neredeyse başarmıştı. Ancak,
imkansız olanı başaramadı; ve genç adamın kalbinde, tüm
kurnazlığına rağmen hak duygusunun incinmiş olduğunu gösteren bir acı vardı.

Bay Strathmore'un gittiği Yardım Kurulu toplantısında, Ashe Bayan Fenton'ın yanına oturdu. Açıkça bahanesi, Bayan Fenton'ın bir rapor
vermesi ve bölgesinde bir ziyaretçi olarak, herhangi bir tartışma olması durumunda onu destekleyebilmesiydi. Oturum, Frontford ve Strathmore grupları arasında muhtemelen bir çatışma olacağı genel hissiyatından dolayı büyük bir ilgiyle
beklenmişti. Kilise hayır kurumlarının yönetim yöntemi konusunda uzun zamandır büyüyen bir ayrışma vardı; ve bu toplantıda bu duygunun açıkça ortaya çıkması bekleniyordu. Böyle bir şeyin olacağının nasıl bilindiğini söylemek kolay olmazdı. Yönetim kurulunun olağan oturumlarından önemli ölçüde farklı olan hiçbir iş duyurusu yapılmadı. Tartışma için zaman uygun görünmüyordu ve her iki adayın takipçilerinin düşmanlık yaratmaktan kaçınmak istemelerinin açık nedenleri vardı; ancak toplantının bir tür gösteri olmadan sona ermeyeceği kesindi. Kamuoyunun duygularının politikanın memnuniyetle bastıracağı ilke veya amaç beyanlarını talep ettiği ve zorladığı zamanlar vardır; ve böyle bir zaman Yardım Kurulu'na gelmişti. Ashe, durumun olasılıkları tarafından o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki Bayan Fenton'ın yakınlığı bile dikkatini çekmedi; ancak bir an bile onun yanında olduğunun farkında değildi. İş rutini tamamlandı ve bundan sonra yarım saat olağan şekilde geçti. O zamanın sonunda Bay Thurston,
belli ki bilinçsiz bir şekilde, yanıcı maddelere bir kıvılcım attı.

"Gerçek şu ki," dedi, "hayırseverlik çalışmalarımızda çok fazla din değiştirme havası var ve bu, ulaşmak istediğimiz
sınıfın gözünde itibarsızlaştırdı."

Hayranlık uyandıracak kadar kontrollü bir yüzle oturdu. Bay Strathmore, şefkatli
yüzünde herkese karşı hayırseverlik ve astının sözlerini genel olarak onaylamaktan başka bir şey göstermiyordu. Seyirciler, kritik anın geldiğini fark ederek gergin bir şekilde kıpırdandılar. Solgun, münzevi, katı Peder Frontford, ciddi bir şekilde düşünerek ayağa kalktı.

"Az önce söylenenler," diye başladı, "birkaç aydır birçok kişinin aklında olan bir konuyu gündeme getiriyor: Kilise'nin hayır işleri ile şehrin veya genel olarak dünyanın hayır işleri arasında herhangi bir fark olup olmadığı veya olması gerekip gerekmediği sorusu. Anladığım kadarıyla son konuşmacının pozisyonu, böyle bir fark olmadığı veya en azından olmaması gerektiği yönündeki görüşü. O, sefaleti hafifletmeye inanıyor ve yoksulların daha iyi bir hayata yönlendirilmek için beslendiklerini hissetmemeleri için dini arka planda tutuyor. Ben, böyle düşünmelerine itiraz olduğunu düşünmüyorum. Kesinlikle emin değilim; ancak bir sebep aradıkları konusunda ikna oldum ve bana göre misyonerlik işinin amacının din değiştirme olduğuna inanmaları, hayır işlerinin bir zenginlerden rüşvet
yoksulları susturmak için. Günümüzde hayırseverliğin sosyalizmi teşvik ettiğine dair az da olsa bir his var. Yoksullar, zenginlerin yoksullara ait olduğunu bildikleri şeylerin bir kısmını dağıttıklarını söyleyen kışkırtıcı hatipleri yankılıyor
böylece geri kalanını rahatsız edilmeden saklayabilirler. Bu hissin Devlet için bir tehdit olduğuna ve böyle bir inancı besleyen hayırseverliğin ihanetle el ele gittiğine inanıyorum."

Bir an durakladı ve hafif bir mırıltı yükseldi. Ashe arkadaşına baktı ve Peder Frontford'un sözlerinin cüretkarlığına kendi şaşkınlığını ifade eden bir bakışla karşılaştı. Konuşmacının tavizsiz olması gerektiği varsayılabilirdi, ancak bu beklenmedik ve şaşırtıcı bir tavırdı. Bir veya iki adam cevap vermek ister gibi ayağa kalktı, ancak Peder tekrar devam etti. Sesi ince ve keskindi, yükseltildiğinde sinirleri etkileyen titrek bir niteliğe sahipti. Tonlarından hoşlanmamak kolaydı, ancak etkilerine direnmek kolay değildi. Başka bir noktaya geçti ve sözleri daha keskin bir vurguya sahipti.

"Biz de yoksulları sadece kendimizi geliştirmenin bir aracı olarak kullandığımız suçlamasından kurtulamadık. Yıkık dökük bir apartman dairesinde yaşayan yaşlı bir İrlandalı kadın bir keresinde bana şöyle demişti: 'Benim için çalışarak kurtuluşunu elde etme şansın olmayacak.' Aynı fikre az çok bilinçli olarak sahip olan birçok yoksul olduğuna inanıyorum. Onları ziyaret etmeyi bir tür kefaret olarak gördüğümüzü düşünüyorlar ve bundan rahatsız oluyorlar. Onları suçlamak için kalbimde yer bulabileceğimden emin değilim." 

"Ya kendini tamamen feda ediyor ya da karşı konulamaz cesur hamlelerden birini yapıyor," diye fısıldadı Ashe Bayan Fenton'a; ve o da onaylayarak başını salladı. 

"Olması gereken," diye devam etti konuşmacı, sözlerinin uyandırdığı yoğun ilgiyi gösteren derin bir sessizlik içinde, "tutarlı olmaya cesaret etmemizdir. Bireyler ve din adamları olarak hayırseverlik erdemini kullanmalıyız, ancak hem bireyler hem de din adamları olarak hayırseverliğimizi Tanrı'nın yüceliği ve insanların kurtuluşu için etkili hale getirmekle yükümlüyüz. Elimizde hayırseverlikten daha güçlü bir araç yoktur ve bunu kilisenin iyiliği için kullanmamak, suçlu bir ihmalkarlıktır. Hayırseverliğin, evanjelizasyonun aracı olması gerektiğine inanıyorum. Yoksulların, onlara ilgi duymamız için bir nedenleri olacak. Bunu onlara verin. İsterlerse, bedensel ihtiyaçlarını karşılayarak onların manevi onaylarını satın aldığımıza inansınlar. Kesinlikle, çalışmalarımızı manevi olarak etkilenebilecek olanlarla sınırlamamız gerektiğine inanıyorum. Şu anda ilgilenebileceğimizden daha fazlası var ve kilisenin cömertliklerinin yöneticileri olarak, bunları kilisenin ilerlemesi için kullanmakla yükümlü hissettiğimiz pozisyonunu cesurca ve tutarlı bir şekilde almaktan yanayım. Yozlaşmış, kötü, katılaşmış olanlara, onları katlamaya çalışmadan ve etkileneceklerine dair hiçbir söz vermeden yardım etmek, sadece dinin açıkça düşmanlarına yardım etmek ve onların ellerini doğruluğa karşı güçlendirmektir."

Odanın havası elektrikleniyordu. Philip etrafındaki bakışların değişimini görebiliyordu, bazıları şaşkınlık, bazıları dehşet, bazıları -ya da aldatılmıştı- zafer ve alaycı memnuniyet. Bay Thurston'un Bay Strathmore'a bir memnuniyet parıltısı fırlattığını gördüğünü hayal etti, ancak ikincisinin yüzü hareketsiz ve anlaşılmaz kaldı. Konuşmanın sonucu konusunda tedirginlik
içinde olan Ashe çok heyecanlandı, ancak aynı zamanda cesareti ve tutarlılığı için derin bir hayranlık duydu. İfade edilen görüşlere sempati duyuyordu ve her zamankinden daha fazla Peder Frontford'un kutsal piskoposluk ofisi.

"Hatta Rabbimiz," diye devam etti Peder Frontford, ince yanakları yanarak ve
ince yapısı duygularının gücüyle sallanarak, "inançsızlığın bulunduğu yerlerde pek çok
iş yapmadı. Gücünün bir sınırı yoktu; merhametinin bir sınırı yoktu. Tüm insanlığa olan sevgisinden dolayı,
geldiği işi
engelleyecek olan bireylere fayda sağlamayı reddetti. Bu örnek, bizim de takip etmemiz gereken bir örnektir. İnananlara yardım etmek ve kiliseyi inşa etmek için yapabileceğimizden daha fazla işimiz var. Bize aşağılayıcı bir şekilde fırlatılan proselyter ismini kabul edelim ve onu şanımız olarak taşıyalım. Biz proselyterleriz. Proselyter olmalıyız. Cennetin bu işi üstlenmemize izin vermesi hayatlarımızın en büyük sevinci ve onuru. Özel hayır kurumlarımızda başarısız olursak ve kilise gelirlerinin yönetiminde başarısız olursak, her zaman ateşli, tutarlı, yorulmak bilmez din değiştirenler olmamızı talep edersek Tanrı bunu bizden talep edecektir!"

Konuşmacı oturduğunda epeyce alkış koptu. Adamın derin samimiyeti dinleyicileri, en azından o an için, uzaklaştırdı. Ashe, Thurston'un Strathmore'a sanki cevap vermeye niyetli olup olmadığını sormak istercesine, ona meraklı gözlerle baktığını gördü, ancak Strathmore sessizce oturdu.

"Bay Strathmore'un konuşmak istediğini düşünmüyor musunuz?" diye fısıldadı Bayan Fenton. "Neredeyse her zaman Peder Frontford'dan sonra konuşur ve hayır kurumları hakkında çok güçlü görüşler ifade etmiştir."

"Neden konuşmadığını anlayamıyorum," diye yanıtladı Ashe. "Belki de toplantının kendisiyle ilgili olmadığını düşünüyor ve sevilmeyen tarafı tutmak istemiyor."

Ancak birkaç kişi konuştu, aralarında Bay Candish de vardı. Açıklamaları
Baba'nın ifade ettiği görüşlerle uyumluydu, ancak bir şekilde
sözlerinin etkisini azaltıyordu. Onların sade ve bazen
hatta garip diline konduğunda, pozisyonu pratik değildi ve günlük yaşamdan umutsuzca
uzak görünüyordu; bu yüzden Ashe bile, sıcakkanlı bir taraftar olmasına rağmen, onun coşkusunun biraz
soğuk olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Tekrar Thurston ile amiri arasında bir bakış yakaladı. Philip, iki adamla
doğrudan görüş alanında oturuyordu ve gözlerini onları izlemekten alamıyordu. Meslektaşının ince dudaklı ve kısık gözlü keskin, kurnaz yüzünde bir tehlike olduğunu fark etti; Bay Strathmore'un asistanıyla aynı doğaya sahip olmasının ne kadar mümkün olduğunu endişeli bir şekilde merak etti. Ashe, Thurston'un doğuştan bir entrikacı olduğundan emindi ve içgüdüsel olarak Bay Strathmore ile diğeri arasında anlayış belirtileri aradı. Hiçbir şey
göremedi. Rahip Rutherford Strathmore her zamanki gibi iyiliksever,
nazik, saf bir yüz ifadesi takındı; meslektaşının gözlerinin meydan okumasına hiçbir anlayış veya işbirliği belirtisi olmadan karşılık verdi. Konuşmacılar susana ve ilk hayranlık ve coşku gücünün tükendiğini gösteren bir sessizlik çökene kadar Strathmore ayağa kalkmadı.

"Az önce dile getirilen duygulara kimse katılmayabilir," diye başladı samimi ve açık sözlü tavrıyla. "Bu günlerde, kilisenin ilerlemesi için her zaman istekli olma ve bu amaç için her türlü aracı kullanma görevinden daha fazla sürekli olarak göz önünde bulundurmamız gereken hiçbir gerçek yoktur. Hayati önem taşıyan soru, bunu en iyi şekilde nasıl yapacağımızdır. Güvercinlerin zararsızlığına yılanların hilesinin de eklenmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunulduğunda, bunun özellikle bizim günümüz ve davamız için tasarlanmış gibi görünebilir. Bilgeliğin bugün olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zaman kesinlikle olmamıştır. Şüphelerin büyümesi, eski geleneklerin, eski inançların, eski biçimlerin, kısacası gelenek ve zaman tarafından onaylanan her şeyin yıkılması, insan bilgisinin ve çabasının her bölümünde devam etmiştir. Zamanın ruhu huzursuz, ilerici, liberal, hatta saygısızdır. Kilisenin güzel dinginliği, saygılı muhafazakarlığı, eski ideallere olan kutsal coşkusu, yüzyıl. Kilise gerçeğin tapınağı olduğundan
bilimsel düşüncenin her değişimiyle, insan görüşünün modasındaki her değişiklikle değişmesi imkansızdır; ve
çağın kiliseyle uyum içinde olmadığı gerçeğiyle karşı karşıyayız."

Durdu, sanki düşünüyormuş gibi aşağı baktı. Ashe ona yakından baktı,
bunun söylendiği apaçık doğallıktan ve samimiyetten çok etkilenmişti. Dinleyiciler yakından dinliyorlardı. "Görünüşe göre bir miktar anlaşmazlık yaşadığımız tek konu," diye devam etti Bay Strathmore, "bu sempati eksikliğini gidermenin en iyi yöntemiyle ilgili, genellikle neredeyse genel bir kayıtsızlığa varan bu duygu. Mümkün olan tüm şüphe ve muhalefeti uyandırmak mı? Bize yöneltilen dar görüşlülük, biçimcilik, baskı ve ırkın ilerlemesini engelleme suçlamalarını haklı çıkarmak mı? Bana göre bu en akıllıca yol değil. Kilisenin çıkarlarını ilerletmenin ve hayırseverlik yönetimimizi bu amaca ulaşmanın bir aracı haline getirmenin görevimiz olduğu konusunda hemfikirim. Açık ve açıkça din değiştirmenin en iyi araç olup olmadığı kesinlikle bir sorudur. Din, aşktan daha fazla bir bedelle satın alınamaz. Bir çorba bileti veya battaniye için uyum sağlayan kişi, diğer kusurlarına ikiyüzlülüğü eklemiş ve ayrıca kilise için insanların her zaman hissettiği o küçümsemeyi kazanmıştır. aşırıya kaçtıkları için.
Noel ağacı ve yaz haftası için Pazar okuluna giden çocuk, asla silinemeyecek bir aldatmaca dersi öğrenmiştir. Elbette bu araçların kullanılması uygundur;
ancak bunların rüşvet olarak değil, ikna olarak, bedel olarak değil, iyilik olarak kullanıldığı tam ve açık bir şekilde anlaşılmadığı sürece, yaptıkları kötülük, araçlarıyla gerçekleştirilebilecek herhangi bir iyilikten daha fazladır. Hayır kurumlarımızın pazarlık ve satış temelinde yürütülmesi gerektiğine inanmıyorum; ve bunların mezhepsel bir temele oturtulmasına hiç inanmıyorum."

Rahip Frontford'un sözlerinin duygusal kapanışını azarlar gibi görünen duygusuz bir tavırla sessizce oturdu. Strathmore bazen duygusal ve tutkulu olabiliyordu ve bu kasıtlı, gerçekçi tavır Ashe'i hesaplanmış bir politika darbesi olarak etkiledi.
Philip liderinin bir yenilgi aldığını hissetti; ve bu düşünce onu
derinden etkiledi. Diğer konuşmacılar soruyu ele aldılar,
ama o pek aldırış etmedi. Toplantının seçim şanslarını
nasıl etkileyeceğini tahmin etmekle meşguldü. Oturum bittikten sonra Bayan Fenton ile eve yürürken o kadar dalmıştı ki,
Bayan Fenton onu dalgınlığı konusunda toparladı.

"Tartışmayı düşünüyordum," dedi. "Rahip Frontford'un bu sabah kendini yaralamasından korkuyorum."

"Ama inandığı şeyi, "Şanslar," diye yanıtladı. "Bay Candish'in onu desteklediği için çok memnun oldum."

"Evet," dedi Ashe, Bay Candish'in adının anılmasıyla bir kıskançlık sancısı onu deldi. "İyiydi. Anlayamadığım şey," diye ekledi, "Bay Strathmore'un göründüğü kadar
basit ve açık sözlü olup olmadığı. Her zaman
samimi ve özgürce konuşuyor gibi görünüyor, ancak yine de
en akıllıca
politikayla
düşünülmemiş
olabilecek hiçbir şeyi söylememeyi başarıyor."

"Ben de anlayamıyorum," diye karşılık verdi. "Bay Fenton, Bay Strathmore'un dürüst olmak için yarı yarıya fazla açık sözlü olduğunu söylerdi."

Konuşurken içini çekti ve anında piskoposlar ve kilise meseleleriyle ilgili tüm düşünceler Ashe'in zihninden silindi. Tamamen
Bayan Fenton'ın ölen kocasına olan sevgisinin ne kadar sıcak olduğunu merak etmeye ve bu düşünceden dolayı kendinden nefret etmeye daldı.

XV

DÜŞÜNCELERDEN KALP RAHATSIZLIĞI
Verona'lı İki Beyefendi, i. I

Ertesi sabah Boston'a dönmek yerine Maurice, on gün
Brookfield'da kaldı. Bayan Morison meseleye karar verdi ve onun
tamamen kısıtlanmaya isteksiz olduğu varsayılamaz.

Doğal olarak Berenice'i çok gördü ve saatlerce onun hakkında düşüncelere daldı.
Nişanlı olmadığına ikna olmuştu.
Stanford'un ziyaretinden bahsetmişti ve Wynne'e, ziyaretçiyle ilişkilerinin ilk bakışta göründüğünden daha az samimi olduğu izlenimini vermiş gibi gelmişti. Eğer özgür olsaydı - bu düşünce kalbinin atmasını sağladı ve koşullar farklı olsaydı, onu kendisi kazanabilir miydi diye merak etti. Kendine işkence etti
tüm yolları ve sözleriyle; ona verdiği gülümsemeler, misafire yöneltilen ama daha derin bir şeye
dokunmuş gibi görünen önemsiz ilgiler, onu
kendi koruyucusu olarak düşünmesinden kaynaklanmış olabilir ama hatta bunun ötesine bile geçebilir. Tüm bu hayallerde, onun
düşüncesini, nasıl göründüğünü, nasıl konuştuğunu, nasıl hareket ettiğini
anımsayan bu sürekli kendini suçlamalarda
lezzetli bir işkence vardı. Her gün daha umutsuzca onun kölesi oluyordu, ama her gün daha güçlü bir şekilde kendi kendine sadece sıcak bir arkadaştan başka bir şey hissetmediğini ısrarla söylüyordu. Bir anlığına, hislerinin sadece onun ruhsal iyiliği için bir arzu olduğuna, tavrının bir rahibin güzel ve hafif bir dünyalıya karşı hissetmesi gereken tavır olduğuna inanmaya çalıştı; ama
sahtekarlık çok korkunçtu ve tiksintiyle ürpererek bundan vazgeçti. Bazen, ruh hali ne olursa olsun, meydan okuyarak veya üzüntüyle, onu sevdiğini açıkça söylediği anlar da oluyordu; ama
çoğu zaman basit bir arkadaşlık varsayımını
kendisi ve acı düşünceler arasında tutmaya çalışıyordu.

Bayan Morison'dan büyük bir zevk alıyordu. O, onun için hiç hayal etmediği olasılıkların bir vahiyiydi. Bu güzel yaşlı kadının zekâsından, bilgeliğinden ve akıl sağlığından bu kadar etkilenmiş olması onun için sürekli bir sürprizdi. Kendisini onun yanında sadece cahil ve deneyimsiz bir çocuk olarak hissetmiyordu, aynı zamanda lider olarak takip ettiği
adamları onunla karşılaştırmaktan çekiniyordu. Davranışlarındaki rahatlık, kendine güveninin tamlığı, açık sözlü sadeliği, soylu ve çekiciliği onu memnun ederken, zihinsel kaynaklarının genişliği onu hayrete düşürüyordu.

Bayan Morison, sohbetinde Wynne'e yeni bir dünya açtı. İlk başta, kendisini esas olarak onu eğlendirmeye, tanıdığı ünlü kişilerin, yurtdışındaki ve Washington'daki hayatının keyifli hikayelerini anlatmaya verdi.
Sanki nasıl anlattığını düşünmüyormuş gibi, ama sanki aklına gelip kendiliğinden konuşmaya dönüşüyormuş gibi, anlatma sanatına sahip olduğu büyüleyici küçük hikayelerle doluydu.
Ayrıca, Maurice'i etkileyen karakterler ve olaylar hakkında göze çarpmayan gözlemler yapma
yoluna da sahipti.
Şeyleri keskin bir şekilde söyleme sanatını Bayan Staggchase'de bulmuştu, ama kuzeni onun zekasının farkındaymış gibi bir havası vardı, Bayan Morison ise bunları sanki düşüncelerinin doğal ve alışılmış akışıymış gibi söylüyordu. Bayan Morison, sanki kendisi düşünüyormuş gibi akıllıca şeyler söyledi; Bayan Staggchase
sanki kendisi düşünüyormuş gibi.

Genç adamın Bayan Morison'un kendi inancına katılmadığını keşfetmesi uzun sürmedi. O, konuyu gündeme getirmek için fazla iyi yetiştirilmişti, ancak ara sıra buna değinme cazibesine karşı koyamıyordu. O, hem çok geniş hem de çok derin ilkelere sahipti,
kendisini onun dindarlığı karşısında şaşırttığı kadar cömertliği karşısında da şaşırmayı bir görev olarak görüyordu. Bir gün Maurice, İngiliz kilisesini çalkalayan kader doktrini üzerine bir tartışmaya değindiğinde, Bayan Morison şöyle dedi:--

"Bu korkunç doktrine inananların, eğer seçilmişlerden biri değilse, en azından kendi hatası olmadan kaybolduğu gerçeğini sonsuza dek taşıyabileceğini hatırlamamaları bana her zaman üzücü geliyor. Tanrı ondan bu teselliyi alamazdı."

Şaşkınlık ve onaylamama karışımı bir duyguyla sessiz kaldı; ancak zihninin, onun sözlerinin ima ettiği düşünce trenini inatçı bir ısrarla takip ettiğini fark etti. Bu veya başka birçok yorumda, onun sözlerinin onu ikna ettiği söylenemezdi, ancak zihninde bir şüphe selini uyandırdılar. Kendisini, kanunsuz, vahşi, tehlikeli ve sarhoş edici spekülasyonların peşinde buldu. Bayan Morison'un mantığının yanıltıcı olduğuna ne kadar ikna olmuş olursa olsun, yanılgının tam olarak nerede yattığını söylemenin kolay olmadığını gördü. Bir rahip olarak onu çürütebileceğini hissetti ve kendisinin bir şüphecinin tavrına düştüğünü keşfettiğinde dehşete kapıldı. Brookfield'dan ayrılmadan önceki güne kadar aklında sürekli olan bir konuya hiç değinmedi. Bayan Morison'a bekar bir rahiplik konusunda soru sormak istiyordu. Bayan Morison'un bunu onaylamayacağının gayet farkındaydı ve gizlice kararının güçlü bir sağduyuya dayanacağını hissettiğinden rahatsız oldu. Kendisini, onun asalet ve çileciliğin kutsallığına kör eden şeyin, onun tehlikeli ilke gevşekliği olduğuna ikna etmeye çalıştı; ancak durumun böyle olduğunu hissetmek imkansızdı. Kabul etmeyeceği bir istekle alay ediliyordu; ancak
kendisine
onun elle tutulur bir biçimde onun baştan çıkarıcısı olacağını ve
tüm ruhuyla buna karşı mücadele edeceğini söyledi.

Fırsatı, piskoposun seçimini tartışırken geldi. Bayan Morison konuyla doğrudan ilgilenmedi, bir kilise kadını değildi ama
güncel tüm sorulara karşı akıllıca bir ilgisi vardı.

"Bir kilise mensubunun, uzlaştırıcı kamu düşüncesinin ve genel duygunun önemine karşı nasıl bu kadar kör olabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum," diye gözlemledi Bayan Morison, "bir an için Bay Strathmore'dan başka bir adayı düşünecek kadar. O, zamanın genişleyen eğilimleriyle tamamen aynı görüşte."

"Ama bu, nihayetinde inançların yok edilmesi anlamına geliyor," diye itiraz etti Maurice, sözlerinden ziyade ima edileni yanıtlayarak.

"Sanırım insanların göstermesi gereken en büyük cesaret," diye cevapladı, "işe yaramış bir teoriden vazgeçmektir. Irk bizi er ya da geç bunu yapmaya zorlar, ancak gerçekten büyük olan insanlar inançlarının işini yaptığını ve yeni günün yenilerini getirmesi gerektiğini açıkça söyleyebilenlerdir. Neredeyse bir insanın gerçeği kendine tercih etme derecesinin, eskimiş bir dogmadan vazgeçme isteğiyle ölçülebileceğini söyleyebilirsiniz."

"Ama gerçeğe hiçbir istikrar bırakmıyorsunuz."

"Gerçek, benim çabam veya iradem olmadan istikrarlıdır," diye karşılık verdi gülümseyerek; "ama kesinlikle insan takdirini önceden elde edersin."

Bunun bir cevabı olması gerektiğini hissetti, ancak bunun ne olduğunu göremiyordu ve soruyu değiştirdi.

"Ama Bay Strathmore," dedi tereddütle, "evli."

"Evet," diye onayladı. "'Tek eşli bir koca.'"

"Eğer bana karşı Kutsal Kitap'tan alıntı yapmaya başlarsan," diye karşılık verdi Maurice,
kendisine rağmen gülerek, "Aziz Paul'e kolayca Aziz Paul aracılığıyla cevap verebilirim. Ama bunu bir kenara bırakırsak, kilisenin her zaman evliliğin bir erkeği dünyevi şeylere
çektiğini ve böylece
düşüncelerinin en iyisini işine veremeyeceğini savunduğu kesinlikle doğrudur."

"Kilise evliliğe karşı çıktığında," diye sessizce yanıtladı Bayan Morison, "bana göre bu, ırkın Yaratıcısından daha fazlasını bilmek için hazırlanıyor."

Maurice kızardı, ancak en güçlü hissinin bu cüretkar dil karşısında duyduğu dehşet mi yoksa
konuştuğu vurgu karşısında duyduğu sevinç mi olduğunu söyleyememiş olabilir.

"Belki de düşüncelerimi bu kadar açık bir şekilde söylediğim için sizden özür dilemeliyim," diye devam etti Bayan Morison. "Genellikle bir din adamıyla konuşma şeklim değil; ama bu konu benim pek sabredemediğim bir konu ve tabii ki senin de kendinden şüphe ettiğini görmekten kendimi alamadım."

Maurice irkildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi. "Ben--ben şüphe ediyorum?"

"Güvenini zorlamak gibi bir niyetim yoktu," diye karşılık verdi. "Ben yaşlı bir kadınım ve bazen sizin gibi gençlerin kendi bilgisine ulaşmadaki yavaşlığına yeterince hoşgörü göstermediğimi görüyorum."

Gözlerini indirdi. "Bu ana kadar," dedi, "kendime hiç şüphe
ettiğimi itiraf etmedim. Ne demek istediğini anlıyorum ve bu ateşle
oynadığımı gösteriyor."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra konuyu değiştirdi.

"Bu belki de ateşimizin sönmekte olduğuna dair bir ipucu. Lütfen kıpırdamadan otur. Her kadın kendi ateşini yakmayı sever."

"Bunu artık öğrenmiş olmam gerekirdi," diye cevapladı. "Bir keresinde ateş
yakmakta ısrar ederek bir mirasımı kaybettim."

"İlginç görünüyor. Hikayeyi sormak uygun mu?"

"Ah, pek fazla hikaye yok. Çok parası olan ve eksantrik bir büyük teyzem vardı. Çocukken bir şekilde bana düşkündü ve beni sık sık evde ağırlardı. İtiraf ediyorum ki bundan pek hoşlanmazdım. Her şey kurala göre yürürdü ve kurallar genellikle oldukça tuhaftı. Bunlardan biri de odada o varsa kimsenin ateşe dokunmaya cesaret edememesiydi. Ben de onun kadar ateşle oynamayı severdim ve ergenliğimde çocukken bunu yapardım. Beni yarım düzine kez düzelttikten sonra aptal kafama dank etti ve onu kaprislerinden kurtarmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Bu yüzden ateşi gösterişli bir şekilde karıştırmaya başladım, ta ki sinirlenip beni evden
kovana kadar. Sonra vasiyeti benim lehime yaktı ve yeni bir tane yaptı,
tüm parasını kiliseye verdi."

"Ne kadar adaletsiz," diye yorumladı Bayan Morison, "ve ne kadar insani. Onunla hiç barışmadın mı?"

"Evet, ama tabii ki bunu parası için yapmadığımı anlamasını sağladım. Anneme benim lehime yeni bir vasiyet
yaptığını söyledi ama hiç olmadı. Teyzemin ölümü
çok tuhaftı. Yatağında ölü bulundu ve onunla birlikte yaşayan kadın, eski bir hemşirem, ortadan kaybolmuştu. Elbette hemen bir cinayet şüphesi oluştu ama doktorlar ölümün doğal olduğunu söylediler ve hırsızlık olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu."

"Hemşireyi hiç bulamadın mı?"

"Asla. Denedik, çünkü kayıp vasiyet hakkında bir ipucu verebileceğini düşündük. Ailede o kadar uzun süredir bulunuyordu ki bir tür gizli hizmetçiydi ve Teyze Morse'un tüm işlerini biliyordu. Bana adanmıştı."

"Romantizm henüz bitmemiş olabilir," diye önerdi Bayan Morison gülümseyerek.
"Kim bilir, belki kayıp hemşire bir gün kayıp vasiyetle ortaya çıkar."

"Korkarım ki on iki yıl sonra bunun olma ihtimali çok az."

Aklı, bir rahibin evlenme hakkı gibi bu sefil soruyla o kadar meşguldü ki, Berenice'den de konuyla ilgili bir görüş bildirene kadar rahat edemedi. Bay Strathmore'u konuyu açmak için tekrar bahane etti.

"Anlamıyorum," dedi ona, "evli bir piskopos olmasının iyi olduğunu nasıl düşünebiliyorsun. Karısı kesinlikle piskoposluğun işlerine karışıyor."

Kadın ona alaycı bir bakışla baktı.

"Beni din adamlarının eş sahibi olmasına izin vermenin bilgeliği hakkında bir tartışmaya mı sürüklemek istiyorsun?" diye sordu acımasızca.

Şaşkınlıktan kızardı ama cesur bir tavır takınmaya çalıştı.

"Muhtemelen meselenin genel prensibine dayanıyor," diye cevapladı.

"Peki, o zaman, din adamlarının evliliği meselesi beni hiç ilgilendirmiyor."

O kadar güzel ve yaramaz görünüyordu ki, kafasını kaybetmeye başladı.

"Ama benim için mümkün olan en büyük ilgiyi çekiyor," diye karşılık verdi,
sözcüklere kişisel bir uygulama kazandıran bir tavırla.

Sırasıyla kızardı ve başını salladı.

"Bu kesinlikle aynı şey değil," diye karşılık verdi.

"Ama beni ilgilendiren şeyi düşünmeye çalışabilirsiniz; sadece merhametten,
elbette."

"Ah, peki, madem ki bana soruyorsun, kilisemizin din adamlarının bekarlığı hiç kimsenin ciddiye alabileceği bir şey değil. Herkes bilir ki bir din adamının yeminleri piskopos tarafından affedilebilir, böylece
sonuçta isterse evlenebilir; böylece bütün bu şey
görünüyor"--

"Ee?" diye sordu, kadın sözünü keserken. "Nasıl görünüyor?"

"Affedersin. Ne dediğimi fark etmemişim."

"Nasıl görünüyor?" diye ısrarla tekrarladı. Gözleriyle ona meydan okudu ve onun gözlerinde meydan okurcasına
ateşlenen kıvılcımı görebiliyordu. Başını arsızca geriye attı.

"Pekala, madem ısrar ediyorsun! Tüm
olayı biraz amatör tiyatro gibi gösterdiğini söyleyecektim."

Anında ciddileşti.

"Özür dilerim," dedi. "Bahsettiğin şeyin bir adamın tüm hayatını acı bir şekilde feda etmek anlamına gelebileceğini anlamıyor gibisin. Bir din adamı bile insandır ve aynı şekilde, tamamen sevebilir"--

Kontrol edemediği duyguyla boğuldu. Tutkusunu anlattığını fark etti ve bunu asla bu dolaylı yoldan anlatmaması gerektiği
içine baskın bir his
geldi. Acele etti, çünkü o onu
kesmesin.

"Bir rahibin, bir kadının üzerinde yürüdüğü
toprağa tapınmanın ne olduğunu bildiğini düşünmüyor musun? Sadece parmakları ona değdiği veya elbisesi ona değdiği için kalbinin onu boğana kadar
attığını düşünmüyor musun? Sonuçta bir erkek erkektir ve birinin
geldiği rüyalar, bir başkasının
geldiği rüyalarla hemen hemen aynıdır. Aradaki fark, rahibin
kalbini söküp atması ve diğer erkeklerin zevk alabileceği her şeye sırtını dönmesi gerektiğidir."

Berenice ona parlayan gözlerle baktı, gözyaşlarıyla solmamış olduğunu düşündü.

"Eğer onu gerçekten bu kadar çok seviyorsan," dedi yumuşak bir sesle, "işine sadece bölünmüş bir kalp verebilirsin. Bunu kendine ait kılmak daha iyidir, değil mi?"

"Onun için mi?" diye yankıladı.

"Ah, birileri olmalı," diye aceleyle karşılık verdi, rengi atıyordu.
"Önemli değil."

"Ama vazgeçmeyi düşün!" diye bağırdı, ona doğru eğilerek. "Hiçbir şeye inanmayanlar bile
bir asi rahibi hor görür."

"Bu, hayatını mahvetmesinden ve
kendini hor görmesinden daha önemsizdir."

Yaralanmamış elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Berenice!" diye fısıldadı.

Berenice göksel bir şekilde kızardı ve bir an için gözleri onun içindeki
sevgiye karşılık verdi. Sonra kahkaha atarak ayağa fırladı.

"İşte!" diye bağırdı. "Teolojiyi tartışmaya ne kadar da aptalca
başladığımızı görüyorsun. Beni bu tür konularda başka bir
konuşmaya ikna etmeye çalışırsan seni asla affetmem. İşte Mehitabel, senin eşyalarının toplanmasına
yardım etmeye hazır olduğunu söylüyor."

XVI

BÜYÜK SANAT DENETİMİ
Macbeth, iv. 3.

"Seni beklettiğim için özür dilerim," dedi Bayan Wilson, bir öğleden sonra kütüphaneye gelen kocasına, "ama gerçek şu ki
bir komedi için giyiniyordum." "Aman Tanrım! Her gün bir komedi için giyiniyorsun, buna gelince."

Alaycı bir nezaket gösterdi.

"Peki, komedi olmadan hayat nedir ki?"

"Ah, tabii ki sıkıcı bir şey. Bu, senin bakanlık yandaşlarından bazılarıyla komedi mi?"

Ateşin yanına oturdu ve ayaklarını bir pufa uzattı.
Güzellik ve yaramazlıkla ışıldıyordu ve mükemmel giyinmişti.

"Bu, din adamlarından bahsetmenin saygılı bir yolu değil."

"Benim hissettiğim kadar saygılı," diye cevapladı, bir pipo yakarak. "Çevrenizde onlardan
güzel bir çete var. Mesela Candish var. Uyumsuz bir terzinin
reklamına benziyor ve hayırseverlikle oldukça
iğrenç."

Elsie kısa bir kahkaha attı. Sonra kaşlarını çatmış gibi yaptı.

"Chauncy," dedi, "duyduğum en iğrenç
şeyleri ifade etme biçimine sahipsin.
Ruhban Evi'ndeki gençlere ne söylemek istersin? Onlar mükemmel kuzular ve birbirlerini
ikizler gibi seviyorlar. Onları gördün mü?"

"Ah, evet; onları gördüm. İncil'in
sterilize edilmiş sütüyle
büyütülmüşler ve kanları Ürdün suyuyla dolu gibi."

"Ah, çok emin olma. Bir adamın bakışlarından kanının ne kadar kırmızı olduğunu anlayamazsın, özellikle de rahipse. Sanırım en iyi rahipler kendilerini
en çok zorlayanlardır."

"Sanırım," diye kayıtsızca cevapladı. "Rahiplik zanaatı her zaman, günah dediği şeyler doğal ve kaçınılmaz olmadıkça
mesleğinin ortadan kalkacağını görecek kadar akıllıydı. Ancak, insanlar onları takip ettiği sürece mesleklerini bırakmaları aptallık olur."

"Elbette," diye onayladı karısı gülerek. "Benden
bir tepki almayacaksın, canım oğlum."

Dr. Wilson kıkırdadı.

"Sen şeytani bir sahtekârsın," diye hayranlıkla belirtti; "ama bundan çok
eğlence çıkarmayı başarıyorsun."

Bir an için elbisesini düzeltti, yarı gülümseyerek yarı ciddi.

"Elbette, tüm eğlenceme rağmen özünde ciddi olduğumu söylememin bir faydası yok," dedi yavaşça; "ama yine de bir gerçek. Ben
eski tekir kediler gibi kederli bir ciddiyetle bir şeyler almam; ama
bu benim de en az onlar kadar samimi olmadığımın bir işareti değil. Ama önemli değil;
inanmayacaksın. Beni ne için görmek istedin?"

"Ah, o ipoteklerle ilgiliydi. Bu sabah Lincoln'ü gördüm ve o
Bayan Frostwinch'ten haber almış. Onlara ödeme yapmakta ısrar ediyor."

"O zaman Sampson denen kadının Anna'nın manevi bir tapınak inşa edeceği veya buna benzer bir şey
yapacağını yaydığı hikayesinde hiçbir gerçeklik payı yok. Anna'nın bu kadar kaba bir şey için ona
para verecek kadar aptal olabileceğine asla inanmazdım."

"Yüzeysel olarak bakıldığında bütün bunlar saçmalık," diye yanıtladı.
"Bayan Frostwinch kilise inşa edemez, tapınaklar inşa etmekten bahsetmiyorum bile, eğer bir fark varsa."

"Ah, bu günlerde," diye araya girdi Elsie, "bir tapınak sadece bir kilisedir
_sınıfsız_."

"Mülk üzerinde sadece yaşam hakkı var," diye devam etti Wilson.
"Berenice Morison, Bayan Frostwinch gelirini biriktirmediği sürece, hemen hemen her şeyin kalan mirasçısıdır."

Konuşma birkaç dakika iş üzerineydi, Wilson kurnazca öğüt veriyordu ve konuyu karısı için neredeyse kendisi kararlaştırıyordu.

"Sanırım," dedi, bu konu halledildiğinde, "Bayan Frostwinch, Strathmore'a karşı kutsal savaşınızla fazla ilgilenmeyecek kadar inanç-tedavi saçmalığına dalmış durumda."

"O, sizin düşündüğünüz kadar bu tür şeylere dalmış değil. Sevgili Anna
hiç mizah duygusu yok ama nezaketin bir örneği ve bu kadar düzensiz bir tedaviyle hayatta kaldığı için sürekli kendine
şaşırıyor. O Crapps kadını Bayan Bodewin Ranger'ın köpeğine bir
tedavi uyguladığında kelimelerle anlatılamayacak kadar mahcup oldu."

"Rangers'da her zaman ayak altında olan o hırlayan küçük kara şeytan mı? Aman Tanrım! Ona bir tedavi uygulamak isterdim!"

"Bir şekilde kulağı incindi ve Bayan Crapps onu tedavi ediyormuş gibi yaptı.
Bayan Ranger bunun için neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı, çok minnettardı. Anna
tamamen iğrenmişti. Bayan Crapps'e daha önce bir veterinerin elinde olduğunu bilmediğini söyledi."

Dr. Wilson bir an sessizce sigara içti. Yumuşak kömür ateşi
ızgarada mırıldandı, piposundan çıkan duman ılık havada yükseldi. Kış öğleden sonrasının ince güneş ışığı
pencerelerden içeri sızdı ve
halılarda parlak lekeler oluşturdu.

"Bu arada," diye sordu Wilson tembelce, "kampanya nasıl gidiyor? Bir süredir bununla ilgili ilginç bir şey duymadım."

"Ah, işler ilerliyor. Eyaletin batı kısmını araştırmak için gönderdiğim adam--kısırlaştırılmış süt bebeklerinden biri, bilirsin--kazada parçalandı; ama birkaç gün içinde geri dönecek.
Kuzen Anna emeklilerini güzelce hizaya getirdi. Kongreyi
kabul edeceğimizden şüphe yok."

"Bundan sonra ne olacak?"

"Seçim piskoposların çoğunluğu tarafından onaylanmalı; ama
elbette kongreye karşı gelmeye cesaret edemezler, isteseler bile."

"Bunu yaparlarsa ve bir skandala
yol açarlarsa, işler çok daha ilginç hale gelir," diye yorumladı doktor. "Heyecan verici bir şey çıkmazsa, bütün bu işten
sıkılırsınız."

"Bay Strathmore ile bir skandal çıkarmayı ben de düşündüm,"
Elsie gülerek; "ama itiraf ediyorum ki onun o ejderha karısından korkmalıyım."

"Herkesten korktuğunu bilmek şeytanca ilginç."

"En azından," diye devam etti, "New York'a gidip Piskopos Candace'ı görebilirim. Onu parmağımda oynatabilirim. Bayan Strathmore'un geçen yılki Paskalya vaazı hakkında söylediklerini ona anlatırım. Biraz
akıllıca yorumla, bu çok işe yarayabilirdi. Şimdiye kadar kibriyle
yönetilemeyen bir adam görmedim."

"Sanırım bu, senin ellerinde neden kil gibi olduğumu açıklıyor."

"Ah, sen bir adam değilsin; sen bir canavarsın," diye karşılık verdi ayağa kalkarak. "Eh,
gidip komedime hazırlanmalıyım."

Adam ona belirgin bir hayranlık ifadesiyle baktı; sahiplenme duygusunun kokusunu
veren ve aynı zamanda iyi huylu küstahlıktan tamamen yoksun olmayan bir bakış.

"Bunun için şeytanca iyi giyinmişsin," diye belirtti.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Elsie, ona tekrar nezaket göstererek. "Kendi kocasından iltifat alabilen eş, gerçekten de bir zafer kazanmıştır."

Dr. Wilson karakteristik bir kıkırdamayla bir duman bulutu üfledi.

"Kendi zevkimi haklı çıkarmak için sana hayran olmam gerekiyor. Ama bana
komediden bahsetmedin."

Güzel terliklerinden birini öne doğru uzattı.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

"Sanırım Boston'daki en güzel ayağı gördüğümü söylememi bekliyorsun."

"Tekrar teşekkür ederim, ama henüz senden iltifat almaya
çalışacak kadar küçülmedim, Chauncy. Diğer adamlar beni yarı yolda bırakana kadar bunu yapmayacağım.
Fark etmeni istediğim şey terlik ve bu büyüleyici çoraplar."

"Komedide çorap varsa," diye başladı; ama kadın onu durdurdu.

"Burada küstahlık yok," dedi kadın. "Hiç bu çoraplar ve terlikler kadar
tamamen cennet gibi bir şey gördün mü? Onları giydiğimden beri
ayaklarımı masanın üstünde tutmak ve bakmak istediğimi ilan ediyorum."

"Daha kötüsünü yapabilirsin."

"Ah, yapacağım."

"Gerçekten! Görünüşe göre karışmam için zaman geliyor. Senin
oyunun ne?"

"O iğrenç Fred Rangely'i susturacağım."

"Nasıl?"

"Terliklerim," dedi Elsie canlı bir şekilde, bir tanesini tekrar öne doğru iterek, "büyüleyici."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi kocası, topaz kahverengi gözlerinde son derece eğlenceli bir bakışla ona bakarak, "onlar hakkında söyleyecek çok şeyin var."

"Saçlarımda özel bir şey fark ediyor musun?" diye sordu.

"Aşağı inecek gibi görünüyor."

"Aşağı inecek," diye düzeltti başını sallayarak. Sonra saate baktı. "Yaklaşık yirmi dakika içinde aşağı inecek; hepsi
omuzlarımdan aşağı
düşecek. Çok utanacağım ve şaşıracağım!"

Kocası sandalyesinde rahatça gerinerek, ona
gülen gözlerle baktı. İkisi arasında, karısıyla sevişmeyi düşünen herhangi bir erkek için etkili bir aydınlanma olabilecek mükemmel bir anlayış havası vardı. Elsie, ince parmaklarına
noktaları yaparken övünerek devam etti.

"On beş dakika içinde oturma odasındaki piyanonun üzerinde durup bir resmi düzeltiyor olacağım. Eğri bir resme asla tahammül edemem ve bu sabah Jane'e beni üzmek için biraz eğmesini söyledim.
Fred Rangely habersiz gelecek. Elbette korkunç derecede
kafam karışacak ve aşağı inmem gerekecek. Genç kızlık
kafa karışıklığımda terliklerimi ve bu güzel, güzel çoraplardan sadece bir kısmını -elbette çok
gizli bir kısmını- göstermekten kendimi alamıyorum. Kaba bir şey değil, biliyorsun, ama"--

"Ama tam da yeterli," diye araya girdi Wilson büyük bir keyifle. "Özür dilemene
gerek yok. Zavallı şeytanın bundan elde edebileceği her türlü
tatmini kıskanmıyorum."

"Ve sonra bana yardım ederken, kalbi çırpınırken,--çarpacak, seni temin ederim."

"Kibri demek istiyorsun; ama bunun hiçbir önemi yok. O sahneyi bir romana koyacak olsaydı buna kalp derdi."

"Hangisi olursa olsun, bir çırpıda, kışkırtıcı bir kaza sonucu
saçlarım aşağı iniyor ve omuzlarına düşüyor."

Wilson ona eğlenen bir hayranlıkla baktı.

"Beş yıl önce," sakin bir şekilde gözlemledi, "bana diğer yarısını örtmek için yarı yarıya gerçeği söylediğini ve gerçekten de o herifle
şeytani bir flört yaşadığını düşünürdüm."

Elsie kızardı ve neşeli sesine bir ciddiyet havası geldi.

"Beş yıl beş yıldır," diye cevapladı. "Bütün bunları tekrar gündeme getirme, Chauncy. "

Gülüşünde kötü niyetli bir zevk yoktu, ama elini onun elinin üzerine koydu ve parmaklarını okşadı.

"Tamam, yaşlı kız. Geçmiş geçmişte kaldı. Ama Rangely ile bu kadar
saçmalamanın nesi var?"

"Neden, görmüyor musun? Aptal o kadar aptalca bir şey söyleyecek ki
onu hayatının bir santimine kadar
aşağılayabilirim. Sadece
Churchman için o şeyi yazdırana kadar bekledim. Şimdi onu aldım,
onu halledeceğim."

"Ah, kadınların minnettarlığı!"

"Neden, o değil. Bana bu şekilde sırıtması gerekmiyor. Ben buna
dayanamam. Ayrıca, nereye gitsem bana göz kırpıyor, sadece
benim hakkımda aptalca davrandığını duyurmak için. O baştan aşağı bir ahmak. Karını davet etmeyi reddedersem, onun yaptığı gibi buraya gelir miydin?"

Chauncy Wilson tekrar güldü, piposunun küllerini
süpürmek için öne eğildi.

"O bir aptal, yeterince hızlı; ve onun vahşi kaşıklamasından bıktığını söyleyebilirim; ama yine de, bu sirkin gerçek nedeni kendini eğlendirmek istemen."

Sahte bir vakarla başını kaldırdı.

"Elbette," diye karşılık verdi, "eğer kendi kocam benim ne kadar
kızdığımı takdir etmezse"--Bir kahkaha patlamasıyla yarıda kesti. "Beni senden
başka kimse anlamadı, Chauncy," diye bağırdı. "Elveda. Sahneye çıkmamın zamanı geldi."

Ona bir öpücük attı ve oturma odasına gitti.
Saatine bakarak, caddeye hakim bir pencerenin perdelerinin arkasına yerleşti. Şu anda kurbanını gördü ve her şeyin istediği gibi olduğundan emin olmak için son bir kez etrafına baktıktan sonra piyanonun tepesine çıktı. Orada aceleyle eteğinin ucunu piyano ile duvar arasına sıkıştırdı. Büyük mavi-siyah bir Çin kavanozundaki yansıma, Rangely'nin perdelerin arasından
göründüğünü gösterdi, böylece odanın ortasına ulaştığında sanki eserinin etkisini görmek istercesine geri adım atabildi.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı, aceleyle öne doğru atılarak. "Neredeyse
geriye doğru
atlıyordun!"

Hızla döndü.

"Ah Bay Rangely!" diye bağırdı. "Benim haberim olmadan odaya nasıl
girdin? Beni böyle şaşırtman ne kadar korkunç!"

"Ama benim için ne kadar çekici olduğunu düşün," diye yanıtladı ayrıntılı bir
cesaret havasıyla. "Seni bir kaide üzerinde görmek çok hoş."

"Yani ben bir oyma heykelden daha iyi değilim mi?" diye sordu gülümseyerek. "Eğer elinden gelenin en iyisi buysa, aşağı inebilirim."

Elini uzattı ve sonra oturdu, büyüleyici terliklerden birini ve ipek çorabının ajurlu üst kısmını gösterdi,
ağzı arasından inci gibi teni kaçamak bir şekilde parlıyordu.

"Elbisem takıldı," dedi, yüzünü gizlemek için dönerek ve
eteğini çekiyormuş gibi yaparak. "Umarım terliklerim piyanoya
zarar vermemiştir."

"Piyano kalbimden daha sert, eğer vermemişlerse!"

Bir saç tokasına sinsice bir seğirme yaptı.

"Bu çok güzel," diye gözlemledi, başını iki yana sallayarak saçlarını dalga dalga aşağı indirdi. "Aman Tanrım! Şimdi saçlarım"--

Bitirmeden önce parmaklarını indirdi ve saçlarını iki eliyle
bir araya getirip tekrar tekrar öptü.

"Bay "Rangely!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Cevap olarak ayağına eğildi ve fileli ayağının üst kısmını
ateşle öptü.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, onun yardımı olmadan aceleyle aşağı
sürünerek.

Ama ne yazık ki, bu belirsiz
dünyada hile bile her zaman başarılı olmuyor! Piyanonun elbisesinin eteğine olan tutuşu fark ettiğinden
daha güçlüydü. Tökezledi ve sendeledi, bir saniyeliğine yarı asılı kaldı ve
sonra aşağılamak istediği adamın ayaklarının dibine utanç verici bir yığın halinde düştü.

Elsie bir dakika içinde ayağa kalktı. Rangely'nin uzattığı
eli tutmadı, ama geri çekildi, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Ah, bunu gülünç buluyorsun, öyle mi?" diye bağırdı. "Bir beyefendi en azından eğlencesini gizlerdi!"

Birdenbire ciddileşti ve biraz şaşırmış gibi göründü.

"Özür dilerim," dedi "Umarım yaralanmamışsınızdır." dedi. "

Ona alaycı bir şekilde baktı ama cevap vermedi ve sonra şömineye doğru yürüdü, orada küçük bir antika gümüş ayna vardı.

"Teşekkür ederim, hiç de değil."

Sesi bir arktik geceden daha sıcak değildi. Saçlarını topladı ve
kıvırmaya başladı. Adam onu ​​takip etti ve aynı anda hem küçümseyici hem de ima edici bir tavırla
onun arkasında durdu.

"O şeyin içinde görebileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi.

Kadın onun sözlerine hiç aldırmadı.

"Güldüysem," diye devam etti, "sadece gerginliktendi. Ben
kendime kapılmıştım"--

"Böyle olduğunu fark ettim," diye buz gibi bir şekilde sözünü kesti.

Saçını toplamayı bitirirken bir an garip bir şekilde durdu.
Sonra, ona doğru döndüğünde, elini uzatarak tekrar gülümsedi.

"Elbette bana kızgın değilsin," diye yalvardı. "Dünyadaki her şeyden
daha çok bana karşı olan hislerini önemsiyorum."

"Bayan Rangely'i böyle söylerken görmek eğlenceli olurdu, kocamdan bahsetmiyorum bile."

Uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünden emin olmayan bir adamın havasıyla ona baktı.

"Onlar bizim için ne?" diye sordu, sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek.

"Bayan Rangely sizin için önemsiz olabilir, ama Dr. Wilson benim için hala iyi bir
anlaşma, teşekkür ederim."

Bakışlarında şaşkınlıkla ona tekrar baktı, ama yüzü
sertleşmişti.

"Kesinlikle anlamsız bir kahkaha için bana değer vermeyi bıraktığınızı kastetmiş olamazsınız?"

Ona alaycı bir nezaket gösterdi.

"Bunları romanlarınızda daha iyi yapıyorsunuz, Bay Rangely, bu da konuşmaları düşünmek için zamanınızın olmasının ne kadar büyük bir avantaj olduğunu gösteriyor. Ben olsam
kahramanımın böyle bir şey söylemesini istemezdim. Bu onu
kendini beğenmiş bir herif gibi gösterecekti."

Tavırlarındaki küstahlık hiçbir erkeğin tahammül edemeyeceği kadardı. Şakaklarına kadar kızıl. Adam odanın içinde volta atarken, kadın
serin bir şekilde büyük bir Venedik sandalyesine
oturup küçük bir yeşim heykelle oynamaya başladı. Adam ona geri döndü ve sanki
sözcük bulamıyormuş gibi bir an durdu.

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu kadın, sanki bir göreve gönderilmiş bir hizmetçiymiş gibi ona bakarak.

"Çünkü," diye öfkeyle bağırdı, "gittiğimde geri dönmeyeceğim; ve
bu şeyi anlamak isterim."

Omuzlarını silkti ve sandalyesine yaslandı, onu baştan ayağa süzdü.

"Benimle neden kavga ettiğinizi bildiğimden daha fazlası," diye devam etti. "Sanırım benden bıktınız ve başka bir adamla eğlenmek istiyorsunuz."

Yanaklarındaki kırmızılık kızardı.

"Bizim için hiçbir şey olmadığını söylediğiniz kocam burada olsaydı," dedi, "sizi kırbaçlardı."

Diğeri vahşice güldü.

"Ancak o burada değil, bu yüzden sözümü istediğiniz zaman sindirebilirsiniz."

Bayan Wilson gerçekten etkileyici bir şekilde onurlu bir tavırla yerinden kalktı.

"Bay Rangely," dedi, "benim âdetim değildir, hatta
eşitlerime karşı bile. Size evimin özgürlüğünü verdim çünkü Peder Frontford'a faydalı olma arzunuzda size yardımcı olmaya istekliydim. Bana hakaret etmek için nezaketimi suistimal ettin. Bana göre bu, durumu açıklamak için
yeterli."

Bir an ona açıkça şaşkınlıkla baktı. Sonra
boğuk bir kahkaha attı.

"Peder Frontford'a faydalı olma arzum!" diye yankıladı. "Bu şimdiye kadarki
en iyisi! Senin o eski kilise siyasetinle ilgilenmediğimi biliyorsun, sadece seni memnun etmek istiyorum."

"Tamamen aldatıldığımı görüyorum," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

Odanın karşısına geçti ve fildişi bir düğmeye bastı.

"Aldatıldım!" diye alay etti. "Seni aldatmak için zeki bir adam gerekir."

Kadın ona bakmadı, ötesine baktı. Adam döndü ve kapıda bir uşak gördü.

"Beyefendi dışarı çıkmak istiyor, Forrester," dedi.

Parmak uçlarını Rangely'e uzattı.

"Geldiğin için çok teşekkür ederim," diye mırıldandı en geleneksel
şekilde.

"Bu zevk bana ait," diye cevap verdi.

İkisi de eğildi ve Rangely uşağı takip etti.

XVII

HAVA BAĞLARI
Troilus ve Cressida, i. 3.

"Beni yeni bir adam yaptın," demişti Maurice Wynne Bayan Morison
ona veda ederken; ve Boston'a geri döndüğünde ve bir kaç günlüğüne Bayan Staggchase ile evine döndüğünde
bu kelimeler zihninde tekrarlandı.

Bir dinin çöküşüyle ​​geride kalan punk'tan daha yanıcı bir şey yoktur ve herhangi bir teolojinin, insanlar kendilerine inanıp inanmadıklarını sormaya başladıkları andan itibaren
mahkum olduğu söylenebilir. Maurice
inancından o kadar şiddetle şüphe ediyordu ki
kalbinin ateşle
dolmuş olması şaşırtıcı değildi. Brookfield'da kaldığı günlerde,
dahası, hayata dair yeni bir görüşe doğru hızla ilerliyordu; ve Ruhban Evi'ne geri dönme fikri onun için neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bir kez daha çocukluğun kundaklarını
üzerine almak gibi görünüyordu.

Dönüşünün öğleden sonra, Ashe'i görmek için acele etti ve arkadaşının bir komite toplantısından dönmesini beklemek zorunda kaldı. Bay Herman evde yalnızdı ve Maurice onunla kütüphanede oturuyordu. Wynne heykeltıraşı oldukça iyi tanımıştı ve ona sıcak bir şekilde çekilmişti. Bugün, Herman'ın gösterdiği güç ve kendine güven onu her zamankinden daha fazla etkiledi. Genç adam, her ikisine de fazlasıyla sahipmiş gibi görünen birinin akıl sağlığına ve nezaketine başvurma arzusuyla sarıldı.

"Kendinizi hiç denizde buldunuz mu, Bay Herman?" diye sordu aniden.

"Elbette. Sanırım her erkek bu deneyimi yaşamıştır."

"Ama," diye aceleyle devam etti Maurice, daha da dürtüsel bir şekilde, "asla bir
hain ve ikiyüzlü olduğunuzu hissetmiş olamazsınız. Şimdi ben oradayım."

Heykeltıraş ona belirgin bir şaşkınlıkla baktı, ama Maurice'in yanaklarının ısındığını hissettiği kadar keskin bir bakışla.

"Bu," diye sordu Herman nazikçe düşünerek, "yorgun ve keyifsiz olduğun anlamına mı geliyor, yoksa daha derin bir şey mi?"

Wynne bir an sessiz kaldı. Artık buzu kırdığı için devam etmekten korkuyordu. Kendine güvenmesini
hiç amaçlamadığı halde, kendine güvenmenin eşiğinde bulmak bir tür şoktu.

"Korkarım ki çok derinlere gidiyor," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, Bay Herman,
tüm zihnim bir karmaşa içinde geri döndüm."

Herman sırayla tereddüt ediyor gibiydi.

"Size yardım etmek için zavallı bir adamım, Bay Wynne. Bayan Herman bu aile için zihinsel düzeltmeyi yapıyor. Ayrıca, ikimiz de olaylara o kadar farklı bakıyoruz ki, denesem bile size
şeyleri nasıl anlatacağımı bilemem."

"Sorunlarımla kimseyi rahatsız etmeye hakkım yok," dedi Maurice.

"Size yardım edebilecek biri varsa, o da size onun üzerinde hak iddia eder," diye yanıtladı Herman neşeyle. "Bay Wynne, gitmeden önce işlerin sizin için
doğru gitmediğini fark ettim. Size bir tavsiyede bulunabilir miyim?"

"İsterseniz sevinirim."

"O zaman ben olsam gidip Bay Strathmore ile konuşurdum."

"Bay Strathmore ile!" diye yankıladı Maurice şaşkınlıkla.

"Ah, biliyorum ki kilise meselelerinde sizin düşünce tarzınıza tam olarak uymuyor," diye devam etti Herman. "O benim pozisyonumdan hala daha uzakta, ama
gitmem gereken adam o. O kadar insan ve o kadar anlayışlı ki
Boston'da teselli ve tavsiye için böyle bir adam daha yok."

"Ama ben her zaman karşı çıktım," diye itiraz etti Maurice, "herkese"--

"Önemli değil. O, bunun bir fark yaratması için çok büyük bir adam.
Ona, bir engeli olan bir adam olarak gidin ve tek düşüneceği şey size nasıl yardım edeceği olacaktır. Deneyimi var ve anlama

gücüne sahip."

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ama kelimeler Wynne'in aklına takıldı.
Her şey ona geri dönüyormuş gibi göründüğünden, neden eski yollardan bu son ayrılışı kabul etmesin? Yine de Strathmore'dan yardım ve teselli aramak bir bakıma Peder Frontford'a ihanet gibiydi. Her ne kadar bu durum hiçbir zaman kelimelerle ifade edilmemiş olsa da, Ruhban Evi'nde Strathmore'un inanç düşmanı olarak görülmesi gerektiği anlaşılmıştı ve Wynne sanki Peder Frontford bayrağı altında popüler vaizle savaşmak üzere kaydolmuş gibi hissediyordu. Şimdi umutsuz bir mücadelenin ortasındayken Başrahip'i terk etmek daha haince görünüyordu. Maurice,
ancak, katı rahibin yüreği için
varolmayan şüpheleri eski itirafçısına taşımanın faydasız olduğunu biliyordu. Ona sadece şüphenin şeytandan olduğu ve ezilmesi gerektiği söylenecekti; ve genç adam bunun onu şu an olduğu yerde bırakacağını hissetti. Yardım
arayacaksa, en azından ruh halini anlayacak birinden olmalıydı.

Wynne, Boston'a döndükten sonraki sabah din adamı kıyafetini tekrar giydi. Vicdanı, elbiseye karşı hissettiği güçlü tiksintiden dolayı onu suçluyordu ve morali en düşük seviyedeydi. Öğle vaktinin ortalarına doğru, yürüyüşün etkilerini denemek için yola koyuldu. Güneşin düşmediği kaldırımlarda hala beyaz bir don olan, berrak, canlı bir sabahtı. Hava canlandırıcıydı ve Maurice
bunun coşkusunu hissetmeye başladı. Daha hızlı yürüdü, başını daha dik tuttu, hatta cüppesinin bacaklarına çarpmasından rahatsız olmayı bile unuttu. Nereye gideceğini bilinçli olarak belirlemeden, sokakları Bay Strathmore'un evine doğru takip etti,
bir adamın ne yaptığını tamamen bildiği, ancak hiçbir amacının olmadığına kendini inandırdığı o garip ama nadir olmayan zihin durumuyla.
En sonunda kendini zili çalarken bulduğunda, Wynne özel histrionikliğini o kadar ileri götürdü ki
orada olduğu için şaşırdığını söyledi.

Ziyaretçi hemen Bay Strathmore'un incelemesine götürüldü, kendisini arayanları kabul etmeye hazır olması onu genel halk arasında
sevgilendiren özelliklerden biriydi. Maurice, rahibin ona bahşettiği keskin ve meraklı bakışı hissetti ve nasıl başlayacağını biraz
bıraktı.

"Ben St. Mark Ruhban Evi'ndenim," dedi, biraz garip bir şekilde.

"Giysilerinizden öyle anladım," diye yanıtladı Strathmore içtenlikle. "Lütfen oturun. Şöminenin yanında rahat bir sandalye."

Kendini çileden çıkarmış olan adam gülümsedi, ancak gösterilen sandalyeye oturdu.

"Güzel, canlı bir sabah," diye devam etti ev sahibi. "Havadaki karıncalanma, bir insana imkansız şeyler yapabileceğini hissettiriyor."

Wynne gülümseyerek ona baktı. Ses tonunun içtenliği, gözlerindeki parlak bakış, onu hemen rahatlatan ve anlayış ve sempatinin
burada olduğunu hissettiren elle tutulamayan kişisel bir çekicilik onu kazanmıştı.

"Ve imkansızı başardım," dedi. "Rahiplerin bekarlığı hakkında sizinle konuşmaya cesaret ettim."

Diğerinin yüzünün meraklı bir ifadeyle değiştiğini ve sonra
bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü.

"Ve ben, evli bir din adamı olarak, böyle bir konu hakkında ne söylemem bekleniyor?"

Maurice kendi sözlerinin saçmalığına gülümsedi ve sonra aniden
ciddi bir şekilde patlak verdi:--

"Tamamen denizdeyim. İnandığım her şey beni
beni yarı yolda bırakıyor gibi görünüyor. Neye inandığımı bile bilmiyorum."

"Affedersiniz," diye sordu Strathmore, "Neden Üstünüze değil de bana
danıştığınızı sorarsam?"

Maurice kızardı ve tereddüt etti: yine de hiçbir şeyin
mutlak bir dürüstlükten başka işe yaramayacağını hissetti.

"Sana söyleyeceğim!" diye karşılık verdi. "Rahip olacaktım. Ruhban Evi'ne
bunun kararlaştırıldığını varsayarak girdim. Şimdi gerçekten bir
arkadaşımı takip ettiğimi görüyorum. Eğer o giderse, dışarıda bırakılamazdım. Şimdi
erkekler arasındaydım ve"--

Tereddüt etti, ancak diğerinin dostça gülümsemesi onu rahatlattı.

"Ve kadınlar arasında," diye cesurca devam etti; "ve--ve"--

"Ve Yaratılış'ta 'erkek ve dişi O'nun onları yarattığını' bildiren belirli bir metnin anlamını keşfettin," diye sonlandırdı Strathmore.

Wynne, tonun bir okşama gibi olduğunu hissetti. Daha fazla konuşmaya gerek kalmadan anlaşılmış gibi görünüyordu. Kendisine çok
karmaşık ve çok
benzersiz görünen durumu, olası ve insani görünmeye başladı. Hissettiği kadar
insan sempatisinden tamamen kopuk değildi.

"Evet," diye onayladı; "Bu konuda açık sözlü olacağım. Peder Frontford'un, hayatın bize bir kadının sevgisiyle yüceltilmek için verildiğini hissetmenin ne anlama geldiğini anlayacağını düşünmemiştim."

"Eğer sizi rahatsız eden tek şey buysa," diye belirtti Strathmore, "bana öyle geliyor ki, durumunuz hoş olmasa da, çok da trajik değil. Piskoposlarımız genellikle bekarlık yeminlerinden muaf tutulmaya isteklidirler."

"Peder Frontford'un öyle olacağından şüpheliyim," diye yorumladı Maurice istemsizce.

"Bu belki de destekçilerinin gözünde onun erdemlerinden biridir,"
Strathmore göz kırparak ima etti.

"Ancak yemin etmedim," diye aceleyle cevapladı Maurice,
kızararak ve bu itmeyi görmezden gelerek.

"O zaman senin derdin ne?"

"Ben yemin etmeyi düşündüğümde, aynı şeydi."

"Bir şeyi yapmayı amaçlamak ve sonra fikrini
değiştirmekle onu yapmak aynı şey mi?"

"Ah, hayır; öyle değil; ama onları almanın benim görevim olmadığı konusunda net değilim. Bir rahibin evlenmesinin doğru olduğundan emin değilim--eğer
söylememi mazur görürseniz."

"Ve sen beni ikna etmek için mi geldin? Bana öyle geliyor ki, İlahi Takdir bunu
bir genç kadının aracılığıyla çoktan yaptı. Eğer gerçekten
iyi bir kadını sevmenin ne olduğunu biliyorsanız, evliliğin kutsallığı konusunda zihninizde hiçbir şüphe yoktur, din adamları için veya başka biri için. Belki de sorununuz, bir kez alınmış bir pozisyonu terk etmek gibi görünmek konusundaki inatçı bir hoşnutsuzluk değil midir?"

Sözcükler sert gelebilirdi ama söyleniş tarzları
yoktu.

"Ama mesele bu değil," diye devam etti Maurice, sanki karşı konulamaz bir akıntı tarafından
taşınıyormuş gibi hissederek. "Eğer bu konuda
bu kadar emin ve güçlü hissettiğim
bir noktada yanılmışsam, diğer inançlarıma nasıl güvenebilirim?"

"Ah, çok derin," dedi Strathmore vurgulayarak. "Eski şarabı
yeni şişelere koymanın hiçbir faydası yok. Siz gençlere, din adamlarının bekarlığı gibi, ortaçağcılığı kabul ettirmeye çalışmanın etkisi, sonunda her şeyden şüphe etmenize yol açar. Kilisenin otoritesine karşı hiç mi saygınız yok?"

"Ah, örtük!" diye yanıtladı Maurice.

"Ama," diye belirtti ev sahibi gülümseyerek, "kilise tarafından aşılanmayan bir şey hakkında şüphe duymaya başladığınız için, öğrettiği her şeyi bir kenara atma eğilimi gösteriyorsunuz."

Maurice bir an sessiz kaldı, kemerine taktığı tespihle oynuyordu. Bunu hiç düşünmemiş olmasına şaşırmıştı; ve kiliseye olan örtük inancını ilan ettiği anda zihninde beliren şüpheyle irkildi. Bir anda, dürüstçe konuşmuş olsa da gerçeği söylemediğini fark etti.

"Korkarım ki dürüst değilim," dedi, "ama öyle olmayı amaçladım. Korkarım ki sonuçta kilise öğretilerinin hepsinden emin değilim."

"Sevgili genç adam," diye cevapladı diğeri nazikçe, "sen çağa karşı
savaşıyorsun. Sana inanman öğretildi, eğer beni affedersen, gerçek bir adamın yapması gereken şeyin aklın ışığına direnmek olduğuna. Örneğin, eskiden gerçek anlamda kabul edilen ama şimdi mecazi olarak yorumlamamız gereken çok şey var. Bunu kabul etmeyi reddedersek, cennetin bize verdiği aklı kullanmayı
reddetmiş oluruz. Kilise öğretileri gerçek ve yanılmazdır, ancak her insan bunları kendi vicdanının ve aklının ışığına göre yorumlamalıdır."

"Ama buna bir kez izin verilirse, çizgiyi nerede çekeceğini göremiyorum. Putperestler muhtemelen yeterince dürüsttür."

"Kilise öğretisi dedim, Bay Wynne. Eğer bir adam içtenlikle
yüreğini araştırır ve bu rehberi anladığı şekilde izlerse,
hiçbir tehlike olamaz."

"Bay Strathmore," dedi Maurice, "belki de kendimi size
zorluyormuşum gibi geliyor ve sonra da sizin görüşlerinize karşı savaşma özgürlüğünü alıyorum; ama bu
benim için çok önemli, gelenekselliklere ara vermeme izin veremem. Bana
tutarsız görünüyorsunuz. Kiliseden en yüce otorite olarak bahsediyorsunuz, ama her insanın eline o otorite üzerinde bir güç veriyorsunuz. "

Diğeri, çok
kazandırıcı olan o sıcak, sempatik bakışla gülümsedi.

"Sana," diye sordu, "iki insanın aynı sözcüklerle aynı şeyi kastetmesi mümkün görünüyor mu? En azından, belirli bir ifadenin sana ve bana verdiği izlenimde her zaman biraz değişiklik olmaz mı?"

"Teorik olarak bunun doğru olduğunu varsayıyorum," diye onayladı Maurice; "ama
pratik olarak pek bir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"En azından şuna varıyor," diye cevap verdi, "bir adamın bir dizi sözcükle kastettiği şey, bir başkasının kastettiği şeyle tam olarak aynı olamaz. İnanç, basit fikirli, cahil bir adam için bir şey,
bir kilisedeki bir Baba içinse sonsuz derecede daha yüksek ve daha zengin bir şeydir. Elbette buna izin verirsiniz."

"Evet," diye tereddütle onayladı Maurice, "ama bunu doktrinin gevşekliği için bir mazeret olarak düşünmemeliydim."

"Doktrinin gevşekliğini önermiyorum. Sadece,
mutlak bir anlayış birliği imkansız olduğundan, bunun üzerinde ısrar etmenin boşuna olduğunu söylüyorum. Hiçbir şeyi mazur görmüyorum. Bir gerçek, gerçeğin arayışında bir bahaneye ihtiyaç duymaz."

Genç diyakoz, Strathmore'un tavrı güven veriyormuş gibi görünse de, giderek daha derin sulara kaydığını hissetti.
Ne
inandığı veya inanması gerektiği konusunda giderek daha fazla belirsizleşti.

"Ama bu kilisenin inancı mı?" diye ısrar etti.

"Kilisenin inancı, üyelerinin inancı değilse nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Maurice. "Sana söylenmek için geldim."

Kendisine sunulan inancı kesin olarak kavramaya çalıştı,
ama sisin içindeki bir gölge kadar belirsiz görünüyordu. Bay
Strathmore'un bakışı her zamanki gibi açık ve netti. Gözlerinde
hiçbir tereddüt veya kaçamaklık belirtisi yoktu; gülümsemesi sıcaklık ve sempatiyle doluydu.

"Sevgili genç dostum," dedi yaşlı adam, "kilisenin otoritesiyle konuştuğumu iddia etmiyorum; ama bana öyle geliyor. Aklın kullanımını tanımamız gereken bir
çağda yaşıyoruz. Biz sadece
açıkçası insanların tüm çağlarda kalplerinde yaptıkları şeyi yapıyoruz. İnsanlar
her zaman, farkında olsalar da olmasalar da, kendi özel yorumlarına sahiptirler. Bir bölünme yaratmak için, açık bir düşünürün
neye inandığını açıkça tanımlamasından daha fazlasına ihtiyaç yoktur. Her zaman onu takip etmeye hazır olanlar vardır çünkü bu birçok kişinin düşündüğü şeye çok yakın görünüyor."

"Ama bunun nedeni çok az kişinin neye inandığını
kendi kendine tanımlayabilmesidir," diye atıldı Maurice.

"O zaman kilisenin doktrinlerinin ne olduğunu gerçekten takdir ediyorlar mı?" diye sordu Strathmore anlamlı bir şekilde.

Maurice başını iki yana salladı. Sanki kelimelerden oluşan bir
ağda
dolanmış gibiydi. Karşısındaki adamın tamamen samimi olup olmadığını
anlayamıyordu. Bay Strathmore'un bir dini lider olarak
konumu ile tüm inançların temellerine
vurmuş gibi görünen bu görüşler arasında umutsuzca bir uyumsuzluk varmış gibi görünüyordu; ancak
söylenen her şeyin
üslubu ve bakışı açıkça dürüst ve
sahtekârdı.

"Böyle bir doktrini çatılardan ilan etmenin akıllıca olacağını düşünmeyin," diye devam etti Strathmore, Maurice'in
hissettiği gibi, ikincisinin karşısındaki şüpheyi. "Ben sizinle bu gerçeklerle yüz yüze olan ve her şeye sahip olması gereken biri olarak konuşuyorum."

Maurice, kendi başına uzaklaşması ve düşünmesi gerektiği hissiyle ayağa kalktı.

"Bay Strathmore," dedi, "nezaketiniz için söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım. Korkarım aptal ve kaba göründüm ama öyle de olmak istemedim. Her insanın kendi kurtuluşunu
çalışması gerektiğini görüyorum."

"Ama korku ve titremeyle, Bay Wynne."

Rahibin gülümsemesi o kadar sıcak ve o kadar çekiciydi ki Maurice'i herhangi bir kelimenin onu neşelendirebileceğinden daha fazla neşelendirdi; Bay Strathmore
genç adamın elini sıcak bir şekilde kavradı ve ekledi:--

"Büyük bir samimiyetle konuştuğum için beni sapkın sanmayın.
Kilisenin iyiliğinin benim için dünyadaki her şeyden
daha değerli olduğunu unutmayın, kilisenin var olduğu insanların iyiliği hariç. Tanrı
ışığı arayışınızda size yardımcı olsun."

XVIII

BU ADAM'IN GÜCÜNÜN ZALİM KANITI
İstediğiniz Gibi, i. 2.

Bir gün, Ocak ayının sonlarında öğleden sonra alacakaranlığa dönüşüyordu
Philip Ashe, bakımsız bir apartmanın koridorunda durup,
pis bir avluya bakıyordu.
Burası, ışığı kesen ve günü doğanın amaçladığından daha kısa yapan yüksek binalarla çevriliydi,
üstteki iplerde dumanlı bir şekilde kuruyan
çamaşırlar da bu etkiyi azaltmıyordu. Avlunun bir köşesinde, bir mağaranın girişi gibi esniyordu,
girilen geçidin ağzı.
Başka bir köşesinde, orada yaşayan birinin
çöp mallarını dışarı taşımaya alışkın olduğu harap bir el arabası duruyordu. Pencereler çoğunlukla perdesizdi, sıra sıra yükseliyordu ve Ashe'e neredeyse fiziksel olacak kadar güçlü bir rahatsızlık hissi veren bir sefalet görünümü vardı. Burada ve orada paçavralar ve eski şapkalar cam yerine görev yapıyordu; bazı pencereler açıktı ve bakımsız kadınları çerçeveliyordu.

Bu kadınlar aptalca sessizdi. Ashe, eğer o ortalıkta olmasaydı avlunun diğer tarafında birbirleriyle konuşup konuşmayacaklarını veya
ortaya çıkan alacakaranlığın onları susturup susturmayacağını merak etti. İçlerinden biri kısa siyah bir pipo
tüttürüyordu ve bir keresinde birkaç kat aşağıdaki başka bir aylak adamın kafasına bir kıvılcım
attı. Yaralı kadın bir küfür
sürdü ve Ashe bir söz savaşı bekliyordu. Böyle bir şey olmadı.
Yukarıdaki figür o kadar kayıtsızdı ki,
kırgın cadının küfür dumanıyla buharlaştığı yere bakmak bile istemedi.

Philip huzursuzlanmaya başladı. Kararan gökyüzüne ve
arkasındaki merdivenlerin karanlığına baktı. Binada hiç gaz
yakılmamıştı ve hiç yakılıp yakılmadığını merak etti. Bayan Fenton'ın bu tehlikeli yerlerde dolaşması için kesinlikle çok geçti. Birlikte hayır amaçlı ziyaretlerde bulunuyorlardı ve eve gitmeden önce bu eve daha gelmekte ısrar etmişti. Adam itiraz etmişti ama kadın onun korkularına gülmüştü.

"Bu yerlerin hiçbirinin gerçekten tehlikeli olduğuna inanmıyorum," diye ilan etmişti. "Yıllardır buraya geliyorum ve kimse beni rahatsız etmedi."

"Gün ışığında her şey çok güzel," diye cevaplamıştı, "ama karanlıktan sonra her şey farklı. Akşamları hasta birini görmek için bir iki kez buraya geldim ve burası zorlu bir yer."

"Ama karanlıktan sonra değil," diye ısrar etmişti, "ve bir saat daha olmayacak."

Kadın istediğini yapmıştı ama Ashe, eğer ona zarar gelirse bunun kendi hatası olacağını huzursuzca düşünüyordu. Eve gitmesi konusunda ısrar etmeliydi. Işık hızla azalıyordu ve mahalle şehrin en kötülerinden biriydi. Gün ışığının olmamasının kötülüğe neden bu kadar cesaret verdiğini merak etti. Gündüzleri en korkak olan adamlar, karanlık belirsiz bir
gizlilik vaadinde bulunur bulunmaz korkunç bir korkusuzlukla
başlıyor gibiydi. Bu düşünce onu döndürdü ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.

Hangi kata gitmeyi planladığından emin değildi. Gideceğini biliyordu,
kocası sarhoş olup onu döven bir kadını görmeye gidiyordu. Kadın ona
gelirken zavallı yaratıktan bahsetmişti. Bayan Murphy'nin
iyi bir hayat yaşadığından emindi. Kadını aptalca bir serseriyle evlenen bir hizmetçi veya üst düzey hizmetçi olarak kaydetmişti. Bayan Fenton, kadının şu anki durumundan açıkça utandığını ve daha iyi günlerinde onu tanıyanların onu keşfetmesinden korktuğunu
ekledi.

"Kocasına nasıl sarıldığını görmek çok acınası," demişti Bayan Fenton düşünceli bir şekilde, ". Morlukları kapatmak için kollarını aşağı indiriyor ve
ilk evlendiklerinde ona ne kadar iyi davrandığını anlatıyor.
Onu incitmek istemediğini, ancak mahkemedeki en güçlü adam olduğunu ve
ne yaptığının farkında olmadığını söylüyor. Hatta onun gücüyle gurur duyuyor."

"Güç kadınları etkilemeye meyillidir," diye cevaplamıştı Ashe, bu özellikten yoksun olmanın verdiği gizli bir aşağılanma duygusu olmadan değil. Karanlık merdivenlerden el yordamıyla yukarı doğru yürürken, bir adam beceriksizce arkasından geldi ve hemen yanından sendeleyerek geçti. Yeni geleni güçlü bir içki kokusu sardı ve özür dilemeden Ashe'e doğru ağır ağır sendeledi. Philip karanlıkta onun düzensiz adımlarının yükseldiğini duydu ve neredeyse mekanik bir şekilde takip etti. Koridorlardan birinde durup odalardan birinde gevezelik eden kelimeleri dinledi. Çoğunlukla küfürdü ama
kötü huylu gibi görünmüyordu. Sadece birbirlerine alışılmış şiddetle
söven bir aileydi. Her an daha da huzursuz oluyordu ve arkadaşını bulana kadar her kapıyı çalmayı düşünüyordu. Hayırseverliğin, güzel, asil bir kadının bir kabadayılık ve ahlaksızlık yuvasına maruz kalmasını talep etme hakkı neydi? Komitenin böyle bir işi erkeklere devretmemesi nedeniyle öfkeliydi. Sonra Bayan Fenton'ın komitede olduğunu ve
burada olmasının kendi ısrarı sayesinde olduğunu hatırladı.

"Doğru olduğuna inandığı şey uğruna her türlü fedakarlığı yapabilir," dedi kendi kendine; "ama böyle bir iş için fazla iyi; fazla
nazik"--

Birdenbire üst kattan bir ses yükseldi. Öfke veya içkiyle kalınlaşmış bir adamın sesi, bir dizi kelime, yarı küfürler döküyordu; bir kadın tiz bir şekilde yalvarıyordu. Ashe hızla yukarı çıktı ve bunu yaparken Bayan Fenton'ın çığlık attığını duydu. Ses bir kapının ardındaydı ve
durup düşünmeden kapıyı açmaya çalıştı. Mandal çöktü,
ama açamadı.

"Beni içeri al!" diye bağırdı sertçe. "Sorun ne?"

Kapıya yaslanmış bir adamın sesi ona küfürlerle karşılık verdi. İçerideki bir kadın adama durması için bağırırken, Bayan Fenton Ashe'den yardım istedi. Philip omzunu kapıya dayadı ve kapıyı zorlamak için tüm gücüyle zorladı. Sonra Bayan Fenton'ın emeklisinin kocasının gücü hakkında söylediklerini hatırladı.

"Pencereye git ve polisi ara," diye bağırdı.

"Beni tutuyor!" diye bağırdı Bayan Fenton soluk soluğa.

Philip daha da çaresizce zorlandı ve bunu yaparken içerideki pencerenin
açıldığını ve polise bağıran bir kadının sesini duydu. İçerideki adam bir küfürle öne atıldı, kapı çöktü ve Philip
başını odanın içine doğru uzattı.

Philip dizlerinin üzerine çökerken, bir adamın pencereden yardım isteyen kadını yakalayıp yere fırlattığını gördü. Düşme sesi, vahşi çığlığı, vurduğu
güçle boğuk bir solukla çarparak, kalbini bulandırdı; ama Bayan Fenton'a duyduğu korku onu ayakta tuttu. Ayağa kalkmaya çalıştı ve bunu yaparken Bayan Fenton ona doğru
koştu.

"Cüppenin toz oldu!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Ah, gel buradan!"

Sözcüklerin saçmalığı onu sinirli bir şekilde kahkaha atmaya yöneltti; yine de sarhoş adamın geldiğini gördü ve içgüdüsel olarak onu
arkasına aldı ve bir tür savunma pozisyonu aldı.

"Kendini kurtar," diye bağırdı aceleyle. "Kadını öldürdü."

Bütün bunlar düşüncenin hızıyla geçti. Philip'e kapının açılmasıyla yüzünün yanına inen darbe arasında neredeyse bir nefes alma zamanı
geçmiş gibi geldi. Neyse ki kısmen
kaçındı ama sendeledi ve sendeledi, yerin sarsıldığını ve havanın
ateşli noktalarla dolduğunu hissetti. Saldırganının figürünün kendisiyle ışık arasında yükseldiğini gördü; Bayan Fenton'ın yardım çağırmak için tekrar pencereye koştuğunu gördü; korkunç bir şekilde küçülerek o çekiç gibi yumruğun tekrar yüzüne vurduğunu fark etti; kaçmak için mide bulandırıcı bir dürtünün, bu canavarla başa çıkamama
becerisinin ve hatta nasıl deneyeceğini bilmediğinin
aşağılayıcı ve bunaltıcı duygusunun bilincindeydi; ancak en çok da Edith'i savunma ya da bu girişimde ölme kararlılığını hissediyordu. Vahşi ve
boş bir şekilde saldırganına doğru koştu, körü körüne ve
öfkeyle vurarak, öfke ve güçsüzlükle ağlayarak, ancak tüm gücünü
kavgaya verdi. Başına ve göğsüne ezici darbeler aldığını hissetti. Bir keresinde
boğazının kenarına bir darbe aldı ve
boğuluyormuş gibi
nefes nefese kaldı. Arada sırada kendi yumruğunun
etine çarptığını hissetti ve bu his ona korkunç geldi. Körü körüne,
inatla, içten içe utanç ve acıma duygusu için ağlayarak,
hiçbir son olmayacağını ve çaresizce dövülürse Bayan Fenton'a ne olacağını merak etti. Elbette yardım geliyorsa
çoktan gelmiş olmalıydı. Saatlerdir dövüşüyordu. Vurmaya devam etti,
ama gücünün azaldığını hissetti ve
darbelerinin acınası zayıflığına çılgınca gülebilirdi. Yere serildi ve
tekrar ayağa kalktı, ölmemiş veya sakatlanmamış olmasına şaşırdı. Tek umudu,
adamın içkiden çok kötü durumda olması ve
çoğu zaman kendisi kadar körlemesine vurmasıydı. Yardım gelene kadar hayvanın dikkatini çekebilseydi, Bayan Fenton kurtulacaktı.

Birdenbire kulaklarındaki uğultunun sadece kafasındaki çınlamadan değil, merdivenlerden gelen ağır adımlardan kaynaklandığını fark etti. Bir anda daha fazla çığlık atan kadın içeri doluştu ve etrafından koştururken gürültü dayanılmaz hale geldi, rakibine durmasını ve cinayet işlememesini söylüyorlardı. Adamlar onları takip etti ve birkaç polis memuru onların ardından geldi. Ashe ağır göz kapaklarının arasından pirinç düğmelerin parıltısını gördü ve bu üniformaları giyenlerin saldırganı yakaladığını hissetti. Hasta, baygın ve başı dönerek duvara doğru sendeledi. İki polis memuru tutuklularını etkisiz hale getirmek için ciddi bir mücadele veriyordu ve Philip'e mahalledeki tüm sakinlerin dar kapıya toplandığı gibi geldi. Karısı yere çarpıldığı yerde yatıyordu ve Bayan Fenton onun üzerine eğildi.

"Ah, Bay Ashe," dedi ikincisi ona doğru gelerek, "çok
yaralanmış olmalısınız! Sanırım Bayan Murphy öldürüldü."

Gülümsemeye çalıştı ama yüzü şişmişti ve idare edilemezdi.

"Benim için sorun değil," diye söylemeyi zorlukla başardı, "eğer
yaralanmadıysan."

Hayatın gerçekleri geri geldi. Kavganın hızlı anlarının
döner telaşı çoktan uzaktaydı. Kalabalık onu açık bir merakla inceledi, ona "Mike Murphy ile
kavga eden adam" diye yorum yaptı. Kadınlardan bazılarının Bayan Murphy'nin yere serilmiş bedeniyle meşgul olduğunu, onu yerden yatağa kaldırdığını gördü.

"Eh, Mike," dedi polislerden biri, "Sanırım bu iş senin
sonun olacak. Bu sefer başardın."

Mahkum, artık kanunun elinde olduğu için, hemen ayılmış gibi görünüyordu. Yatağa, esir alanların arasına gitti
ve yaralı kadını bu tür olaylara alışkın birinin havasıyla inceledi.

"Ah, yaşlı kadın iyi idare eder," diye homurdandı. "O,
pazen ağızlı bir hayırsever budala değil."

Ashe, tek kelime etmeden elini Bayan Fenton'ın koluna koydu ve onu kapıya doğru götürdü. Hakaret, daha önce olanlardan daha çok canını yaktı. Yaşananlar sarhoş ve mantıksız bir ruh haline aitti. Bu alay, açıkça kasıtlı bir küçümseme ve nankörlükten kaynaklanıyordu. Philip,
anlayabileceği tüm koşulların dışında olduğu konusunda şaşkın bir his
duyuyordu. Bu utanmaz küstahlık ve vahşet ona gerçek olabilecek herhangi bir şeyden çok
kötü bir rüyanın çarpıtılmış fantezisi gibi geliyordu. Şimdi tek düşüncesi, yeni bir hakarete maruz kalmadan önce arkadaşını uzaklaştırmaktı.

Polis tarafından biraz alıkonuldular; ancak adreslerini verdikten sonra gitmelerine izin verildi. Ashe titrek ve bitkin hissediyordu; ancak Bayan Fenton'ın eli kolundaydı ve onu destekleme ihtiyacı ona güç veriyordu. Kalabalığın arasından zorlukla geçip mahkemeden çıktılar ve bir iki blok yürüdükten sonra bir araba bulma şansına eriştiler.

"Bay Ashe," dedi Bayan Fenton, Hanover Caddesi'nden yukarı doğru giderken, "korkarım ki çok
yaralandınız; ve hepsi benim suçum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı şişmiş dudaklarıyla. "Suç benimdi. Oraya girmenize
izin vermemeliydim. "

"Ama beni durdurmaya çalıştın; sadece ben inatçıydım. Ah,
geldiğin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Ama gelmeden önce ne oldu?"

Bayan Fenton ürperdi.

"Ah, sanırım çok net bilmiyorum. O büyük sarhoş adam içeri girdi ve
benden para istedi. Elbette vermedim; ve karısı
beni bırakması için onu ikna etmeye çalıştı. Sonra da karısının ağzına vurdu!"

"O vahşi!" diye haykırdı Ashe istemsizce, morarmış yumruklarını sıkarak.

"Sonra beni belimden yakaladı ve ben çığlık attım; ve bir dakika sonra
seni kapıda duydum."

"Ama polisi arayan kadındı."

"Evet; ve bunu yaptığında korkunç bir şekilde korktum. Biliyordum ki
eğer kendi kocasına karşı polisi ararsa, onun
gerçekten bana
zarar vereceğini düşünmeliydi."

Philip, kendisini
etkileyen tehlikenin ezici hissiyle başı dönerek arabada geriye yaslandı, --onu! Sonra,
güçlü bir dürtüyle kendini
ele geçirdi ve ellerini
tuttu, öpücüklerle örttü.

"Ah, canım!" diye soludu. "Ah, Tanrıya şükür güvendesin!"

Kadın ellerini ondan çekti ve geri çekildi.

"Bay Ashe!" diye bağırdı. "Neyin var? Ne yapıyorsun?"

Eli tutmaya çalışmadı, ama kendini
arabanın kendi köşesinin karanlığına geri çekti. Patlamasını garip bir sakinlik izledi; onu
tamamen kendi kendine hakim kılan bir tür neşeli yükseliş.

"Günah işliyorum," diye cevapladı coşkulu bir zevk duygusuyla. "Tüm
geleceğim için pişmanlık biriktiriyorum. Sana seni sevdiğimi söylüyorum; seni sevdiğimi: Seni seviyorum! Seni seviyorum ve seni kurtardım; ve bunun üzerinde kafa yoracağım, ve bunun üzerinde tekrar kafa yoracağım, ve tekrar
kefaret ödeyeceğim, hayatım boyunca!"

"Ah, kafan karışık, heyecanlısın, incinmişsin," diye haykırdı. "Ne
söylediğini bilmiyorsun!"

"Ne söylediğimi çok iyi biliyorum. Diyorum ki ben"--

"Aman Tanrım, yapma!" diye inledi, elini uzatarak.

Bileğini yakaladı ve tekrar elini tutkuyla öptü.

"Evet, biliyorum ki sen zaten çok şeye katlanmak zorunda kalmışken bunu şimdi söylememeliyim; bunu asla söylememeliyim; ama söylendi! Söylendi! Sen unutacaksın, ama ben hayatım boyunca hatırlayacağım. Seni sevdiğimi söylediğimi
duyduğunu hatırlayacağım!"

Kendini köşesine attı ve o da kendi köşesine çekildi,
bu arada araba kaldırımda takırdayarak gidiyordu. Acı ve sızı içinde, Philip
ama vahşi bir coşku, o kadar yoğun bir zevk olan belli bir ilahi delilik biliyordu ki neredeyse ağlayacaktı.
Dini bir coşku gibiydi, zihnine kutsal ruhlarla neredeyse transa benzer bir birliğe
yükseltilmiş gibi göründüğü anları hatırlatıyordu.

"Bayan Fenton, beni affetmenizi istemeliyim," dedi, evine yaklaşırken, "ama yapamam. Bunu yapmak istememiştim; ama pişman da olamam. Senin için üzgünüm; üzgünüm--üzgün olacağım, yani--işlediğim günah için; ama günah tatlıdır."

Kendi sesine şaşırdı, bu kadar düzgün ama bir o kadar da tizdi.

"Ah, ne yapacağım?" diye hıçkırarak ağladı Bayan Fenton. "Bunun olması
benim suçum mu?"

"Ah, hiçbir şey senin suçun olamaz. Hepsi benim! Ama beni sevmelisin, seni
çok seviyorum!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı şiddetle. "Seni sevmiyorum! Seni
sevemiyorum! Aman Tanrım, böyle şeyler söyleme!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırıklara boğuldu. Philip dudaklarını birbirine bastırdı, bu ona verdiği acıya acı bir şekilde gülümsedi. Sesini
olabildiğince kontrol etti.

"Lütfen beni affedin," dedi. "Aklımı kaçırmışım. Küstahlığımı unut ve"--

Bitiremedi, ancak arabanın kapısında durması
onu daha fazla çaba sarf etmekten kurtardı.

Onun inmesine yardım etti, zili çaldı ve arabacıya
iflal etmediğinden emin olduğu bir sesle iyi geceler dedi.

XIX

'MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE AĞRILIYORDU
Othello, i. 3.

Zavallı Ashe eve canlıdan çok ölü olarak döndü. Tutkusu onu
bir deliryum gibi sarsmıştı. Duygularına kapılmıştı ve geçmiş ve gelecek rüzgarlarına savrulmuştu. Araba Bayan Fenton'dan uzaklaşırken sanki korkunç bir
dalgada yukarı aşağı savrulmuş ve kırılmış, kanamış, engebeli bir kıyıya çarpmış gibi hissetti. Düşünemiyordu; ve onun için şans eseri büyük bir şey hissetmek için bile fazla uyuşmuştu.

Herman'lara bir tür yarı sersemlik içinde ulaştı, bu
kayıtsızlık, keskin sevinç ve acı pişmanlık garip bir şekilde birbirine karışmıştı.
Ancak pişmanlık bir şekilde geleceğe aitmiş gibi görünüyordu; tövbe zamanı geldiğinde katlanmak zorunda olduğu şeydi; sevinç, her bir zerresinde karıncalanan, şimdiki bir lütuftu.

Holde Bayan Herman ile karşılaştı. Bayan Herman onu gördüğünde haykırdı ve o da ona gülümseyerek, sanki sarhoşmuş gibi sallanarak durdu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Yüzüne ne yaptın?"

Oda ve kuzeni önünde altın bir sisle yüzüyordu.
Aptalca sırıttığını hissetti, ama duramadı. Konuşmaya çalıştı,
ama dudakları kelimeler oluşturamayacak kadar şişmişti. Bir sandalyeyi
tutmak için elini uzattı ve ona ulaşamadığını fark etti.

"Düştüm!" diye haykırmayı başardı.

Bayan Herman onu yakaladı ve bir sandalyeye destekledi.
Onun kolunu
kendisinin etrafında hissetti ve nasıl böyle kucaklandığını merak etti.
Zihninin alacakaranlığına geri dönüp ne olduğunu anlatmaya çalıştı ve
Bayan Fenton'ın elini öptüğü anın ateşli parıltısı geri geldi.
Birdenbire dik oturdu.

"Kuzen Helen," dedi boğuk bir hararetle, "bir zavallıydım ve bundan
seviniyorum! Günah işlemenin ne kadar tatlı olduğunu öğrendim! Kayboldum,
kayboldum, kayboldum!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü, neredeyse histerikti. Kuzeninin elini omzunda hissetti.

"Philip," dedi kararlı bir şekilde, "bunu durdurmalısın ve bana ne olduğunu
söylemelisin."

"Özür dilerim," diye cevapladı ellerini indirerek. "Bayan Fenton, North End'de sarhoş bir adam tarafından saldırıya uğradı ve ben onunla mücadele ettim.
Korkarım ki oldukça
itibarsız görünüyorum."

"Evet, öylesin. Umarım en kötüsü budur."

Kolundan tuttu ve onu kütüphaneye götürdü, orada
onu ateşin yanındaki bir koltuğa yerleştirdi.

"Seni muayene etmesi için bir doktor çağıracağım," dedi, "ve bu arada
sana verdiğim şeyi alacaksın."

Onu bıraktı ve Philip kömürlere bakarak oturdu.

"Ah, keşke eldiveni çıkarmış olsaydı!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

Sıcaktan kızardı ve sıktığı elini göğsüne vurdu,
içindeki saç bezi acıyana ve sızlayana kadar ileri geri ovuşturdu.

"Hayır, hayır," dedi kendi kendine sertçe. "Bunun hakkında düşünmeyeceğim!"

Helen, sıcak ve hoş kokulu bir şeyle dolu bir bardakla geri döndü,
içerken gözlerinin yaşarmasına neden oldu. İçinde garip bir sıcaklık hissi yarattı ve enerjisini geri kazandırdı. Kısa süre sonra içeri giren doktor, ciddi bir şey bulamadı. Ashe geçici olarak
şekilsizleşmişti, ancak şans eseri daha kötü bir yaralanma olmadan kurtulmuştu. Yatağa gönderildi ve geceyi pişmanlık içinde geçirme beklentisine rağmen, hemen hemen hemen rüyasız bir uykuya daldı.

Philip uyandığında ilk hissettiği şey, bir zamanlar kollarını bir haç şeklinde uzatarak yerde uyuduğunda hissettiği türden bir sertlik ve ağrıydı. Gerçekleşen
tövbe düşüncesi ona bir mutluluk
titremesi verdi, ancak buna hemen dünkü olayların
hatırlanması eşlik etti ve kısa süreli
tatmini kayboldu.

Yüzü solgundu ve kahvaltıdan sonra manevi danışmanına gitmek için yola çıktığında, bu şekilde yurtdışına çıkmaktan
acı bir memnuniyet duydu. Bu bir tür çile ve tövbe niteliğindeydi. Yürürken duaları tekrarladı, gözleri yere bakıyordu, göğsüne
tülbent batıyordu. Dünkü günahın kefaretine çoktan başladığını hissediyordu.

Peder Frontford'u evde buldu, ama o kadar meşguldü ki onu dinleyemiyordu. Philip'in Maurice'in yaptığı gibi yapması ve Strathmore gibi bir adama gitmesi imkansızdı; ve aslında, kısmen de olsa, suçunun yargılanacağını hissettiği
keskinlikten dolayı Başrahip'e gelmişti. Maurice'in sorguladığı yerde, Philip körü körüne ve ateşli bir inançla boyun eğiyordu.

"Günaydın," Peder Ashe'i nazikçe selamladı, sol elini uzatırken, sağ eliyle bir yığın mektup çıkarmış olan kalemi tutuyordu. "Seni gördüğüme çok sevindim; ama beni
çok meşgul buluyorsun. Şu anda düşünülmesi gereken çok şey ve yazılması gereken çok mektup var."

"Evet?" Philip dalgın bir şekilde cevap verdi.

"Seçim artık o kadar yakın ki," diye devam etti diğeri, "hiçbir taşı yerinde bırakamayız. Bu sabah kırsaldaki bazı din adamlarına yazıyorum. Bu arada, seninle Montfield hakkında konuşmak istiyordum."

Philip, kendi deneyimlerine bu kadar dalmışken, kilise işlerinin kendisi için ne kadar uzak olduğunu merak etti.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Peder Frontford taze bir canlanmayla, "belki
orada bir şeyler yapabilirsin. Aşağı inip Bay Wentworth ile konuşamaz mısın? Bay Strathmore'u desteklemeye meyilli. Onu
etkileyebilmelisin; sen onun manevi oğlusun."

Bay Wentworth, Philip'in memleketindeki papazdı ve onun döneminde hem Ashe hem de Wynne, Kongregasyonalizmden Kilise'ye gelmişlerdi.

"Mümkün," dedi Philip şüpheyle. "Ancak Bay Wentworth, günümüzde benimle aynı fikirde olmamaya daha meyilli. Bay Strathmore'a tamamen kapılmış durumda."

Yaşlı rahibin yüzünde garip bir ifade belirdi. Kalemini bıraktı ve oruç ve özveriyle
incelen beyaz parmaklarının uçlarını birbirine bastırdı.

"Bana bir keresinde," diye sordu, "Bay Wentworth'un yıllardır annenizi de katmak için umut ettiğini söylemedin mi?"

"Evet."

"Ve sen onun tek çocuğu musun?"

"Evet."

Peder Frontford gözlerini indirdi; sonra Ashe'e canlı bir zeka bakışı
atmak için kaldırdı. Sonra tekrar aşağı baktı.

"Bence aşağı koşup anneni görsen iyi olur," dedi.
"Belki de şu anda gerçeğe doğru eğiliyor olabilir; ve
her durumda Bay Wentworth'u yeni bir faaliyete yöneltebilirsin. Kırsal din adamlarının kongrede Bay Strathmore'u desteklememeye söz vermeleri çok önemlidir."

Philip kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Kendi kendine, hissinin yalnızca Peder Başrahip ile kendi işleri hakkında konuşma fırsatı bulamamış olmasından kaynaklanan hayal kırıklığından kaynaklandığını söyledi; ancak
Montfield'a olan görevinin nasıl anlatıldığını aklından çıkarması imkansızdı. Aşağı inip Bay Wentworth'u durumun ciddiyetine
uyandırmak için elinden geleni yapmaya istekliydi, ancak annesinin kiliseye dönmesi umudunu bir rüşvet olarak görmesi gerektiği ima edildiğinde ne unutabilir ne de buna katlanabilirdi. Bunu Peder Frontford'u suçlamadan düşünemezdi; ve zihnini bu öneride
zarar olmadığı inancına yöneltmeye koyuldu. Derin olduğu kadar acı verici bir hayalle yürüdü, bu durumun tüm yasal araçların kullanılmasını gerektirdiğini ve Peder'in oğlunun Frontford'a oy vererek isteklerine uyması durumunda Bayan Ashe'in daha kolay etkilenebileceğini varsaymasının doğal olduğunu görmeye çalıştı.

"Sevgili Ashe, kendine ne yapıyorsun?" diye sordu güçlü bir ses.

Nerede olduğunun bilincine vardığında ve Rahip De Lancy Candish'e neredeyse çarptığını fark ettiğinde irkildi.

Aklından Peder Frontford'un planlarına o kadar dalmış olduğu
düşüncesi geçti ki
diyakozunun morarmış yüzünü fark etmedi.

"Nasılsınız?" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Tanrı sizi bana gönderdi. Bana biraz zaman ayırabilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, biraz şaşırmış gibi görünerek. "Şimdi
eve gidiyorum."

Sessizce Bay'ın evine doğru yürüdüler. Candish, Ashe, Bayan Fenton'a ihanet etmeden
kalbinin günahını itiraf edebileceği bir tür kelime çerçevesi oluşturmaya çalışıyordu. Maurice Wynne'in ona yardım edip edemeyeceğini merak etti ve birbirlerine her şeyi itiraf etme alışkanlığında olduklarını düşündü. Şimdi kalbini arkadaşına açmaktan çekiniyordu ve neredeyse otoyollarda ve çitlerde bir sırdaş arıyordu.

"Bana ne tür bir kaza geçirdiğini anlatmadın," diye gözlemledi Candish,
kapısının kilidine anahtarı takarken.

"North End'de bir adam tarafından saldırıya uğradım," diye cevapladı Philip, içeri girmesi için onu davet eden el hareketine itaat ederek. "Bayan Fenton'a hakaret etmişti ve"--

"Bayan Fenton!" diye yankıladı Candish.

Bu ton Ashe'in hızla dönmesine neden oldu. Aklına Helen ve Bayan Wilson'ın Candish ismini Bayan Fenton ile ilişkilendiren sözleri geldi. Rahatlama ve tavsiye özlemiyle, yanına geleceği son kişi olduğunu hatırlamadan, Doğuş Kilisesi rektörüne sarılmıştı.

"Ah," dedi, "doğruymuş!"

Candish cevap vermedi ve sessizce çalışma odasına girdiler.
Ev sahibi, yazı masasının yanındaki yıpranmış sandalyeye otururken, Philip
karşısına oturdu.

"Ne kadar da aptalca bir şey söylemişim," diye patladı Ashe; sonra onun sesindeki
huysuzluğa şaşırarak aniden durdu.

"Bay Ashe," dedi Candish ciddi bir şekilde, "sizin için
yapabileceğim bir şey varsa bana ne olduğunu söyler misiniz?"

Philip hızla ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı, zayıf, çirkin yüzünün üzerine eğildi.

"Sizi buldum!" sevinçle haykırdı. "Sana günahımı itiraf etmeye geldim ve senin de onu sevdiğini görüyorum!"

"Histerik ve melodramatik olma," diye soğuk bir cevap geldi. "Otur ve eğer konuşacaksak mantıklı bir şekilde konuşalım."

Candish'in tavrı Philip'i kendine getirdi. Ağır ağır oturdu.

"Özür dilerim," dedi. "O kavgadan beri yarı kendimde değilim. Histerik bir kız gibiyim."

Diğeri ona şefkatle baktı.

"Bay Ashe," diye cevapladı, "az önce ne demek istediğinizi anlamadığımı iddia etmemin bir faydası yok. Siz ve ben ikimiz de rahipliğe
verildik. İkimiz de bir kadını seviyorsak"--

"Onu seviyorum," diye patladı Philip, yarı meydan okurcasına, yarı pişmanlıkla, "ve ona bunu
söyledim! Kendimi mahkûm ettim"--

"Dur," diye sözünü kesti Candish. "Önce onu düşünmelisin."

Philip sessizce baktı. Ne kadar tamamen kendini
düşündüğünü ve önceki akşamki olaylar üzerine düşüncelerinde Bayan Fenton'ı ne kadar az düşündüğünü fark etti. Burada onu o kadar iyi sevebilen bir adam vardı ki, önce onu ve sonra kendini düşünebilirdi.

"Ama onu terk ettim," diye kekeledi Philip.

"Onu terk etmek senin miydi?"

Sözcüklerde acı ya da alaycı bir şey yoktu; bunlar
basit ve tarafsız bir şekilde söylendi.

"Hayır," diye cevapladı Philip sesini alçaltarak; "o benim değildi."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü, orada durup
alevli kömürlere baktı.

"Sonuçta," dedi, "hemen hemen aynı durumdayız. Kocası ona
bir gelin, yaşayan en güzel yaratık
olarak buraya getirdiğinde onu tanıdım. Arthur Fenton zeki, bencil, tamamen dinsiz bir adamdı; ve
karısını ne kadar anlayamadığını veya takdir etmediğini görmekten kendimi alamadım. Bana karşı nazikti ve başı derde girdiğinde
teselli ve sempati için bana yöneldi. Onu sevmem benim zayıflığım;
ama o bunu asla bilmeyecek."

"Ve o kimseyi sevmiyor mu?" diye sordu Ashe kıskançlıkla.

Candish ona azarlayan bir bakış attı.

"Senin veya benim bu soruyu sormaya ne hakkımız var?" diye sertçe karşılık verdi. "Onu sevdiğim için kefaret ödüyorum ve Tanrı şahidimdir ki bunu ne kadar dikkatlice sakladığımı. Onun sevme hakkını sorgulamak bana düşmez, eğer isterse."

Philip ayağa kalktı ve diğerinin yanına giderek elini uzattı.

"Bay Candish," dedi içtenlikle, "bana ders verdiniz.
Zayıf bir aptaldım ve daha da kötüsü. Tutkumu sunağa koyup unutmak için güç için dua edeceğim. "

Rektör uzatılan eli tuttu, Philip'in gözlerinin içine öyle hüzünlü, öyle alçakgönüllü ve öyle şefkatli bir bakışla baktı ki, bu hatıra Ashe'le birlikte uzun süre
kaldı.

"Ve unut gitsin mi?" diye tekrarladı. "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum!"

Ashe'nin elini bıraktı ve sanki kendisini ele geçiren ruh halinden kurtulmak istercesine
kendini silkeledi.

"Hadi," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "bu işe yaramayacak. Bu, insanları
yaratan türden bir ruh hali değil. Sana tek bir tavsiyede bulunayım, ben daha yaşlıyım, biliyorsun; kendine acıma, başka ne yaparsan yap.
Öncelikle, bu, İlahi Takdir'in senin için
en iyi olanı bilmediğini söylemekle eşdeğer olurdu; ve ikincisinde, kişinin tüm değer duygusunu bozar."

Ashe o öğleden sonra Montfield'a doğru yolculuk ederken, bu röportajın tüm
ayrıntılarını hatırladı. Ne kadar çok düşünürse
Candish'e o kadar çok saygı duyuyordu ve kendi davranışlarından o kadar az tatmin oluyordu. Yine de
belki de insan zihni kendini haklı çıkarmayı
yok olmadıkça hiçbir noktada bırakamaz ve Philip'in gizli düşüncesinde hâlâ kilisenin din adamlarının bekarlığı sorusunu daha kesin bir şekilde çözmesi gerektiği yönünde derin bir his vardı, böylece daha fazla şüphe olmayacaktı.
Candish'in tutumuna saygı duydu ve onu taklit etmeye karar verdi.
Ancak,
şeytanla hiç el sıkışmamış olan biri,
onun kavrayışını kaybetmenin ne kadar zor olduğunu pek bilemez; ve Philip,
sevgisini kalbindeki yüksek yerinden
sürdürmek istemekten ne kadar uzak olduğunu düşünerek inledi.

Akşam oturup anne.
Bayan Ashe, siyah dantel şapkasının altında pürüzsüzce taranmış gri saçlı, sade, tatlı yüzlü bir kadındı. Soluk, solgun yüzünde
çok az güzellik veya renk vardı; yine de nazik ve narin ruhunun ışığı parlıyordu. Maurice Wynne bir keresinde onun
bir bezelye gibi olduğunu söylemişti, -- kanatlı doğmuş, ancak uçup gitmemesi için bağlanmış. Philip, o mükemmel duyarlılığıyla, onun varlığında
anlatılmaz bir teselli buldu; o kadar huzurlu ve rahatlatıcı bir dinlenme hissi
o kadar mutluydu ki neredeyse yanlış görünüyordu. Bu dünyevi
çağda bile, olaysız, sıradan yaşamların örtüsü altında saklanan, manevi zenginliklerle dolu varoluşlar yaşayan birçok kadın var -- dinde, biçimin mekanik kabulünü, eski bir inancı
kabuletmiş basit bir batıl inancı değil, canlı, canlandırıcı bir güç
bulan kadınlar; ruhlarını hayal gücüyle dolu bir sıcaklık ve şevkle dolduran bir güç. Bir deneyimin değeri, onun
yaktığı duygusal ateşle tahmin edilebilir; ve bu kadınların hayatlarına, günlük varoluşlarının donuk, renksiz döngüsü hiçbir gerçek ipucu vermez. Onlarınki, ruhun hayatıdır ve onlar için içsel olan tek gerçek hayattır.
Çökük gözler, derinlerden gelen bir ışıltıyla parladığında; ince yanaklar, bir kızarmanın hayaletiyle hafifçe ısındığında ve mavi damarlar, manevi bir vizyonla harekete geçirilen bir kalbin
zonklamasıyla şiştiğinde, gözlemci böyle bir hayatın gerçeklikleri hakkında bir ipucu elde eder.

Bayan Ashe, Puritanizm ruhunun kırsal New England'da yetiştirdiği aziz kadının bir örneğiydi. Bu tür kadınlar, ulustaki en iyi şeye ilham veren gücün yaşayan somutlaşmış halidir; bu dünyevilik, materyalizm, bu henüz genç, erken yaşlanmış ülkenin insanlarını
boğmakla tehdit eden kabalık arasında yaşayan bir güç olan güç. Yüzünde, mistisizm olmadan ırkın en temel dokularında imkansız bir inançla yetiştirilmiş atalardan gelen mirasın, yüksek bir dünyadışılık ifadesi vardı. Kahramanca özveri, ısrarcı inanç, bir ulusun kurtuluşu olan ideale olan asil sadakat, böyle bir
yüzde parlar ve inançlarının darlığı bugün bizi karakterlerinin büyüklüğüne karşı çok sık kör eden geçmiş bir neslin yüksek işlerini gerçek kılar.

Oğlunun ziyaretinin amacını duyduğunda hafifçe gülümsedi. "Seni her koşulda görmekten mutluluk duyarım," diye belirtti, "ama senin gelmeni çok akıllıca bulduğumu söyleyemem."

"Ama anne," diye ısrar etti, "hiçbir şansı ihmal etmememiz gerektiğinin bu kadar önemli bir konu olduğunu görmüyor musun?"

"Sevgili oğlum," diye sordu, "piskopos olanın gerçekten bu kadar önemli olduğunu düşünüyor musun?"

"Mümkün olan en büyük öneme sahip," diye karşılık verdi içtenlikle. "Elbette ibadet biçimlerinin önemi konusunda benimle aynı fikirde değilsin, ama diyelim ki senin kilisen olsaydı ve sorun bu kadar etkili bir yere bir adam yerleştirmek olsaydı. Sapkınlık olarak gördüğün şeyi öğreten birinin seçilme olasılığı olsa, rahatsız olmaz mıydın?"

Ona hala gülümsüyordu, ama gözlerindeki ciddiyeti gördü.

"Evet," dedi, "sanırım öyle yapmalıyım; ama hiç aklına gelmiyor mu, Philip, eğer İlahi Takdir bizim yolumuza çıkmazsa her şeyin ters gittiğini hissetmeye fazlasıyla meyilliyiz? Sanırım, planlarımızı evrenin düzgün yönetimi için bir şekilde gerekli olarak görme alışkanlığımız var."

Güldü ve başını salladı.

"Benim kibrimi alt etmenin her zaman çok etkili bir yolunu buldun," diye yanıtladı. "Peder Frontford'un piskopos olmasının onu istediğim için gerekli olduğunu söylemiyorum, ama"--

"Ama ona inandığın için," diye sözünü kesti annesi gözünde küçük bir parıltıyla. "Eh, inançlarımızı takip etmekten daha iyisini yapamayız, sanırım."

Bir iç çekişle bitirdi ve Philip bunun, babasının inancından
vazgeçmesinden duyduğu üzüntünün aklına gelmesinden kaynaklandığını biliyordu.

"Evet, beşikten itibaren bana sonuçlarını düşünmeden doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmayı öğrettin."

Ondan sonra daha genel bir sohbete daldılar; ve aile ve mahalleyle ilgili haberler oldukça tükendikten sonra Bayan Ashe şöyle dedi:--

"Alice Singleton'dan beni ziyaret etmesini istedim."

"Alice Singleton! Ah, anne, seninle kalmak isteme ihtimalinin daha düşük olduğunu düşünebileceğim birini düşünemiyorum."

"Korkarım onu ​​pek istemiyorum; ama bana çok yalnız olduğunu, hiçbir planı olmadığını ve Boston'ın ona çok özlem duyduğu bir yer gibi göründüğünü yazdı. Annesi benim en yakın arkadaşımdı, biliyorsun;
ve Alice'in arkadaşlığa ihtiyacı varsa onun için yapabileceğim çok az şey var."

"Boston'da olduğunu bilmiyordum," diye yorumladı Philip düşünceli bir şekilde.
"Bana hiç dürüst görünmedi, anne. Ona karşı hiç hayırsever olamadım."

Annesinin tatlı yüzü, karışık bir eğlence ve pişmanlık ifadesi takındı.

"İtiraf etmem gerekirse, Phil," dedi, "ben de yapamazdım; ve korkarım ki, ona bunu sorarken gerçek bir misafirperverlikten
daha çok kefaret ödeme düşüncesi vardı. Sonuçta, tavırlarından dolayı o da suçlanamaz
ve şüphesiz ona haksızlık ediyoruz."

"Eğer kefaret ödemeye geldiysen, anne, ne kadar sürede
benimle olacağını bilemeyiz."

"Hayır, Phil," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "Monica'nın oğluna ne dediğini hatırlıyor musun? 'O nerede olursan ol, sen orada olmayacaksın, ama sen neredeysen orada olacak.'"

İç çekerek başını salladı.

"Bu konuya hiç değinmemeliydim, anne. Biliyorsun ki
vicdanımı takip etmeye çalışıyorum."

"Evet, buna tutunuyorum. Senin yolunla benim yolumun bir yerde, bu tarafta veya diğer tarafta bir araya geleceğine inanmasaydım perişan olurdum; ve dua dolu bir inançla gittiğin her yolda sana Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorum."

İçinde aniden bir dürtü belirdi ve sanki dudaklarından kendisine ait olmayan bir ses konuşuyordu, böyle bir soru sormayı
düşündüğünün o kadar az farkındaydı ki.

"Yol Eve gitse bile mi?"

Bayan Ashe daha da solgunlaştı, ancak gözleri oğlunun gözleriyle kararlı bir şekilde buluştu.

"Seni Tanrı'nın ellerine emanet ediyorum," dedi.

O gece geç saatlerde Philip, yorgunluğun onu
sürüklediği ağır bir uykudan uyandı. Kolunu uzattı ve yatağının yanındaki perdeyi çekti, böylece annesinin odasının penceresini görebildi. Orada zayıf bir ışık parlıyordu; ve mumun ışınlarının
dizleri üzerinde yatan annesinin üzerine düştüğünü biliyordu.

XX

ZEVK YOLUYLA
Troilus ve Cressida, iii. 3.

İki diyakoz tekrar Ruhban Evi'nde bir araya geldiler. Maurice
açıkça bundan hoşlanmadığını itiraf etti ve
Philip'in de memnun olup olmadığını merak etti. Ancak bu sorulmayacak kadar hassas bir soruydu; ve eğer mümkünse, dışarıda kalmanın Ashe'i kendisini etkilediği gibi etkileyip etkilemediğini keşfetmek için arkadaşını izlemekle yetindi. Öğleden sonra geç saatlerde geri döndüler ve selamlaşmaları
çok sıcaktı.

"Sevgili ihtiyar," diye haykırdı Maurice, "sana tekrar geldiğim için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Kendini dünyanın neresinde sakladın?"

"Tam da sonunda," diye yanıtladı Philip, "Montfield'a indim."

"Evde mi? Gerçekten mi? Herkes nasıl? Umarım annen iyidir."

"Çok iyi ve tanıdığımız
kimsenin iyi olmadığını hatırlamıyorum. Bay Wentworth'u görmeye gittim ve onun zaten Bay Strathmore'a
sözleştiğini gördüm."

"Gerçekten öyle mi? Bu nasıl oldu?"

"Görünüşe göre o putperesti duyduğumuz Bayan Gore'un kuzeni ve Bay Strathmore'un seçimiyle çok ilgileniyor.
Bay Wentworth ona oyunu vaat etti. İnsanlar o adama nasıl da kapılmış. Bay Wentworth bana onu bugün kilisedeki en büyük adam olarak gördüğünü söyledi."

"Bu garip," diye onayladı Maurice dalgın bir şekilde; "ama o büyük kişisel hayranlığa sahip bir adam."

"Bana göre," diye karşılık verdi Philip, "o beyaza boyanmış bir mezar. Zihinsel çekince doktrini, bir rahibin sadece dışsal olarak uyum sağlarsa istediği şeye inanma özgürlüğüne sahip olduğu anlamına geliyor." Maurice gizlice aynı fikirdeydi, ancak şimdi sessizliğin kural olduğu yemek masasına geldiler. Wynne, arkadaşından Strathmore ile bir görüşme aradığını gizlediği gerçeğinden dolayı bir sahtekârlık hissi duyuyordu, ancak ziyareti itiraf edemeyeceğini hissediyordu. Masada otururken bir kardeş yüksek sesle okudu ve okuma bu gece Eyüp kitabındandı. Muhteşem şiirin sözcükleri Maurice'in zihninde en uyumsuz ve rahip olmayan düşüncelerle karışmıştı. Düştüğü rutinden, bir zamanlar kaçtığı bir çukura
düşmüş gibi rahatsız oluyordu; yetersiz yemek ona acınacak derecede kötü görünüyordu; ve en çok da hayatını adadığı kutsal işin sembolü olan eve
döndüğünde sevinç hissedemediği için kendine
kızıyordu. Akşam yemeğinden sonra bir buçuk saatlik bir eğlence geldi ve
bu sırada Başrahip'in çalışmasına çağrıldı.

"Günün o kadar geç bir saatinde döndün ki," dedi Peder gülümseyerek, "bu gece eğlenceden vazgeçmeyi umursamayacaksın. Seninle önemli bir konu hakkında
konuşmak istiyorum."

Maurice, diğerinin elini salladığı koltuğa oturdu. Kendini
yabancı ve garip
hissediyordu. Bir zamanlar bu odaya girmeye alışkın olduğu itaat ve saygı tavrını,
Baba'nın her kelimesini duyduğu saygıyı hatırladı; ve şimdi biraz savunmacı bir ruh hali içinde olduğu ve kaçmak için içgüdüsel bir arzu hissettiği için kendini acı bir şekilde suçladı. Dünya tarafından
zehirlendiğini düşündü; Ancak, kendisini ele geçiren tatlı delilikten kurtulmak için gerçek bir arzusunun olmadığı bilincini tamamen dışarıda bırakamadı. Ancak, bu konularla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakmaya çalıştı
ve tüm dikkatini rahibin ona ne söyleyebileceğine verdi.

"Sanırım Bayan Frostwinch ile tanıştınız," dedi Peder.

"Bir keresinde evine gitmiştim," diye cevapladı Maurice, bu söze şaşırarak ve Berenice'i ilk gördüğü anı hatırlayarak nabzının hızlandığını hissederek.

"İtirafta bundan bahsettiğini hatırlıyorum," oldu ciddi cevap.
"Şeytan tuzaklarını en beklenmedik yerlere kurar."

Bu sözler neredeyse Wynne'in gizli düşüncesine bir cevap gibiydi. İlk dürtüsü, itiraf odasında fısıldanan kutsal bir güvene yapılan bu açık göndermeye kızmaktı. Sırtından bıçaklanmak ya da haksız avantaj elde etmek için bir hile gibiydi; ve mesele, Berenice'in kendisinden başka bir şey ifade etmeyen Şeytan'ın bir tuzağına yapılan bu göndermeyle daha da kötüleşti. Maurice kızardı, ama alışkanlığı onda güçlüydü ve cevap vermeden gözlerini yere indirdi.

"Bayan Frostwinch'in eve doğru yolda olduğunu duydun mu?" Peder Frontford devam etti.

"Hayır."

"İnançla iyileştirme batıl inancının onu yarı yolda bıraktığı ve ölmek için eve döndüğü söyleniyor."

"Ölmek için mi?" diye yankıladı Maurice.

Bayan Frostwinch'i gördüğü gibi hatırladı, zarif, soylu,
görünüşe göre son derece iyi; ve ölümün ona yakın olması korkunç derecede imkansız görünüyordu. O, ölüme meydan okuyacak ve sadece kendi muhteşem iradesiyle yaşamaya devam edecek bir kadın gibi görünüyordu.

"Öyle söyleniyor," diye güvence verdi Peder ona. "Seçimde onun etkisinin olmasının bizim için ne kadar önemli olduğunu biliyor musun?"

"Etkileyebileceği belirli oylar olduğunu ve onun" -neredeyse "sizin" diyecekti ama kendini zamanında yakaladı- "bizim çıkarlarımızın" içinde olduğunu biliyorum.

"Ona bağlı üç ve belki dört oy var. Eğer o arkalarında duramazsa, üçü kesinlikle diğer tarafa gidecek. Hepsi bir şekilde ona destek için bağımlı."

"Ama kesinlikle," diye önerdi Maurice, "vicdansızca oy vermezler mi? Onun desteği için inançlarını satmazlar mı?"

"Vicdansızca oy vermezler," kuru bir cevaptı, "ama
onların kendilerine ve misyonlarına verdiği desteğin, gerçekten tercih ettikleri adamın seçilmesinden daha önemli olduğuna inanıyorlar."

"Ama ne yapılabilir?"

Peder Frontford sandalyesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, yüzü gölgedeydi ve
ince parmaklarının uçları alışılmış hareketiyle birbirine bastırılmıştı.

"Belki de hiçbir şey," diye cevapladı.

Sesi yumuşak, ipeksi bir yarı tona düşmüştü, ima edici ve
ikna ediciydi. Maurice sanki hipnotize ediliyormuş gibi huzursuz bir his
duymaya başladı; yine de diğerinin sözleri ona garip bir şekilde rahatlatıcı ve çekici bir
şekilde geldi.

"Belki de," rahip bir saniyelik duraklamadan sonra devam etti, "belki de
gerekli olan her şey."

Maurice'e, kelimelerin ortaya koymadığı tonda önemli bir şey varmış gibi geldi. Gölgeli yüze dikkatle baktı,
ama ifadesini net bir şekilde seçemedi. Sadece kendi gözlerini tutan ve onlara hükmeden parlak gözlerden başka pek bir şey göremiyordu.

"Bu işi yapmak sana düşüyor," diye devam etti Peder Frontford; "ve İlahi Takdir'in her şeyden iyiyi nasıl çıkardığı harika. İşte sana sadece
kötülüğünü kefaret etmek için değil, aynı zamanda kilisenin davasına hizmet etmek için bir fırsat."

Maurice, anlamadan, Berenice isminin kendisi ve bu acımasız rahip arasında tekrar gündeme gelmesinden korkarak içten içe titremeye başladı.

"Yapabileceğim hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Tam tersine. Canton arazisi hakkında bir şey biliyor musun? Sanırım bilmiyorsundur."

"Hiçbir şey. Canton arazisi nedir?"

"Bayan Frostwinch bir Canton'du. Babası yaşlı Bayan Morrison'un kardeşiydi."

Maurice bütün bunların kendisini nasıl ilgilendirdiğini göremiyordu ama giderek daha fazla huzursuz oldu.

"Yaşlı Bay Canton'un mülkü," diye devam etti Peder aynı yumuşak sesle, "Bayan Wilson'dan öğrendiğim kadarıyla, hayatı boyunca kızına ve ondan sonra da çocuklarına kalacaktı. Çocuksuz ölürse, Bayan Morison'a gidecekti."

"Ve çocuksuz mu?"

"Çocuksuz. Şimdi elinden alınırsa, mülkün tamamı Bayan Morison'ın elinde olacak."

Maurice'in zihninde en ısrarcı düşüncenin, bu talihle kaderin kendisiyle Berenice arasında başka bir duvar daha ördüğü olduğu bir sessizlik anı yaşandı. Düşüncelerden kaçmak için konuştu.

"Ama bütün bunlar kesinlikle benim umurumda değil. "

"Bu, din adamlarının oylarının güvence altına alınabileceği bir yol gösterip göstermediğiyle ilgili, Bayan Frostwinch iyileşmese bile."

"Bana hiçbir yol göstermiyor."

Maurice doğal ve duygu belirtisi göstermeden konuşmaya çalıştı, ama
boğazı kurumuştu ve kalbi sıcaktı. Bu soruşturmadan nefret ediyordu.
Onu Peder'e bağlayan uzun süreli saygı ve hayranlık
göz açıp kapayıncaya kadar yok oldu. Bu Cizvit kimdi ki
burada oturmuş Berenice'i ve servetini oyununda piyon yapıyordu;
onu kutsal görevine layık olmayan bir entrika ağına dahil ediyordu;
ve
öğrencisini itiraf odasında kekeleyerek dökülen gerçekleri bilmeye zorluyordu?
Din Adamları Evi'nden ve şehirden uzak olması ve sonrasında artan bir isteksizlik, Maurice'in Bayan
Morison'a duyduğu ilk çekimden başka bir şey itiraf etmesini engellemişti, ama Başrahip'e yazmıştı kazadan ve
kendisinin onu kurtarmada yardımcı olduğu
düşünüldüğünden bahsetmişti. Şimdi, kendisini bu övünmeye iten
lanetli kibrinin karşılığını aldığını fark etti; ve
kendisine olan öfkesinden dolayı yönetmenine karşı daha da
canlandı.

"Bayan Frostwinch mülkle ne yaptıysa," dedi Peder Frontford, "elbette Bayan Morison isterse yapabilir."

"Öyle olduğunu varsayıyorum; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman Bayan Morison, Bayan Frostwinch'in bağışlarına devam edeceğine söz verirse,
yararlanıcıların ona karşı tutumu Bayan Frostwinch'e karşı tutumuyla aynı olacaktır."

Maurice, sakinliğini daha fazla koruyamadığı için hızla öne eğildi.

"Peder Frontford," diye haykırdı, "bunu kesinlikle Bayan Morison'dan isteyemezsiniz! Bu tamamen küstahlık olurdu! Özür dilerim ama bunu söylemekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, Bayan Frostwinch öldüğünde onun mülküne ne yapılacağından bahsetmek korkunç derecede soğukkanlıca bir şey. Bayan Morison bu tür hiçbir şeyi dinlemez."

"Koşullar, aksi takdirde kabul edilemez olacak şeyleri haklı çıkarıyor. Bayan Wilson, bu adamlara Bayan Frostwinch'in ölümünün, ki bu ölümün kongreden önce gerçekleşmesi neredeyse kesin, onların durumunu değiştirmediğini söyleyebilmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Bunu Bayan Morison'a açıklamalısınız."

"Ben!"

"Size karşı olan yükümlülüğü," dedi Peder, ünlemi görmezden gelerek, "doğal olarak onu dinlemeye yöneltecektir."

"Ama yapamam"--

"Ne yapabileceğine ve ne yapman gerektiğine karar vermenin benim elimde olduğunu düşünmüştüm."

"Ama Peder, bu çok sıra dışı, çok imkansız, çok"--

"Bayan Morison birkaç gün içinde Boston'da olacak. Bayan Wilson
geldiğinde bize haber verecek. Bunun size ne kadar garip göründüğünü ve
ne kadar iğrenç olması gerektiğini biliyorum. Sizce bu benim için daha az nefret verici mi? Eğer başarılı olursak
kendi kişisel yüceliğim olacak şey için çalışmamın benim için kolay olduğunu düşünüyor musunuz? Size söz veriyorum, Wynne,
bu konuda herhangi birinin yapması gereken en büyük fedakarlık, kendimi göreve getirmek için bu adımları attığımda yaptığım fedakarlıktır. Doğal olarak alçakgönüllü değilim ve bu beni
ruhuma kadar aşağılıyor; ama kilisenin iyiliği için olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum ve kişisel duygularımı tamamen konunun dışında tutmaya çalışıyorum.
Aynısını yapmanız gereken kişi sizsiniz."

Maurice'in bunun söylendiği samimiyetten şüphe etmesi imkansızdı. Verecek bir cevabı yoktu.

"Şimdi git oğlum," diye sonlandırdı Peder, "ve Tanrı'ya şükretmeyi unutma
ki yüreğinin zayıflığı kiliseye hizmet etmek için bir araç haline gelsin."

Maurice, çelişkili düşüncelerle dolu bir girdapta odasına çekildi. Neredeyse hemen
vesper ve yas ayinlerine çağrıldı. Tanıdık ritüel onu rahatlattı ve ilahilere eskiden olduğu gibi katılabildi. Hissiyatı, ayini gecenin sonuna kadar memnuniyetle sürdürebileceği yönündeydi. Bu yarı duygusal, yarı mekanik bağlılığa devam etmek isterdi, bu onu düşünmekten alıkoyar ve kendisine yapılan teklifle yüzleşmesi gereken
korkunç saati ertelerdi.

Evin kuralı, tüm sakinlerin
bir sonraki gün duadan sonraya kadar kendi aralarında kesintisiz bir sessizlik korumalarıydı.
Bu nedenle Maurice, kendisine katlanamayacağı gibi görünen insan arkadaşlığının müdahalesinden muaf olduğunu biliyordu.

Din Adamları Evi'ne geri dönmenin tek zevki olarak gördüğü sevgili yaşlı Phil'in sohbeti bile, bu kabus gibi sorun üzerindeyken dayanılmaz olurdu.
Hemen hücre benzeri bir oda olan odasına gitti ve oturup düşünmeye başladı.
Bunu başarabilir miydi? Berenice, özel işlerine bu küstahça müdahaleyi nasıl karşılardı? Ona gidip nasıl şöyle diyebilirdi: "Kilise siyaseti için, kuzeninizin şu anda elinde tuttuğu ve mezarına girene kadar üzerinde hiçbir hakkınız olmayan mülkü elden çıkarmanız gerekiyor." Gözlerinin öfke ve aşağılamayla parladığını görebiliyordu ve beklentiyle kızardı. Bunu
yapamazdı, diye düşündü tekrar tekrar. Bu dünya çağında herhangi birinin böyle bir şeyin yapılmasını hayal etmesi imkansızdı. Eğer
neredeyse bir rahip olsaydı, diye düşündü kendi kendine, henüz bir beyefendi olmaktan
çıkmamıştı!

Bu düşüncenin rahipliğe yüklediği kısıtlama onu duraklattı. Eski fikirlerin ve eski alışkanlıkların egemenliğinden henüz kurtulmamıştı. Görünmeyen bir sansürcünün düşüncesindeki bariz saygısızlık için özür diledi. Rahiplik değildi, oydu--Yine
durakladı. Başrahip'i onaylamadığını kabul etmeye hazır değildi. İtaat yemini etmişti ve burada
kişisel duygularını kilisenin iyiliği için feda ettiği için bir kararnameye karşı öfkeyle oturuyordu. Suç kendisinde olmalıydı. Tüm bu isyanda
kendi bencilliği ve yaralı kibri dışında hiçbir şey yoktu. Düşüncelerinin dünyevi sevgiye karışmasına izin vererek
ihlal etmişti ve bu sefalet ve kötülük kaçınılmaz olarak onu takip etti.
Hata tamamen ondaydı; kendi büyük hatasıydı.
İtiraf ofisinin tanıdık kelimeleri göğsünü dövmesine ve titrek mum ışığında
sallanan haçın önünde dua etmesine neden oldu. Dilekçe üstüne dilekçe tekrarladı.
Kendine düşünme izni vermeyecekti. İtaat etmesi gerekiyordu, sorgulaması değil.
Eski dinginliğine, eski uysallığına kavuşacaktı.
Pasif bir şekilde boyun eğecekti. Bu kendi hatasıydı, en büyük hatasıydı.

Saat on zili çaldı ve ışıkların söndürülmesini istedi. Dizlerinin üstünden fırladı, mumu söndürdü, karanlıkta giysilerini çıkardı ve sert ve dar yatağına koştu. Düşünmemeye kararlıydı. Günün görevlerini söyledi; ilahileri tekrarladı; ve sonunda, zihnini kontrol altına almak ve uykuyu getirmek için çaresizce büyük sayılar
çoğaltmaya başladı. Sürekli olarak kendi kendine kararlı bir şekilde şöyle diyordu: "Benim suçum; en büyük suçum!" Ve sürekli olarak, bastırılmamış bir iç benlik ısrarla şöyle cevap veriyordu: "Öyle değil! Öyle değil! Ben haklıyım!"

XXI

BU "KİŞİ" DEĞİŞİR
Hamlet, iv. 7.

Maurice ertesi sabah sanki başına acı bir felaket gelmiş gibi derin bir üzüntüyle uyandı. Bir anda önceki akşamın sohbeti aklına geldi ve kasveti azalmaktan çok daha derinleşti.
Çan çalmıştı ve soğuk, gri alacakaranlıkta uyuşuk bir şekilde kalktı.
Gece boyunca uykusuz bir şekilde o kadar uzun süre dönüp durmuştu ki
kendisini bitkin ve perişan hissediyordu ve kuzeninin evinde zorunlu olarak geçirdiği saatlerden sonra
saatler beş buçukta neredeyse hiç gün olmamış gibiydi.
Tuvaletini yaparken umutsuz bir tiksintiyle titredi,
unutmaya çalışıyordu. Sabah rutini şöyleydi: meditasyon, övgüler ve dualar; ayin; kahvaltı; ilk ders; sonra öğle yemeğinden önceki çalışma saatleri; ve benzeri
hiçbirine. Tüm bu zaman boyunca evin kuralı onu konuşmaktan korudu, ancak şimdi eğlence saati geldiğinde, diğer diyakozlara soru sormanın ortasındaydı. Ancak, hepsinin Ruhban Evi'nden
uzak oldukları süre boyunca zamanlarını nasıl geçirdiklerine dair anlatacakları o kadar çok şey vardı ki Maurice çoğunlukla konuşmak yerine dinleyebildi. Onların inzivaya dönmekten
memnun göründüklerini görmek için merakla izledi. Alıştıkları düzenin
dışında olma hissiyle rahatsız olmuşlardı ve
dünyayı kafa karıştırıcı bulmuşlardı. Çoğu zaman ona
ne yapmaları gerektiğine ve önemsiz öngörülemeyen acil durumlarla nasıl başa çıkacaklarına karar verme ihtiyacıyla eziliyorlarmış gibi görünüyorlardı.

"İnzivaya çekilmeden ruhsal olarak sakin olmak imkansızdır," dedi içlerinden biri.

Maurice istemeden konuşan kişiye baktı, bunun sadece bir ikiyüzlülük olduğunu hissetti. Bu ona saçma geldi, ancak konuşan diyakozun sakin, dürüst yüzüne, saf bir kızınki gibi şefkatli, samimi gözlerine bir bakış, sözlerin tüm samimiyetine ikna etmek için yeterliydi. İçini çekti ve başını çevirdi; bunu yaparken, onu dikkatle izleyen Philip'in dikkatini çekti. Maurice elini arkadaşının koluna koydu ve onu
uzaklaştırdı.

"Bana neden öyle baktın, Phil?" diye sordu. "Sana ruhsal sakinliğin hayattaki en iyi şey olduğu mu görünüyor?"

Ashe bir an sessiz kaldı. Maurice, eskisinden daha zayıf göründüğünü fark etti ve Ruhban Evi'nden
uzaklaştıkları süre boyunca arkadaşını çok az gördüğü için kendini suçladı.

"Düşünüyordum," diye cevapladı Philip uzun süre tereddüt ederek ve sesini alçaltarak, "hem senin hem de benim, ne kadar iyi olursa olsun, bunu sağlamak için inzivadan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu keşfettiğimizi düşünüyordum."

Maurice elini Philip'in elinin arkasına koyup sıkıca kavradı.

"Sen de mi?" diye cevapladı.

Birkaç dakika sessizce durdular, evin arkasından görünen karanlık arka bahçelere bakan bir pencereden dışarı baktılar. Wynne, hayatında ilk kez Philip'le samimi olmanın nasıl imkansız olduğunu ve arkadaşının bu sıkıntıda onunla ne kadar sempati duyabileceğini merak ediyordu. Öğüt almak istiyordu ve eski alışkanlığın gücü onu her şeyi anlatmaya zorluyordu.

"Phil," dedi, "bu öğleden sonra benimle yürüyüşe çıkar mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Ashe. "Her zaman birlikte gitmiyor muyuz?"

Wynne güldü ve arkadaşına uzaktan bakıyormuş gibi döndü.

"Sanırım," diye gözlemledi, "sana doğrudan söyleyebileceğim bir şey, daha önce hiç yürüyüş olmadığını unutmuş gibi görünmem kadar
üzgün ve hayatımızın rutininin ne kadar dışında olduğumu sana bu kadar iyi bir şekilde anlatamazdı."

"Korkarım ki buradaki yaşamla epeyce temassızım," diye cevapladı Ashe ciddi bir şekilde. "Sıkıntı çektim ve baştan çıkarıldım ve--Ah,
Maurice," diye aniden sustu, "Maynard haklı: dışarıdaki dünyada ruhsal bir dinginlik
mümkün değil!"

"Bu doğru olsa bile," diye karşılık verdi Maurice, "Sakinliğin hayattaki en iyi şey olduğunu kabul etmeye hazır olduğumu sanmıyorum."

"En yüce şey bu."

"İnanmıyorum. Bu büyüme değil."

Çalışma zili çaldı ve konuşmaları sona erdi. Maurice,
belki biraz sinirli bir şekilde
işine gitti. Philip'in bu kadar
rahipsizce sempati duymaması onu rahatsız etti ve
arkadaşıyla uyumsuz olduğu için kendine kızdı.
Ruhen
burada olmadan bedenindeki eski yerine dönmüş gibi hissetti.
Mrs. Staggchase'in evindeyken,
Ruhban Evi'nde asla yoluna çıkmayacak birçok
kitaba bakmıştı;
birden fazla kez kendi
zihninde olan ama
eğlendirmenin yanlış olduğunu hissettiği düşüncelerle karşılaşınca irkilmişti. Burada, soğukkanlılıkla, tarafsızca, açıkça, bunların
açıkça ele alınmaması gerektiği bilinci olmadan ifade edilmişlerdi. Dindar bir münzevinin bakış açısından yalnızca sapkın değil, aynı zamanda küfürden de aşağı kalmayan görüşler ve fikirler duymuştu, ancak bunlar açıkça o zamanın sıradan, güncel düşünceleriydi. Bu şeylerin onu etkilememesi imkansızdı; ve bugün derste otururken, söylenen her şeyi yeni bir standartla denediğini ve istemsizce bir itirazcı pozisyonu aldığını
buldu. Mantıktaki kusurlardan, çıkarımdaki hatalardan, argümandaki kesintilerden başka bir şey göremiyordu.

"Dikişsiz cübbede bir dikiş göreceğim ruh haline geldim," diye inledi ruhunda.

Peder Frontford o öğleden sonra kilise tarihi üzerine ders verdi. Bazen
uzun saatler boyunca Maurice rahibi inceliyor, ona hayret ediyor, zihninin işleyişini anlamaya çalışıyordu. Bazen kendine şunu sorardı
bu adamın tamamen samimi olup olmadığını, bu kadar keskin bir zekanın
günümüzün öğretisinin temelini oluşturan şeylere gerçekten inanıp inanmayacağını; ama
her zaman Baba'nın tam inancına olan inanca geri dönerdi.
Maurice, aslında, Frontford'un ruhsal benliğini boğazından tutup inanmaya zorlayabildiğini söyledi;
ve sonra genç şüpheci, konuşmacının her sözünde ve bakışında görülen inancın sırrının bu olup olmadığını sordu.
Kendine
Peder Frontford'un Üstü olduğunu ve bu nedenle eleştirilmesi değil, takip edilmesi gerektiğini söyledi; düşünmemeye karar verdi, ancak tüm dikkatini derse vermeye çalıştı. Ancak burada pek de iyi bir şey yapmadı. Konuşmacının üzerinde durduğu kilisenin ihtişamı, Wynne'e o anki ruh halinde, dogmatizmin zavallı ve önemsiz zaferleri gibi görünüyordu, hatta
hatta, neden batıl inançların zaferleri olmasın? Sorgulamasının günahı onu 
şaşırttı, ancak alaycı iç sesini susturmak imkansız gibi görünüyordu.

"Bu," sonunda Baba'nın kapanışta söylediği olayların, örtük itaatin gerekliliğini çarpıcı bir şekilde gösterdiğinin farkına vardı. Eğer kilise basit bir insan örgütü olsaydı, eğer dünyevi amaçların gerçekleştirilmesi için olsaydı, eğer amacı bireylerin yüceltilmesi olsaydı, hiçbir şey içinde keyfi bir güç gibi görünen şeyin kurulmasından daha tehlikeli olamazdı. Yukarıdan yönetildiği için; amacı ırkın manevi yükselişinden başka bir şey olmadığı için; aslında, Tanrı'nın altında insanlığın kurtuluşu ona dayandığı için, durum farklıdır. Hiçbir enerjinin kaybolmaması; kilisenin tüm gücünün en iyi şekilde kullanılması; elin başa yardım etmesi ve başın el üzerinde tam kontrole sahip olması gerekir. İtaat, öğrenmeniz gereken tüm derslerden belki de en zor olanıdır. En temel olanlardan biridir. Sadece itaat ama itaatin dayandığı o saygıda bile, gerçek rahibin hem saygının hem de itaatin bir örneği olması gerekir. Saygı gösterin ve itaat edin, o zaman
asil bir hizmette bulunmuş olursunuz."

Dankozlar ders odasından ayrılırken birlikte vızıldıyorlardı. Sonuçta
sadece çocuktular ve bazıları yeterince neşeliydi. Maurice
bir veya ikisinin ders hakkında veya kayıtsız şeyler hakkında yorum yaptığını duydu. Kıvırcık saçlı genç bir diyakoz, bir melek yüzlü bir Güneyli, kendi kendine hafifçe gülüyordu. Hepsinin en küçüğüydü ve Maurice ona karşı, birinin güzel bir kedi yavrusuna duyabileceği türden bir sevgi duyuyordu.

"Diyorum ki, Wynne," dedi, diğerinin yüzüne parlayan gözlerle bakarak, "Dominie bugün bize otoritesini desteklemek için güzel bir vaaz verdi. Neredeyse bir dahaki sefere bir şey yapmam söylendiğinde
isyan etmeye karar vermemi sağladı."

"O zaman sanırım onunla aynı fikirde değilsin," diye yanıtladı Maurice
biraz dalgın bir şekilde.

"Ah, öyle değil. Onunla aynı fikirdeyim. Ben de bir gün piskopos olmayı düşünüyorum
ve o zaman doktrin tamam olacak. Üzerinde çalışacağım.
Güneyde biz bu tür şeyleri sizden daha iyi anlıyoruz."

"O zaman derste neye itiraz ettiniz?"

"Hiçbir şeye itiraz etmedim; ancak birileri bir şeyi yapmaman gerektiğini kanıtladığında, onu sadece eğlence olsun diye yapmak istemek insan doğası değil midir?"

Maurice, çocuğun mizacının ne kadar ciddi olmadığını ve ondan saygı gibi bir şey beklemenin
tamamen mantıksız olacağını hissetti. "O zaman herhangi birinin örtük itaat
doktrinine bağlı kalmasını nasıl bekliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, herkes bir gün otoriteyi kullanmayı bekler," oldu hafif bir cevap. "Başka türlü kimse buna bağlı kalmazdı."

Maurice içgüdüsel olarak Ashe'e baktı. Philip'in soluk, büyülenmiş yüzünde, Wynne'in az önce dinledikleri öğretinin arkadaşının mizacına ne kadar
tamamen hitap ettiğini hissetmesini sağlayan bir kendini teslim etme ifadesi vardı.

"İtaat etmek uğruna itaat etmek, tam da Phil'in hoşuna gidecek şey," diye düşündü. "Ne kadar da farklıyız! Ama o olmasaydı buraya asla gelmezdim. Kendi inançlarımı takip edecek kadar gücüm yok mu?"

Yürüyüş saati dörttü ve saatler çaldıktan birkaç dakika sonra Maurice ve Philip yola koyuldular. Sıkıcı ve çöküntü
verici bir öğleden sonraydı ve dar sokak gölgelerle çoktan kasvetliydi. Wynne yarı bilinçsizce zihninde kişisel unsurlardan uzak olması gereken
konular arıyordu. Şimdi sır verme zamanı geldiğinde, kelimelerden kaçındı. Kendini
suçladı ve sonra yarı huysuzca şöyle düşündü: "Bugünlerde kendimi
hissetmekten başka bir şey yapmıyorum gibi görünüyor, kendimi
hissetmekten kendimi alamıyorum!"

"Peder Frontford'un bugün söylediğine sevindim," diye belirtti Ashe, bir süre sessizce yürüdükten sonra. "Tam da ihtiyacım olan şeydi. Dünyaya geldiğimizden beri kendi irademi takip etme alışkanlığım öyle bir hal aldı ki, daha iyi bir şey olduğunun hatırlatılması gerekti."

Maurice, konuşmanın tam da kendisinin en çok kaçınacağı tonda başlamasından dolayı hafif bir rahatsızlık duydu, ancak dürüstlük onun sessiz kalmasına izin vermedi.

"Korkarım Phil," dedi, "seninle tamamen aynı fikirde değilim. Dersi beğenmedim. Bize irade ve akıl verildiğinden, bunları kullanmamız gerektiğine inanıyorum."

"Elbette. Hiçbir sebebim olmasaydı, daha üstün olduğunu bildiğim bir iradeye kendi irademi nasıl teslim edebilirdim?"

Maurice mutsuz bir şekilde gülümsedi.

"Eh," diye cevapladı, "böyle bir paradoksla başladığınızda, Mısır'ın karanlığından daha karanlık bir tartışmaya girmeden devam edemeyeceğim açık. Ben sadece sıradan günlük şeylerden bahsetmeyi tercih ederim. Nereye gidelim?"

"North End'e gitmek istiyorum. Orada ziyaret etmeyi düşündüğüm yaşlı bir kadın var. Geçen gün kocasıyla sorun yaşadım;
onu yere
attı ve yaraladı."

"Ne tür bir sorun?"

"Bana vurdu ve bir tür mücadele ettik. Ayık değildi."

"Sokakta mıydın?"

"Hayır; odasındaydı. Ben--ben içeri girdim."

"İçeri mi girdin?"

"Evet." Ashe tereddüt etti ve sonra ekledi: "Bayan Fenton oradaydı ve onu soymaya
çalıştı."

"Bayan Fenton? Bana neden bundan bahsetmedin? Ne zamandı?"

"Eve gitmeden önceki gün. Sen burada değildin, biliyorsun. Anlatılacak pek bir şey yoktu."

Maurice hevesle sordu ve arkadaşı neler olduğunu kısaca anlattı.

"Ama Phil, sen bir kahramansın!" diye haykırdı Wynne. "Bana
çok
güç verdin. Sadece bir kazaya karışmış olmamla bir maceracı sayılırdım; ama sen içeri dalıp gerçek bir
macera yaşadın. Seni asla bir kadın savunucusu olarak düşünmedim."

Diğeri ona doğru döndü ve acı dolu bir ifadeyle kasılmış bir yüzle baktı.

"Yapma, Maurice," diye itiraz etti. "Bununla ilgili şaka yapamam. Gurur duyulacak bir şey değildi; ve bir kahraman olmaktan
ne kadar uzak olduğumu benden daha iyi kimse bilemez."

"Ah, tabii ki mütevazısın. Bu sana benziyor; ama ben buna muhteşem diyorum.
Bayan Fenton sana çok hayran kalmış olmalı."

"Sence öyle mi?" diye sordu Philip aceleyle. Sonra sesi
değişti. "Ah, beni çok iyi tanıyor!" diye ekledi.

Sesinin tonunun yoğun acılığı Maurice'i şok etti.

"Phil!" diye bağırdı.

Arkadaşı, ünlemin ardında yatan düşünceyi anlamış gibi görünüyordu. Başını eğdi ve kısa bir mesafe boyunca sessizce yürüdüler.

"Sana anlatsam iyi olur," dedi Ashe bir anda. "Tahmin ettiğin doğru. Ben--ben onu olması gerekenden daha fazla düşündüm. Ruhban Evi'ne geri dönmekten
memdeki mutluluk nedenlerinden biri de bu."

"Onu terk etmek mi?"

"Onu terk etmek benim değildi."

"Ama denememeye mi çalışıyorsun--Ah, Phil, bu keşişlik işinin bir hata olduğu hiç aklına gelmiyor mu? Biz, bu işe girdiğimizde ne yaptığımızı bilmeyen iki aptal çocuktuk;
ve"--

Ashe döndü ve ona sitem dolu gözlerle ve neredeyse umutsuz bir kararlılıkla baktı.

"Bana yardım etme şeklin bu mu?" diye sordu.

Maurice uzun, derin bir nefes aldı ve güçlü çenesini, arkadaşını beladan kurtarma çabasından
kolayca vazgeçmeme kararlılığıyla sıktı. Bir an için savunduğu şeyin kendi davası olduğunu
aklına bile getirmedi.

"Phil," diye ısrar etti, "sonuçta, zorunlu olmayan yeminler ederek kiliseden daha akıllı olmakta
yanılıyor olabilir miyiz?"

"Şeytan bana bunu tekrar tekrar söylemeyi unuttu mu sanıyorsun?" diye karşılık verdi.

"Yaşlı beyefendi olduğumu mu kastediyorsun?" diye karşılık verdi Maurice, neşeli olmaya çalışarak.

"Ah, şaka yapma. Buna dayanamıyorum. Çok şey yaşadım ve bu
zaten katlanılması çok zor bir şey."

Wynne tespihini bir eliyle kavradı ve diğer eliyle öyle sert vurdu ki
haçın köşesi parmağını yaraladı.

"Phil, ihtiyar dostum," dedi ciddi bir şekilde, "şaka yapmak hiç bu kadar hoşuma gitmemişti.
Seni acı çekerken görmek
beni sızlatıyor; ve bunu ne kadar
zorla kabul edeceğini biliyorum. Bunun ne olduğunu biliyorum, çünkü ben de aynı şeyi
yaşıyorum ve yanıldığımıza karar verdim.
Bekarlığın, ilk kilisenin rahip üzerinde tam yetkiye sahip olmak gerektiğinde veya insanların öyle olduğunu düşündüğünde bir şekilde
uğraştığı bir araç olduğunu düşünmeye başlıyorum. Orta Çağ'a ait; 19. yüzyıla değil."

"O zaman evliliğin bir adamın işine olan şevkini nasıl engelleyeceğini anlamıyor musun?"

"Ama kesinlikle onu insanlıkla daha yakın bir sempatiye sokacaktır."

Ashe başını salladı.

"Bir inatçılıkla," dedi Wynne'in onda nadiren gördüğü bir inatla, "bir adamı nasıl içine çekebileceğini ve aklını nasıl ele geçirebileceğini anlamıyor gibisin. Hadi, bana bak. Onu düşünmenin günah olduğunu biliyorum, ama yine de"--Sustu ve boğuldu. "Ayrıca," diye devam etti hemen, "kendin benim gibi hissettiğini söylüyorsun ve bu da olaya adil
bakmadığın anlamına geliyor. Vicdanını arzularının tarafına çekmeye çalışıyorsun."

İçine girdikleri karanlık sokakta yürümeye devam ettiler ve bir süre başka bir şey söylenmedi. Maurice, arkadaşının suçlamasına cevap vermeye çalışmanın boşuna olduğunu fark etti. Kendine
gelmiş ve buna boyun eğmişti; ama şimdi bir başkası bunu söylediğinde, içgüdüsel olarak teslim olmayı reddettiğini fark etti.
Kendine, vicdanını kandırmaya çalışmadığını, sadece insan aklıyla hareket ettiğini tekrarladı.

Şu anda karanlık bir avluya geldiler ve onu geçtiklerinde, kendilerini kötü kokulu bir apartmanın kapısında buldular. Burada Ashe
aniden döndü ve arkadaşıyla yüzleşti, yüzü garip bir heyecanla doluydu. "Sence," dedi, alçak ama duygu dolu bir sesle, "bir kadına hayat vermenin ne kadar
sürükleyici bir şey olduğunu bilmiyor muyum? İşte buradayım, o benim için hiçbir şey değilken, onu bir daha asla
görmek istemediğim halde, sadece burada
kollarımda yarım dakika olduğu için, burada iki dakika boyunca bana
kurtarıcısı olarak baktığı için buraya giriyorum. Bu bir günah ve bunu biliyorum; ama benim için
çok
güçlü."

"Ama Phil," diye haykırdı Maurice şaşkınlıkla, "hasta bir kadını görmeye gitmenin kesinlikle
zararı yoktur."

Diğeri acı bir şekilde güldü.

"Kendime böyle söyledim ve bunu tekrar tekrar söyledim, ta ki yaptığımız konuşma beni kendime yalan söylemeyi bırakmaya zorlayana kadar. Hasta bir kadını
görmeyeceğim. O gün durduğu yerde duracağım."

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi Maurice elini diğerinin koluna koyarak, "içeri girmemelisin."

"İçeri gireceğim."

"Ama itaat, Phil. Ders hakkında söylediklerini düşün."

"Kimse bana yasaklamadı," diye meydan okurcasına cevap verdi Ashe. "İçeri gireceğim. Gelmeden önce kararımı vermiştim. Ah, bunun için yeterince kefaret ödeyeceğim; bundan korkmana gerek yok. Bunun için yeterince acı çekeceğim."

Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı ve Maurice, sempati ve dehşetle dolu bir şekilde körü körüne onu takip etti.

XXII

ACI GEÇMİŞ
Her Şeyin Sonu İyi Biter, 3. ayet.

Yaşlı kadını yatakta buldular, yanında yarı yetişkin, bakımsız bir kız vardı, kız ölmekte olan ışıkta yırtık ve kirli resimli bir
gazete okuyordu. Odada çok az mobilya vardı; sadece eski püskü
yatak, çıplak bir masa, kızın oturduğu sandalyenin yanında tek bir kırık sandalye. Zemin çıplak ve kirliydi; pencere camlarından biri
kırıktı ve bir deste kağıtla doldurulmuştu. Paslı bir
soba, rafta birkaç tabak, bir su ısıtıcısı ve teneke bir çaydanlık vardı. Yatağın yanındaki
pencere pervazında bir ilaç şişesi ve bir fincan vardı.

"Nasılsınız, Bayan Murphy?" diye sordu Ashe. "Bugün daha iyi misiniz?"

"Daha iyi değilim, teşekkürler riverince. Bir daha asla iyi olmayacağım. Sırtım
kırıldı ve içimdeki acı şimdiden cehennem azabı gibi."

Pasaklı kız kağıdını dizlerinin üzerine koydu, ama ne kalktı
ne de konuştu. Maurice'e karşı küçümseyici bir havası varmış gibi görünüyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Murphy," dedi Ashe. "Uğrayıp sizi sormayı düşündüm."

Maurice istemsizce ona baktı, ses tonunun kayıtsızlığına şaşırmıştı. Aşağıda söylenen tutkulu sözlerden aydınlanan Philip'in meşgul olduğunu ve hasta kadına en ufak bir ilgi göstermediğini görebiliyordu. Ashe mekanik bir şekilde Bayan Murphy'nin isteklerini sordu, ince yanakları parlıyordu ve gözleri odada geziniyordu. Görünüşe göre kavga sahnesine tepki veriyordu ve hemen bir iki adım geri çekildi, böylece odanın ortasına yakın bir yerde durdu. Burada ayağa kalktı ve hayallere dalmış gibi göründü.

"Otursak iyi olur," dedi kız, boş sandalyeye bakarak.

Maurice, Philip'i koltuğa davet eden hafif bir hareket yaptı; ancak Philip olduğu yerde kaldı. Wynne, arkadaşının Bayan Fenton'ı kollarında tuttuğu yerde durması gerektiğini fark etti; ve Ashe'in yüzündeki ifade o kadar dokunaklıydı ki boğazının
kasıldığını hissetti. Başını çevirdi ve loş pencereden bacalara ve düzensiz çatılara baktı.

"Düşmelere alışkınım," dedi hasta kadın. "Bir sürü düştüm. İyi bir yuvayı ve bana iyi davrananları geride bıraktım, dövülüp aç bırakıldım
ve sonunda öldürüldüm. Kadınların hepsi böyledir. Bir erkek onlara sorarsa,
her zaman kendi boğazlarını kesmeye hazırdırlar. Benim için yaşlı Bayan Hannah'ı
terk ettiğim gün özür dilerim."

Maurice yatağa doğru döndü, dikkati aniden dağıldı.
Bu isim teyzesinin genelde çağırıldığı isimdi ve kadının konuşmasında tanıdık bir şey algılamış gibiydi. Bu hırpalanmış yaşlı yaratığın onun bakıcısı olma olasılığı ona
şok oldu, o kadar kırılmış, o kadar değişmiş, o kadar aşağılanmıştı ki; ve ona
baktığında bu fikri saçma olarak reddetti.

"Ama kocanız vahşeti yüzünden cezalandırılacak," diye belirtti Ashe dalgın bir şekilde.

Bir rüyadaki adam gibi konuşuyordu, sanki tüm niyeti
şu andan o kadar uzak bir şeye odaklanmıştı ki etrafında neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Kim onun cezalandırılmasını istiyor?" diye bağırdı hasta kadın aniden gelen tiz bir şiddetle. "Siz zenginler her zaman bunun peşindesiniz. Kim hanımefendiyi, kendisi ne yaptığını bilmezken, çantasını elinde tutarak buraya gelip onu baştan çıkarmaya davet etti? Önce onu bir belaya
bulaştırıyorsunuz, sonra da bunun için cezalandırıyorsunuz! Tim'in neden susmasını
ve benim yatağımda aç kalmamı istiyorum? Tim bir rahibin işine yarayacak bir damla içki içtiğinde biraz daha fazlasına sahip olmak hoşuna gidiyorsa, benim işime kim bilir? Zavallı adam, ona pek az teselli veriyor; ve bu kötü zamanlarda, ben hasta olduğumda ve ona yardım edemediğimde, moralini yüksek tutmak için sadece elinden geleni yapıyor."

"Ben de aynısını söylüyorum, Bayan Murphy," diye araya girdi pasaklı kız. "Hayatlarında hiç zor zamanlar geçirmemiş olan bu adamlar, her zaman zavallı bir adam düştüğünde ona saldırmaya hazırdır."

Maurice garip ve tekinsiz bir rüyaya karışmış gibi hissetmeye başladı. Philip giderek daha fazla kendi içine çekiliyor gibiydi ve Wynne arkadaşının davranışlarından dikkati çekmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

"Bizim cezayla bir ilgimiz yok, Bayan Murphy," dedi, konuşurken öne çıkarak. "Sadece sizi daha rahat ettirmek için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için geldik."

Yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi, ancak ona vahşi gözlerle baktı.

"Sizi daha rahat ettirebiliriz," diye neşeyle devam etti, "eğer sizin için her şeyi Hannah Teyze'de olduğu gibi düzeltemezsek."

İsmi yarı bilinçsizce, eski bir çağrışım sonucu yarı da bunun Norah Dolen olabileceği ihtimalini kanıtlama dürtüsüyle kullandı. Konuşurken Bayan Murphy tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve zayıf elini ona doğru kasılarak uzattı.

"Üstat Maurice!" diye haykırdı. "Cennetin Kutsal Annesi, sen misin?"

Hızla yanına gitti ve uzattığı eli tuttu.

"Evet, Norah. Benim."

Bir an bitkin gözlerle ona baktı ve sonra yıpranmış yaşlı yüzünde derin bir
şefkat ifadesi belirdi.

"Azizler kutsansın!" diye mırıldandı. "Benim oğlum!"

Elini onun kavrayışından çekip kolunu ve cüppesinin kıvrımlarını okşadı. O yatağa yanına oturdu ve o da histerik gözyaşlarına boğularak
pis yastığa düştü. Ellerinden birini yakaladı ve dudaklarına götürdü, bir tür coşkuyla öptü.

"Benim bebeğim," diye kıkırdadı. "Üstat Maurice çok büyük ve güzel! Her zaman senin Üstat John'dan daha uzun olacağını söylemiştim."

Yaklaşık bir düzine yıl önce ölmüş olan üvey kardeşine yaptığı gönderme, onu
o kadar uzak bir geçmişe götürmüş gibiydi ki, neredeyse hatırlayamıyordu.
Norah'ın coşkusuna gülümsedi, göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti.

"Bizi terk ettiğinden beri büyümek için zamanım oldu, Norah."

Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Benim suçum değildi," diye soludu, sözcükleri arasında hıçkırarak. "Bana
karşı inanmayın, canım. Hayatım boyunca yaşlı Bayan Hannah'ı
incitmeye hiç gitmedim ve azizler onun nasıl öldüğünü bilir."

"Seni asla suçlamadım," diye cevapladı. "Bir sineğe bile
incitemeyeceğini biliyordum."

Acı dolu, histerik bir kahkaha attı.

"Hayır, artık yapmam. Kollarımda taşıdığım kendi bebeğimin
ve onun bir rahip olduğunu düşünmek!"

Aptalca ve gizlenmemiş bir merakla izleyen görevli duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Ah, o gerçek bir rahip değil," diye acımasız bir samimiyetle sözünü kesti.
"Onlar sadece sahte. Katolik bile değiller."

Kızın sözleriyle Maurice'in içinde bir rahatsızlık hissi oluştu, ancak mizah anlayışı kendini gösterdi ve kendi
zayıflığına gülümsemesine yardımcı oldu. "Ama Norah," dedi alaycı tavrı görmezden gelerek, "kendin hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Seni bulmaya sık sık çalıştık," diye ekledi, bu tanımanın olası öneminin aniden aklına gelmesiyle.
"Hannah Teyze'nin ölümü sırasında bize birçok şey söylemen için sana güvendiğimizi biliyorsun."

"Bana senin peşimde olacağını söylemişti," diye haykırdı Norah artan bir heyecanla.
"Bana bunu yapacağını söylemişti; ama Efendi Maurice, Merhamet Annesi adına, ben asla"--

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti, heyecanını kontrol etmek için; "ama neden
böylece gittin?"

"Gitmemi söyledi. Bir köpek gibi evden çıkmamı emretti, sadece Tim'i yanlışlıkla gördüğünde, ona bir damla fazla içtiğinde onu terk etmeyeceğim için, ve herhangi bir zavallı vücut önceden almayı planladığından biraz daha fazla alabilirdi. Sinirlendiğinde o kadar öfkeliydi ki, ruhunu dinlendir, ve kimse senden daha iyi bilemez, şeytan bile onu bir çift kızgın maşayla tutamazdı, senin nehirlerin varlığını Yaşlı Beyefendi'den bahsetmek için saklardı."

Mesleki düşmanlarının yanında baş şeytandan bahsetmenin verdiği anlık rahatsızlık, Wynne'e bir soru sorma şansı verdi. Yaşlı hizmetçisiyle yaşadığı şiddetli
bir kavganın heyecanının, teyzesinin ani ölümünü açıklayabileceğini kolayca anlayabiliyordu. Gazete haberlerinin onu metresiyle birlikte yol kesmekle açıkça suçlamasından korkan Norah'ın, kocası tarafından
kendini gizlemeye
zorlanacağını bir anda anladı. Ancak onun için en önemli konu henüz
elden geçirilmemişti.

"Peki vasiyetine ne oldu?" diye sordu. "Bana yeni bir vasiyet hazırladığını söylediniz."

"Bunu yaptı, Efendi Maurice. Gece gündüz ona
skandal ve tüm mantıksız davrandığını söylemiyor muydum; ve o da yaşlı Burnham'ı, kısık gözlü ve burnunda siğil olan karısını çağırıp her şeyi yazdırtmadı mı?"

"Öyle dedi. Peki ya ne oldu?"

"Hiç olmadı mı?"

"Hayır; asla bulamadık."

"Neden küçük masasının altına bakmadın?" diye sordu Bayan Murphy heyecanla.

"Masasının altına mı?" tekrarladı.

"Çift dip. Köşelerinde küçük resimler olan küçük seyahat masası. O kadar tersti ki
her şeyi adil ve açık bulmanızı istemiyordu.
Fikrini değiştirip pes ettiğini öğrenmeden önce
bir süre sizinle dalga geçmek istiyordu."

"Maurice," diye araya girdi Ashe, "zamanımızı aştık."

Wynne hemen ayağa kalktı, itaat etme alışkanlığı güçlüydü. Bayan Murphy
elini tuttu, sevinç gözyaşlarıyla mırıldandı ve onları bırakmaya
zorlukla ikna edilebildi. Ancak ertesi gün geri döneceğine söz verdiğinde ve pasaklı kız
hastasına uzanmasını ve kafası dumanlı bir aptal gibi davranmayı bırakmasını kesin bir şekilde emrettiğinde
kaçtı. Karanlık merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve heyecanın hız kazandırdığı bir adımla evden çıktı, Philip ise sessizce onu takip etti.

Mahkemeden ayrılırken orta yaşlı bir rahiple karşılaştılar,
belli ki İrlandalıydı, nazik bir yüzü ve parlak gözleri vardı.

"Bana," diye sordu, zengin bir aksanla, onları dostça selamlayarak, "Bayan Tim Murphy'nin nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?"

"Çıktığımız evde," diye cevapladı Maurice. "Beşinci
katta, ön tarafta."

Rahip ona bakışında biraz şaşkınlık ve biraz da belirsizlikle baktı.

"Oraya gitmedin, değil mi?" diye sordu.

"Evet; az önce onun evinden geldik."

"O zaman belki beni istemez," diye belirtti rahip. "Bu bana epeyce
tırmanmaktan tasarruf ettirir."

"Ama biz sadece arkadaş olarak gittik," diye açıkladı Maurice. "Dinin tesellisini isteyebilir."

"O zaman istemedin"--

"Biz senin kilisenden değiliz," diye sözünü kesti Maurice, kızararak.

Rahip onlara şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Ama kesinlikle," dedi, "siz Katoliksiniz. İtirafta bana gelmedin mi?"

Maurice, St. Eulalia'da itiraf etme alışkanlığında olduğu rahibi ilk başta tanımamıştı, ancak onu daha önce tanıyordu
bu duyuru Philip'in ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Size St. Eulalia'da itiraf ettim,
ama sizin cemaatinizden değilim."

Döndü ve Phil'e bakmadan hızla uzaklaştı. Bu şanssız karşılaşma hakkında kafasını yormamaya karar verdi. Garipti
ve Ashe'e hiç güvenmemiş olması, St. Eulalia'ya yaptığı bu ziyaretlere neredeyse sinsi bir hava veriyordu; ancak
bir sorun yoktu, dedi kendi kendine ve kayıp vasiyeti keşfetme olasılığıyla dolup taştığı bu anda canı sıkılmazdı. Kesinlikle Katolik olma tehlikesi altında değildi.
Ne kadar az olası olduğunu düşünerek gülümsedi Ruhban Evi'nin çok katı kurallarını daha da katı olabilecek bir kuralla değiştirecekti. Şimdiki keskin düşünce, yakında sahip olmayı umduğu
zenginliğin anısıydı.

"Phil, ihtiyar," dedi neşeyle, "Sanırım Hannah Teyze'nin parasını alacağım. Her zaman bana ait olduğunu hissettim."

"Evet," diye cevapladı Ashe, öyle donuk bir sesle ki Maurice hemen ona döndü.

"Hadi, Phil, bana böyle cevap verme. Neyin somurtuğunu düşünüyorsun?"

Bir an cevap gelmedi. Öğleden sonraki keşiften doğan taze bir canlılıkla dolu olan Maurice, arkadaşının sessizliğiyle
azarlanıyordu.

"Elbette, Phil," diye devam etti, "kötü bir şey kastetmediğimi biliyorsun.
Bu öğleden sonra beni oraya götürdüğün için sana sonsuz minnettarım. Yarın
gideceğimizde"--

"Bir daha asla oraya gitmeyeceğim," diye sözünü kesti Ashe.

"Saçmalık! Neden olmasın?"

"Bugün günahkâr çılgınlığıma elveda demek için gittim. Bir daha gitmeyeceğim."

Maurice'in zihninde karıncalanma hissi oluşmaya başladı.
Hayatın maddi gerçekleriyle bu kadar ufak bir temas bile
onu keşiş ruh haliyle tamamen uyumsuz hale getirmişti.

"Ah, bok, Phil!" diye haykırdı. "Tanrı aşkına bu kadar kasvetli olma.
Ortaçağ münzevisi gibi konuşuyorsun."

Ashe ona acı dolu bir bakışla baktı.

"Bunun sen olman mümkün görünmüyor, Maurice."

"Benim," diye güçlü bir cevap verdi; "ve aklı başında bir ruh halindeyim,
eski dostum. Gel, insan olmak günah değil; ve gördüğüm kadarıyla
işlediğin tek suç bu."

"Maurice," diye karşılık verdi Ashe yoğun bir duyguyla, "inandığımız her şeyi
bir kenara mı attın? Artık bizimle değil misin?"

Maurice'in kulağına, arkadaşının ait olduğu topluluktan onu ayıran zamir sertçe çarptı. Kendisinin, Philip için şimdiye kadar
kendisi için tanımlamayı reddettiği düşünceleri tanımlamaya zorlandığını hissetti.

"Phil," dedi kararlı bir şekilde, "bu meseleye bakış şeklinin
hastalıklı olduğunu ısrarla söylüyorum; ve seninle
bir tartışmaya girmeyeceğim. Onları üzmene izin veremeyecek kadar iyi bir ruh halindeyim. Sonuçta
malımı alacağımı düşünmek."

"Ama hayatlarımız yoksulluğa adanmış."

Maurice arkadaşına döndü, hayatları boyunca daha önce hiç olmadığı kadar sinirliydi.

"Bak Phil," dedi, "eğer sen de küflü bir baykuş kadar somurtkan olmak istiyorsan, beni de öyle yapmaya çalışman için bir sebep yok."

Buna hiçbir tepki gelmedi ve sessizce
Din Adamları Evi'ne doğru gittiler. Tam kapıya vardıklarında, Maurice hızla döndü ve
elini arkadaşına uzattı. Ashe elini o kadar sert tuttu ki, canı yandı;
ve Maurice dudaklarında bir iç çekişle odasına gitti,
kalbinde kendi kendine, "Zavallı Philip!" dedi.

Maurice ertesi gün Bayan Murphy'yi görmeye gitti ve birkaç gün daha. Norah batıyordu ve ona acınası bir şefkatle
sarıldı. Vasiyet hakkında pek fazla bir şey öğrenemedi. Maurice, bunun hatırladığı
küçük bir seyahat masasının sahte tabanının altında gizlendiğinden emindi, ancak bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Maurice, Bay'a yazdı. Ailenin avukatı Burnham ve şimdi soru şuydu,
masanın başına ne gelmişti? Vasiyetçinin eşyaları açık artırmada satılmıştı, ancak büyük ölçüde akrabaları tarafından satın alındıkları için Maurice
kayıp belgenin izini sürmenin zor olmayacağına inanıyordu.

Bu yeni işin ilgisi ve heyecanı Maurice'in düşüncelerini o kadar meşgul etti ki neredeyse dini konuları düşünmeyi bıraktı. Belki de bu kayıtsızlıkta, en dokunaklı şüpheden daha fazla keşişlik mesleği için tehlike vardı.
Ruhban Evi'ndeki görevlerini neşeyle yerine getiriyordu çünkü bunlar hakkında pek düşünmüyordu. Bunlar hayatın rutininin bir parçasıydı ve dinlenme zamanı geldiğinde bunların hepsini bir kenara bıraktı. Hatta bir keresinde meditasyon saatinde Bay Burnham'a aceleyle bir not yazdı ve bunu düşündüğünde vicdanının itiraz etmemesi onu şaşırttı. O, evin katı kurallarının sonradan gereksiz pişmanlık duymadan değiştirilebileceğinin mümkün olduğunu belli bir safça zevkle düşündü. Keşif Peder Frontford'a tehlikeli görünebilirdi.

XXIII

BU İŞ BENİ PARÇALAR
Ölçüye Ölçü, iv. 4.

Maurice, vasiyetname ve sonrasındaki soruşturmaları hakkında o kadar çok şey düşünüyordu ki, Peder Frontford'un Bayan Morison'ın seçim planlarına işbirliğini sağlama

için yaptığı rahatsız edici planı pek dikkate almadı. Konuya daha fazla değinmeden birkaç gün geçtikten sonra, itirazlarının etkili olduğuna karar verdi ve her koşulda bu kadar iğrenç ve Berenice'e olan hisleri yüzünden dayanılmaz hale gelen bir görevden kurtulduğu için çok rahatladı. Bu nedenle, bir gün Peder'den Bayan Morison'ın Boston'a
döndüğü bilgisini aldığında çok acı bir şok yaşadı. Bir sabah, sabah ayininden sonra salonda Başrahip ile karşılaştı ve sessiz bir saat olmasına rağmen, Başrahip konuştu.

"Onu hemen görmek daha iyi," diye ekledi. "Bayan Frostwinch çok düşük ve mesele ne kadar erken halledilirse o kadar iyi."

"Ama," diye kekeledi Maurice, "ben"--

"Sanırım," diye devam etti diğeri, kesintiyi görmezden gelerek, "bu öğleden sonra egzersiz saatinde onu ziyaret etmeniz sizin için en iyisi olacak. O zaman muhtemelen evde olacak ve diğer ziyaretçiler için oldukça erken olacak."

Maurice, bu adamın her zaman üzerinde uyguladığı etkiyi
üzerinden atmaya çalışarak kendiyle mücadele etti. Konuşmaya ve bu nefret dolu görevi reddetmeye karar verdi.

"Peder Frontford," dedi çabalayarak, "Bunu üstlenemem."

"Oğlum," diğeri nazik bir ciddiyetle cevap verdi, "bunun sessiz bir saat olduğunu unutuyorsun. Kiliseyle ilgili konularda seninle konuşsam da, bu sana alakasız bir şekilde cevap verme hakkı vermez."

"Bu alakasız değil," diye itiraz etti Maurice, giderek artan rahatsızlığının kararlılığını güçlendirdiğini hissederek. "Ben"--

Yaşlı rahibin sesi sözünü keserken daha sertti.

"İtaat yeminini tamamen unutmuş gibisin.
Kolay ve keyifli olan hizmette pek az değer vardır," diye ekledi, tonu ikna edici bir şekilde yumuşadı, "kendimizi feda ederek ve kendi eğilimlerimizi feda ederek kendimizin fethini elde ederiz. Git oğlum ve gurur ve itaatsizlik için
affedilmek için dua et. Bu işin kibrine açtığı yara olmasa itiraz edeceğini mi düşünüyorsun? Sessizlik kuralını ihlal ettiğin için on _paters_ tekrarlayabilirsin."

Maurice, tekrar konuşmaya cesaret edemediğini hissederek uzaklaştı. İnatçı bir çocuk gibi muamele görmek gururunu incitti ve
doğasının tüm inatçılığını harekete geçirdi.

"Sessizlik kuralı!" dedi kendi kendine öfkeyle. "Orta Çağ'da mıyız?"

Ona, sonuçta
orta çağ disiplinini taklit etmeye çalıştıkları, dışarıdan gelen bir zekanın alaycı bir şekilde söylediği bir şey gibi geldi. Haftalardır manastır hayatının tamamı ona fantastik ve teatral göründüğü bir noktaya geliyordu; ve şimdi kişisel özgürlüğü bu kadar sert bir şekilde saldırıya uğramıştı, öz saygısı bu kadar tehdit edilmişti, her şeyi en olumsuz ışıkta görmeye hazırdı. İçinde bulunduğu karmaşaya
içinden acı bir şekilde gülüyordu ve kendine ve topluma karşı duyduğu küçümseme ruhunu ele geçirmişti.

Yine de bağlılığını bozmaya hazır değildi. Alışkanlık bağları
güçlüdür; eski inancın gücü daha güçlüdür; ve hepsinden daha güçlüsü, bir insanı en ateşli mesleklerinde
yanıldığını itiraf etmekten alıkoyan o kibirdir. Bir inancı değiştirmek bir şeydir; eskiden şevkle savunulan bir inancın artık
geçtiğini kabul etmek bambaşka bir şeydir. Böyle bir durumda söz konusu olan sadece başkalarının fikrinden korkmanın aşağılık utancı değil, aynı zamanda kişinin kendi yargısına olan güvenini kaybetmesi, tüm kılıkların soyulup tüm mazeretlerin boş olduğu bilincin o iç mahkemesinde hatadan mahkum edilmesidir. En tutkulu inancın bile yanılmış olabileceğini görmek, insan inancının kapsayabileceği her şey hakkında derin ve rahatsız edici bir şüphe duymaktır; şaşırtıcı ve sfenks benzeri karışıklıkların ortasında çaresiz görünmektir. Maurice, eski fikirlerini
sahip olduğu düşünülemeyecek bir noktadaydı, ancak o kadar hayati bir konuda yanıldığını itiraf etmeye hazır olma noktasına gelmemişti ki, bunda bir hata yapmak tüm hayatını yeniden düzenlemeyi gerektirecek ve ona hiçbir inanç standardı bırakmayacaktı. Üstelik dürtülerinde asildi ve uzun zamandır iç gözlemle yetiştirilmişti, şimdi eğilimlerinden büyük ölçüde etkilendiğini fark etmemişti. Manastır yaşamından tiksinmesinde akıl kadar tutku da olduğunu ve Berenice Morison'un mükemmelliklerinin teolojinin herhangi bir eksikliği kadar tartıda ağır bastığını fark etmeyecek kadar dürüsttü. Kendini sertçe, tamamen keşişvari bir şekilde kınadı ve itaatin bir görev olduğunu; kendisine gönderilen görevin günahkâr gururunu aşağılayacak ve ruhsal durumunun yararına yerine getirilmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi. Bunu içtenlikle kendi kendine söyledi, ancak o bir insandı ve her şeyin arkasında bu kötü işte en azından Berenice ile yüz yüze geleceğinin verdiği tesellinin bilinci vardı. Eğer
aşağılanma, aşkıyla işlenerek iki kat daha acı olsaydı,
en azından aşkı aşağılanmanın kendisinde biraz olsun teselli bulabilirdi.

Egzersiz saati, öğleden sonra dört olduğunda, Maurice görevine
koştu. Aynada kendi görüntüsüne gösterdiği ilgiden dolayı kendine kızarmıştı,
ama bunun yalnızca, başarmak için gönderildiği amaç uğruna en iyi şekilde görünmek için duyduğu ilgisiz bir kaygıdan kaynaklandığına inanmaya çalışmıştı.

Bayan Morison, Bayan Frostwinch ile birlikte yaşıyordu ve Maurice neşeyle yürürken, görevini unutup sadece onu
göreceğini hatırlayarak, ilk tanıştıkları gün Bayan Gore'un evinden onunla birlikte eve yürüdüğünü hatırladı. Başının güzel, inatçı dönüşünü ve gözlerinin küstah yan bakışını, boynunun gururlu kıvrımını, yanaklarındaki ilkbahardaki ilk şeftali çiçeği kadar narin rengi hatırladı. Bir kadını böyle düşünmeye hakkı olmaması belki de düşüncesine belli bir keskinlik katıyordu; ama vicdanını, görev yolunda olduğunu ve dahası, yeterince zor ve aşağılayıcı olma olasılığı olan bir görevin yolunda olduğunu düşünerek yatıştırdı. Bayan Morison evdeydi ve Bay Wynne'i görecekti. Onu beklediği yüksek kabul odası, kasvetli bir resmiyete, bir tür taşlaşmış saygınlığa, çok cesaret kırıcıydı. Duvarda, Maurice'in ne olduğunu bilmemesine rağmen, belli ki ünlü bir orijinalin kopyası olan büyük bir resim vardı. Resim, bir rahibe kıyafeti giymiş bir modelle bir ressamı temsil ediyordu. Ressam, belli ki bir manastır için bir azizi resmetmekle meşguldü, güzel bir rahibe onun modeli olarak seçilmişti ve onunla sevişme fırsatını
artırıyordu. Ressamın kolunu beline dolamasına ve dudaklarını onunkilere doğru bükmesine izin verirken, isteksiz ve pişmanlık dolu teslimiyeti figürünün her çizgisinde belirgindi. Wynne resme belirsiz bir
tedirginlikle baktı. Burada, doğal insan dürtüsünün
çileci yeminlerin kısıtlamasına karşı verdiği mücadele vardı; doğaya ve insanlığın lifleriyle iç içe geçmiş bir tutkunun çağrısına karşı koyulamaz bir teslimiyet. Kasvetli Boston salonu kayboldu ve sanki bilinmeyen aşıklarla
bir eski dünya rahibe manastırındaymış gibi görünüyordu. Onların tüm suçluluk dolu mutluluğunu ve yakıcı pişmanlıklarını
hissediyordu. Öyle derin bir iç çekti ki, arkasındaki yumuşak kahkaha neredeyse bir yankı gibiydi. Hızla döndüğünde, Berenice'in dudaklarında muzip bir gülümsemeyle onu izlediğini gördü.

"Sizi korkuttuğum için özür dilerim," dedi elini uzatarak,
"ama Filippo ve Lucretia'sına o kadar dalmıştınız ki
bana hiç dikkat etmediniz."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi, elini içtenlikle tutarak. "Resme
bakıp neyi temsil ettiğini merak ediyordum."

"O rezil Filippo Lippi ve kaçtığı rahibe Lucretia Buti. Büyükbabamın neden hoşuna gittiğini tahmin edemiyorum. Lütfen oturun. Sizi görmeyeli uzun zaman oldu ve şimdi Lent geliyor, sanırım
dünyadan tamamen kaybolacaksınız."

Karşısına oturdu ama cevap vermedi. Sesi onu terk etmişti ve düşünceleri
korkmuş yaban kazları gibi sinir bozucu bir şekilde dağılmıştı. Ona baktı, güzel, büyüleyici, gülümsemelerle dolu; sonra
tam olarak neden böyle yaptığını bilmeden, döndü ve tekrar
Lucretia'ya baktı. Berenice içtenlikle güldü.

"Bizi mi karşılaştırıyorsun?" diye sordu neşeyle. "Yoksa onun durumunda
ne yapacağımı mı kararlaştırmaya çalışıyorsun? Bunu söyleyebilirim."

"Ne yapardın?"

"Yapar mıydım? Ondan ve manastırdan kaçardım! Kaçabilseydim
bir rahibe manastırına tıkılmak zorunda mı kalacağımı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı hararetle, "sen kesinlikle bunun için yaratılmadın."

"Bu bir keşişten gelen dinsiz bir cevap."

"Ben keşiş değilim."

Başını hafifçe yana yatırdı ve nefis bir cilve yaptı.

"O zaman ne olduğunu sormak kabalık mı olur?"

Bir an ona baktı ve sonra patlayıcı bir şiddetle

çıkardı:--

"Ben yemin etmemiş bir diyakozum ve seni tüm ruhuyla seven bir adamım!"

Kadın soldu ve sonra şakaklarına kadar kızardı. Gözlerini aşağı indirdi ve
kendini kontrol etmek için mücadele ediyormuş gibi göründü. Adam ona dokunmayı teklif etmedi, ancak boğazı dışsal sakinliğini korumak için gösterdiği çabanın yoğunluğuyla kasıldı. Sonra kadın hafif ve soğuk bir gülümsemeyle baktı.

"Filippo ve Lucretia'yı ters rollerde oynamaya çağrılmadık," dedi. "Seni mesleğinden uzaklaştırmaya çalışmıyorum.
Havadan bahsetmek daha iyi olmaz mıydı?"

Adam ona cevap veremedi, ama sıcak gözlerle yüzüne bakarak oturdu,
güzelliğini bir acı gibi hissetti.

"Geçtiğimiz hafta mevsim için çok soğuktu," diye devam etti.

"Bayan Morison," diye sertçe karşılık verdi, "Bunu söylemeye hakkım yoktu ama
bana hakaret etmene gerek yok. Zaten yeterince zalimce."

Yüzü biraz yumuşadı ama onun sözlerini duymazdan geldi.

"Söyle bana," dedi, sanki sohbete daha kişisel konular girmemiş gibi, "seçim şansı nedir? O kadar çok şey duydum ki
bu konuda net bir fikrim
olmadı."

Maurice dik oturdu, omuzlarını geriye attı. Bu kız ona üstün gelmemeliydi. Başını kaldırdı, burun delikleri genişledi.

"Kesin konuşmak için henüz çok erken," diye yanıtladı; "ama bu konuda geldim--bu öğleden sonra seni görmeye gönderildim. "Ruhban Evi'nde itaat yeminleri altındayız."

Bunu meydan okurcasına söyledi, hizmetkarlığı fikrine yüzünde bir gülümseme gördüğünü hayal etti.

"Söylediklerimi bir habercinin sözleri olarak kabul edeceksin."

"Hepsi mi?" diye sözünü kesti.

Kafası karışmıştı ama bir daha
kendini kaybetmemeye kararlıydı.

"Söyleyeceğim her şey," diye yanıtladı. "Söylediklerim
unutulmak üzere."

"Benim tarafımdan mı, senin tarafından mı?" diye sordu, o kadar kışkırtıcı bir gülümsemeye dönüşmüştü ki,
gözlerini ondan kaçırmak zorundaydı, yoksa pes etmeliydi.

"Senin tarafın," diye yanıtladı; ama kendi kendine eklemekten kendini alamadı:
"Unutmak istiyorsan."

Kadın düpedüz güldü.

"Konuyu düşüneceğim. Ama Ruhban Evi'ndeki yetkililerden gelen bu görev; Bunu merak ediyorum."

"Hatırlayacaksın," diye ısrar etti, yüzü asılarak, "bunun benim sorumluluğum olmayan bir mesaj olduğunu."

"Elbette; ancak tabii ki onaylamadığın bir mesaj getirmezsin."

"Bana onaylayıp onaylamadığım sorulmuyor. Söylenmesi gereken
Başrahip'in kararıdır; ve hepsi bu."

"Peki," diye sordu, devam edemeden durakladığında, "bu muazzam girişten sonra, ne var?"

Maurice'e söyleyemeyeceği göründü; ancak boğazını temizledi ve kendini onun yüzüne bakmaya zorladı.

"Bunun senin mirasınla ilgisi var--Bayan Frostwinch'ten miras aldığın mirasla."

"Benim mirasım mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, aniden
ciddileşti.

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde kendisine verilen görevi ona açıkladı.

Görüşlerinde öfkenin toplandığını görebiliyordu.

"Ama Peder Frontford'a Bayan Frostwinch'in bu kadar hasta olduğunu kim söyledi?" diye
sonunda
patladı. "Kuzen Anna Güney'den geldiğinden beri iyi değil, hepsi bu. Onun ölümü hakkında spekülasyon yapmak
ve sanki çoktan gömülmüş gibi malını elden çıkarmak utanç verici! Sana
şaşıyorum!"

Wynne acı bir şekilde gülümsedi.

"Bu konuyla hiçbir ilgim olmadığını daha önce söylemiştim," diye cevapladı.

"Böyle bir mesajla bana gelmeye hakkın yoktu. Beni onun
ölümünü bekleme
durumuna sokuyor! Ah, bu bir hakaret! Bana ve Kuzen Anna'ya
bir hakaret! Ne düşünecek?"

"Hiçbir şey düşünmeyecek," dedi, onun adaletsizliğinin verdiği hisle uyanarak,
"çünkü asla bilmeyecek."

"Neden bilmeyecek?"

"Çünkü eğer benim, mesajı getirdiğim için benden başka kimseye zarar
vermeyen bir şey söylemem zalimceyse, senin kuzenine onun ölümünün beklendiğini söylemen bin kat daha zalimce olur."

Konuşurken ayağa kalktı ve onu kendi iradesine zorlamak için tüm niyetiyle ona baktı. Sırası geldiğinde o da ayağa kalktı.

"Pekala; ona söylemeyeceğim. Peder Frontford'a benim adıma
söyleyebilirsin,
mallarım benim olduğunda onların tasarrufunu üstlenmesi için yeterince zaman olacak. Ona bu resmiyetinden dolayı teşekkür ediyorum!"

"Peder Frontford'a karşı haksızlık ediyorsun. Sanırım dile getirdiğim şekilde onun isteğini
kırıcı bir şekilde gösterdim. Her neyse, o sadece
kilisenin iyiliğini arıyor."

"Ve kendisini piskopos yapmak."

"Yarın kendisinden daha iyi iş çıkaracağını düşündüğü herhangi birine oy verirdi. Kilise için iyi olduğuna inanıyorsa Bay Strathmore'u da desteklerdi. Onun
yaptığı her şeye sempati duymuyorum ama onu tanıyorum ve bir şeyden eminim:
kilisenin iyiliğini ilerletmek için yavaş ateşlerde diri diri yakılırdı."

Ona merakla baktı. Sonra görünüşte dikkatsizce
başka tarafa döndü ve yakındaki bir masanın üzerinde büyük bir vazoda duran pembe gülleri düzenlemeye başladı.

"Elveda," dedi. "Seni kırdığım için üzgünüm."

"Gitmek zorunda mısın?" diye karşılık verdi, onu
acıtan bir sosyete tavrıyla. "Sana bir gül vereyim."

Bir gülü kopardı ve ona uzattı. Adam onu
anlayamayacak kadar garip bir şekilde aldı.

"Çok güzeller, değil mi?" dedi. "Bay Stanford bunları bana bu sabah gönderdi. "

Gözleri düşene kadar ona baktı. Sonra gülü ona veren elin yanındaki
masaya koydu ve daha fazla konuşmadan
çıktı.

XXIV

HEMEN, BİR KEZ, HER ZAMAN VE HER ZAMAN ELVEDA
Richard II., ii. 2.

Ashe, Bayan Murphy'nin yoksulluk içindeki evine bir daha gitmeyeceğini söylemiş olmasına rağmen, birkaç gün
sonra kendini onun yatağının yanında buldu. Kendisine ölmekte olduğu ve ölmeden önce onu görmek için yalvardığı haberi gelmişti. Böyle bir çağrıya
karşı koymak mümkün değildi ve kasvetli bir öğleden sonra, anılarla parçalanmış ve içsel mücadelelerle yıpranmış bir şekilde karanlık avluya inmişti.

Yaşlı kadını neredeyse güçsüzlükten konuşamaz halde buldu. Oda daha
rahattı ve Maurice'in işte olduğunu biliyordu.
Paskalyalı kız oradaydı ve ayrıca Philip ve Maurice mahkemede karşılaşmışlardı. Rahip, son ayinleri yönetmek için bir yardımcıyla gelmişti ve kadın itirafını yapmıştı. Ancak Bayan Murphy, Ashe'i çağırma amacına o kadar odaklanmıştı ki, içeri girdiğinde ona seslendi ve görünüşe göre o an için her şeyi unutmuştu. Ashe, özür dilercesine rahibe baktı, ancak rahip nazikçe şöyle dedi:--

"Onun sizinle konuşmasına izin verin, sonra bu dünyadaki işleri
bitecek."

Zavallı yaratık kocasının güvenliğinden endişe ediyordu. Aklında Ashe ve Bayan Fenton'ın isterlerse onu cezadan kurtarabilecekleri vardı. Philip'e acıklı bir şekilde yalvardı, tutuklunun serbest bırakılması için.

"O benden başka kimse olmayacak," diye inledi. "Bu senin düşündüğünden daha fazla ceza olacak, senin riverince. Hapisten ayık çıkacak ve
bu uzun yıllar boyunca gece gündüz onun için beni nasıl çalıştırdığını hatırlayacak. Bunu, senin riverince'ini beğenmeyecek ve belki de bununla kendisinin ufak bir ilgisi olduğunu düşünmekten rahatsız olacak. Ben öyle olduğunu söylemiyorum," diye ekledi aceleyle. "Onun küçük eğlencesi, onun alışkanlıklarına göre bana zarar
vermeyecek, ama belki de öyle düşündükten sonra olacak. Benim ateşim, kötü yaşamaktan ve belki de Tim'den uzun süre uzak kalmaktan ve onun için kalbimi bedenimden dışarı atmaktan ve o orada hapisteyken. Sadece onu serbest bırakmaya söz verirsen, sen ve çok fazla içtiğinde onun hoş davranışlarını muhtemelen bilmeyen tatlı hanım, onsuz ölmeyi daha kolay hale getirirsiniz."

Sanki her hecesi bir çabaymış gibi soluk soluğa söyledi kelimelerini, gözleri
yüreğine dokunan bir vahşilikle
çekiciydi. Kız yatağa
gitti ve eğildi, ince, solgun elini tuttu.

"Hadi, hadi, Bayan Murphy," dedi, "elbette beyefendi bunu yapacak.
Ölüm duanıza karşı koymaya yüreği elvermedi."

"Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, Bayan Murphy," diye kekeledi Philip,
olabildiğince çok söz vermek için vicdanıyla mücadele ederek; "ve Bayan Fenton'ı göreceğim. Eminim ki sizin hoşunuza gitmeyecek hiçbir şey yapılmasını istemez."

Hasta kadın zayıf gözyaşlarına boğuldu, yarı anlaşılmaz dualar kekeledi.

"Bilmiyorum," diye başladı Philip, kocasını serbest bırakabileceği izlenimini vermenin dürüst olmadığını hissederek, "ne kadar"--

Rahip yanına geldi ve elini hemen omzuna koydu.

"Whist!" dedi Philip'in kulağına. "Onu bununla rahatsız etmeye gerek yok. Sen elinden geleni yapacaksın, gerisi fakirlere iyi olan cennette."

Bayan Murphy, Ashe'in söylediklerini duymamış veya dikkate almamıştı ve Peder viaticum'u uygulamaya hazırlanırken hala teşekkürlerini mırıldanıyordu. Rahip yardımcısı ve kız, Ashe'e sanki geri çekilmesini bekliyormuş gibi baktılar.

"Kalabilir miyim?" diye sordu Philip, rahibe derin bir duyguyla bakarak.

Diğeri ona şefkatle baktı.

"Kal, kardeşim; ve Kutsal Bakire kutsallığı senin ruhuna olduğu kadar onun ruhuna da kutsasın."

Ashe, kalma dürtüsüne neden boyun eğdiğini anlayamazdı. Aylardır Roma kilisesinin gerçek sığınağı olduğunu giderek daha fazla hissediyordu, ancak bunu artık kendine itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Maurice'in St. Eulalia'da itirafta bulunduğunu keşfetmesiyle derinden etkilenmişti ve arkadaşının örneğini takip etmek istiyordu. Ancak Ashe'e göre bu kutsal şeylerle şaka yapmak gibi görünüyordu ve bunu yapamadı. Şimdi o pis odanın kirli ve engebeli zemininde diz çökerken daha önce hiç bilmediği bir huzur ve güvenlik hissediyordu. Neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı; ancak pes etmeyecekti.

"Bu Roma değil," diye ısrar etti kendi kendine. "Bu zavallı ruhların basit inancı. Bu güzel ve kutsal. Katolik olduğumu
düşünmem kolay olurdu."

Ayin biter bitmez ayrıldı, ancak bunun hatırası
kaldı.

Bayan Fenton'ı ertesi öğleden sonra gördü. Çılgınca aşk ilanından beri onunla yalnız kalmamıştı. Şimdi onunla sakin bir şekilde buluşmak istiyordu, ancak evine girdiği anda kalbi
hızlandı. Artık merhamet görevine kararlı bir rahip değildi; ateşli bir âşıktı, her gün geçtiği odalarda olduğunun, bir an sonra onu göreceğinin, sesini duyacağının, belki de eline dokunacağının bilincindeydi. Oturduğu kütüphaneye götürüldü ve Bayan Fenton onu içtenlikle ve sade bir şekilde selamlamak için ayağa kalktı.

"Arabada olanlardan etkilenmedi," dedi Philip kendi kendine, aşkın acıklı bilgeliğiyle, "yoksa bunu bu kadar tamamen görmezden gelemezdi."

"Nasılsınız, Bay Ashe?" dedi mükemmel bir sakinlikle. "Bir fincan çay için tam zamanında geldiniz. Ben erkenden içeceğim, çünkü biraz üşüdüm."

Onun huzurunun verdiği sevinçle reddetmek için fazla kafası karışmıştı.

"Çok da hoş olmayan bir iş için geldim," diye belirtti,
onun fincanları tutuşunu izlerken, "ve bunun işe yaramayacağından da korkuyorum."

"Bu, benim yapmamı istediğin ama benim kabul
edemeyecek kadar katı yürekli veya bencil olduğumu düşündüğün bir şey olduğu anlamına mı geliyor?"

"Bu bir istek meselesi değil, daha çok güç meselesi. Bayan Murphy
ölüyor,--büyük ihtimalle şu anda hayatta değil--ve bizden kocasını cezalandırılmaktan kurtarmamızı rica ediyor."

"Ama bu nasıl yapılabilir?"

"Bunun yapılabileceğinden şüpheliyim; ama ona seninle konuşacağıma söz verdim. Sanırım ifade vermezsek
söylenebilecek pek bir şey olmayacak; ama bunu yapmama hakkımız olduğunu pek sanmıyorum."

Bayan Fenton bir an düşünceli bir şekilde ateşe baktı; sonra küçük gümüş çaydanlığın aktif olarak
kaynamasıyla
şimdiye geri dönmüş gibi göründü.

"Kadınların istedikleri olursa dünyadan adaleti
sürdüreceklerinden korkuyorum," dedi gülümseyerek.

O da karşılık olarak gülümsedi, onun sadece varlığından bile büyük bir keyif almıştı. Konuyu
konuştular, ölen kadına duydukları sempati ile Murphy gibi bir adamın
yasayla yargılanması gerektiği
duyguları arasında bir tür uzlaşmaya vardılar. O an için basit bir dostluk
esintisi üzerindeymiş gibi göründüler, o çayı yaparken ve durumu
tartıştılar.

"Bir parça mı yoksa iki mi?" diye sordu Bayan Fenton, şekerin üzerine maşayı
asarak durarak.

"İki," diye cevapladı. "Korkarım ki çayımı kendime yediriyorum, ama
çok nadiren içerim."

"Bu kadar küçük bir hoşgörü," dedi, ona bardağını uzatırken, "bana büyük bir ahlaki gevşeklik belirtisi gibi görünmüyor."

"Bu, işin ilkesi," diye karşılık verdi Philip, gülümsediği için
gülümsedi.

Bayan Fenton başını salladı.

"Hadi," dedi, "uzun zamandır aklımda olan bir şeyi söylemek için iyi bir zaman. Bunun benim işim olmadığını düşünebilirsin,
ama bana öyle geliyor ki, kendine oldukça--yani, tamamen
sağlıklı olmayan bir ruh haline girmene izin verdin. Umarım beni çok küstahça bulmuyorsundur."

"Olamazsın," diye cevapladı; "ama ne demek istediğini anlamıyorum."

Daha da ciddileşmişti ve gözlerini yere indirerek sandalyesine yaslandı. "Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yavaşça başladı, "ama bana kişisel rahatsızlığın erdemi hakkında oldukça hastalıklı hissediyormuşsun gibi geliyor. Eğer beni affedersen, bir insanın gereksiz yere kendini rahatsız etmesinin cennetin gözünde bir meziyet olduğuna gerçekten inandığını sanmıyorum."

"Ama eğer bedenin aşağılanması bize"--

Elini kaldırdı ve sözünü kesti.

"Ben iyi bir kilise kadınıyım ama ruhun günahlarını bedene kötü davranarak telafi edebileceğime inanamıyorum. Kendilerini kırbaçlayan yaşlı rahipler ve sırtlarındaki kancalarla sallanan Hindular bana acınacak şekilde yanılıyor gibi görünüyor ve ikisi de aynı duygularla hareket ediyor."

"O zaman çileciliğe hiç inanmıyorsun?"

"Bay Fenton çileciliğin, insan kibrinin icat ettiği Cennete yapılmış en küstah hakaret olduğunu söylerdi."

"Ama eğer kendi kalplerimizin düzenlerini ve arzularını izleyeceksek," diye patladı Ashe, içindeki heyecan sakinliğinden fışkırarak, "eğer bu hayatın sevinçlerine boyun eğeceksek, eğer--Bayan Fenton, bunun çok şey kapsadığını görmüyor musunuz? Bir erkeğin kalbinin
derinliklerine kadar iniyor. Örneğin, hemen hemen hemen rahiplerin
evliliği sorusuna geliyor."

Kızardı ve tavırları fark edilir şekilde daha soğuk oldu.

"Bu, doğal olarak girmek istediğim bir konu değil," dedi;
"ama bekar bir rahipliğe inanmadığımı söylemekten çekinmiyorum. Bizim kilisemizde ve zamanımızda, yersizdir."

"Ama bir erkeğin Cennet'e hizmet etmek için tüm dünyevi sevincinden vazgeçmeye istekli olup olmadığı en büyük sınavdır."

Hafifçe kaşlarını çattı ve tavrının ne kadar önemli olduğunu fark etti.

"Din adamlarının evliliği, tartışmamız gereken bir konu değil," dedi.

"Bayan Fenton," dedi Philip, "bir kere bana gücenmenize
çok fazla hak tanıdım, ama sizi tekrar gücendirebileceğinden korktuğum bir şey söylemeliyim. Bu kendimle ilgili değil. Daha iyi bir adamla ilgili."

Ona açıkça şaşkınlık ve tedirginlikle baktı.

"Din adamlarının evliliği hakkında ne düşündüğünüzü sordum," diye devam etti,
"çünkü Bay Candish'in sizi sevdiğini söylemem doğru görünüyor."

Şakaklarına kadar kızardı, oturduğu yerden dürtüsel bir şekilde irkildi.

"Bay Ashe," dedi hararetle, "bana bu tür konulardan bahsetmeye ne hakkınız var?"

"Hiçbiri," diye cevapladı, "hiçbiri,--tanınacak biri olmadığı sürece; ama seninle konuşurken yaptığım yanlışı telafi etmek istiyorum,
ve onun asla söylemeyeceği şeyi söylemek istiyorum. Eğer onu umursamış olman mümkün olsaydı, belki ikinize de yardım ederdim."

"Sanırım, evli olduğumu unutuyorsun."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," diye karşılık verdi Philip çaresizce. "Sadece
o iyi bir adam, asil bir adam, benim gibi asla zayıflığına
düşmeyecek bir adam ve eğer onu umursamış olsaydın, acı çekmesine izin verilmeyecek kadar iyi. Seni daha seni görmeden çok önce sevmişti."

"Bana hiç belli etmedi."

Kızarmış yanakları ve bunu söyleyişindeki bir şey ona Candish'i sevdiğini gösteriyormuş gibi geldi. Sevdiği kadının iyiliği için kendi iradesini ve mutluluğunu feda etme konusunda en samimi arzuyla hareket etmişti ve eğer o rakibini seviyorsa, her şeyi unutmaya hazırdı. Şimdi, aniden bir tiksintiyle, savunduğu bu adamın başarısına
dayanamayacağını hissetti.

"Ah!" diye bağırdı, ona doğru eğilerek, "Onu seviyorsun!"

Kadın öfkeyle ayağa kalktı.

"Küstahlığın inanılmaz!" diye haykırdı. "Birisinin sana gerçeği söylemesinin zamanı geldi. Hayatımı kurtaran birine
kötü şeyler söylemek benim için zor, ama nasıl göründüğünü bilmelisin. Kendini tamamen sağlıksız bir zihin ve beden durumuna soktun;
ve bundan çıkmazsan tüm kariyerini mahvedeceksin. Kendini bu kadar az kontrol edebilen bir adamın başkaları için uygun bir lider olduğunu düşünüyor musunuz? Tamamen hastalıklı olana kadar bu bekarlık meselesi üzerinde kafa yorduğunuzu göremiyor musunuz? Bay Ashe, sağlıklı, doğru düşünceli bir kadın bulun; onu sevin ve onunla evlenin ve tüm bu sefil, sağlıksız duygusallıktan kurtulun. Bana gelince, bir kez evlendiğimde, hayat boyu evli kaldım. Oğluma asla ikinci bir baba verilmeyecek."

Aynı zamanda ayağa kalkmıştı ve kendine hakimiyeti geri gelmişti.

"Seni rahatsız ettim," dedi yeni bir vakarla. "Belki de hastalıklı olduğumu söylemekte haklısın, ama bugün söylediklerimde kendimi tamamen söz konusu
etmeden bırakmaya çalışıyordum. Söylemek istediğim tek bir şey daha var; o da, düzenimizi bana göre yargılamanın adil olmadığıdır. Ruhban Evi'ndeki tüm adamların benim gibi zayıf ve aşağılık olduğunu düşünmenizin ne kadar doğal olduğunu çok iyi biliyorum; ama
öyle değil. Onlar samimi, kendini unutan adamlar. Arkadaşım Wynne'i gördün. Örneğin, o yaşayan herhangi bir adam kadar erkeksi, iyi ve dürüst."

"Onları veya seni yanlış değerlendirmiyorum Bay Ashe. Sadece bu son
haftalarda kendin gibi olmadığını hissediyorum. Her şeyi unutacağız ve eğer seni incitmişsem beni affedeceğini umuyorum."

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Bunu yapması gereken sensin. Hoşça kalın."

Onun güzel gözlerinin kendisine acıyarak baktığını hatırlayarak
gitti ve bir kez daha Farsça bir ifade
bir nakarat gibi aklına geldi: "Ey sen, yeni ayın kaşının kemerine köle olduğu kişi!"

XXV

KADDERİN İŞARETLEDİĞİ
Yanlışlıklar Komedyası, i. I

Maurice kısa süre sonra avukatından kayıp masanın
kayınvalidesi Bayan Singleton'ın eline geçtiğini ve o hanımın Bayan Ashe'in konuğu olarak Montfield'da kaldığını duydu. Kendisi aşağı inmeye karar verdi, çünkü bu kadar önemli bir işi
başkalarına emanet etmek istemiyordu. Ruhban Evi'nden ayrılmak için Başrahip'ten izin almak gerekiyordu ve Shrove haftasının pazartesi günü Wynne
diyakozların şakayla
bir muafiyet olarak adlandırdıkları şeyi talep etti. Bu isteğinin nedenini gizlemenin dürüstçe olmadığını düşündü izin aldı ve yaşlı dadısını bulma ve onun vahiy hikayesini kısaca anlattı.

"Zavallı yaşlı Norah öldü," diye sonlandırdı, "ama yeminli ifadesini aldım ve
eğer vasiyetname bulunabilirse, onu kurmakta hiçbir zorluk olmaz. Diğer tanıklar hayatta." Rahip'in çalışma odasında oturuyorlardı, tıpkı Ruhban Evi'ndeki tüm daireler gibi, mobilyaları son derece sade bir oda. Üstün'ün oturduğu masa
kağıtlar ve mektuplarla kaplıydı, Wynne'in Frontford'un İngiltere'deki ve bu ülkedeki tarikat üyeleriyle takip ettiğini bildiği büyük yazışmaların işaretleri. Mobilyalar sert ve uzlaşmazdı, pencereler sadece sade gölgeliklerle kaplıydı, kitap rafları ise uzun, resmi ciltlerinin ciltlerinin donuk derisinden
sert bir hava alıyordu. Peder Frontford minderli sandalyesine yaslandı ve genç adama keskin gözlerle bakarak
alışkanlık haline gelen hareketle ince parmak uçlarını birbirine bastırdı.

"Bu mülk, sizi doğru anladıysam, şu anda kilisenin mülkiyetinde mi?"

"Bulunan vasiyetnameyle kiliseye ve misyonlara verildi.
Bir kısmı da sakat rahipler için bir yuva kurulmasına gitti. Teyzem, akrabalarımdan biri olan kilise görevlisiydi."

"Ve bu yeni vasiyeti bulup oluşturmayı başarırsan, parayı kendi kullanımına
aktarmayı mı düşünüyorsun?"

"Vasiyetname geçerliyse, para benim değil mi?"

Peder cevap vermeden önce bir an ona baktı. Sonra içini çekti.

"Oğlum," diye sordu, "bu soruyu altı ay önce sorar mıydın?"

Maurice kızardı, ancak anladığını göstermek istemedi.

"Neden olmasın?" diye sordu. "O zamanlar yüreğinde kiliseden mülk alıp kendin kullanma isteği yoktu."

"Şimdi kiliseden zaten benim olmayan hiçbir şeyi almaya niyetim yok."

"İlahi hakla mı yoksa insan hakkıyla mı?" diye sordu Peder soğuk bir şekilde.

Maurice sinirlenmeye başladı. Kendisine çok
yüksek bir elle davranıldığını hissediyordu.

"Bir insan olarak hiçbir hakkım yok mu?" diye sordu sıcak bir şekilde.

Diğeri bir kez daha iç çekti ve yüzünde gerçek bir acı ifadesi belirdi.

"Oğlum," dedi Maurice'i istemeden de olsa etkileyen bir yumuşaklıkla, "kendini kiliseye verdiğinde, bedelin bir kısmını geri mi çektin? Hediyen, olduğun ve sahip olabileceğin her şey değil miydi?"

Maurice sessizdi. O zamanlar verecek çok şeyi olduğunu bilmediğini utanarak cevap veremezdi ve bunun o zaman hiçbir fark yaratmayacağını da anlamıştı. Sanki hiç yapmayı düşünmediği bir
taahhütte bulunuyormuş gibi hissediyordu, yine de Üstün'ün sözlerine
ne cevap verileceğini göremiyordu. Gözlerini yere indirdi,
ama yüreğinde iddiasından vazgeçmeyeceğini söyledi; talebin
haksız olduğunu.

"Bir süredir," diye devam etti Peder Frontford, "aslında
döndüğünüzden beri, kalbinizin artık kilisenin iyiliği için tek başına olmadığını acıyla görüyorum. Dünyevi bir tutku ruhunuzu kemirmiş. İtiraflarınız, kalbinizde barındırdığınız şüpheleri olabildiğince az anlatarak kendi vicdanınızı tatmin etme girişimleri. Şimdi, gerçek hislerinizin ne olduğunu, gizleme olasılığı olmadan, kendiniz görmeniz için bir fırsat verildi. Şimdi soru, kendi iradenizi mi yoksa dinin iyiliğini mi aradığınız. Bizi ve kendinizi hayal kırıklığına mı uğratacaksınız?"

Maurice, bunun söylendiği tondan etkilenmişti. Peder Frontford'a ve kardeşliğin temsil ettiği ideallere giderek daha az sempati duymaya başlasa da,
Üstün'ün samimiyetine inanmaktan bir an bile vazgeçmemişti.
Onu dar görüşlü, yanıltıcı, hatta bazen kardeşliğin başarısına olan arzuyla neredeyse Cizvitvari bir yöntemle kör olmuş olarak düşünebilirdi;
ama Peder'in inancına sadık yaşadığını, eğer dava gerektiriyorsa, kendini tamamen feda etmeye hazır olduğunu hissediyordu.
Rahibin yaptığı çağrıdan ve her kelimede yankılanan
gerçek duygudan etkilenmemek elde değildi.

"Baba," dedi gözlerini diğerinin yüzüne doğru kaldırarak, "İnancımız konusunda eskiden olduğumdan daha az tatmin olduğumu inkar edemem. Şimdi itirafta belki de tamamen açık sözlü olmadığımı görebiliyorum,
ama bunu daha önce fark etmemiştim. Şimdi şüphelerim hakkında bir tartışmaya giremem. Farklı bakış açılarından birçok şeye bakmamız gerektiğinde seninle konuşacak ruh halinde değilim. Senden olan hiçbir şeyi saklamadım ve bendeki tüm değişimin evliliğe karşı hislerimden kaynaklanmadığına ikna olamazsın. Bu doğru değil. Her şey değişti; ve yanılıyor olabilirim ama vicdanlı davranmaya çalışıyorum. Teyzemin vasiyetiyle ilgili bu konuyu takip etmenin benim için doğru olduğunu hissediyorum; ve eğer seni hislerimi paylaşmaya ikna edemezsem,
sadece bana yanlış görünen hiçbir şey yapmak istemediğimi söyleyebilirim."

Diğeri hüzünle gülümsedi.

"Daha açık bir ifadeyle bunun anlamı ne?" diye sordu. "Bu,
istediğin her şey sana doğru görüneceği için
yanlış bir şey yapmak istemediğin anlamına geliyor."

"Sen haksızsın!" diye karşılık verdi Maurice, kızararak.

Peder'in yüzü sertleşti. "Ne zamandan beri tarikatın kuralı üstlerine karşı böyle bir dil kullanmana izin veriyor?
Eğer yeminlerinden kaçmayı düşünmüyorsan, onları her gün
kaçıyorsun; ve onları bozmak
zaman meselesinden başka bir şey değil."

Maurice, daha sonra pişman olacağı
sözler söylemeden buna daha fazla dayanamayacağını hissetti. Hemen ayağa kalktı.

"Emekli olmama izin verir misin?" dedi. "İzin talebime yanıt verirseniz sevinirim, ancak bu konuşmaya devam edemem."

Diğeri elini son derece şefkatli bir hareketle uzattı.

"Oğlum!" diye yalvardı. "Çöle doğru sapma!"

Maurice uzatılan ele baktı. Gözleri nemlendi, ancak
teslim olamadı. Peder Frontford'a karşı şefkat hissediyordu, ancak Peder Başrahip ile giderek daha fazla savaşıyordu. Bir an
öyle kaldılar, sonra ince el düştü.

"O zaman hala izin istemekte kararlı mısın?" dedi Peder, en soğuk sesiyle.

"Teyzemin son isteklerinin mümkünse yerine getirilmesini sağlamak benim görevim gibi görünüyor."

"Tek amacın bu mu?"

Maurice kızardı, ancak diğerinin yüzüne cesurca baktı.

"Bana istediğiniz herhangi bir sebep yüklemenize izin vermeliyim. Önemli olan
sizin izninizi alıp almayacağım."

"Şu şartlar altında bunu vermem gerektiğini düşünmüyorum.
Yüreğinizi daha dikkatli bir şekilde incelediğinizde bu konuyu tekrar konuşacağız."

Maurice eğildi ve sessizce odadan çıktı, ruhu içinde sıcaktı.
Reddedilmesi gerektiği aklına gelmemişti. Şimdi
düşüncelerindeki çatışma yüzünden kafası karışmıştı. İtaatsizlik etmek,
Başrahip'in otoritesine meydan okumaktan başka bir şey değildi.
Bu konuda karar verme hakkını iddia etmek, ancak kardeşlikten
tamamen kopma kararı anlamına gelebilirdi.
Bu kadar uç bir adım atmaya pek hazır değildi; yine de,
kalmak için gereken koşulları kabul etmeye istekli olup olmadığını kendine sormaktan kendini alamadı. İtaat yemininin ne anlama geldiğini ilk kez anladı.
Bu zamana kadar acemiliğinde yaptığı küçük fedakarlıkları doğru ve yerinde olarak kabul etmişti; Kendi isteğiyle kendisinin üstünde olan otoriteye boyun eğme isteğini işaret eden basit şeyler. Şimdi kendi kendine, bu hayata devam etmenin sadece bir kukla olmak, bağımsızlıktan ve erkeklikten vazgeçmek olduğunu söyledi.

Öte yandan, teolojik inceliklerle yetiştirilmeden önce, eylemin sebep olmadan yargılanamayacağını
görmemişti ve Peder Frontford'un sözlerinden itiraf etmeye istekli olacağından daha çok etkilenmişti. İtirafçısından, dünyaya duyduğu özlemin ne ölçüde onu ele geçirdiğini sakladığını biliyordu; bu arzuda, iradeyi ve onun aracılığıyla mülkiyeti güvence altına alma isteği, kontrolden bağımsız olma ve dünyada insanlar arasında bir insan olarak yerini alma isteği vardı. Paranın artık kendini adadığı kilisenin elinde olduğu düşüncesi onu işkenceye uğratıyordu. Aklına, eğer elde ederse servetle ne yapacağı sorusu geldi. Kendini yoksulluğa adamıştı, en azından niyetinde. Eğer bu servete sahip olursa ve rahip olursa, kiliseye tüm dünyevi mallarını bağışlamaya söz vermiş olacaktı.

Aniden iç benliğiyle yüzleşti, sanki kurnazca ama zayıfça giydiği bir
kılıktan
sıyrılmış gibi. Açık sözlülükle, Berenice'i elde edebilecek bir konumda olabilmek için bu parayı gizlice istediğini itiraf etti. Rahipliği terk etmek istemediğini; sadece düşündüğü varoluş için bir mesleği olmadığını keşfettiğini kendine yalvardı. İtiraf ettiği inancından vazgeçmeden arzuladığı sonu elde edebileceği bir yol bulmaya çalıştı; ve sonunda sadece zihnini o kadar büyük bir
karmaşaya
sokmayı başardı ki, hiçbir şeyi net bir şekilde düşünmek imkansız görünüyordu.

Shrove Salı günü Bayan Wilson'ın evinde bir işi vardı ve Bayan Wilson onu Doğuş Kilisesi'ndeki gece yarısı ayinine eşlik etmeye davet etti.
İsteğini Peder Frontford'a tekrarladığında, ona gitme izni verildi.

"Bu alışılmadık ve hatta sıra dışı bir istek," dedi Başrahip; "ama Bayan Wilson kardeşliğin refahıyla o kadar derinden ilgileniyor ki bir taviz vermek daha iyi. Onunla buluşmak için saat kaçtasın?"

"O, arabasını bana on bir buçukta gönderecek. O kadar emindi ki
sizin itiraz etmeyeceğinizden o kadar emindi ki bana hiçbir şey göndermememi söyledi."

"Onun, kurallardan bu kadar büyük bir sapmayı olağan bir şekilde yapması iyi değil," diye cevapladı Peder ciddi bir şekilde. "Ona bunu gösterecek bir not göndereceğim. Her zamanki saatte emekli olma izniniz var."

Karnaval sezonu, Clergy House'da her zamankinden daha iyi bir yemekle ve genç diyakozların biraz neşesiyle kutlandı. Neşeli Güneyli, akşam yemeğinde konuşma iznini sonuna kadar kullandı ve Maurice'e çok neşeli veya çok sığ bir doğaya sahip olduğunu gösteren bir gevezelikle sohbet etti. Peder Frontford yoktu ve ziyafete bir kısıtlama gölgesi düşürecek hiçbir şey yoktu, diğer rahipler de diyakozlar kadar çocuksuydu.

"İşte Wynne," dedi Güneyli gülerek, "sanki altı saat erken gelen
Lent'in ete kemiğe bürünmüş hali gibi asık suratlı. Vicdanında bu kadar ciddi olmak için epey bir şey olmalı."

Maurice, depresyonundan kurtulmaya çalışarak gülümsedi.

"Her zaman vicdanında olan şey değildir," diye karşılık verdi, "vicdanın ne kadar hassas olduğu önemlidir."

"İyi! Seni orada tutuyor, Ballentyne," diye haykırdı diyakozlardan biri.

"Ah, hiç de değil. Eğer bir vicdan hassassa, bu
çok kırıldığı içindir. Şimdi Wynne muhtemelen onu o kadar sinirlendirdi ki, alışkanlık haline
gelmiş bir şekilde
acıdı."

Maurice, topluluğun ruh halinde değildi, ama
hafif bir kelimeyle cevap vermeye çalıştı. Şakalar ona önemsiz geldi; ve arkadaşları,
Bayan Staggchase ile kaldığı süre boyunca gördüğü adamlarla
karşılaştırıldığında,
yatılı okulda gevezelik eden çocuklar gibi görünüyorlardı.
Nerede olduklarını merak etti; sonra hepsinin ona
söylediğini ve kendisinin unuttuğunu hatırladı. Sonuçta onlara karşı gerçek bir ilgisi yoktu, diye düşündü; ve bu düşünceyle kendini
bencillikle ve kardeşlikten yoksun olmakla suçladı. Ashe'e baktı ve arkadaşının
solgunluğuna çarptı. Bakışını belki de
Ballentyne izledi, çünkü ikincisi Philip'in asık suratlı görünümü hakkında yorum yaptı.

"Ashe," dedi genç adam, "Wynne'den on kat daha kederli görünüyor. Siz ne yapıyordunuz? İnsan Sodom'un en acı elmalarını
yediğinizi düşünürdü."

"Onlar neşeli dünyadaydılar," diye karşılık verdi bir diğeri.

"O zaman buna karşı bir uyarı olarak kullanılabilirler," diye karşılık verdi.

Paylaşılamayan kahkaha, hastalara tatlılardan daha mide bulandırıcıdır; ve bu zararsız önemsiz şey Maurice için dayanılmazdı. Mümkün olan en kısa sürede bundan
uzaklaştı ve ağır saatleri odasında, arabanın gelmesini bekleyerek geçirdi. Önce okumaya
ve sonra dua etmeye çalıştı; ama sonunda kendini acı bir
rüyaya bıraktı.

Mantık yürütmeye çalışmadı, sadece kasvetli bir geriye dönüp bakmaya, sıra veya düzen olmadan kendini bıraktı. Geçtiğimiz haftalardaki deneyimlerinin ışığında, hayatı yoksul, sıkıcı ve yanlış yönlendirilmiş görünüyordu. En azından yüksek ideallere sadık kalmış olduğunu iddia etmek pek de rahatlatıcı değildi,
ne kadar yanılmış.

"Önemli olan ne yaptığı değil," diye düşündü, "ama onu hangi niyetle yaptığıdır. Sadece bu, aptal, kaba ve cahil olmayı mazur göstermez. Bir adam zayıf ve aptal olduğunda, her zaman en azından niyetlerinde iyi olduğu bahanesine sığınır. Bah! Bana
gülmesine şaşmamalı! Kendimi bir ortaçağ iskeleti kadar küflü fikirlerle
kapattım ve gün ışığına çıktığımda söyleyebileceğim tek şey
iyi niyetli olduğumdur. Sanırım bir aptal kendi bakış açısından iyi niyetlidir!"

Kendisini bu kadar işkence edici düşüncelerden uzaklaştıracak bir şey aradı. Gözü İncil'ine takıldı ve yarı mekanik bir şekilde aldı. Başlık sayfasında bir zamanlar ona ait olan
teyzesinin adı yazıyordu. Bu ad, Peder Frontford ile
görüşmeyi ve izin talebinin reddedilmesini hatırlattı. "Hiçbir şey bana ait değil," dedi kendi kendine. "Ben bir şeyim, numaralandırılmış bir mahkum gibi bir şey. Bir eşyaya, kimliği bile olmayan bir yaratığa nasıl önem verebilirdi ki! Montfield'a gideceğim. Henüz
kendi mülkümün tasarrufunda tek bir söz hakkım olmayacak kadar dünyadan
tamamen
uzaklaşmadım."

Kendini yatağa attı ve uyumaya çalıştı, ama uyumak
imkansızdı. Sadece daha ateşli ve vahşi bir şekilde düşündü. Saatler
sonsuza kadar uzadı ve zil sesini duydu ve
arabanın geldiğini anladı. Aceleyle ayağa kalktı, cüppesini ve
dağılmış saçlarını düzeltti ve aşağı indi.

"Belki ayinde huzur bulabilirim," diye büyük bir
hüzünle içini çekti.

Gecenin taze, serin havası minnettardı ve sessiz sokaklarda
sürülürken, ona yeni bir umut geldi. Bayan Wilson'a götürüleceğini sanmıştı ve araba durduğunda kendisini tanımadığı büyük bir binanın önünde bulunca şaşırdı.

"Ama Bayan Wilson'la buluşacaktım," dedi şüpheyle arabanın kapısını açan uşağa.

"Bayan Wilson burada, efendim," diye cevap verdi. "Sizi buraya
taşımamı söyledi. James size ne yapmanız gerektiğini söyleyecek."

Gerçekten de içeride bir uşak vardı ve onu bekliyordu.

"Bayan Wilson lütfen ona gelin efendim," dedi adam ve
yukarı kata giden yolu gösterdi.

İlerledikçe giderek yükselen neşeli müzik sesi Wynne'in kulaklarını doldurdu. Rahatsız olmaya başladı ve bir kez yarı yarıya durdu.

"Hiçbir hata olmadığından emin misiniz?" diye sordu.

"Ah, hiç hata yok, efendim," diye cevapladı rehberi. "Bayan Wilson her şeyi ayarladı. Lütfen şapkanızı ve pelerinini burada bırakın efendim."

Maurice mekanik bir şekilde istediği gibi yaptı, ancak dış giysisini çıkarırken bir kapının açılmasıyla içeriye o kadar yakınmış gibi gelen bir müzik sesi geldi ki irkildi. Belli ki bir vestiyerdeydi, görevli ona açık bir merakla bakıyordu; ve aniden bir balo salonunun yakınında olması gerektiğini fark etti.

"Neredeyim?" diye sordu.

"Balo, efendim, oruçtan önce sezonu bitirmeleri gerekiyor. Yarın oruç var efendim, sizin de bildiğinizi sanıyordum."

Maurice şaşkınlık ve öfkeyle ona baktı.

"Bir hata var," dedi. "Pelerinimi ver."

"Gerçekten efendim," dedi adam, aldığı elbiseyi geri çekerek,
"Bayan Wilson, efendim, özellikle balo salonuna gelip onu almanızı istediğini söylememi söyledi, efendim; ve sizi mutlaka
getirmem gerekiyordu."

"Burada olduğumu ona haber verebilirsiniz."

"Lütfen efendim," diye karşılık verdi adam, Maurice'e saçma bir şekilde yalvaran bir sesle, "çok titizdi ve içeri girmekten zarar gelmez, efendim. Beni suçlayacak, efendim."

Maurice ona baktı ve adamın çirkin yüzündeki ciddiyete güldü. İçinde bir pervasızlık ruhu yükseldi. Kendi kendine, en azından Bayan Wilson'ın onun gelmeye cesaret edemediğini düşünmemesi gerektiğini söyledi.

"Pekala," dedi. "Bana yolu göster."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi hizmetçi, sanki büyük bir iyilik almış gibi. "Sana ait olmayan suçlamaları taşımak kolay değil."

Gülen ve sohbet eden insanlarla dolu bir antreye açılan bir kapıyı açtı. Müziğin sesi net ve yüksekti, sesler ritmin içinden geçiyordu. Buradan Wynne'i, ışıkla dolu ve hareket eden figürlerle dolu geniş bir balo salonunun kapısına götürdü.

XXVI

O KÖTÜ ZEKA VE HEDİYE
Hamlet, i. 5.

Işıkların parlak parıltısı, dans müziğinin tiz sesi, canlı, canlı bir şekilde hareket eden, neşeli giyimli bir eğlence topluluğunun canlandırıcı hissi, Maurice rehberini antre boyunca takip ederken ona saldırdı. Balo salonunun kapısında bir an orada uzanıp sohbet eden bir grup adam tarafından engellendi. Tüm duyuları
keskin bir şekilde tetikteydi ve belki de bilinçsizce
böyle bir yerde görünmesiyle ilgili herhangi bir yorum olup olmadığını dinliyordu. Neye
girdiğinin farkında değildi ve artık gururundan ödün vermeden geri çekilmesi için çok geç olduğu için, varlığının ne kadar
uyumsuz olduğunu gördü. Neredeyse anında bir isim yakaladı.

"Aman Tanrım!" dedi adamlardan biri. "Wilson bu gece harika formda değil mi! Ayak parmağındaki o elmas bir servet değerinde olmalı."

"Elbiselerinin kumaşlarında fiyattan tasarruf ediyor," diye yanıtladı bir diğeri hafifçe. "Onu hiç bu kadar az şeyle görmemiştim."

"Orada beline kadar hiçbir kumaş girmesine izin verilmiyor," diye ekledi üçüncüsü.

"İki askısı ve bir gül goncası var," diye güldü bir başka ses; "kemerinin üstünde elmastan başka hiçbir şey yok."

"Gülümsemesi bile dekolte," diye yorumladı biri. "Bu onun gecelerinden biri. Bayan Wilson'ı o ifadeyle gördüğümde, her şeye
hazır oluyorum."

Maurice bu hafif konuşmada yanaklarının yandığını hissetti. Ona
kaba geldi ve bir kadının isminin bu kadar dikkatsizce
anlatılması onu öfkelendirdi. Başını kaldırdı ve kare çenesini meydan okurcasına sıktı; sonra grubun arasından geçmeye başladı, onu karşılayan bakışların
kesinlikle farkındaydı.

"Merhaba! Bu ne şeytan?" diye duydu arkasından.

"Şölendeki iskelet," diye yanıtladı bir ses.

"Ah, bu Bayan Wilson'ın şeytani bir numarası, elbette," diye araya girdi bir başkası.

Maurice tüm bunları, duymasını engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı duygusuyla öfkeyle duydu. Bu adamların konuşmalarına getirdikleri herhangi bir kısıtlama için bir hizmetçi veya bir mobilya parçası olabilirdi. Bayan Wilson'ın ne tür bir saçmalık amaçladığı korkusuyla rahatsız oldu. Ancak şimdi
burada olduğuna göre, devam edecekti. Doğal inatçılığı kendini gösterdi ve o anda ruhunda dindar bir uysallık olmasa da bolca cesaret vardı.

Balo salonu kırmızı güllerle
sıkıca tutturulmuş defne çelenkleriyle süslenmişti; beyazlar ve parlak renkli elbiseler giymiş, açık omuzlu ve kollu kadınlar erkeklerin kucaklarında yüzüyordu; müzik her şeyi ritmik bir nabza göre ayarlıyordu ve genç diyakozun bakarken damarlarındaki kanı neşeyle hızlandırıyordu. Kemanların zonklaması onu neşeli ve şaşırtıcı bir heyecanla titretti.
Parlak, hareket eden figürler, parlayan renkler, mücevherlerin ışıltısı, güzel yüzler, baştan çıkarıcı kremsi boyunlar ve kollar onu kamaştırıyordu; kapıda karşılaştığı erkeklere karşı hislerinin meydan okumasına rağmen tatlı bir sarhoşluk onu sarmaya başladı. Parıltının yarı kör edici etkisiyle, manzaralar, sesler, parfümler karşısında sersemlemiş ve büyülenmiş bir şekilde uşağı koridorda takip etti.

Odanın etrafından dolaşmak zorundaydı, o zaman bile dansçılardan zar zor kaçabiliyordu.
İlerlemesi zorunlu olarak yavaştı. Uşak, dönen bir dansçı çiftinden kaçınmak için endişelenerek bir hanıma çarptığı için özür dilemek için sürekli olarak durdu, Maurice'e Bayan Wilson'a asla ulaşamayacakları gibi gelmeye başladı. Gözlerini yere dikti, etrafındaki dünyevi manzaralara bakmamaya karar verdi. Ruhban Evi'nin çileciliğiyle yetiştirilmiş ve eğitilmiş olan bu kadınları kızarmadan göremiyordu; ve her zamankinden daha fazla, kendisini böyle bir yere getirmeye izin verecek kadar körü körüne itaatkar olmasına şaşırdı.

Bir adamın ellerini çırptığını duydu. Başını kaldırıp odanın üst ucuna doğru acele eden bir dansçı sürüsü gördü. Aralarında, kalbi duracakmış gibi
olacak kadar şiddetli bir şokla Berenice
Morison'ı tanıdı. Onun bir masaya gidip bir şey aldığını gördü; sonra o ve
arkadaşları dönüp, koridordan aşağı doğru bakıp, güneşte uçan ve parlayan bir güvercin sürüsü gibi
parıldayarak geldiler. Güzel,
yumuşakça kızarmış, gözlerinde diğerlerinin hepsinden daha güzel olan Berenice geldi,
saçları alnına doğru kıvrılmıştı, gözleri kahkaha ve
zevkle parlıyordu. Beyaz giyinmişti ve bir omzunda, çıplak, kremsi boynuna
bastırılmış bir demet kızıl gül vardı. Maurice
onun güzelliğini görünce titredi;
elbisesinin bilincinde olarak kızardı;
üzerine açıklanamayan bir korku hissi çöktü.

Birdenbire onun kendisini gördüğünü fark etti.
Yüzündeki şaşkınlığın yükseldiğini, yerini eğlenceli bir ifadeye bıraktığını,
sonra da anında ışıltılı bir yaramazlığa dönüştüğünü görebiliyordu.
Utanmış, şaşkın bir şekilde ona doğru ilerledi, sanki bir
zorluktan geçiyormuş gibi hissediyordu.
Gözlerini ondan ayıramıyordu, çünkü o hızla
ilerledi, gamzeli, gülümseyen, yüzü küstahça eğlenceyle dolup taşan, bakışları onunkine kenetlenmişti.

"İyi akşamlar, Bay Wynne," dedi hafifçe, yanına yaklaşarak. "Bu
beklenmedik bir zevk."

"İyi akşamlar," diye cevapladı Maurice, kelimeleri kurumuş boğazından
zor çıkarabiliyordu.

"Elbette Alman için geldin," diye devam etti Bayan Morison, öncekinden daha alaycı bir şekilde. "Sana bir iyilik
yaptığım için çok mutluyum."

Öne eğildi, beyaz omuzlarını ona doğru salladı, göğsünün kabarıklığıyla onu
göz kamaştırdı, koyu saçlarının kokusuyla, yüzüne sıcak kan getiren
baştan çıkarıcı kadınsı varlığıyla onu şaşırttı. Adam onun niyetini tahmin etmeden önce, cüppesine parlak bir
kurdeleden sallanan
grotesk küçük bir sarkan maske
taktı.

"İşte," diye yorumladı, sanki eleştirel bir şekilde gözlemlemek için geri çekilerek. "Etkisi
yeni, ama çarpıcı."

Etraftaki kadınlardan, bir girdaptan fışkıran su gibi hafif ve kör edici bir eğlence
patlaması yükseldi. Müzik, sesler, kahkahalar, Maurice'e boş yere ona atılan birçok hakaret gibi geldi. Etrafına, neredeyse bu gülen kadınların kırmızı ağızlarına
vurabilecek kadar
acı bir öfkeyle baktı. Sonra tekrar
Berenice'e döndü. Bakışının öfkesi karşısında büzüldüğünü gördü; en azından onu kendisinden korkutacak
bir güce sahip olduğunu
bir heyecanla hissetti.
Onu kollarına alıp güzel boynunu öpücüklerle örtme dürtüsüyle daha da çılgına dönen öfkeyle ona doğru eğildi.

"Utanmaz!" diye tısladı kulağına.

Onun solgunlaştığını ve sonra kıpkırmızı olduğunu gördü; ama daha fazlasını beklemeden
uşak peşinden koştu. Şu anda, Bayan Wilson'ın birkaç adamla gülerek
konuştuğu salonun başına ulaştı. Elbisesi, dönüşümlü olarak koyu kırmızı ipek ve altın kumaş şeritlerinden oluşuyordu ve kapıdaki tembellerden yorumlar aldığı için, neredeyse
rahibelik eğitimi almış, görgüsüz diyakoza korkunç derecede
utanç verici görünmesi şaşırtıcı değildi. Gözlerini
aşağı indirdi; ama bakışları tam o sırada, Stanford'un sağ tarafında duran bir sözüne
açıkça cevap olarak gülerek öne doğru uzattığı ayağa kaydı. Zarif küçük ayakkabısının burnunda, alev çeşmesi gibi büyük bir elmas parlıyordu.

"Adımlarıma ışık veriyor," diye güldü.

"Bu hizmet buna değer," Stanford yarı alaycı bir reveransla karşılık verdi.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Wilson, ona alaycı bir nezaket göstererek.
"Bana bu kadar güzel şeyler söylüyorsan, Berenice'e ne söylemen gerekiyor!"

Maurice'e o gece şeytanın tüm cehennemi yaratıcılığını kullanarak her fırsatta ona işkence çektirdiğini düşündü.

Aceleyle öne çıktı, konuşmayı
kesmek için can atıyordu.

"Ah," diye haykırdı Bayan Wilson, "geldin mi, hayalet baba?"

Adamlar ona dikkatsiz bir şaşkınlık ve açık bir eğlenceyle bakıyorlardı. Maurice
konuşacak kadar kendine güvenemedi, sadece sessizce eğildi.

"Görüyorsun ya, çağrıldım," dedi Bayan Wilson neşeyle. "Şimdi
tövbe ve itirafa gitmeliyim."

"Kesinlikle itiraf için çok az zamana ihtiyacın olacak," dedi adamlardan biri, "bu kadar erken gitmene gerek yok."

"Bu kış hiç tahmin etmediğim kadar kötü olmuş olmalısın, Elsie," dedi Bayan Staggchase'in sakin sesiyle. "Yoksa sadece öyle mi yapmak istiyorsun?"

Maurice hızla döndü ve kuzeninin, yanında durduğu masanın arkasında oturduğunu gördü. Önünde her türden fantastik
şeyden oluşan yığınla biblo vardı.

"İyi akşamlar, Kuzen Maurice," diye selamladı onu. "Dans mı ediyorsun? Sana
nasıl bir iyilik yapmalıyım?"

"Bayan Wilson'ın kötülüğü," diye cevapladı Stanford Bayan Staggchase'e, "o kadar
özgün ki eminim
kayıt meleği her zaman
bırakmaya çok şaşıracaktır."

"Özgünlüğe ne kadar da çok değer veriyorsun!" diye cevapladı Bayan Staggchase.
"Bu onun için çok iyi, ama kurbanları için ne kadar iyi?"

"Ah, onun kurbanı olma onuru onlar için yeterli bir telafi."

Bayan Wilson güldü ve başını iki yana salladı, genç diyakozun gözlerini kamaştıran elmaslarla parladı.

"Hepiniz dünyevisiniz," diye karşılık verdi. "Kardeş Martin ve ben sizi
anlamak için çok
basitiz."

Maurice bu isme irkildi. Kafasının karışık olduğunu hissetti. Burada, bu gösterişli giyimli kadınların arasında durmak, odanın her yerinden kendisini izlediğini bildiği bakışlara katlanmak, kendisini ve tüm olayı bir eğlence ve gösteri haline getiren bir kadının bu keşiş unvanıyla dürtülmesi, canını yaktı. Berenice'i düşündü ve Bayan Staggchase'e meydan okuyan bir bakış attı, incinmiş onurunu gururla öne sürerek başını kaldırdı.

"Hizmetinizdeyim, Bayan Wilson," dedi soğuk ve sert bir tavırla.

"O zaman gidelim. Tabii, eğer dans etmiyorsanız, Bay Wynne. Bir lütuf aldığınızı görüyorum."

Kırmızı kurdelesinden sarkan grotesk küçük maskeye baktı. Kesintisiz bir ciddiyetle maskeyi çıkarıp sessizce masanın üzerine koydu. Berenice'ten geldiği için cebinde saklamak için çok şey verirdi; ama onu yere koyarken bir grup kız iyilik için
geldi ve içlerinden biri onu alıp götürdü.

"Fırsatını kaçırdı," diye belirtti Bayan Staggchase. "İyilik Bay Stanford'a gidiyor."

Maskeyi takan kız gerçekten de onu hızla dans ettiği o beyefendinin ceketine
takıyordu. Maurice kalbinin
ateşlendiğini hissetti, ama kuzenine sert ve kararlı bir yüzle baktı.

"Asla benim olmadı," dedi, "bir yanlış anlaşılma ihtimali dışında."

Şimdi bir hizmetçi siyah bir domino taşıyla öne çıktı ve Bayan Wilson onu zarifçe
içine kaydırdı, ışıltılı perdelerini yukarı çekti. Terliğinin ucundaki büyük elmas, tövbe
cübbesinin altından
göz kamaştırarak fantastik bir şekilde parlıyordu.

"Merhaba," diye haykırdı Dr. Wilson, tam o anda yanına gelerek, "rüzgârda ne var? Bu bir maskeli baloya mı dönüşüyor?"

"Karınız dünyadan emekli olmak üzere," diye cevapladı Bayan Hubbard, gülerek.

"Bir erkekle," diye ekledi Bayan Staggchase, gözleri kuzenine parlayarak.

Wynne öfkeyle ona baktı.

"Hayır, bir rahiple," diye düzeltti Bayan Wilson, yüzündeki dominosunu ayarlayarak.

"Elsie, kendini aptal yerine koymaya ne kadar da düşkünsün," diye gözlemledi Dr. Wilson neşeyle. "İyi geceler."

Bayan Wilson, ellerini göğsünde çaprazlayarak ona derin bir nezaket gösterdi.

"Efendim ve efendim, iyi geceler. Hanımlar, on dakika içinde Oruç'un başlayacağını unutmayın."

Wynne'in kolunu tuttu ve siyah cübbeli figürler birlikte odanın uzunluğu boyunca yürüdüler. Müzik bir anlığına durmuştu ve Maurice'e sanki varlığı tüm neşeli sahneye bir ürperti getirmiş gibi geldi. İçten içe öfkeliydi, Bayan Wilson'ın çılgın komedisinde bir aktör olarak kullanılmış olmasına öfkeliydi, Berenice'e oyundaki rolü için öfkeliydi, etrafta duran ve tüm performans boyunca sırıtan ve gülen adamlara karşı öfke doluydu. En çok da, kendini temin etti, kutsal şeylerle ilgilenmeye haklı olarak öfkelenmişti. Ne sola ne de sağa baktı, ancak Bayan Wilson yanından geçerken kapıya doğru yürüdü. Bayılırken adamlardan birinin "Sanki kilise militanına aitmiş gibi görünüyor," dediğini duydu.

"Kilise militanı bile bir kadına karşı hiçbir şey yapmaz," diye cevapladı bir diğeri,
Bayan Wilson'ın dikkatini çekerek ve gülerek.

Girişte Maurice'in pelerinini taşıyan bir uşak ve
Bayan Wilson için kürklü üst ayakkabılar ve ermin astarlı bir örtü giymiş bir hizmetçi duruyordu. Maurice, arkadaşının sorularına tek heceli kelimelerle cevap vermek dışında tek bir kelime söylemedi ve neredeyse sessizce Doğuş Kilisesi'ne gittiler.

XXVII

BİR KİLİSE SIRASINDA
Çok Gürültü İçin Boşuna, iii. 3.

Doğuş Kilisesi'nin müziği çok ayrıntılıydı, tam bir Fransız
kutsal müzik şapkacılığıydı. Yeni bir şarkıcının seçimi, kutsal alanın hizmetine olan ilgiyi ciltler dolusu anlatan bir şevkle tartışıldı ve ibadetin bu bölümüne harcanan para
iki veya üç fakir cemaati geçindirebilirdi. Kilise, ayrıca, görülmeye değer bir zenginlikle donatılmıştı. Giysiler, yüksek Roma piskoposlarının kıskançlığını uyandırabilirdi ve sunak
altın ve değerli taşlarla parlıyordu.

O halde, Doğuş'taki gece yarısı ayininin bir kalabalığı çekmesi şaşırtıcı değildi. Bayan Wilson ve Wynne, ana koridorun epey yukarısında bulunan eski kilisenin korunan sırasına ulaşmak için meraklı seyircilerin arasından bir yol açmak zorundaydı. Maurice'in aklına aniden, öfkeli ruh haliyle bu ibadet edenlere kaba bir şekilde
karşı çıktığını ve kiliseye giderken azalmaktan ziyade artmış olan bir öfkeyi onlara yönelttiğini geldi. Öfkeyle
kaynaşıyordu; kendisini gülünç bir duruma
sokmuş olan Bayan Wilson'a, alaycı tavırları için Berenice'e, hicvi için Bayan Staggchase'e ve onu gülünç duruma düşürdüğünü
görerek etrafta duran tüm anlamsız aptallara öfkeliydi. Kırgın gururu dayanılmaz bir sızıyla
zonkluyordu ve kalabalık seyircilerin arasından zorla geçerken onları bir kenara itmekte çirkin bir sevinç hissetti.

Bayan Wilson'a geçit vermek için geri çekildiği bir kızın yüzündeki ifadeyle kendini kontrol etmesi sağlandı. Kız ona şaşkınlık ve acı dolu bir ifadeyle döndü ve heyecanlı hayalinde yarı gölgedeki saçları Berenice'inkine benziyordu.

"Beni incittin!" diye haykırdı.

"Özür dilerim," diye cevapladı anında bir pişmanlıkla. "İstemiyordum. Benimle gel."

Ani dürtüye teslim oldu ve sonra koridordan geçerken Bayan Wilson'ın sırasına bir yabancıyı sokmaya hakkı olmadığını düşündü. Ancak onu davet ettikten sonra geri çekilmesi imkansızdı ve Bayan Wilson'ın ardından onu da kaydırdı. Bayan Wilson oturmak için döndüğünde, yabancının farkına vardı. Durakladı ve ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

"Özür dilerim," dedi, "bu özel bir sıra."

Kız kızardı, Maurice'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Erkeksi yapısı, Bayan Wilson'ın yabancıya attığı bakışın küstahlığından rahatsız oldu ve hemen kurtarmaya geldi.

"Onu davet ettim," dedi, öne eğilerek, ev sahibesinin kaşlarını kaldırdığı bir kararlılıkla konuşarak.

"Ah, peki, o zaman," diye mırıldandı Bayan Wilson.

Oturduğu yere gömüldü ve başını önündeki korkuluğa eğdi.
Maurice de aynısını yaparken, yabancıya neredeyse hakaret edercesine kibirle konuşan kadının ve cennetten merhamet ve af dilemek için eğilen tövbekârın zihinsel tutumunda olması gereken değişikliğe dair bir hayret zihninde belirdi. Düşüncelerini kendi duasına odaklamaya çalıştı, ancak kelimeler suyun bir taşın üzerinden akması gibi mekanik bir şekilde akıp gidiyordu. Ritüelistik bir dinin ciddi tehlikesi, her zaman, kelimelerin tekrarının bir ibadet eylemine karşılık gelmesidir; ve bu gece Maurice, Kral
Claudius ile birlikte haykırabilirdi:--

"Sözlerim yukarı uçar; düşüncelerim aşağıda kalır."

Ayin, af, yardım, yüceltme için derin, yalvaran dualarıyla devam etti ve Maurice bunu sadece yarı bilinçli bir şekilde takip etti.
Sanki uyuşturulmuş gibiydi, bu yüzden sadece ara sıra bir cümle gerçek bilincine nüfuz ediyordu,--anlık ve özel uygulamalarında o kadar dokunaklı olan kelimeler ki,
güçlerinden kaçamıyordu.

"'Her türlü ölçüsüz ve günahkâr sevgiden,'" diye tekrarladı Bay Kiliseyi zeminden tonozlu çatıya kadar heyecanlandıran Candish, "'ve
dünyanın, bedenin ve şeytanın aldatmacalarından.'"

"'Aman Tanrım, bizi kurtar!'" cemaatin tepkisini kabarttı;
ve diyakozun dudaklarında kelimeler neredeyse bir inlemeydi.

O zaman kendini acı bir pişmanlık ve dua seline kaptırdı,
nerede olduğunu veya etrafında ne geçtiğini fark etmeden. Müzik
kabardı ve girdaplandı; gerçek bir "Kyrie" vardı, tek bir ses, zengin bir kontralto, yalvarma tutkusuyla ağladı ve yalvardı, ta ki tüm cemaat müziğin hararetiyle titreyene kadar. Maurice kendini yükselen duygu gelgitinde sallanırken ve yükselirken hissetti. Öfkesini kaybetti, göksel zevk dalgalarında yüzdü;
kutsanmış bir huzur sıkıntılı ruhunu yatıştırdı; O, eski zamanların coşkusundan bir kısmını yeniden biliyordu. Yine de tüm bu dinsel coşkuda, bunun gerçek
olmadığına dair ince bir bilinç vardı. Kendini buna o kadar tamamen veremedi ki, onun büyümesini, ilerlemesini, yoğunluğunu izlemeyi başaramadı; sanki kendini, böyle bir heyecanın gösterdiği
dinsel etkilere karşı duyarlılığı yücelterek, tuzağa düşürecek olmasından rahatsızdı. Hatta zihninin mürit gibi davranan kısmının, diğer bilincinin tüm bunların gerçek dışılığını algılayamayacak kadar iyi yapamaması
için kaprisli, anlık bir rahatsızlık bile duydu. Sonra ayin sırasında her şeyi unutmaya çabaladı; kendini o saatin manevi sarhoşluğuna
bırakmaya çalıştı.

Sıraya getirdiği kız dua kitabını düşürdü.
Sesle irkilerek döndü ve kızın kendisine doğru sallandığını gördü. Kalabalığın, sıcaklığın, heyecanın, havanın ağır olduğu tütsü kokusunun onu ele geçirdiğini ve bayıldığını fark etti. Hemen ayağa kalktı ve onu kaldırarak koridora
girmesine yardım etti. Onu neften aşağı doğru götürürken yarı yarıya kollarındaydı ve ona Berenice'inki gibi görünen saçları ara sıra omzuna değiyordu. Berenice'in kollarında olduğu
enkazı hatırladı ve dindar ruh hali sanki hiç olmamış gibi
kayboldu. Yanakları kızardı; kendine öfkeyle ürperdi.
Burada kilisede bir rol oynuyordu. Berenice'e olan esaretinden bir an bile kurtulmak istememişti, Berenice ise bu gece tüm dünyanın gözünde onunla ve mesleğiyle
alay etmişti.

Kapıya giden yol bitmez tükenmez görünüyordu. Bu yabancıdan
kurtulmak ve kaçmak için can atıyordu. Neyse ki baygın kızın ait olduğu grup ona bakmak için oradaydı; ve kısa süre sonra Maurice kiliseden
çıkmıştı. Bayan Wilson'ı pek düşünmedi. Kendine bakabilecek kadar yetenekliydi, diye düşündü öfkeyle eğlenerek; ya da değilse, kaldırım bile ona yardım edecek bir sürü adamla
doğardı. O, varlığıyla bile en beklenmedik yerlerde bile süvariler yaratan türden bir kadındı.

Serin dış hava onu kötü bir rüyadan uyandırmış gibiydi.

Dağınık düşüncelerle dolu, sakin sokaklardan Ruhban Evi'ne doğru aceleyle yürüdü, balonun henüz bitip bitmediğini veya
Berenice'in hala başka erkeklerin kollarında dans edip etmediğini merak ediyordu. Bu düşünceyle yanaklarına kan
fışkırdı. Beyaz, çıplak kolunun omzuna yaslanmış olabileceği partnerinden öfkeyle nefret etti. Dans sahnesine giderek artan bir öfkeyle baktı, utançla karıncalanarak
aşağılanmanın, Berenice göğsüne onu alay etmek için bilerek seçilmiş gibi görünen
saçma bibloyu taktığında gülen kadınların önünde durma düşüncesinin. Keşke oyuncağı saklasaydım, şimdi onu çamura atıp üzerine basabilirdim.
Ne kadar iğrenç ve aşağılayıcı olsa da, küçük maske hala elinde olsaydı onu çiğneyemeyeceğinin, bunun yerine dudaklarına götürmesi gerektiğinin bilincindeydi. Şimdi Stanford'un onu taktığını hatırladı. Parlayan
yıldızlara baktı ve bir çocuk gibi gecenin ezici varlığını hissetti;
çaresizliği, sefaleti, umutsuzluğu onu acımasız
dalgalar halinde sardı.

Odasına vardığında saat geç olmasına rağmen hemen soyunmadı.
Ağır ağır oturdu, karşısındaki haça sıcak gözlerle baktı.
Yüreğinin
kara ve bilinmeyen derinliklerinden hayata ve onun şaşkınlıklarına karşı öfke
dolaştı. Acısının suçunu inancına attı.
Tüm insan sevinçlerini, tüm insan içgüdülerini ruhun işkencesi için sadece şeytani araçlar yapan bu din neydi? Neden
dünya sadece ayartmalarla, aşağılanmalarla,
kalbin ta içine işleyen ama yine de inkar edilmesi gereken arzularla dolsun?
Gelecekteki herhangi bir mutluluk mücadeleye değer miydi? Bir ürpertiyle
dünyanın Yaratıcısını yargılıyor olabileceğini fark etti; sonra kendini, hayatın amaçlarını yanlış anlayan ve yanlış yorumlayanlara karşı öfkeli olduğuna ikna etti.

Ani bir ruh hali tepkisiyle kendini çarmıha diz çöktürdü, ellerini uzattı ve dua etmeye çalıştı; ama kendini tekrar tekrar "Çünkü krallık, güç ve ihtişam Senindir." diye tekrarlarken buldu. Ruhunun tüm gücüyle kelimelerin kuvvetini hissetti. Diz çöktüğü bu tanrı, bir nefeste tüm acısını değiştirebilirdi; taşan güç, hakimiyet ve ihtişamdan sadece tek bir fark edilmeyen damla dökebilirdi, ancak tüm işkence görmüş varlığını en zengin mutlulukla doldurabilirdi. Zayıflığı, çaresizliği, önemsizliği ve Sonsuz'un aşırı bol kaynakları arasındaki karşıtlık onu ezdi. Kendisine ve tüm zavallı ölümlülere karşı sızlayan bir acımayla
taşındı. Tekrarladı, artık yalvararak değil
ama tutkulu bir sitemle: "Çünkü krallık, güç ve ihtişam Senindir." Kuğu tüyünün bir parçasını üflemekten daha hafif bir şeyken, yardım etmek ve rahatlatmak için tüm güce sahip Olan'ı böylesine acıklı bir şekilde çağırmak, Cennet'in merhametine bir hakaret gibi görünüyordu. Eğer evrenin ait olduğu bir Tanrı'nın elindeyse, neden bu şüphe
acısını çekiyordu? Sonra kendi kendine bunun şeytanın ayartması olduğunu haykırdı. Kendini yere attı, göğsünü dövdü ve çılgınca inledi: "Mea culpa! Mea culpa!" Hızlı bir histerik algıyla, tövbesinin yoğunluğundan ve etkinliğinden etkilendi ve coşkusunu ikiye katladı.

Sonra bir anda bu bağlılığın bir aldatmaca olduğu, histeri olduğu, basit bir bahane olduğu mide bulandırıcı farkındalığı geldi.
Yerde kıvranmayı
bıraktı. Bu, aşağılayıcı bir
durumda bilincine varmak gibiydi. Aptallığından dolayı kızardı ve çarmıhın önünden aceleyle
kalktı.

"Özel tiyatro oyunları oynuyordum," diye mırıldandı alaycı bir şekilde; "ve
hangi seyirci için?"

Kendini tekrar sandalyesine attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.
O kadar derin ve o kadar kendini arayan bir hayale daldı ki
hiçbir düşüşle
anlaşılamazdı.

"İnanmıyorum," dedi sonunda yüksek sesle, sanki çarmıha
sokmak istercesine yüzünü kaldırarak. "Hiçbir zaman inanmadım. Sadece
kendimi
oynattım. İnsanların gözünde aşağılık bir yalan oldum, kendime karşı dürüst olmayı bile
bilmiyordum."

Bir an sessiz kaldı, dudaklarında acı bir küçümseme gülümsemesi vardı.

"Ben bir erkek bile olmadım," diye ekledi.

Sonra ayağa fırladı ve etrafına baktı,
sanki tüm dünyayı kucaklamak istercesine kollarını uzattı.

"Ama şimdi," diye haykırdı her hecede neşeyle,
"en sonunda özgürüm!"

XXVIII

ÖVGÜ YATAK SÜSLERİ
Boşa Giden Aşk Emekleri, ii. 1.

Maurice Wynne'in acı sözü onu sızlattığında, Berenice Morison bir saniyeliğine
konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar bunalmış bir şekilde durdu. Kanın şakaklarına
yükseldiğini hissetti ve tanıdıklarının gözlerinde karışık bir merak ve eğlencenin yansımasını görebiliyordu. Wynne geçti ve
neyse ki yakında olan koltuğuna büzüldü. "Kim o ve ona bu iyiliği yaptığında sana ne dedi?" diye haykırdı komşusu. "Bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum!"

Bir beyefendi konuşmacıyı götürdü, böylece Berenice cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Wynne'in Bayan Wilson'ın merkezde olduğu gruba doğru ilerlemesini izledi ve onun burada olmasının ikincisinin bir oyunu olduğunu gayet iyi anladı. Wynne'e öfkeliydi ve ona
attığı hakaretten dolayı aşağılanmıştı, yine de onu
oraya getiren kadına karşı öfkelenmek için kalbinde yer vardı. Bayan Wilson'ın gülüp şakalaşmasına baktı, siyah domino beyaz omuzları ve altın ve kızıl elbiseyi kaplarken komedinin ilerlemesini izledi, ancak en çok da Maurice'in onu
çevreleyen neşeli grup arasında ne kadar düz ve güçlü durduğunun bilincindeydi. Ağzının sertliği, bakışındaki ciddiyet ve öfke, ona en erkeksi ve asil geldi. Duruşuyla, içinde bulunduğu saçma koşulların üstesinden geldiğini hissetti; kendi düşüncesiz şakasının ne kadar zavallı ve küstah olduğunu düşününce acı bir şekilde gülümsedi. Maurice iyiliği masaya fırlattığında, Berenice Clara Carstair'in onu alıp Parker Stanford'a verdiğini gördü. Wynne ve Bayan Wilson'ın salondan ayrılışını, dansçılar arasında gölgeler gibi geçen iki ciddi, siyah cübbeli figürü izledi. Onlar
kaybolduğunda gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturdu, düşünceleri pişmanlık, öfke ve kafa karışıklığıyla
bir girdaptaydı.

"Peki, Bayan Wilson'ın daha önce buna benzer bir sirk kurduğunu gördün mü?" diye sordu partneri, yanındaki yerine geri dönerek. "Her geçen
gün daha da şaşırtıcı oluyor."

"Kesinlikle her gün daha da kötü bir form alıyor. Herkesin Bayan Wilson'ın ne isterse onu yapmasına izin vermesi çok çirkin, ne kadar kötü bir zevk olursa olsun."

"Ah, insanları eğlendiriyor," dedi Bay Van Sandt. "Kimse onu ciddiye almıyor."

"Artık almalarının zamanı geldi," diye yanıtladı Berenice sertçe. "Bu geceki böyle bir performans hepimizi bayağı gösteriyor, sanki onun suç ortağıymışız gibi."

"Ah, bunu fazla ciddiye alıyorsun; ayrıca, birazcık da olsa buna yardımcı olduğunu düşündüm."

Berenice susturuldu, ama bundan hiç de mutlu değildi. Olayla ilgili bir hissi olduğu için kendine kızmıştı; ama Wynne'in sözleri zihninde yeniden canlandı ve yanağına yeniden kan
dolaştırdı. Kendi kendine, onunla tekrar
yakında karşılaşmayı umduğunu söyledi, böylece onu yakıcı bir
aşağılama bakışıyla
söndürebilir, sonra da onu görmezden gelebilirdi.

"Bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun," diye alay etti içindeki bir şüpheye; "ama
yapardım!"

Bir partner tarafından sözü kesildi ve yeni bir valsin
titreten ölçülerine doğru parlak koridorda hızla ilerledi; ancak bu arada
Maurice ile yüz yüze geldiği anı düşünüyordu.
Bu kadar önemsiz bir şeye bu kadar çok önem verdiği için kendisiyle alay etti;
neşeli görünmek için güçlü bir çaba gösterdi, ancak kalbinin
içinde perişan olduğunu daha da keskin bir şekilde fark etti.

Biraz sonra koridordan çıkarken Bayan Staggchase durdu ve
onunla konuştu.

"Gel, Bee, eve gitme zamanın geldi. Elsie Wilson'ın
ilahi örneğinden hiç yararlanmıyor gibisin."

"Tanrı korusun ki onu örnek alayım!" Berenice gereksiz bir coşkuyla
geri fırlattı.

"Şey," dedi Bayan Staggchase neşeli bir şekilde, "daha iyi bir
örnek bulabileceğiniz şeyler var. Bu arada,
Kuzen Maurice ona o Alman iyiliğini yaptığınızda size ne söyledi?
Elbette sormaya hakkım yok, ama görüyorsunuz ki çocuğu düzgün bir şekilde
yetiştirmekle ilgileniyorum."

Berenice şaşkınlık ve sıkıntıyla kızardı.

"Hiçbir beyefendinin söylemeyeceği bir şeydi!"

"Ah," dedi diğeri mükemmel bir sakinlikle, "hanımefendiye yakışmayan bir şey yapmanın tehlikesi budur. Beyefendiliğe yakışmayan bir
dönüşü kışkırtmaya çok yatkındır. Erkekler, bilirsin canım, bizimki gibi ince içgüdülere sahip değil. Ancak, Maurice'in senden daha iyi davranmaması
üzücü. İyi geceler canım."

Bayan. Staggchase daha yeni gitmişti ki Parker Stanford bir
iyilik
buldu.

"Yorgunum, Bay Stanford," dedi Berenice. "Teşekkür ederim, ama
başka birine sorsan daha iyi olur."

"Seninle oturup konuşmayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Saçmalık; Almancada kimse sırayla oturup konuşmaz."

"İsterse konuşurlar."

"Oturup konuşmak yerine," dedi ayağa kalkarak, "gidip bir
fincan bulyon alalım. Beni ayakta tutacak bir şeye ihtiyacım var."

"İşte iyiliğiniz," dedi Stanford, koridordan geçerlerken.

Gözleri yuvalarından fırlamış, absürt bir Japon canavarıydı.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Berenice. "Tıpkı Christopher Plant'in son sos icadından bahsettiği zamanki gibi görünüyor. Gözlerini nasıl dışarı çıkardığını ve 'Tat alma sinirlerinin mideye kadar uzanmaması doğadaki en büyük talihsizliktir!' dediğini bilmiyor musun?"

Stanford neşeyle güldü.

"Aman Tanrım, bilmiyorum ama haklı. Midenize kadar
bir kokteyli tatmayı düşünün!"

"Ya da bir kinin hapı!" diye karşılık verdi kadın yüzünü buruşturarak. "Teşekkür ederim, hayır.
Şu anki haliyle bile yeterince kötü."

Akşam yemeği odasının kapısında Dr. Wilson'la karşılaştılar, kolunda bir tomurcukla.

"Bayan Morison," diye haykırdı her zamanki neşeli kabalığıyla,
"Karım Boston'daki en küstah kadındı sanıyordum ama bu gece ona
çok sert davrandınız."

"Ah, onu geçsem bile," diye karşılık verdi Berenice aniden öfkelenerek, ama yine de kendini gülerek konuşmaya zorlayarak, "ailenin itibarını kocasının ellerine bırakmakta tamamen güvende." 

Dr. Wilson mükemmel bir iyi niyetle kıkırdadı. 

"Ah, biz erkekler kadınlarla işimiz olmaz," diye güldü. 

Arkadaşıyla birlikte gitti ve Berenice, kadınsı bir sapkınlıkla, refakat ettiği kızdan intikamını aldı. 

"Bayan Harding ne kadar da şişman," diye yorumladı. "Bir tomurcuk için çok yazık." 

"Ama güzel," diye karşılık verdi Stanford. 

"Ah, evet, bir bakıma. Olgunlaşmış bir melek gibi bir yüzü var." 

Güldü ve onu bir koltuğa götürdü. 

"Bay Plant'in resmini çek," dedi, "ve sana bulyonu getireceğim." 

"Hayır, bu kadar iğrenç bir şeye sahip olamam. Onun yerine bana seninkilerden birini ver.
Şu küçük, şişman rahibi alacağım."

"Sahip olduğum her şey senin hizmetinde," diye yanıtladı ciddiyetle

sahte ciddiyetinin arasından seslenirken, küçük maskeyi çıkarıp
elinin içine koyarken.

"Teşekkür ederim, ama senden her şeyini istemiyorum. Umarım buna özellikle değer vermemişsindir."

"Hatırladığım kadarıyla hayır. Bana kimin verdiğini bilmiyorum."

"Bir hediyeyi verene göre değerlendirmiyorsun gibi görünüyor."

"Buna bağlı," diye karşılık verdi. "Şimdi iyiliklerini en çok sevdiğim bazı verenler var."

Göğüs cebinden düzgünce katlanmış küçük bir Yunan ipek bayrağı çıkardı. Berenice kızardı, akşamın erken saatlerinde ona verdiği iyiliği fark etti.

"Şimdi," dedi, "kalbimin yanına koydum, görüyorsun ya."

"Veren kişi gurur duyardı," diye gözlemledi Berenice. "Clare
Tophaven mıydı?"

Ona gülerek baktı; sonra düşünür gibi oldu.

"Sana söylemenin doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye karşılık verdi; "ama bundan bahsetmezsen, sana Bayan
Tophaven olması gerektiğini itiraf edeceğim. Tatlı kız."

"Çok. Tebrikler uygun mu?" diye sordu Berenice.

Konuşmanın bu şakacı tonu almasına memnun olmuştu ve gizlice tehlikeli bir ciddiyetten uzak tutmaya karar vermişti.

"Biraz erken olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Stanford. "Görüyorsun, benim bağlılığımdan
hiç şüphesi yok ve Fred Springer ile nişanı önümüzdeki hafta açıklanacak."

Biraz dedikodu Berenice'e iyi geldi. Bunu daha önce duymuştu ama
şaşırmış gibi davranmak ve maç hakkında hafif sohbet etmek kolaydı, sanki aklında bundan öte bir düşünce yokmuş gibi. Stanford, onun şaşkınlığına ve
rahatsızlığına, hafif konuşmayı yarıda keserek ani bir ciddiyetle sordu:--

"Nişanımız ne zaman duyurulacak, Berenice?"

Berenice, Berenice'e şaşkın gözlerle baktı, ama kendini iyi kontrol etti,
konuşurken kullandığı aynı şakacı tonu kullanmayı başardı.

"Elbette var olmadan önce değil," oldu cevabı.

Berenice hevesle ona doğru eğildi. Oda neredeyse bomboştu ve
büyük bir palmiyenin gölgesinde oturuyorlardı, böylece Berenice onunla yalnız hissediyordu.

"Beni vazgeçirmeye çalışma," diye yalvardı. "Ciddiyim."

Berenice hızla ayağa kalktı ve kupasını palmiyenin küvetine koydu.

"Gel," dedi, "Bay Van Sandt ile Alman dansı yaptığımı unutuyorsun. Bana ne olduğunu asla bilmeyecek."

Stanford, onun önünde durup yolunu kesti.

"Van Sandt'a asıl! Benimle dans etmen gerekirdi, sadece bu ebedi İngiliz kıza karşı nazik olmam gerekiyordu. Keşke Avustralya'da olsaydı. Neden dünyada bir İngiliz kızının dans etmeyi öğrenemediğini merak ediyorum."

"Bunu cevaplayamam. Belki ayakları çok büyüktür; ama yine de ona geri dönmelisin, dans edebilse de edemese de."

"Bana cevap verene kadar değil. Beni sıcak kömürlerin üzerinde tuttuğunu biliyorsun,
Berenice. Seni sevdiğimi biliyorsun."

Kızardı, geri çekildi, soldu.

"Sana zaten cevap verdim," diye cevapladı aceleyle ama kararlı bir şekilde. "Neden
tekrar söylememi istiyorsun? Seni sevmiyorum ve bu senin benimle ilgilenmemen için yeterli bir sebep."

"Hiçbir sebep değil. Zaten senden hoşlanmalıyım. Neden,
bu gece o din adamı
şeyini yaptığın gibi, herkesin önünde beni bir adam yapsan bile"--

"Dur!" Berenice sözünü kesti, rengi atmış ve gözleri parlıyordu. "Bay Wynne'den bu şekilde bahsetmene izin vermeyeceğim. Yaptığım yeterince kötüydü."

"Berenice," diye sordu Stanford, ona dikkatle bakarak, "onunla
evlenmek mi istiyorsun?"

"Bana kiminle evlenmek istediğimi sormaya hakkın yok! En azından seninle
evlenmeyeceğim!"

"Bir din adamı. Etekli bir adam! Şey, söylemeliyim ki"--

Kendini tam olarak doğrulttu, ona öfke ve
kalbinde onu boğacak kadar büyük bir heyecanla bakıyordu.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, parmağından sarkan küçük maskeyi kaldırarak. "Bunu bu gece cüppesine taktım. Herkesin gözü önünde ona
hakaret ettim. Bu sanki"--

"Bu aynı maske mi?" diye araya girdi Stanford. "Daha sonra benden bunu istedin!"

Sesini cevap vermeye zorlayamadı. Utanç, keder, öfke,
yüreğinde mücadele ediyordu; yine de en güçlü bilinçli hissi,
gözlerindeki yaşların akmaması gerektiği yönündeki kararlılığıydı.
Onun yanından
kayarak geçti ve balo salonuna doğru ilerledi. Hızlı bir adımla
yanına geldi.

"Özür dilerim," dedi pişmanlıkla. "Sana zarar vermek istememiştim.
Eskiden bana karşı naziktin, ama son zamanlarda"--

Güçlü bir çabayla kendini kontrol etti. Etrafında herhangi bir gösteriyi güvenli hale getirmek için çok fazla meraklı göz olduğunun tamamen farkındaydı.

"Kolunu tutayım," diye cevapladı. "İnsanlar izliyor. Kendimizi
bir gösteri
yapmamıza gerek yok. Sana kötü davranmak istemedim. Bir
kız asla bir erkeğin bir şeyleri nasıl karşılayacağını bilemez ve ben sadece
hoş olmak istedim. Ciddi olduğunu göstermeye başladığın anda"--

Sözlerinin tamamen açık sözlü olmadığının o kadar farkındaydı ki
içgüdüsel olarak tereddüt etti.

"Ben her zaman ciddiydim," diye araya girdi.

"Ama bunun üstesinden geleceksin," diye mırıldandı umutsuzca.

Bir avuç palmiyeye gelmişlerdi ve orada bir grup dansçının geçmesine izin vermek için durdular.

"Gerçekten," diye sordu Stanford sert bir sesle, "benim için gerçekten hiç umut olmadığını mı kastediyorsun?"

"Bu konuda asla farklı hissetmemem için hiçbir umut yok."

"O zaman kesinlikle üstesinden geleceğim," diye karşılık verdi sesinde bir miktar öfkeyle. "Hayatım boyunca söğüt giyerek yaşamayı teklif etmiyorum
kimse için."

Gözlerini utangaç ama karşı konulamaz bir ışıkla parıldayarak ona doğru kaldırdı.

"Ah," diye fısıldadı yarı yarıya, "işte fark bu. Onun
üstesinden gelemeyeceğini biliyorum. "

"O!"

Tek heceli sözcük, ona, sözlerinin taşıdığı
itirafın ezici bir hissini getirdi.
Parmak uçlarının dayandığı kolu bastırdı.

"Sana güvendim," diye fısıldadı aceleyle. "Cömert ol. Ah, Bay
Van Sandt," diye yüksek sesle devam etti, "Umarım seni terk ettiğimi düşünmemişsindir. Bay Stanford dans edemediğimi fark etti ve beni
bulyonla canlandırmak zorunda kaldı."

XXIX

ZEVK VE YOKSULLUĞU TARTMAK
Hamlet, i. 2.

Gariptir ki, Mardi Gras balosundan sonraki sabah Maurice
Wynne'i en çok etkileyen düşünce hayatın sadeliğiydi. Sabahın erken saatlerinde uyanmak için çalan çanı duymuştu;

Ayağa kalkmış, sonra dirseğinin üzerinde
bu tiranlıktan kurtulduğunu fark etmişti. Sıcak yerine geri kaymış, kendi kendine gülümsemiş ve bir çocuğunki kadar sessiz bir uykuya dalmıştı. Yaklaşık sekiz yaşında, hasta olup olmadığını görmek için gönderilen bir kardeşi tarafından uyandırıldı, erken ayine katılmadığı fark edilmişti. Maurice, haberciyi gece yarısı ayinine gittiği için geç yattığını söyleyerek gönderdi; sonra, yalnız kalınca, tuvaletini
düşünerek yaptı. Kendine yeni bir adam gibi görünüyordu. Artık hayatta hiçbir zorluk yoktu. Kişinin
sadece sağduyuyu takip etmesi, aklına uygun olanı içtenlikle yaşaması gerektiğini
düşündü ve varoluş harika bir şekilde basitleşti. Artık
son zamanlarda onu çok
derin bir şekilde perişan eden
kafa karıştırıcı şüphelerden ve şaşkınlıklardan hiçbirini deneyimlemiyordu.

Bir diyakozun kıyafetini tekrar giymekten çekindi, ancak
başka türlü davranmanın
kendisini arkadaşlarının merakına ve yorumlarına
açmak olacağını düşündü. Gülümseyerek ve iç çekerek, kaza anında Mehitabel Durgin'in giysiye atıfta bulunduğu
aşağılayıcı ifadeleri hatırlayarak
son kez cübbesini giydi.
Böyle bir kıyafetle insanların gözlerinin önünde belirmenin
mümkün olmasına
şaştı ve rahip üniformasının balo salonunda ne kadar uyumsuz görünmüş olabileceğini düşünerek kızardı.

Göründüğünde kahvaltının yarısı çoktan bitmişti ve
Ağıtlar'ın okunması mütevazı yemeğe eşlik ediyordu. Sessizce
koltuğuna gömüldü, gözlerini tabağına dikti, böylece hissettiği
sevinciyi
ihlal etmesinler diye. Philip'le
bir süre sonra konuşamayacağını biliyordu ve arkadaşına veda etmeden
evden ayrılmak istemiyordu. Kahvaltısını yaparken,
Ruhban Evi'nin rutinini geride bıraktığında ne yapacağını planlamakla meşguldü. Tavsiye almak için Bayan Staggchase'e gitmeye ve hayat planını yeniden düzenleyebileceği
sessiz bir pansiyona yönlendirmesini istemeye karar verdi.

Kahvaltıdan sonraki çalışma saatinde Wynne cesurca Peder Frontford'un
odasına gitti ve kapıyı çaldı. Peder Başrahip'in içeri girmesini söyleyen sesini duyduğunda, ilk
zaman tatsız bir şüpheye kapıldı. Uzun zamandır devam eden itaat alışkanlığı kendini yarı yarıya hissettirdi, öyle ki bir an için neredeyse geri dönmek
üzereydi. Kendine karşı küçümseyici bir gülümsemeyle bu hissi üzerinden attı ve
kapıyı açtı.

Peder, böyle bir saatte çağrılmadan gelen
diyakonu görünce açıkça şaşkınlıkla başını kaldırdı. Yalnızdı, Maurice bunu memnuniyetle
fark etti.

"Günaydın, Wynne," dedi. "Beni görmek istediniz mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Maurice, kapıyı kapatıp önünde durarak.
"Size Ruhban Evi'nden ayrılmaya karar verdiğimi söylemeye geldim."

Bu iletişimin aniliği Başrahip'i açıkça ürkütmüştü.
Wynne, kalemini bırakırken onu izliyordu, ince dudaklarının etrafındaki çizgiler gerginleşiyordu.

"Otur," dedi ciddi bir şekilde.

Maurice isteksizce itaat etti. Görevini
tamamladığı için hemen geri çekilmekten mutluluk duyardı; ama bunun elbette imkansız olduğunu biliyordu. Karşılıklı oturdu, diğerinin karşısına, kararlı gözlerle, kendisine dikilen araştırıcı bakışla karşılaştı. "Ne zamandan beri," diye sordu Peder Frontford, "bu kararı aldın?"

"Dün geceden beri."

"Bayan Wilson ile gece yarısı ayinine gitmenle ilgili özel bir duruma mı dayanıyor?"

Maurice bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra diğerinin gözleriyle açıkça buluştu.

"Peder," dedi, "istersem sana bu karara yol açan her şeyi anlatabileceğimi sanmıyorum; ve her halükarda bu konuya girmemizin akıllıca olacağını da düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki, karar vermiş olmam ve kesinlikle karar vermiş olmam yeterli."

Karşısındaki yüz biraz daha sertleşti.

"Üstünle konuştuğunu unutuyorsun."

"Belki de," diye sakin bir şekilde karşılık verdi genç adam, "o ilişkiyi
bitirdiğimi unutan sensin."

Peder Frontford'un yüzü karardı.

"Bunu bitirme yetkin olduğunu kabul etmiyorum."

Maurice, hissetmekten başka bir şey yapamadığı öfkeyi bastırmaya çalıştı;
ve kendini daha önce olduğu kadar medeni bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Affedersiniz," dedi; "Son konuşmamızın
acı olmasını istemiyorum. Size çok şey borçluyum ve bana yardım etmeye çalıştığınız özverililiğe asla saygı duymayı bırakmayacağım. Sizin yolunuzu
takip edememem, sizin yolu
bana açık ve çekici kılmak için yorulmadan çalıştığınız gerçeğini görmemi engellemiyor."

Biraz cömertçe konuştuğuna dair gizli bir his yoktu, yine de tamamen samimiydi.
Kaçtığı anda bile, Peder'in bağlılığının ne kadar eksiksiz olduğunun farkındaydı. Zihninde, bilinçsizce benimsediği tondan dolayı bir miktar memnuniyet de vardı.
Amirine neredeyse tepeden bakıyor olması onu gururlandırdı.

Peder Frontford, Maurice'e şaşkınlık, hoşnutsuzluk ve pişmanlığın bir arada olduğu bir bakışla baktı. İkisi gözlerini birbirine dikmiş otururken, yaşlı adamın yüzü değişti ve yumuşadı. Yüzüne yüksek ve manevi bir
güzellik, asalet ve
dünya dışılık, en dokunaklı şefkat dolu bir gülümseme geldi. Adamın karakterindeki en
kazandırıcı şey,
dinsiz müridine diktiği bakışta vücut buldu, yalvaran ve hüzünlü, ama
saygınlık ve güçle dolu bir bakış. Öne eğildi, ince parmaklarının uçlarını neredeyse okşarcasına diğerinin koluna koydu.

"Oğlum," dedi, "hatırladığın şey benim yaptığım şey değil; temsil ettiğim şey. Dinin gerçeği ve tatlılığı sana dokunan şey. Ben sadece bir temsilciyim; ve kimse benim bu şekilde görülmeye
ne kadar
değersiz olduğumu benden daha iyi bilemez. İlahi sevginin lütfu içimden
parlıyorsa, bunun kendi içinde ne olduğunu düşün. Ah, oğlum," diye devam etti, gözlerine yaşlar doldu, "Seni sevdim ve şimdi seni baştan çıkarılmış ve şaşkın halde gördüğümden beri daha da çok seviyorum. Çok geç olmadan kilisenin koynuna geri dön."

Maurice sessizce oturdu ve bakışları yere düştü. Kararlılığı sarsılmamıştı; kararını yeniden gözden geçirmeye hiç niyeti yoktu, ancak diğerinin
duygusundan derinden etkilenmişti. Bu kadar şefkatli bir yalvarışı soğuk bir olumsuzlukla karşılamaya dayanamazdı.

"Kendin için sana yalvarıyorum," diye devam etti rahip. "Bu,
kendi ruhunuzun iyiliği ve bu dünyada ve gelecek dünyada mutluluğunuz içindir. Misyonunuzu düşünün. İnsanların size ne kadar ihtiyacı olduğunu düşünün;
Cennete haykıran günah ve hataları ve Rab'bin işini yapacak ne kadar az kişi olduğunu düşünün. Dünyanın ayartmalarıyla
kafanız karıştı ve hepimizin içinde, bir delilik anında, tüm hayatımız boyunca kanlı gözyaşlarıyla tövbe edeceğimiz şeyi yapmaya yönlendirebilecek bencil bir ruh var."

Maurice hâlâ cevap veremedi; ve Baba, daha da yaklaşarak,
genç adamlardan birinin elini iki elinin arasına alarak, hâlâ yalvardı.

"Size olan ilgimi hissettiğinizi söylediniz. Bana, bir kuzuyu kurtlara kaptırmış dikkatsiz bir çoban olduğumu hissetmenin acısını
vermeyin. Eğer yoldan çıktıysanız, bu kısmen benim hatam olmalı; bu
benim ihmalkarlığım olmalı. Ah oğlum, beni kayıp ruhun için Tanrı'nın önünde suçlu durmaya zorlama."

Maurice'e Frontford'un duygularının basit gücü tarafından sürükleniyormuş gibi geldi. Gözlerindeki yaşları hissetti ve neredeyse iradesi olmadan eli onu tutan elin baskısına karşılık verdi. İradesini geri çağırmak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Baba," diye cevap verdi, "her birimiz tek başımıza ayakta kalmalı ya da düşmeliyiz. Şeyleri senin gibi görememem ya da artık burada kalamamam senin
suçun değil. Değiştim. Kalırsam, inançlarıma aykırı olurdu."

"Ah," diye hevesli bir cevap verdi, "ama inançlarını kiliseye sunabilirsin."

Maurice geri çekildi.

"Ben bir adamım, kendi başıma düşünebilirim. Mantığım konusunda dürüst olmalıyım. Kilise benim için dürüstlük ve inancın yerini alamaz."

Başrahip tuttuğu elini bıraktı.

"O zaman kendi iradeni ve kendi bilgeliğini kiliseninkinden üstün tutmakta ısrar ediyorsun?"

"Bana doğru görünen şeyi yapmalıyım."

Rahibin yüzü sertleşti. Sanki bir havuzun yüzeyinde bir buz tabakası oluşmuş gibiydi. Sandalyesine gömüldü ve tekrar konuştuğunda sesi o kadar sert ve soğuktu ki genç adam irkildi.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Başrahip.

"Filip'e veda etmek için hiç bitmeyenleri beklemeyi düşünüyordum."

"Hemen gitmeni tercih ederim."

"Onu görmememi mi tercih ediyorsun?" diye sordu Maurice hemen.

"Sadece hemen gitmeni tercih ettiğimi söyledim," diye soğuk bir
cevap geldi.

Maurice hızla ayağa kalktı. Aniden karşılık vermek istedi ama kendini
kontrol altında tuttu.

"Pekala," diye cevapladı. "Eğer Philip'e
benim onu ​​tek bir kelime etmeden gönüllü olarak terk etmediğimi bildirirsen bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim. Bunu düşünmek onu
incitirdi."

"Dünyanın yaraları," dedi Başrahip ciddi bir şekilde, "cennetin sevinçleridir."

Maurice, cevap vermek, bu buz gibi din heykelini
yıkmak için keskin bir arzuyla bir an durdu; sonra geri çekildi.

"Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Elveda."

"Elveda, Bay Wynne," diye karşılık verdi diğeri, bir yabancıya

konuşur gibi.

Maurice, iyice tahrik olmuş ve heyecanlı bir şekilde odasına gitti.

Peder Frontford ile yaptığı konuşma sırasında kendine
taktığı kısıtlama şimdi tepkisini getirdi.

Söyleyebileceği
anlatıcı ve alaycı şeyleri zihninde prova etti, sonra
gereksiz coşkusuna
kendisine güldü. Eşyalarını topladı ve
onları çağrılmaya bırakarak kuzeninin evine doğru yola koyuldu.

Rahip Evi'nden çıkmak ona bir hayat.

Bayan Staggchase neyse ki evdeydi. Maurice'e, onun keskin
gözlerinin laik giysisinden tüm hikayeyi gördüğü gibi geldi. Ona elini uzattığında kızardı.

"Eh, sevgili oğlum," diye gözlemledi, "sanırım öğle yemeğine geldin, çünkü
Clergy House'daki yemekler Oruç döneminde çok
kötü oluyor. Otur ve bana dün gece yaptıklarını anlat. Bayan Wilson'ı
güvende
gördüğüne inanıyorum."

"Onu kilisede bıraktım."

"Ah! Peki sonra ne yaptın?"

"Eve gittim ve kendimle savaştım. Diyakoz olduğumda her şeyin
sonuçlanmadığını söylemekte haklıydın. Her şeyden
vazgeçtim."

"Her şeyden ne kastediyorsun?"

"Yani," dedi içtenlikle, "rol yaptığımı keşfettim. Öğretmeye hazırlandığım dinin ilk prensiplerine bile inanmıyordum. Ayartmaya yenik düştüm,
Kuzen Diana."

Diana ona yakından baktı. Sabahki ruh halinin canlılığı gitmişti ve onun araştıran bakışlarına dayanması zordu. Bir
mürted olduğu geldi üzerine; savunmaya yemin ettiği her şeyi terk etmiş biri; onun kendisini zayıf ve su kadar dengesiz
olduğunu düşünmesi düşüncesi kibrini sızlattı.

"Ben sadece olduğum şeyim," diye devam etti. "Aradaki fark şu ki, muhtemelen her zaman gördüğün şeyi keşfettim, bana öğretilen şeylere
inanmıyorum. Ben de senin kadar eski inançlardan özgürüm.
Bir Tanrı olduğunu bildiğimi bile iddia etmiyorum."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı omuzlarını silkerek, "bir okul kızı gibi
aşırılıklara düşüyorsun. Bir tanrıya inanmayacak kadar
kaba olabileceğim gibi konuşmamanı rica ediyorum. Beni, kendi önemlerini
artırmaya çalışan sıradan insanlarla aynı kefeye koyma,
üstünde hiçbir şey olmadığında ısrar et. Gerçekten, bir ateist bana
bıçağıyla yemek yiyen bir adam kadar kötü görünüyor."

Yüz ifadesini değiştirdi, ancak kadının sözleri onu konuşamaz hale getirdi.
Şok olmadan
onun bu şekilde konuştuğunu duyamazdı. İnancı olmayabilirdi, ancak öfkesi hala dindardı.

"Eğer tüm eski dogmalarını bir kenara attıysan," diye devam etti, sakin bir yüzle, "yeni bir set almak için işe gitmen daha iyi olur. Cambridge'de kadınların kurduğu bir tür topluluktan yeni duydum,
kehanet ilhamının etnik kaynaklarını -bu ne anlama geliyorsa artık!- 'Binbir Gece Masalları' ve 'Mother Goose'dan çıkarıyorlar. Orada sana uygun bir şey bulabilirsin." 

Ona cevap veremedi; sadece onun yaptıklarını onaylamadığını mı yoksa ona geldiği için ona kızıp kızmadığını merak etti. 

"Mümkün," diye devam etti acımasızca, sesinde taze bir alaycılıkla, "Berenice sana yardım edebilir. Çoğu zaman bir kadın kazanır,
bir rahibin başarısız olduğu yerde. Dün geceden sonra" -

Ayağa sıçrayarak kalktı. 
"Yapma!" diye haykırdı. "Artık dayanamıyorum. Kendimle ilgili gerçeği bulmamın
benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsun;
Kendi aklımı bilecek kadar dürüst olmadan
bir hilebaz aptal olduğumu kabul etmek zorunda kalmak? Bayan Morison'a gelince"--

Sesi onu hayal kırıklığına uğrattı. Sinirlenmişti; uzun
nöbetinden, Peder Frontford'la yaptığı görüşmeden aldığı tepki onu alt etti.
Berenice'in adının basitçe anılması bile onu boğdu ve orada
dilsizce durdu. Kuzeni ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde yanına geldi. Ne yaptığını
anlamadan önce öne eğildi ve alnını öptü.

"Zavallı çocuk," dedi yarı gülerek, ama o kadar nazik bir sesle,
ki neredeyse tanıyamadı, "benim alaycılığımı bu kadar ciddiye alma. Sen de
bizim gibi, insan olmamanın imkansız olduğunu yeni öğreniyorsun."

Sadece elini tutarak cevap verebildi, kendisine ihanet eden
zayıflıktan utandı ve onun nezaketinden derinden etkilendi.

"Gel," dedi Bayan Staggchase, zile doğru giderek ve doğal
tonuyla konuşarak. "Hayatını parçalara ayırmana yardım ettim;
parçaları daha iyi bir şeye dönüştürmene yardım etmeye çalışmalıyım. Bir süre
burada kalmalısın ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşüneceğiz.
Patrick'e eşyalarını Ruhban Evi'nden nasıl alacağını söyler misin?
Eski odanı al. Öğle yemeğinde görüşürüz."

Ve hizmetçi bir kapıda belirdiğinde diğerinden çekildi.

XXX

ARAMIZI AYIRDIK
Othello, ii. 1.

Berenice'in sevgililerine karşı tavrını düşünmek için bolca vakti vardı, çünkü Bayan Frostwinch kısa süre sonra o kadar ciddi şekilde hastalandı ki, herkesin sonunun yaklaştığı belliydi. Berenice, yapabileceği pek bir şey olmamasına rağmen, kendini hastaya adadı. Hasta kadın acı çekmiyordu; sadece hayattan soluyormuş gibi görünüyordu; gevşek kavrayışından kayan bir şeye
elini
kaybetmiş gibiydi.

"Gerçek şu ki, Bee," dedi Bayan Frostwinch bir gün, "doktorlar benim
öldüğümü söylüyor. Ben de buna inanmaya başlıyorum ve tamamen ikna olduğumda, sanırım bu son olacak."

"Ah, bununla ilgili şaka yapma, Kuzen Anna," diye bağırdı Bee. "Çok korkunç."

"Bunun hakkında ciddi olmak onu daha az korkunç yapmayacak," diye cevapladı diğeri. "Ancak, ölümden saygıyla bahsedilmelidir; hatta kişinin kendi ölümü bile."

Berenice, kuzeni ve Bayan Crapps arasında neler yaşandığını bilmek istiyordu, ancak sormak istemiyordu. Bir tür anlaşmazlık olduğunu ve Bayan Frostwinch'in kadına olan inancını
kaybettiğini biliyordu; ancak bunun ötesinde karanlıktaydı. Ancak bir öğleden sonra kuzeni durumu açıkladı.

"Bu o kadar aşağılayıcı ki, Bee, bunu düşünmeye bile dayanamıyorum,
işlerin nasıl sonuçlandığı. Ama sana her şeyi anlatırsam vicdanım rahatlayacak. O kadar kaba ki tüylerimi ürpertiyor. Jekyll Adası'ndaydık ve dişi ülserliydi."

"Böyle şeylere sahip olamayacağını mı düşünüyordum?"

"Olamayacağını düşündü ya da öyleymiş gibi yaptı. Buna karşı inanılmaz bir cesaretle
savaştığını söylemeliyim; ama yüzü şişmeye devam etti ve
acı dayanabileceğinden fazla oldu. Pes ettiğinde tamamen
parçalandı. Kelimenin tam anlamıyla yerde yuvarlandı ve uludu. Ondan sonra ona inanmaya devam edemedim. Aslında kendini
gülünç duruma düşürmüştü."

"Ama," diye başladı Berenice, "bence"--

"Eğer tehlikeli bir şey olsaydı, onun hayatını düşünmek zorunda kalsaydım," diye devam etti kuzeni, aldırmadan, "buna katlanabilirdim; ama
bu sıradan şey! Yüzü sarhoş bir aşçınınkine benziyordu! Sana bunun ne kadar aşağılayıcı olduğunu anlatamam!"

"Ama sana yardım edebiliyorsa, neden kendisi yardım etmesin?"

Bayan Frostwinch solgun bir şekilde gülümsedi.

"Bunu düşünmeye çalıştım," diye cevapladı. "Her zaman
yaşlı cadılar için, bilirsin, kendilerine yardım edemedikleri söylenirdi.
Başardıkları harikaların ardında başkasına olan inanç vardır. Son birkaç haftada
çok
akıllandım, Bee. Tüm gerçekleri anladığımı iddia etmiyorum, ama gerçeklerin ne olduğunu gayet iyi biliyorum.
Bayan Crapps'e
inanıyordum ve bu inanç beni ayakta tutuyordu. Ona
inanamadığımda, bu sondu."

Berenice'e bu sakin kabul edişte tuhaf ve korkunç bir şey varmış gibi geldi. Kuzeninin, ölümü bu kadar uzun süre uzakta tutmayı başardıktan sonra, nasıl bu şekilde yaşam mücadelesinden vazgeçebildiğini anlayamıyordu.

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti, "her şeyin ona bağlı olmasına
izin veremezsin. Olasılığı kanıtladın"--

"Başka birine bağlı olma olasılığını kanıtladım; hepsi bu."

"O zaman inanabileceğin başka bir kadın bul."

"Çok geç. İnancımı tekrar kazanamam. Her zaman
peygamberimin bir başka aşağılayıcı düşüşünü beklemeliyim."

Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:--

"Biliyor musun, Bee, bana öyle geliyor ki, benim deneyimim neredeyse tüm dinlere benziyor. Kendilerine, adil etikle geçinmelerini mümkün kılan o kendine güvenen şekilde inanan birkaç erkek ve kadın var; ve görünmeyen şeyleri kavrayabilenler var; ama geri kalanımız için yaslanacak bir
insan varlığına ihtiyaç var. Umarım seni şaşırtmam. Geceleri epey uyanık kalıyorum ve zihnim eskiden olduğundan daha berrak görünüyor. Tüm
dinlerin gerçek, elle tutulur bir insan merkezi, insanların takdir edebileceği ve inanabileceği bir kişiliği var gibi görünüyor. Bayan Crapps o kadar
gerçek ve o kadar yakınımdaydı ki ona inanabiliyordum; şimdi o da gittiğine göre
benim için geriye hiçbir şey kalmadı. Ona inanamıyorum ve o da başka birine inanma olasılığımı yok etti."

Berenice, büyüyen alacakaranlıkta elini uzattı ve hasta kadının ince parmaklarını okşadı.

"Ama--ama," diye tereddüt etti, "o senin her şeye olan inancını yok etmedi, değil mi?"

"Hayır canım; Tanrı'ya olan inancımı zedelemedi; ama gördüğümüz ve dokunduğumuz şeye inanmanın, görmediğimiz şeye olan gerçek bir inançtan ne kadar farklı olduğunu görmek beni utandırıyor.
Hala ruhuma bir inancım var; diğeri sadece bedene olan inancımdı. Belki de sadece bedenle ilgiliydi ve onu kaybetmiş olmak o kadar da kötü değil."

"Ah, Kuzen Anna," diye mırıldandı Berenice, gözyaşları sesini boğuyordu, "Senin her geçen gün daha da uzaklaştığını ve kendini bu kadar çaresiz
hissetmene dayanamıyorum."

"Hadi, hadi, Bee," diye cevapladı diğeri şefkatli bir neşeyle, "sen
kendini tedirgin etme veya beni heyecanlandırma. Doktorların bana izin verdiğinden
yarım yıl daha fazla yaşadım ve bundan da keyif aldım. Ayrıca,
hiçbir ağrım olmamasının ne kadar kutsanmış olduğunu düşün. Biliyor musun, Bayan Crapps'in otelde o sahneyi yaşadığı geceden sonra, eski acılarımın geri gelmesinden
korkarak paniklemiştim; ama geri gelmedi. Sonra kendi kendime dedim ki: 'Elbette acı çekemezdim; gerçekten öldüm!' Ne kadar
bir teselli olduğunu hayal bile edemezsin."

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı Bee. "Böyle konuşmana
dayanamıyorum."

"Öyleyse, konuşmayacağız. Yeterince güçlüyken seninle konuşmak istediğim başka bir şey daha var. Gittiğimde
zengin bir kadın olacağını anlıyor musun?"

"Bunu hiç düşünmedim. Düşünmekten nefret ediyorum."

"Evet, canım, anlıyorum; ama yaşlandığında hayatın yarısının, insanın unutmayı tercih edeceği şeyleri düşünmek olduğunu anlayacaksın."

"Ama bunu düşünmenin bir faydası olmaz."

"Belki de hayır; ama sana bir şey sormak istiyorum. Beni affedeceğini biliyorum. Parker Stanford ile ilgili."

"Elbette bana istediğin her şeyi sorabilirsin, Kuzen Anna. Parker Stanford'a gelince, tanıdığım diğer erkeklerden farklı değil, sadece daha nazik. Çok iyi arkadaşız."

"Yok mu?"

"Yok mu; yok mu; ve asla olmayacağız."

"Ama kesinlikle olmak istiyordu?" Gün kararmıştı, ta ki oda yalnızca
ızgarada cızırdayan yumuşak kömür ateşinin alevleriyle
aydınlanana kadar. Kuzenler birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyorlardı; ama loş ışıkta Berenice açıkça Bayan Frostwinch'e doğru döndü.

"Artık hepsi bitti," diye yanıtladı. "Elbette başkasına
hiçbir zaman bir şey olduğunu söylememeliyim; ama ne olmuşsa
olduysa artık bitti. Bunu çok iyi anlıyor."

Berenice birkaç dakika boyunca hastanın elini okşayarak oturdu,
ateş ışığı yüzüne ve saçlarına yansıdı.

"Ne kadar da güzelsin, Bee," dedi Bayan Frostwinch sonunda. Sonra hiç duraksamadan ekledi: "Başka biri var mı?"

Bee hızlı, içgüdüsel bir hareketle gölgeye doğru geriye doğru çöktü,
tuttuğu elini bıraktı.

"Kim olmalı?" diye karşılık verdi.

Kuzeni yumuşakça güldü.

"Cam kadar şeffafsın," dedi. "Hadi, kim o?"

Berenice bir an tereddüt etti, sonra kendini öne attı,
yüzünü gizleyene kadar arkadaşının elinin üzerine eğildi.

"Gerçekten kimse yok; ayrıca ona öyle hakaret ettim ki
benden nefret etmekten asla kendini alamadı. Hayır, kimse yok, Kuzen Anna; ve
asla da olmayacak. Eğer öfkeli olmasaydı ondan nefret edeceğimi biliyorum;
ve ayrıca," diye ekledi aniden kendine gelmiş gibi bir tavırla,
"Söylediklerinden dolayı ondan nefret ediyorum."

"Bu açık," diye onayladı diğeri gülümseyerek. "Hemen
ondan nefret ettiğini görebiliyordum. Ama kim o?"

"Neden, kimse yok, söylüyorum sana. Elbette onu düşündüm
hayatımı kurtardıktan sonra, ama"--

"Ah," diye sözünü kesti Bayan Frostwinch. "O zaman Bay Wynne. Ama ben
düşündüm"--

"Artık rahip değil," diye lafa girdi Berenice, sanki kendi zihnindeymiş gibi
söylenmemiş şüpheye yanıt vererek. "Dün
Ruhban Evi'nden tamamen ayrıldığını ve Bayan Staggchase'le birlikte kaldığını duydum."

"Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Dün sokakta beni geçti."

Bayan Frostwinch sevgi dolu bir hareketle elini uzattı.

"Bee," dedi şefkatle, "mutlu olmanı istiyorum. Annen öldüğünden beri
benim için bir kız gibiydin ve seni neredeyse
kendi çocuğummuşsun gibi düşündüm. Eğer seni mutlu edecek adam buysa"--

Ama Bee öne eğildi ve öpücüklerle sözlerini durdurdu.

"Ondan bahsedemem," dedi, "ve benim için asla bir şey olmayacak.
Öfkeli ve öfkelenmeye hakkı var. O"--

Hemşirenin girişi onları böldü ve Berenice daha fazla soru sorma fırsatı olmadan
kaçmak için acele etti. Bay Wynne hakkında daha fazla şey öğrenmek için endişelenen Bayan Frostwinch, ertesi gün gelen Bayan Staggchase'i çağırdı.

Bayan Staggchase arkadaşını zayıf ve korkunç şekilde değişmiş buldu.
Soylu yüzü bitkin, burun delikleri inceydi ve gözlerinin altında
koyu mor gölgeler vardı. Eski gülümsemenin bir hayaleti yüzünü aydınlattı,
onu daha da korkunç hale getirdi, bir ölüm maskesinin ardından parlayan bir mum gibi. Ziyaretçiye uzatılan el o kadar şeffaftı ki
neredeyse bir ruha ait olabilirdi.

"Sevgili Anna," diye haykırdı Bayan Staggchase, "Hiçbir fikrim yoktu"--

"Ölmeye bu kadar yakın olduğumu, canım," diye sözünü kesti diğeri. "Ben bundan
daha kötüyüm, gerçekten ölüyüm; ama önemli değil. Seninle Bee hakkında
konuşmak istiyorum."

"Bee hakkında mı?" diye yankıladı diğeri, yatağın yanına oturarak. "Ya o?"

"Bay Wynne hakkında sormak istediğimi söylemeliydim. Onunla olan
ilişkileri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onunla olan tek ilişkisi, tamamen çaresiz bir hayranın ilişkisi.
Onun yürüdüğü toprağa tapıyor ama
umut olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye değer vermiyor."

"O zaman ona değer veriyor mu?"

"Sevgili Anna, onu görmek neredeyse kayıp gençliğim için ağlamama neden oluyor. O,
duygusal bezlerimde öyle bir etki bıraktı ki, bu sabah hizmetçinin çoraplarını düzgün bir şekilde yamayıp yamamadığını görmek için kocamın gardırobunu inceledim. Fred, ne kadar duygusal hissettiğimi bilseydi çok şaşırırdı. Hatta dün gece onu kulüpten eve hoş geldin demek için oturmayı bile düşündüm, ama saat bir buçuk civarı romanımın sonuna geldim ve
uykulu hissettim, bu yüzden vazgeçtim."

Bayan Frostwinch, ziyaretçinin hasta odasının donuk hüznünden uzaklaşmak için çabaladığını anlayan birinin havasıyla gülümsedi.

"Ama Bee, ona kızgın olduğunu söyledi."

"Aşıkların öfkesi, canım, ateşin meşru yakıtıdır. Bu bir şey değil. Onunla eğleniyor ve eğer onun bundan
kızdığını düşünüyorsa, onun için çok daha iyi."

"Ama o"--

Sanki sorusunu nasıl en iyi şekilde çerçeveleyeceğini bilmiyormuş gibi tereddüt etti.

"O yakışıklı bir yaratık, hatırlarsanız bilirsiniz," dedi ziyaretçi, kelimeyi alarak. "İyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş, biraz
köylü olsa da. Rahipler ve diğer küflü şeylerle birlikte kapalı kalmış ve dünyada biraz dolaşmaya ihtiyacı var; ama ben onu çok seviyorum."

"O zaman sen şöyle düşünüyorsun"--

"Bence Bee'yi kim alırsa bir hazine alacak; ama kuzenim için
fazla iyi olduğundan emin değilim. Çok parası yok, ta ki kendisinin olması gereken ve biraz umudu olan küçük bir servet elde edene kadar. Eğer kendine iyi davranırsa, bu günlerde ona kendim bir şeyler vermeyi düşünüyorum; ama tabii ki bunun hakkında hiçbir fikri yok."

"Bee tüm Canton parasına sahip olacak ve istediğini yapabilecek."

Bayan Staggchase, halının desenini inceliyormuş gibi baktı.

"Belki," diye karşılık verdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Maurice Wynne'i tanıyorsam, parası olması onu
konuşurken çok yavaşlatacaktır. Ayrıca, kafasında şu anda aptalca bir düşünce var.
Onunla evlenmeye çalışırsa, onun için
dinini terk etmiş gibi görüneceğini düşünüyor."

"Öyle mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır. Sadece bir arkadaşını sevdiği için Ruhban Evi'ne
getirildi; genç erkeklerin ve yaşlı kadınların aşık olduğu adamlardan biri. Maurice oraya hiç ait değildi. Kışın başında benimle kalmaya geldiği ilk gün bunu gördüm. O üniversitedeyken ben yurtdışındaydım, bu yüzden onu daha önce sadece yüzeysel olarak tanıdım."

"Ama eğer onu gerçekten önemsiyorsa, bu engelleri aşacaktır."

"Eğer onu önemsiyorsa, buna zorlanması gerekir."

"Bence öyle," dedi Bayan Frostwinch. "Onun hakkında iyi konuştuğunuz için çok mutluyum. Bee'nin mutlu olmasını çok istiyorum."

Odada uzun bir sessizlik oldu. İki arkadaş düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyorlardı. Hayattan o kadar çok şey görmüşlerdi ki, servet, kültür, mevki, zenginlik gibi o kadar çok nimete
sahip olmuşlardı ki, yaklaşan ölüm karşısında çaresizce burada oturmalarında acı bir ironi vardı. Dahası, aşktan söz etmek onların hayallerine renk katmaktan başka bir şey yapamazdı. Hiçbir kadın, kalbi başka bir düşünceyle heyecanlandırılamayacak veya canlandırılamayacak kadar
ölmüş veya ezilmiş olsa bile, aşktan tamamen etkilenmeden bahsetmemiştir. Bu ikisi, çok mutlu, çok korunaklı, çok zengin hayatlar yaşamışlardı, bir kızın aşkında yatan olasılıkların önünde sessizce oturdular; sonunda ikisi de iç çekti, pişmanlık mı yoksa şefkat mi, belki de kendileri söyleyemezlerdi. Belki ikisi de gençlik günlerini hatırladı; birinin ilk aşkını ölümle nasıl kaybettiğini ve diğerinin öfkeyle ondan nasıl ayrıldığını, seçtiği adama duyduğu sevgiden çok, terk ettiği adamı aşağılama meselesi gibi görünen bir evlilik yaptığını hatırladı. Birbirlerinin geçmişini o kadar iyi biliyorlardı ki, aralarında hiçbir gizleme olamazdı. Gözleri buluştu ve bir an için bakışta bir hüzün şüphesi vardı. Sonra Bayan Frostwinch başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"En azından," dedi, "yaşlanmanın acısından kurtulacağım."

"Sonuçta," diye yanıtladı diğeri, "yaşlanmanın acısı, hiç tam olarak genç olmadığınızı hissetmektir."

Hasta kadın ona yakıcı gözlerle baktı.

"Ama gençtik, Di," dedi hevesle. "Elbette ki sahip olduğumuz her şey vardı."

"Anna," diye mırıldandı Bayan Staggchase, ona doğru eğilerek, "birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki, çoğu kadının söylemekten korktuğu şeyleri söylememek elde değil. İkimiz de iyi bir evlilik yaptık ve kocalarımıza baktık ve mutlu olduk.
Ama ikimiz de derinlerde bir anı olduğunu biliyoruz"--

"Hayır, hayır, Di," diye heyecanla sözünü kesti arkadaşı, "bana bunu
düşündürmeyeceksin! Bunların hepsini unuttum; ve rahatça ölüyorum.
Bana onu düşündürmeyeceksin! Sadece, sevgili Di, Bee'nin tüm kalbiyle sevdiği adamla evlenmesine yardım etmeni istiyorum; o da bizim sevebileceğimiz gibi seviyor"--

Bayan Staggchase onu ciddiyetle öptü.

"Söz veriyorum, Anna."

Sonra ayağa kalktı, tüm tavırları değişti.

"Biliyor musun canım," diye gözlemledi neşeli bir alaycı tonla, "Elsie Wilson'ın piskoposluk engel yarışında yenileceği

"Peder Frontford'un seçilmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum. Ancak, işler hala belirsiz. Elsie'nin yenilmesi durumunda ne yapacağını görmek eğlenceli olacak. Kendi kilisesini
kurabilir."

"Bana biraz nüfuz sahibi olan iki veya üç adam var, eğer ben onlara bakmak için burada olmazsam Bay Strathmore'a geçecekler. Yarın onlara yazmalı ve yanımızda kalmaya söz vermelerini sağlamalıyım."

Ama o gece Bayan Frostwinch uykusunda sessizce öldü ve mektuplar yazılmadı.

XXXI

ŞANSLAR NASIL ALAY EDİYOR
2 Henry IV., iii. 1.

Maurice, Berenice'i balodaki karşılaşmasından beri sadece bir kez görmüştü. Onunla tanışmayı umuyor ve korkuyordu, ancak Ruhban Evi'nden ayrıldıktan sonraki bir haftadan fazla süre boyunca başarısız oldu. Bir sabah Beacon Sokağı'nda önünden yürürken gördü; ve anında kendisine güvendiğini
söylemesine rağmen, onu yakalamak için
hızla ilerledi. Ayakları onu ileriye taşıdı, hatta gitmek istemediğini
söylemesine rağmen. Bir anda yanındaydı ve konuşurken o zengin, koyu gözlerini ona heyecan veren bir bakışla kaldırdı.

"Günaydın," dedi, kalbi sanki karşılaşma çok önemliymiş gibi saçma bir şekilde çarparak.

"Günaydın, Bay Wynne," diye yanıtladı, tamamen soyut bir tavırla.

Onu fark ettiğinde irkilmiş ve kızardığından emindi; ama öyleyse bile
anında kendine gelmişti. Onun
soğuk tavrından rahatsız olmuştu ve
onu geçmemiş olmayı içtenlikle dilemeye başladı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi sesi sertleşerek, "ama"--

"Sanırım kamusal sokak herkese açıktır," diye karşılık verdi, çalışılmış bir nezaket
havasıyla. "Buna özel bir hak iddia etmiyorum."

"Sokakta olduğum için değil, seninle konuştuğum için özür diledim."

"Ah," diye cevapladı Berenice umursamazca, gözlerinde bir yaramazlık kıvılcımı gördüğünü
düşünse de, "o kadar önemsiz bir şey ki bahsetmeye değmez. "

"Seninle konuşmaya cesaret ediyorum," dedi, itmeyi görmezden gelerek, "çünkü
seni son gördüğümde yaptığım kabalık için senden özür dilemek istedim."

Yanakları alev alev, hızla ona döndü.

"Kabalığın mı?" diye haykırdı. "Sanırım vahşetinden bahsediyorsun!"

Kızarma sırası ondaydı.

"Eğer istersen vahşetim. Beni ne incitirse affet."

"Affedilemezdi! Hiçbir kadının asla affedemeyeceği bir şeydi!"

Maurice solgunlaştı. Durduğu yerde durdu.

"O halde," dedi resmi bir şekilde eğilerek, "şimdi seninle konuşmam
gerekmez."

Döndü ve o bir kelime bile ekleyemeden gitti.

Bu görüşme muhtemelen gençlerden hiçbirini mutlu etmemişti; ve
Maurice tamamen perişan halde bıraktı. Ancak, uygun bir gururu yoktu
ve şu anki ruh halinde bunu yardımına çağırmaya hazırdı. Cesur bir dış cepheye sahipti.
Aşkını düşünmemeye karar verdi; ancak,
kaybolan iradesini
bulabilirse arzularının gerçekleşmesi yönünde bir adım atabileceğine dair itiraf ettiği
umuttan da yoksun değildi. Berenice'i, kendisini ona daha da yakınlaştırmak için aldığı
yollarda unutmaya çalıştı.

Parlak bir Şubat günü Montfield'a doğru yola çıktı,
sadece Kilise kıyafetini çıkardı. Başkalarınınki gibi kıyafetlerle iş seyahatinde olmak ona taze ve hoş bir his verdi. Artık kıyafetiyle ayrılmak istemiyordu ve
her zaman zihninde ayrı bir kostüm giydiği gerçeğine bağlı olan gizli özbilinci küçümseyerek düşündü. Şimdi bundan yarı basit kibir yarı da histerik içgüdüsünün tatmini olan belli bir tatmin elde ettiğini fark etti.
Sanki şapkasına takılmış bir tüy veya yanında oyuncak bir kılıçla dikkat çekmekten hoşlanan bir çocuk gibi hissediyordu. Şimdi tüm deneyim geride kaldığına göre buna gülümseyebilirdi ama
din adamı kıyafetini hâlâ
tutanlara karşı pek sabrı yoktu. İnsanlar genellikle yeni yeni aştıkları
kusurlara karşı pek hoşgörülü olmazlar; ve Maurice, Ruhban Evi'ndeki eski arkadaşlarını ve giydikleri kıyafetten duydukları belirgin tatmini bir tür şaşkınlıkla düşündü. Neredeyse kendini beğenmişlik duygusuyla, sıradan medeni bir adamın kıyafetlerinin tadını çıkardı.

Tren hızla ilerlerken ve Montfield'a yaklaştıkça manzara daha tanıdık hale geldikçe, Maurice doğal olarak düzensiz ve kopuk bir şekilde gençliğini düşünmeye başladı. Wynne'in her iki ebeveyni de çocukluğunda ölmüştü ve aile bağlarını sağlamlaştıracak pek bir şey olmamıştı. Ancak Alice Singleton'ı hem kızken hem de üvey kardeşinin karısı olarak tanıyordu, ancak ondan sadece hoşlanmadığını ve ondan
kaçındığını biliyordu. Şimdi onun kendisini nasıl karşılayacağını ve
Mrs. Rangely'nin evinde onun spiritüel aldatmacasını
parçaladığı sahneye atıfta bulunup bulunmayacağını merak etmeye başladı.

Anıların onu sürüklediği düşünce dizisi onu tüm hayatı boyunca taşıdı. İlk kez, dini deneyimlerinin Philip'in deneyimlerinin bir yansımasından biraz daha fazlası olduğunu fark etti. Onu manevi şeylere ilgi duymaya iten, onu kiliseye
yönlendiren, onun için pratik olarak bir rahip olması gerektiğine karar veren Ashe'di. İlk kez ve derin bir şaşkınlıkla Maurice, teolojik hayatının tamamen Ashe'in zihninin gelişimi olduğunu fark etti.
Bu düşünce, beraberinde bir zayıflık ve kendini küçümseme duygusu getirdi.

"Hiç karakterim yok mu?" diye sordu kendi kendine. "Pratik olan her şeyde Phil her zaman bana güvendi. Her zaman Phil'le ilgilendim, kiliseyle değil."

Maurice, ifade edemediği kadar kusurlu da olsa, sonunda Philip'in hayatında dişil unsuru temsil ettiği gerçeğinin makul derecede net bir kavramından yoksun değildi. Arkadaşına duyduğu aşk yüzünden yönlendirilmişti. Şimdi aklı tamamen uyanıktı
başkasının düşüncesine bu duygusal teslimiyet artık mümkün değildi; şimdi kalbi Berenice'e olan tutkuyla dolmuştu
doğası artık Ashe'deki dişiliğin çekiciliğine yanıt vermiyordu.

Maurice, karakterinin kesinlikle sevgiden büyük ölçüde etkileneceğinin yarı yarıya farkındaydı; ancak hayatının rehberliğini bir başkasına bırakmasının bir daha asla mümkün olmayacağını hissediyordu
şimdi gördüğü gibi bunu arkadaşına bırakmıştı. Zayıflığını öğrenmişti ve
ders unutulmayacak kadar keskin bir şekilde verilmişti.

Şimdi eski evinin bölgesine geliyordu. Ormanlar baharın yaklaştığını belli belirsiz göstermeye başlamıştı; ağaç tepeleri belirsiz bir şekilde renk değiştiriyordu, dalları gökyüzüne karşı kalınlaşıyordu. Maurice burada
orada, geç yağmurlarla kararmış bir dereye ve
kar yığınlarının sel sularının hala uzaktaki tepelerde erimeye devam ettiği yere baktı. Şimdi, neredeyse unutulmuş kışlarda
kaydığı nehrin uzak bir parıltısını yakaladı, zaman o kadar hızlı geçiyor ki, balık tuttuğu
ve o kadar uzun zaman önce geçmiş yazlarda yıkandığı ki, sanki başka birinin hayatına aitmiş gibi görünüyordu. Yine de bir kez daha ve uzaktaki bir tepe, daha mavi göklere karşı koyu mavi, onun için çocukluğunun anılarını uyandırdı,
onu eski sevinçleri yenilemeye ve geçmiş coşkuların tadını çıkarmaya
zorladı.

Bütün bunlar Maurice'in eski şehre geri döndüğü ruh halini yumuşattı ve çok iyi hatırlanan
ama bir o kadar da tuhaf olan köy sokağında yürürken, gerçek dışı bir his duydu. Her şeyin çok samimi
tanıdıklığı, onu daha çok bir rüya gibi gösteriyordu. Ashe'in evine yaklaşırken kalp atışlarının hızlandığını hissetti, Bayan Ashe'i görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Philip'in annesine karşı her zaman, tüm sevgisiyle, sanki basit bir insan
yaratığından daha fazlasıymış gibi bir tür hayranlık
du. Bayan Singleton'ın onunla kalması gerektiğini anlamakta zorluk çekti, zihninde bu iki kadınla ilgili çağrışım o kadar uyumsuzdu ki. Bayan Ashe'le birlikte, Alice en azından en iyi halinde olmalıydı.

Eve doğru yürüdü, yapraksız leylak çalılarının altından geçerken, Haziran ayında nasıl kokularla dolu olduklarını keskin bir şekilde hatırladı.
Oturma odası penceresinin altında hala tansy'nin yetişip yetişmediğini ve
vadideki zambakların eskiden olduğu gibi evin kuzey tarafında
büyüyüp büyümediğini merak etti. Sonra eski, siyah kapı tokmağını çaldı ve sesle birlikte hediye ve önünde ne hoş ne de kolay olabilecek bir görüşme olduğu düşüncesi geri geldi.

Bayan Singleton kapıyı kendisi açtı.

"Geldiğinizi gördüm," diye selamladı onu, "ve evde benden başka kimse yok."

Maurice hayal kırıklığına uğramış görünmemeye çalıştı.

"O zaman Bayan Ashe evde değil mi?"

"Hayır; o dışarıda ve kız da dışarıda. İçeri girer misiniz? Muhtemelen
beni görmeye gelmediniz."

"Ama sizi görmeye geldim."

Uzun, alçak oturma odasına doğru yol gösterdi, birçok kapısı ve geniş şöminesi vardı, o kadar tanıdıktı ki dün bırakmış olabilirdi.

"Benden ne istediğinizi hayal bile edemiyorum," dedi Bayan Singleton, elini bir sandalyeye doğru sallayarak. "Seni en son gördüğümde benden pek hoşlanmıyor gibiydin."

Kendini şöminenin yanına, chintzle kaplı ve başının iki yanına kanatlar
açan büyük, eski moda bir sandalyeye
oturdu.

"Hâlâ öfkelisin, Alice, anlıyorum," diye karşılık verdi. "Eh, buna engel olamam. Ben doğru olanı yaptım. Nasıl oldu da
bu insanları kandırmaya karar verebildin?"

"Kandırılmak istiyorlardı; neden onları memnun etmiyorsun?"

Ona şaşkınlıkla baktı. Aldatmasının kasıtlı olduğunu inkar etmesini, tezahürlerin gerçek olduğunu iddia etmesini bekliyordu.
Açık sözlü ve alaycı konuşması onu şaşırttı. Cevap veremedi.
Alaycı bir kahkaha
attı.

"İşte," dedi, "buraya o seans hakkında konuşmaya gelmedin.
Ne için geldin?"

"Hannah Teyze'nin masasının hala sende olup olmadığını sormaya geldim."

Ona dikkatle baktı. "Küçük seyahat masası?"

"Evet."

"Ya varsa?"

"Peki ya sen?"

"Ah, bunu sana söylemekten çekinmiyorum. Sahip olduğumu bilmenin sana bir faydası olacağını sanmıyorum. Her zaman yanımda taşıyorum. Çok
kullanışlı."

"Bana satar mısın?"

"Elbette hayır. Eğer istemiyorsan sana verebilirim; ama
eğer istiyorsan sana veremezsin."

Maurice öfkesinin arttığını hissetmeye başladı. Bu kadının, masum, bebek yüzlü, bir çocuğun saf bakışına ve ahlaki değerlerden uzak bir çocuğun bakışına sahip, ona
memnun bir kötülük gülümsemesiyle bakan bu kadının karşısında kendini çaresiz hissediyordu. Gerçek görevini ona söylemek akıllıca olmayabilirdi, ama kesinlikle
hoş olmayan biri olmaktan daha büyük bir zarar veremezdi. Yasal olarak bu şeye ulaşmanın bir yolu olmalı, diye düşündü; ama ne olduğunu tamamen bilmiyordu; ve şimdi
masaya karşı bir arzu gösterdiğine göre, Bayan Singleton'ın gerçeği keşfedene kadar ısrar edeceğinden emindi.
Bütün meseleyi açık bir şekilde anlatmaktan başka yapabileceği hiçbir şey düşünemiyordu.
Kendini bu işe verdi ve ona Norah'ın bulgularını ve
sonra olanları anlattı.

"Masanın sahte bir tabanı olduğunu hiç keşfettin mi?" diye sordu
sonuç olarak.

"Hayır, kardeş Maurice. Ruhlar bana bunu söylememişti. Ama
onlara bunu hiç sormadım."

Tavırlarında zafer kazanmış bir neşe havası, açık ve alaycı bir
alay vardı ve bu onu dehşete düşürdü. Ona sırrını söylemekle hata yaptığından emindi; ancak başka türlü yapamayacağını ve
bu kadar önemli bir yasal belgeyi vermeyi reddetmeye kesinlikle cesaret edemeyeceğini düşündü.

"Masayı incelememe izin verir misin?"

"Sana minnettar olmaktan çok mutluyum," diye karşılık verdi. "Hikayenin doğru olup olmadığı, bilirsin, medyumun -konuşan kişinin- desteksiz tanıklığına bağlı olmalı."

Maurice ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, tam karşısına dikildi.

"Anlıyorum, Alice," dedi, "beni sevmediğini ve ben de iyilik istemeye gelmedim. Bu basit bir dürüstlük meselesi. Kesinlikle
beni bilerek mülkümden uzak tutacağını düşünmüyorum."

"Bir yerde çizgiyi çektiğin için teşekkür ederim. Bayan Rangely'nin işine karışman çok asilceydi! Beni iyi ismimden ve onların da bunun gerçek olduğuna inanmanın verdiği rahatlıktan mahrum bırakmayı hiç umursamadın.
Ayrıca, bir şeyler gördüm! Sana yemin ederim ki gördüm! Ne dersen de ben bir medyumum. Ruhları çağırabilirim!"

Devam ettikçe sesi yükseldi ve eskiden gördüğü
heyecan ve öfke nöbetlerinden birine girmesinden korktu.

"Neden buna geri dönelim?" dedi olabildiğince nazikçe. "Bu
geçti ve ben sadece görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Ah, görevini yaptın, öyle değil mi?" diye alay etti.

"Ben de görevimi yapacağım şimdi. Ben gidip o eski masayı boşaltana kadar burada kal.
Görevimi yapmada seninle aynı seviyeye geleceğim!"

Maurice'i kıskanılacak bir ruh halinden uzak bir şekilde bırakarak odadan telaşla çıktı. Maurice her adımda eski anılarla saldırıya uğrayarak aşağı yukarı yürümeye başladı, ancak Bayan Singleton'ın sözleri ve tavırları onu o kadar rahatsız etti ki anılara kulak veremedi. Dakikalar geçti ve Alice geri dönmedi. Ona göre, kağıtlarını masadan kaldırması uzun zaman aldı. Sonra kendi kendine
acı bir eğlence ve sabırsızlıkla gülümsedi. Elbette kayınvalidesi çift dip sırrını keşfetmeye çalışıyordu. Muhtemelen
aramaya geldiği değerli belgeyi elde edene kadar
sabır gösterecekti. Okuyacaktı ve sonra--Sabırsızlık ünlemiyle
hayallerini yarıda kesti. Bu kadınla tek başına başa çıkmaya çalışmak ne kadar da aptalcaydı! Doğruydu, Bayan Ashe'i bulmayı
ummuştu ama bir avukat göndermeliydi. Ruhban Evi'nden bir kukla olan o, hayat işlerini yönetmekten ne anlardı ki? Bayan Singleton'la olan
maçında başarısız olduğunu hissediyordu; ve geri döndüğünü duyduğunda onu aramaya neredeyse karar vermişti. Kız yüzü kızarmış, gözleri parıldayan ve Maurice'in yüreğini dehşete düşüren bir zafer havasıyla içeri girdi.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm," dedi, "ama salonda bir ateş yakmak zorundaydım, çok üşümüştüm. Ancak, ilginizi çekecek
bir şey göstereceğim."

"Vasiyet mi?" diye sordu hevesle.

Gülerek cevap verdi, ama dar ön girişten salona doğru ilerledi. İçeriden çıtırdayan bir ateşin hoş sesi duyuldu ve odaya girdiğinde şöminenin kızıl bir alevle
dolduğunu gördü. Sonra bir çığlık atarak öne atıldı. Orada, yanan kütüklerin tepesinde, kırmızı alev dilleriyle
yenmiş, masanın açıkça görülen kalıntıları vardı. Maşayı aldı ve yanan kütleyi
ocağın yanına sürükledi, ama bunu yaparken bile çok geç olduğunu gördü.

"Eski masamı kurtarmak istemen çok nazik, Maurice," diye alay etti arkadaşı; "ama seni çağırmadan önce maşayı
altına sokma talihsizliğine uğradım, bu yüzden korkarım ki gerçekten kurtarmaya değmez."

Ahşabın gerçekten de delindiğini ve neredeyse küle döndüğünü gördü. Altının iki kat olduğunu ve kalıntıların arasında yanmış kağıt parçalarının
göründüğünü görmek kolaydı; ister vasiyetten olsun ister olmasın artık keşfetmek imkansızdı. Ayaklarının dibinde kül ve küle dönüşen yanmış tahta parçalarına baktı, teyzesinin servetini geri kazanma hayallerinin burada sona erdiğini fark etti; bu hayalle birlikte Berenice'e bir şeyler sunma pozisyonunda olma vizyonları da sona erdi - öfkesi
kontrol edilemez bir güçle alevlendi.

"Sen bir şeytansın!" diye bağırdı, yanında gülümseyen kadına dönerek. "Sen bir hırsızsın, utanmaz, kasıtlı bir hırsız!"

Neşeli, masum bir kız çocuğu imajı çiziyordu, pürüzsüz alnı
bulutsuzdu, gözleri bir çocuğun neşesiyle parlıyordu.

"Bu güzel bir ateş, değil mi, Maurice?"

Sonra tüm ifadesi değişti. Koyu, nemli gözlerine bir öfke bakışı geldi, bir bakışta görülebilir bir cinayet.

"Boston'da bana yalancı dedin," dedi tıslayarak. "Şimdi hırsızı eklemene
şaşırmadım. Ben sadece kendi malımla
istediğimi yaptım; ama sen o iradeyi bana
vermeden önce küçük parçalara ayrılırdım!"

Cevap vermeye güvenemedi. Konuşursa küfürler savurabileceğini hissetti ve ona vurmak, o güzel, sahte yüzü, her satırında çocuksu ve saf olanı bozmak için erkeksi olmayan bir özlem duyduğunun farkındaydı, çünkü öfke ifadesi geldiği kadar çabuk erimişti, uzuvlarının gevşediğini ve kırmızı dudaklarının beyazlaştığını görmenin sevincini hissetmek. Ellerini sıktı ve kararlı bir şekilde arkasını döndü.

"Orada ilgini çeken bir şey olduğundan emin değilim," diye devam etti hafifçe. "Altını açmaya cesaret edebildiğim kadar denedim ve başaramadım, bu yüzden bunun benim işim olmadığına karar verdim. Sadece maşayı soktuğumda orada kağıtlar varmış gibi görünüyordu."

Maurice daha fazla dayanamadı. Ona doğru öyle sert bir şekilde yürüdü ki, geri çekildi, aniden solgunlaşan yüzü pembe güzelliğini soldurdu. Sonra tekrar
aniden döndü ve evden çıktı.

XXXII

ŞİMDİ SAYILAR İÇİN
Romeo ve Juliet, ii. 4.

Kimin piskopos olacağı sorusuna olan ilgi, Oruç azaldıkça
ve kongre toplantısının zamanı yaklaştıkça arttı. Genel halkın
bu kadar
tamamen dini bir konu hakkında çok fazla endişelenmesi beklenemezdi, ancak Bay Strathmore'un geniş popülaritesi seçime
kendine özgü bir karakter kazandırdı. Soru genellikle
liberal görüşlerin yaygınlığı olarak kabul edildi. Kiliseyle hiç ilgilenmeyen birçok kişi
yeni veya eski fikirlerin
kabul görüp görmeyeceğini görmekle ilgileniyordu. Çağ, kilisenin hangi yolu izleyeceğini görmek için keskin bir merakın olduğu bir çağdır. Bu kısmen, şüphesiz, teolojiyle ilgilenme alışkanlığından kaynaklanmaktadır; belki de daha büyük ölçüde, her türlü dini bir kenara bırakacak kadar liberal olanları haklı çıkaracak kadar büyük bir liberalizm için bilinçsiz arzunun sonucudur. Gazeteler, bu özel sezonda haber olarak başka pek bir şey olmaması gerçeğiyle hızlanan bir şevkle tartışmaya girmişlerdi. Rangely, "Daily Eagle" için, yeni piskoposun bir hizbin değil, tüm kilisenin ve mümkün olduğunca halkın temsilcisi olması gerektiği gerekçesiyle Strathmore'un seçilmesini teşvik ettiği coşkulu bir başyazı yazdı. Yalnızca bir liberalin, her türlü duyguyu anlayıp sempati duyabilecek kadar geniş bir anlayışa sahip olabileceğinde ısrar ediyordu. Laik basının diğer üyeleri tartışmayı ele aldı ve Bayan Wilson, şeytanın Peder Frontford'un seçileceğinden duyduğu büyük korkuyla gazetelere başyazılar yazdığını ilan etti.

Sonunda Oruç sona erdi ve Paskalya'yı izleyen şenlikler her zamanki neşesiyle başladı. Seçimden yaklaşık bir hafta önce bir akşam, Bayan Gore'un evinde bir müzikal verildi. Bay ve Bayan Strathmore oradaydı, ilkinin uzun boylu figürü müzikten sonra yemek odasına doğru akan ve daha sonra salonlarda dönen kalabalığın arasında göze çarpıyordu. Fred Rangely, kendisini genellikle çevreleyen hayran kadınlardan
ayrılıp derin bir pencerenin gölgesine sığındığı bir anda papazla karşılaştı.

"İyi akşamlar, Bay Strathmore," dedi Rangely. "Bir
inzivaya mı çekiliyorsunuz? Bunun için Lent'in zamanının geldiğini düşünmüştüm."

Diğeri, karakteristik olan o nazik iyilikseverlikle gülümsedi.

"Ah, Bay Rangely," diye cevapladı elini uzatarak. "Sizi
gördüğüme sevindim. Emekliliğimi paylaşır mısınız?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Rangely, teneffüse girerken. "Bir inziva
özellikle bir gazeteci için minnettardır. O kadar yoruluyoruz ki bir anlık
dinlenme bile hoş karşılanıyor."

Bay Strathmore her zamankinden daha cana yakın bir şekilde gülümsedi.

"Evet; siz gazetecilerin her şeyi bilmeniz bekleniyor ve bilinmesi gereken her şeyi
öğrenmek zorunda kalmak da yorucu olmalı."

"Ah, biliyormuş gibi görünmek yerine öğrenmek yeterince kolay."

Rahip ona şaşkın bir bakışla baktı.

"Böyle mi yapılıyor? Loncanızın yanılmazlığına
çok şaşırdım."

"Bu işin bir numarası, sizi temin ederim. Herhangi bir dikkati çekmek için yanılmaz görünmemiz gerekiyor, anlıyor musunuz; ve bunun püf noktasını çok geçmeden öğreniyoruz."

Rahip, sanki bilinçsizce, durdukları köşeyi örten ağır perdelerin gölgesine doğru biraz daha geri çekildi.

"Sanırım," dedi, sanki rastgele konuşuyormuş gibi, "mesela, zeki profesyonel yazarlarınızdan biri, okuyucuya kilise meselelerinde bile içeriden bir bakış açısı sağlayabilir."

Rangely'nin yüzü değişti ve o da dirseğini pencerenin ağır orta çerçevesine yaslayarak pozisyonunu değiştirdi. İki adam böylece sadece geçen kalabalıktan gizlenmekle kalmadı, aynı zamanda yüzleri gölge tarafından birbirinden gizlenmiş şekilde durdu.

"Ah, bu bile mümkün olabilir," diye karşılık verdi Rangely hafifçe.

"Şimdi kilise meselelerine çok fazla ilgi var," diye devam etti diğeri tarafsızca. "'Churchman'ın iki veya üç hafta önce piskopos sorusuna dair bir laik bakış açısıyla oldukça çarpıcı bir
makalesi olduğunu fark ettim. Gördünüz mü?"

"'Churchman'ı nadiren görüyorum," Rangely kısıtlamalardan tamamen uzak olmayan bir
seziyle cevap verdi.

"Bunu görmemiş olmanız üzücü, çok iyi yapılmıştı.
Her türden bir sapkın olduğumu
kanıtladığı doğru; ama eğer öyleysem, elbette
bilinmeli."

Bir anlık duraklama oldu. Dışarıdaki oturma odasında, anlaşılmaz ve kafa karıştırıcı sürekli bir konuşma
gürültüsü yükseldi. Sonra bunun üstünde
Rangely yumuşakça güldü.

"Gazetecinin bilgeliği," diye belirtti, "din adamlarının bilgeliğiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bunu benim yazdığımı nasıl keşfettin?"

"Keşfetmek mi? Bu, bir şeyleri arayarak bulmak için kullanılan bir kelime değil mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Sadece, o makale hakkında bir şeyler bulmaya çalıştığımı varsayarsan, bana sahip olduğumdan daha fazla boş zaman ve daha fazla merak için kredi verdiğini düşünüyordum."

Rangely tekrar güldü.

"Bay Strathmore," dedi tonunda yeni bir kararlılıkla, "açık sözlü olmamı mazur görür müsünüz? Seçimi güvence altına almak için sana nasıl yardımcı olabileceğimi sormak istiyorum."

"Sözcükleri bölmeye meyilli olduğumu düşünmeyin, Bay Rangely, ama bunu _güvence altına almak_ gibi bir isteğim yok. Eğer kilise bana ihtiyaç duyarsa - ama sonuçta,
tartışmaya ihtiyacımız yok. 'Churchman' makalesinin yazarından gelen sorunuzun oldukça dikkat çekici olduğunu söylersem beni affeder misiniz?"

"'Churchman' makalesini ben yazmış olsam da, 'Eagle'
başyazısını da ben yazdım," diye cevap verdi. "Ben olaylara farklı bir açıdan bakıyorum. Gerçek şu ki, 'Churchman' için o şeyleri yazmaya
zorlandım ve
şimdi, vermiş olabileceğim herhangi bir zararı telafi etmek için endişeliyim."

"Beni o makalede gösterildiği kadar kötü düşünmediğinize sevindim," dedi Strathmore. "Bu seçimle ilgili bazı garip şeyler oldu. Bayan Gore'un bir kadının yazdığı bir mektubu var ve bu mektup, ilgili olanlardan bazılarının ne kadar
önemsiz olduğunu gösteriyor."

"Ne tür bir mektup?"

"Bir bakıma eğlenceli bir mektup. Elbette, bu şeyden sadece
gizlice bahsediyorum. Ancak, büyük olasılıkla, Bayan Gore, ilgileniyorsanız bunu görmenize izin verebilir. Eyaletin batı kesimindeki bir din adamına Bayan Wilson tarafından yazılmıştır."

"Bayan Wilson?"

"Bayan Chauncy Wilson. Elbette, onun bu konuyla çok ilgilendiğini biliyorsunuz. Çok gizli bir belge değil. Her şey
çözüldüğünde çok rahatlayacağım. Özellikle ofisle bağlantılı olarak adı geçen bizler için çok fazla heyecan yaratıyor."

"Hoş olamaz," diye onayladı Rangely.

"Size temin ederim ki öyle değil. Şimdi hanımlarla konuşmak ve Bayan Gore'a yardım etmek benim görevim. Bana bana güvendiğini söyledi."

Konuşurken öne doğru yürüdü ve ikisi kısa süre sonra tekrar
birlikteydi. Rangely kalabalığın arasından Bayan Gore'a doğru yürüdü ve
mektup hakkında soru sordu.

"Bu bir koz," dedi. "Bunun hakkında konuştuğun için mutluyum.
En iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini merak ediyordum. Bay Strathmore
bunun özel bir mektup olduğundan bahsediyor, ancak
başka birinin bunu kullanmasını umursamayacağına dair kurnazca bir şüphem var. Yarın saat beş civarı gel, konuşalım."

Maurice Wynne doğal olarak bu tür bir toplantıda kendini tamamen evinde hissetmiyordu. Utangaçlığını ve sosyal geleneklere aşina olmayışını henüz aşamamıştı, bu yüzden Bayan Herman ile rahatça bir köşede oturduğunda özellikle rahatladı, onunla rahatça konuşabiliyordu.

"Phil için yapılabilecek bir şey yok mu, Bayan Herman?" diye sordu içtenlikle. "Ruhban Evi'nden ayrıldığımdan beri onu görmedim. Ona veda etmeden ayrılmak zorunda kaldım ve mektubuma cevaben Peder Frontford'un bana şimdilik beni görmemesini tavsiye ettiğini söylüyor."

Bayan Herman yelpazesiyle oynayarak iç çekti.

"Onun gibi bir doğa için hayat zor," diye cevapladı. "Şehit olmak için doğmuş. Şehit mizacına sahip. Sanırım bu, Püritanizm'den mirasımızın bir parçası."

Maurice, dürtüsel bir şekilde yukarı bakarak gülümsedi.

"Püritanizm'e neden bu kadar vurgu yaptığınızı anlayamıyorum," dedi. "Püritanizm neye
son verdi? Tüm mücadelesi şüphe, agnostisizm ve küstahlıkla sona erdi. Entelektüel merak, manevi stresin yerini aldı; etik sofistlik veya teolojik eğlenceler, bana dini inançların yerini aldı."

Bayan Herman, ona meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Beni yaşlı hissettiriyorsun," diye araya girdi; "O aşamadan geçeli çok oldu. Senin tarafsız bir gözlemci olmadığını söylediğim için beni affeder misin?"

"En net gören, yeni açılan gözlerdir," diye yanıtladı, başını hafifçe geriye atarak. "Püriten, Tanrı'nın bir şehrini kurmak için
çöle geldi. Zaman, onun imkansız bir
rüya gördüğünü gösterdi. Bu çabanın sonucu,
dinsel bir özgürlüğün kurulması oldu"--

"Bir dinsel ruhsat bile denebilir, benimki," diye araya girdi.

"Dinsel bir özgürlük veya ruhsat, istediğiniz gibi, ama her halükarda, onlara korkunç derecede
kötü görünecek bir şey,--çöle kaçtıkları her şeyden
bin kat daha kötü."

Bayan Herman, onun cevabını beklerken bir an sessiz kaldı.
Gözleri koyulaştı ve yanakları kızardı.

"Püritanizmin şampiyonu olmak benim için yeterince tuhaf," dedi uzun uzun, "ve yine de bana öyle geliyor ki, sonuçta işlerini iyi yaptılar ve bu kalıcıydı. Samimiyet ve ciddiyetin stresini topraklarda bıraktılar. İnançlar, ağaçlardan düşen yapraklar gibi düşer, ancak her yaprak yardımcı olmuştur. Dinler çürür, ancak ırkın kurtuluşu, insanın inançlara olan kararlılığına bağlı olmalıdır."

"O zaman sanırım Phil'in şeylerin kalbine benden daha yakın olduğunu düşünüyorsun."

"Hiçbir şekilde değil. İkiniz de inançlarınıza sadık olduğunuz sürece, aranızdaki fark gerçek olmaktan çok yüzeyseldir."

"Ama bana öyle geliyor ki," diye itiraz etti Maurice, "Phil gerçeğe bir tür fetiş olarak bakıyor. Meselenin kökünün bir dogmada olduğunu ve bir dogmanın yalnızca geçmiş bir gerçeğin fosil kalıntıları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

Minnettar bir şekilde güldü.

"Epigram yapma ateşi mi kaptın? Korkarım Kuzen Philip hakkında söylediklerinde epeyce doğruluk payı var. Dini bir araçtan ziyade bir amaç olarak görmekten kendini alamıyor."

"Hiç Katoliklere giderek bitirebileceği aklına geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu hiç düşünmemiştim itiraf ediyorum; ama ne demek istediğini anlıyorum."

"Eğer Peder Frontford seçilmezse, ona ahlaki bir felaket, bir tür kilise felaketi gibi görünecek," diye devam etti Maurice, "ve benim bildiğim kadarıyla bunun pek şansı yok."

"Hayır," diye onayladı, "Bence pek şansı yok."

"Bir gün bana," diye ekledi Maurice düşünceli bir şekilde, "Katolik Kilisesi'nde sapkın bir piskoposun seçilme tehlikesi asla olamazdı. Korkarım bu onu karara bağlayacak."

Bayan Herman ona gülümseyerek baktı, sanki zihninin işleyişini
okumuş gibi onu inceledi.

"Bunun bir talihsizlik olduğunu düşünüyorsun," diye yorumladı. "Karanlığa doğru bir adım daha attığını hissediyorsun."

"Ufkunu genişletmekten çok daraltıyor, değil mi?"

Bir an yelpazesiyle oynadı, kendi kendine, onun anlamadığı bir şekilde gülümsedi ve eski bir anıyı düşünüyormuş gibi aşağı baktı.

Sonra bakışlarını hem nazik hem de hüzünlü bir bakışla karşıladı.

"Sanırım bu konuyu tartışmanın pek bir faydası yok," dedi. "Sanki seninle konuşurken eski zihinsel benliğimi bir aynada görüyorum, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürsen. Herhangi bir inançtan ve özellikle de dini bir inançtan çıktığımızda, herhangi bir insanın hala bizim yanlış olduğuna karar verdiğimiz şeye inanması bize derin bir talihsizlik gibi görünüyor. Zamanla, asıl meselenin bir insanın inanması olduğunu göreceksin. İnandığı şeyin pek de önemi yok. Bu onun mizacına en uygun şey olmalı."

"O zaman bir dogmayı aşmak gücümüzü zayıflatmak demektir. Kesinlikle genel olarak inancımızı zayıflatır."

"Evet," diye onayladı, "özgürlük için ödememiz gereken bedel bu; ama eğer Philip hala inanabiliyorsa, pişman olmam gereken
noktayı çoktan geçtim. Belki de kıskanılacak biri."

Maurice başını iki yana salladı.

"Bazı ruh hallerinde böyle hissedebiliriz," diye gülümseyerek sözlerini tamamladı, "ama
kesinlikle hiçbir şey seni onunla yer değiştirmeye ikna edemez." "Ah,
hayır," diye haykırdı; "kesinlikle hayır. Ama bu sadece kadınsı bir mantık eksikliği!"

XXXIII

BEYNİNDEKİ BİR SÖZCÜK PARÇASI
Boşa Giden Aşk Emeği, i. 1. Maurice'in teyzesinin servetini güvence altına alma çabasının başarısızlığa uğraması karşısındaki hayal kırıklığı belki de daha az keskindi çünkü mülk hiçbir zaman elle tutulur bir şekilde ona ait olmamıştı. Hayalin başlığı insanların en çok
inatçı olduğu şeydir ve hayal gücünün
elinde tutulan şey tam da kaybetmesi en çok acı veren şeydir.
Maurice Boston'a seferinin sonucundan tamamen bitkin bir şekilde döndü, zihni üzüntü ve öfkeyle
dolup taşmıştı.

Sadece kaçırdığı para değildi, aynı zamanda Berenice ile davasını
itirebilecek bir konumda olma umudunu da kaybetmişti. Onu kazanma planları ne kadar elle tutulamaz olursa olsun, yine de zihnini dolduruyordu. Onun soğukluğunu kalıcı olarak görmeyi
reddetti. Düşüncelerinde, son görüşmelerindeki sert tepkiden dolayı onu cömertçe affettiği veya kendi suçları için alçakgönüllülükle af dilediği o kadar çok şefkatli uzlaşma sahnesi hayal etmişti ki, sanki tüm yanlış anlaşılmalar
gerçekten ortadan kalkmış gibi hissetmeye başladı. Berenice ile talih konusunda eşit şartlarda karşılaşabilecek bir konumda olsaydı her şeyin
iyi olabileceği aklından geçmişti; ve bu umuttan mahrum kalmak sonsuz derecede acıydı.

Bu arada önünde hayatını yeniden şekillendirme sorunu vardı.

Başlattığı mesleğin
yerine neyin geçeceğine karar vermesi gerekiyordu. Neyse ki karar vermek zor olmadı, çünkü
önceki eğilim meseleyi pratik olarak çözmüştü.

Planlarının kesin
şekli bir şekilde şekillenmesi bir gün kuzeniyle yaptığı bir konuşmada gerçekleşti.

"Bu tam olarak benim meselem değil, Maurice," dedi Bayan Staggchase, "ama bilmek istiyorum ve bu her zaman bir şeyi bir kadınla ilgili bir mesele haline getirir, - kilisenin ağzından
çıkardığın hayatına şimdi ne yapacaksın?"

"Sormak istemen güzel," diye cevapladı. "Sanırım hukuk okuyacağım."

"Sizinle açıkça konuşabilir miyim?" diye sordu. "Fred bana bir kadın için
oldukça açık bir kafam olduğunu söyleme şerefini bahşediyor."

"Ne istersen söyleyebilirsin, Kuzen Diana. Sadece minnettar olurum."

"Peki, ilk etapta, geçinmek için ne kadar paran var?"

"Yılda yaklaşık bin dolarım var. Annem öldüğünde mülkten geriye kalan miktar aşağı yukarı bu kadar. Ruhban Evi'ne gittiğimde hepsini kiliseye vermek istedim."

"Neden vermedin?"

"Peder Frontford buna izin vermezdi. Sürekli bir fedakarlığın, karar verme gücümü elimden alan ve pişmanlık duyulabilecek bir eylemden daha fazlası olduğunu söyledi."

"Bu asil bir mizaçtı," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bayan Staggchase. "Bir
rahip garip bir varlıktır. Sana gelince, hiç inanmadığını söylüyorsun,
ve yine de sahip olduğun her şeyden vazgeçmiş olurdun."

Maurice kızardı ve biraz utanmış göründü.

"Şimdi görebildiğim kadarıyla hiç inanmadım; ama inandığımı düşünüyordum,
farkı görüyorsan. Her şeyden vazgeçme isteğim inanç değildi;
adil oynamak için içgüdüsel bir arzuydu. Eğer bir şey yapacaksam, dürtüm onu ​​tam olarak yapmaktı. Bir şeyi yarı yolda yapmak
kanımda yok. Korkarım ki açıklama sağduyum için pek iyi değil; ama kendimi anlayabildiğim kadarıyla bu böyle."

"Ama inanmadıysan neden oradaydın?"

"Ben oradaydım çünkü Phil oradaydı. Phil'e her konuda önderlik eden, onun yapamadığı her şeyi yapan ve onun adına her şeye karar vermek zorunda olan ben, neden din konusunda onun önderliğini takip etmeliydim; ama ettim. Ona olan ilgimin bir parçasıydı. Eğer yapmasaydım, onu çok incitecekti, tabii ki yapmak zorundaydım."

Bayan Staggchase ona dikkatle baktı. Gözlerini çevirdi, arkadaşını ve aralarında açılan uçurumu düşündü, böylece onun yumuşakça yaptığı yorumu ancak yarı yarıya duydu ve anlamadı.

"Erkek biçimindeki _ewigweibliche_," diye mırıldandı, kendi kendine gülümseyerek. "Gerçek geldiğinde, gücünü daha fazla koruyamadı."

"Ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Bilmeceler içinde konuşuyordum. İşe geri dönersek, hukuka karar
verdiğinizi söylüyorsunuz."

"Evet. Bu her zaman benim seçimimdi. Üniversitedeyken epey hukuk okudum. Teolojiye ancak iki yıl önce mezun olduktan sonra düştüm. Boşa harcanmış iki yıl."

"Ah, belki de, belki de değil. Sonuçta, gençlikteki deneyim
genellikle maliyetine değer, bedelini ödediğimizde öyle olduğunu düşündüğümüz kadar değil. Öyleyse, istersen gelirinle kolayca yaşayabilirsin.
Bay Staggchase ve ben senin burayı yuvan yapmandan mutluluk duyarız,
ve"--

"Ama, Kuzen Diana," şaşkınlıkla sözünü kesti, "kesinlikle benimle uğraşman için hiçbir sebep yok. Sana
binlerce kez minnettar olmadığımdan değil, ama"--

"İstediğin kadar minnettar ol," diye sözünü kesti, "sadece aptal olma. Fred ve ben tam olarak duygusal değiliz ve ikimiz de ne istediğimizi biliyoruz. Seninle konuşmaktan hoşlanıyor ve sigara içmeyi öğrendiğinde akşam yemeğinden sonra onun çok
zeki ve hoş bir arkadaş olduğunu göreceksin. Dünyayı tanıyor ve sana
yavaş öğreneceğin birçok şey öğretecek. kendin bul. Bana gelince,
beni eğlendiriyorsun diyelim. Tanrılar bize çocuk zahmetinden kurtardı;
ama tanrıların armağanları her zaman ödenmelidir ve
önümüzde özellikle ilgileneceğimiz kimse olmadan bir tür yalnızlık varmış gibi hissetmeye başlarız. Gençken bakacak daha genç birine sahip olmak
bir lükstür, ama yaşlanmak için bir zorunluluktur. Sizi
istemiyorsak burada tutmayacağımızı ve
sizden bıktığımızda sizi tereddüt etmeden dışarı atacağımızı temin ederim."

"Pekala," diye gülerek cevap verdi, "bir lütuf olmak için
kaldığım için mutluyum."

Bu yeni düzenlemenin gelecekte
ne gibi bir etki yaratacağını düşünüyormuş gibi bir süre ateşe baktılar; sonra Bayan Staggchase gülümseyerek baktı.

"Şimdi," diye belirtti, "hukuk çalışmalarına dalmadan önce, benim için refakatçi görevi yapabilirsiniz. Berenice
Morison'ı ziyaret edeceğim."

"Bayan Morison'ı mı?"

"Evet. Büyükannesi onunla kalıyor. Bay Frostwinch yurtdışına gitti, biliyorsun ve eski ev Bee'ye ait olduğu için, o orada kalıyor."

"Ama--ama beni görmek istemeyecek."

"Muhtemelen hayır," diye onayladı kuzeni soğukkanlılıkla, "ama sana benim hatırım için katlanacak."

"Katlanılmaktan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi, şakayla ve samimiyet arasında.
"Ayrıca, o çok paralı"--

"Umarım onun parasından korkacak kadar da ahmak değilsindir."

"Hiçbir şekilde değil, ama şimdi onun çok parası olduğunu ve teyzem Hannah'nın parasını kaybettiğimi görmüyor musun?"--

"Gerçekten, Maurice," diye sertçe sözünü kesti, "düşüncelerini böyle dile getirmemeyi öğrenmelisin! Senden Bee'ye evlenme teklif etmeni istemiyorum. Teolojik olarak her şeyi çok fazla ciddiye alma alışkanlığın var. Benimle bir görüşmeye gel ve
sonuçlar ve olasılıklar hakkında endişelenme."

Maurice, gizli endişelerini açığa vurduğu için kendi aptallığına kızardı, ancak
kuzeni onu daha fazla kızdırmaktan kurtardı ve yollarına
huzur içinde devam ettiler. Görkemli Frostwinch
evine girdiğinde, bir şekilde değişmiş gibi geldi. Her şey, Bayan Frostwinch'in
hayatındaki kadar
aynıydı, ancak onun hayalinde her şey
daha taze ve daha neşeli görünüyordu. Kendi kendine gülümsedi,
bu değişikliğin sadece
bunun artık Berenice'in evi olduğu bilgisinin sonucu olması gerektiğini hissetti; ancak yine de
değişikliğin gerçek olmadığına kendini ikna edemedi.
Bayan Staggchase'i kütüphaneye kadar takip ederken neşeyle tetikte hissetti, Bee orada yaşlı Bayan
Morison'la oturuyordu.

Daha önce hiç bu dairede bulunmamıştı. Yüksek ve ağırdı,
ocakta açık bir ateş ve Adı. Berenice onları karşılamak için öne çıktı ve Bayan Morison
ateşin yanında oturmaya devam etti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Staggchase," dedi Bee içtenlikle. "Dışarı çıkmanın gerçek cesaret olduğunu kanıtlayan o kasvetli günlerden biri."

"Ve gerçek dostluk, umarım," diye cevapladı diğeri, Bayan Morison'a geçerek. "Sevgili eski dostum, keşke beni gördüğüne benim seni gördüğüme
kadar sevindiğine inanabilseydim."

Bu arada Berenice elini Maurice'e nazikçe uzattı, ama Maurice'in onları tamamen törensel bir zemine
yerleştirdiğini hissettiği belli bir ciddi nezaketle.

"Gelmeniz çok nazik," dedi. "Büyükanne sizi gördüğüne
memnun olacak."

Maurice baygın görünmeye çalıştı, ama gözleriyle ona soru sormaktan kendini alamadı. Maurice onun hevesli bakışları altında kızardı ve biraz geri çekildi.

"Bayan Morison'ı görme şansına çok sevindim," diye cevapladı.

Bee daha da kızardı. Sonra yaramazca Bayan Morison'a döndü.

"Büyükanne," dedi, "Bay Wynne seni görmeye gelmiş gibi görünüyor,
ben değil."

Yaşlı kadın onu nazikçe karşıladı.

"Bu kadar iyi göründüğünüzü görmekten memnunum, Bay Wynne," dedi. "Umarım
kolunuz sizi hiç rahatsız etmez."

"Hiç de değil. Brookfield'da bana çok iyi bakıldı."

Bayan Staggchase ellerini açarak güldü.

"İşte," dedi neşeyle, "görüyorsun ya! Sadece birkaç haftadır elimde, ama buna çok hoş bir konuşma diyorum."

"Muhtemelen hoş konuşmalar yapmak için doğal bir yeteneği var," diye anlamlı bir şekilde belirtti Berenice.

Maurice kızardı, ama eğitimi henüz ona bir cevap verebilecek kadar ilerlememişti.

"O zaman onu götür, Bee, ve ona çay veya dedikodu ver. Büyükannenle eski
dostlar hakkında konuşmak istiyorum ve siz gençler bunu
anlamayacaksınız."

"Eğer uysalsa çay içebilir," diye cevapladı Bee. "Açıkça takdir edilmiyoruz, Bay Wynne. Lütfen şuradaki zili çalar mısınız?"

Yönlendirildiği gibi yaptı ve sonra onu ateşten biraz uzaktaki çay masasına kadar takip etti.
Onunla birlikte olmanın karışık sevinci ve kendi zihninde ona duygularını göstermeye hakkı olmadığına dair kesin bir şekilde karar verdiği bilinciyle sıkıntılı bir neşeyle doluydu. Kendi kendine, onun kendisini bir servet avcısı olarak düşünmesinden daha iyi bir şeye
dayanabileceğini söyledi. Onun serveti,
aralarında tırmanmaya çalışmanın bile onursuz olduğu bir duvar gibi yükseliyordu.
Beyni, ona söylemek istediği şeyleri ifade etmekle meşguldü, kelimeler kafasında kaynıyor gibiydi, yine de kendini
tuhaf bir şekilde dilsiz ve beceriksiz buldu. En çok rahat görünmek istediği
zamanlarda, tamamen rahatsız ve
kendinden emin değildi.

Bir hizmetçi çayla geldi ve hanımlara servis yaparak huzursuzluğunu bir dereceye kadar örtebildi. Bunu yaptıktan ve kendi
fincanını gergin bir şekilde karıştırdıktan sonra, zihninde
söylenmesi güvenli olacak şeyleri boşuna aradığını buldu. Beyni
söylenmemesi gereken şeylerle doluydu. Sadece
söylenmesi güvenli olmayan şeyleri düşünebiliyordu; ve Bayan
Morison'ın onu yarı örtülü bir gülümsemeyle izlediğini görünce rahatsızlığı arttı.

"Bu arada," dedi sonunda, sessizlik çok belirginleştiğinde, "isteğinizi yerine getirdim."

"İsteğim mi?" diye yankıladı, herhangi bir şey yaptığını hatırlayamıyordu.

"Evet. Bana sormak için geldiğini unuttun mu?"--

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Lütfen yapma!" diye sözünü kesti. "Ne kadar
tam bir aptal olduğumu hatırlamak yeterince kötü, bir de senin de
hatırladığını düşünmenin utancı."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı, gözlerinde bir ışıltıyla, "gönderildiğin görevden pek de hoşlanmıyor gibiydin. Ancak, ben
niyeti kabul ettim ve adamlara maaşlarının devam edeceğine söz verdim." Yüzü aniden ciddileşti ve ekledi: "Ama
bununla ilgili şaka yapamam. Bunu gerçekten de Kuzen Anna'nın
isteyeceği için yaptım."

Şimdi sessizlerdi çünkü ciddi bir konuya o kadar yaklaşmışlardı ki
ikisi de konuşmaya tenezzül etmiyordu. Maurice'in düşünceleri,
Baba Frontford'un işini yapmaya geldiği güne geri döndü ve
yanağı kızardı. "Umarım inanırsın," dedi hevesle, "kuzeninin ne kadar hasta olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Onu gördüğümde o kadar iyi görünüyordu ki
bu benim için gerçek dışıydı. Keşke sana senin için ne kadar üzgün olduğumu
söyleyebilseydim. Seni düşündüm."

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve bakışlarında sempatiden daha fazlası vardı. Maurice onun bakışını o kadar derinden hissetti ki
bir an için her şeyi unuttu. Artık engeller yoktu. Sevdiği kadının
gözlerine bakıyordu ve sanki kalbi onun kalbini sorguluyormuş gibi heyecanlanıyordu. Ona öyle geliyordu ki, kadının kendisi bile onun kederli zamanında onun hakkında ne kadar derin ve ne kadar gerçek şeyler düşündüğünü talep ediyordu. Öne eğildi, bakışlarını onun bakışlarıyla yokladı, beyninde
sarsılan tüm söylenmemiş kelimeleri aktarmaya çalıştı. Gözleri onun yakıcı bakışının önüne düştü ve başı öne düştü. Oda yaklaşan alacakaranlıkla kararıyordu ve diğerlerinden biraz uzakta oturuyorlardı.
Elini onun elinin üzerine koydu.

"Berenice!" diye fısıldadı.

Sanki fark etmemiş gibi ayağa kalktı.

"Işıkların yanma zamanı gelmedi mi sence, büyükanne?" dedi o kadar duygusuz bir sesle ki yüreğine bir ürperti gönderdi.

"Kesinlikle eve gitme zamanımız geldi," diye araya girdi Bayan Staggchase, sırayla ayağa kalkarak.

Ve gecenin ilerleyen saatlerinde Maurice Wynne, Berenice'in ona karşı tavrıyla ne demek istediğini anlamaya çalışarak boşuna çabalarla ruhunu üzdü.

XXXIV

NE ZAMAN İLAHİ SÖYLEDİ
Hamlet, iv. 7.

Philip'in Maurice'in dinden dönmesinden duyduğu keder, bir süre diğer tüm duyguları gölgede bıraktı. Arkadaşı için üzüldü, dua etti ve
özledi, kendi etkisinin veya örneğinin bu acıklı düşüşün gerçekleşmesine yardımcı olup olmadığını anlamak için kalbini yokladı; aklından gezgini tekrar sürüye katmak için planlar geçirdi; yaklaşan seçimi düşünmeyi bıraktı ve talihsiz aşkını
belki de bu felakete yol açan olası bir günahtan başka bir şey olarak düşünmedi.

İki erkek arasındaki sevgi, iki kadın arasındaki sevgiden çok daha fazla karşılıklı olma olasılığına sahiptir.
Erkekler genelde beğenileri ve beğenmedikleri şeylerde daha açık sözlüdürler, kural olarak açık olma ve yakınlıklarında kendilerini memnun etme özgürlüğüne daha alışkındırlar; ve erkeklerin arkadaşlıkta daha sabit olduğu, kadınların aşkta daha sabit olduğu söylendiği gibi doğru görünüyor. Ayrıca kadınlar arasındaki sevgi, koşullara bağlı olma eğilimindedir, erkekler arasındaki ise daha çok bir karakter meselesidir.

Philip ve Maurice'in birbirlerine olan düşkünlüğü uzun zamandır devam ediyordu;
doğalarının karşılıklı ihtiyaçlarından doğmuştu ve büyümelerinin bir parçasıydı. Philip, arkadaşına en çok bağımlı olan kişiydi,
ancak, ve şimdi en büyük desteğinden koparılmış gibi hissediyordu. Arkadaşına olan sevginin kendisiyle Cennet arasına girmesine izin verdiğini kendi kendine akıl yürüttü; İlahi Takdirin putunu yıkmak için araya girdiğini hissetmeye çalıştı; yine de tüm bunlara Maurice'in her zaman bir yardımcı olduğunu ve İlahi Takdirin hayırseverinin
zararıyla onun iyiliğini başaracağına inanmanın imkansız olduğunu söylemekten kendini alamadı. Acısının daha yüksek bir gücün iradesi olduğuna ve bu nedenle kabul edilmesi ve manevi iyiliği için geliştirilmesi gerektiğine kendini ikna etti. Gizli kalbinin sesi, yüzlerimizi sakladığımız ve sözlerini duymayı inatla reddettiğimiz o iç benlik, bu disiplinin acımasızlığına karşı haykırsa da, kulaklarını daha kararlı bir şekilde kapattı. Dinlemek, günaha boyun eğmek olacaktı. Maurice'i görmeyecekti; arkadaşının mektuplarını okumasına neredeyse hiç izin vermiyordu. Bu notlara, gezgine
katına geri dönmesi, kiliseyle barışması, terk ettiği rahipliği tekrar alması için ateşli
yakarışlarla cevap verdi. Ne kadar
zor olsa da, hâlâ diğerinin kalıcı iyiliği olduğunu hissettiği şey için çabalıyordu. Oruç sona erdi ve Paskalya'nın sevinci ülkeye geldi; bahar, gökyüzünde, havada ve yeryüzünde binlerce elle tutulamayan ve hassas işaretle gizli varlığının izlerini gösterdi: her yerde bir hareketlenme ve canlanma, yalnızca ilkbahar mevsimine ait bir neşe vardı. Philip, tüm bunları ruh hali ile dışarıdaki dünya arasındaki karşıtlığın giderek keskinleşmesiyle hissetti. Hüzün ve huzursuzluğu ona her geçen gün daha yoğun ve dayanılmaz geliyormuş gibi geldi.

Peder Frontford'un Philip'in durumunu tam olarak kavrayamamış olması muhtemelen seçimlerin yaklaşmasından kaynaklanıyordu. Kongre zamanı yaklaşırken, rakip adayların destekçileri çabalarını iki katına çıkardılar; bir oraya bir buraya koşturma, mektup yazma ve sürekli istişareler vardı, bunların hepsi kaçınılmaz olarak Peder'in dikkatini dağıtıyordu. Ancak Philip'in
sıkıntıda olduğunu fark etti ve hiçbir şey onun tutumundan daha şefkatli veya düşünceli olamazdı. Ashe'e Maurice hakkında konuşmadı, ancak diyakozuna Wynne'in dinden dönmesinden dolayı kendisine hiçbir suçlama yapılmadığını anlamasını sağladı. Philip, kalbinde Baba'ya karşı yeni bir sevginin
yayıldığını gördü, öyle rahatlatıcı, öyle cezbediciydi ki Yüce'nin sempatisi.

Kongre gerçekten toplanana kadar günler geçti. Philip ateşli bir şekilde
endişeli; ancak sonuç konusunda hiçbir şüphesi olmadığına ısrarla kendini ikna etti. Sonucun, daha önce yapılmış olan çalışmayla başarıldığını hissediyordu; ve
kongre ona biraz gerçek dışı ve anlamsız geliyordu. Aklında, Bayan Wilson'ın evinde katıldığı delegelerin listelerinin
araştırılmasında zaten varılmış olduğunu hissettiği bir sonucu duyurmaktan başka bir şey yoktu. Ancak,
şey resmen duyurulana kadar,
rahat olmak imkansızdı.

Kongrenin ilk günü esas olarak bir organizasyon ve
hazırlık günüydü. İşler halledildi ve
yarınki seçim için her şey hazırlandı. Philip, eğlence saatinde
kongreye girdi. Kendisinin gerçekten önemli olduğuna inandığı konularla ilgilenmeye çalıştı; ancak hafızasının
Maurice ve bu kongreden bahsettikleri zamanlara takılıp kaldığını fark etti.
Seçimin kendisi hakkındaki düşüncelerini sabitleme çabaları bile
arkadaşını aklından çıkaramadı. Sonunda eve yürüdü ve tutkuyla
kiliseyi, onun refahını, kaderini umursamayı bıraktığını;
sadece kendi bencil arzularını ve çıkarlarını umursadığını söyledi.
Geriye dönüp
ayrıldığı kongreye baktı ve zihninde garip ve uzak görünen,
anlamadığı, hiç ilgi duymadığı konularla ilgilenen adamların bir resmini gördü.
Her şeyle tamamen uyumsuz hissediyordu; Maurice'i tarifsiz bir acıyla özlüyordu. Maurice'e dayanmıştı. Her zihinsel krizde, yakın arkadaşına, sempatik, güçlü, duyarlı birine güvenmişti; tek başına duramayan biri haline gelmişti. Arkadaşını, dostunu, sırdaşını, desteğini görmeden daha fazla devam etmesi imkansız görünüyordu. Hem kongre hem de Ruhban Evi, Maurice'e olan çaresiz ihtiyacıyla karşılaştırıldığında sisli ve tesadüfi hale geldi.

Evden birkaç blok ötede bir diyakoz arkadaşı ona katıldı.

"Ashe diyorum," diye selamladı diğerinin, "Wilson mektubu kadar talihsiz bir şey
bildin mi hiç?"

Philip ona anlamamış bir yüzle baktı.

"Wilson mektubu nedir?" diye sordu dalgın dalgın.

"Ne? Bunu bilmiyor musun? Seni kongrede gördüm."

"Bir süre oradaydım; ama duyduğum kadarıyla bir mektup hakkında hiçbir şey söylenmemişti."

"Ah, kongrede bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi, ama
ölçeğin değişeceğini söylüyorlar."

"Ama bu ne?"

"Bir mektup bu Bayan Wilson--Bayan Chauncy Wilson, biliyorsunuz--kim olduğunu
bilmelisiniz?"

"Evet; onu tanıyorum. "

"Eh, bu eyaletin batı kesimindeki bir papaza yazdığı bir mektup, adı Briggs veya Biggs veya buna benzer bir şeydi.
Eğer Peder Frontford'a oy vermezse onu cemaatinden
atabileceğini söyledi."

"Ne!" diye haykırdı Philip. "Böyle bir şey yazmış olamaz!"

"Kongrenin her üyesinin elinde bunun bir kopyası var."

"Ama nasıl sızdı?"

"Diyorlar ki," diye cevapladı diğeri, bilgisini paylaşmaya hevesli bir şekilde, "Rangely adında bir adam bunu bastırmış ve etrafa göndermiş. Kim olduğunu bilmiyorum ama gazeteci olduğunu düşünüyorum."

"Kim olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Philip, "ama Bayan Wilson'ın bir arkadaşı olduğunu sanıyordum. Onu evinde gördüm. Mektubu nasıl aldı?"

"Eminim ki bilmiyorum; ama onda vardı. Bununla birlikte bir genelge
yazdı. Peder Frontford'un arkadaşlarının seçimi güvence altına almaya çalıştıklarını söylüyor. Bu konuda çok fazla his var."

"Ama çok fark yaratacak mı?"

"Bunun dengeyi değiştireceğini söylüyorlar. Şüphe duyan birçok adam var ve bu Bay Strathmore'un seçilmesini garantilemek için yeterli olabilir."

"Ne utanç verici bir numara!" diye bağırdı Philip öfkeyle. "Peder Frontford, Bayan Wilson'ın yaptıklarından sorumlu değil. Ayrıca, bu davanın gerçeklerini değiştirmiyor. Peder Frontford'u doğru adam olmaktan çıkarmıyor."

"Elbette çıkarmıyor," diye cevap verdi. "Ama amcamla konuşuyordum. O Springfield'dan bir delege. Bay Strathmore'un seçilmesini sağlayacağından emin olduğunu söylüyor."

Bu haber Philip'i şok etti, ancak bunun gibi önemsiz, dışarıdan gelen bir hilenin adayların vicdanlı oylarını değiştirebileceği imkansız görünüyordu. Rahatsızdı, ancak seçimle ilgili tüm hayati kaygılarını kaybetmiş gibiydi ve bu rahatsız edici olay bile hislerini büyük ölçüde değiştirmedi. Kendini çok az önemsediği için suçluyordu; ancak kişisel sefaleti onu o kadar ele geçirmişti ki düşünceleri bu yeni kendini suçlama nedeninden bile uzaklaşıyordu.

O gece akşam yemeğinden sonra Başrahip'e çağrıldı.

"Benim için bir iş yapmanızı istiyorum," dedi Peder Frontford. "Bayan Wilson'ın mektubunun yayınlandığını duyduğunuzu varsayıyorum. Zarar verebilir ve ne olursa olsun onu suçlamadığımı bilmesini istiyorum. Şüphesiz ki akılsızca davrandı; ancak niyeti iyiydi. Ayrıca, onun yargısına bu kadar güvendiğimde gerçekten sorumluluk sahibi oldum. "Onun bana kızmaya meyilli olduğumu düşünmediğini bilirsem daha mutlu olurum."

Bunun söylendiği ton, Philip'in Baba'nın gerçek hislerini dile getirdiğinden şüphe etmesine izin vermeyecek kadar samimiydi.
Diğerinin yüzüne baktı ve onu belirleyen
tam bir yorgunluk, neredeyse bitkinlik
etkiledi. O derin gözlerin, acı, yorgunluk ve Philip'e göre kendini suçlamayla dolu
gözlerinin rahatsız edici etkisiyle yoluna devam etti.

Bayan Wilson evde değildi, bu yüzden Philip'in tek yapması gereken notu bırakmaktı.
Geri döndü, yumuşak akşamda Halk Bahçesini geçti.
Üstünde yıldızlarla titreyen gizemli karanlık vardı. Hava, ilerleyen baharın
önerileriyle doluydu. Damarlarında mantıksız bir huzursuzluk, ağaçtaki özsuyu gibi bir kıpırtı, tanımlayamadığı
bir şeye duyulan özlem hissetti. Etrafında neşeli sesler ve kahkahalar duydu, çünkü gece sıcaktı ve insanlar
sıralarda oturuyorlardı veya yürüyüş yollarında geziniyorlardı. Yanından geçtiği grupları incelemeye başladı, yan yana oturan çiftlere meraklı gözlerle baktı
dostça veya sevgi dolu bir arkadaşlık içinde. Kendini tamamen yalnız hissediyordu ve
çevresindeki tüm bunlar eşleşmişti. Kadınların sesleri kulağına yumuşak ve
tatlıydı.
Sis denizden gelmeden önce gökyüzünde buhar tutamları sürüklenirken, İlahilerin başıboş dizeleri zihninde uçuşmaya başladı.
Günlük duayı tekrarladı ve tüm bunlar boyunca
Bayan Fenton'ın evinin önünden geçmenin mümkün olduğunu düşünüyordu. Ruhban Evi'ne varması arasındaki zaman farkı dikkat çekecek kadar büyük olmayacaktı; perdede onun gölgesini görebilirdi; tabii ki olası değildi ama mümkündü; her halükarda ona yakın hissedebilirdi. Daha hızlı yürüdü ve bunu yaparken bir gitarın notalarını ve ardından bir kızın şarkı
söylediğini duydu. Sadece bir sokak şarkıcısının sert, kaba sesiydi ve dil İtalyancaydı. Sözleri anlamıyordu ama müzik
baştan çıkarıcıydı, bahar gecesi, yıldızlarla aydınlatılmış ve elle tutulamayan kokularla
güzel kokuyordu, duyularını hızlandırdı. Şarkıda sürekli tekrarlanan, sanki kulağına
uygunmuş gibi, bir kızın göğsünde sıcak bir
kolyeye boncuklar gibi dizilmiş sihirli kelimeyi
anladı. Elbette insan olmaya hakkı vardı. Tüm dünya sevmeye izinliydi. Bayan Fenton'dan vazgeçmişti; o sadece bir anıydı; onunla
bir daha asla konuşmamalıydı; evinin önünden geçmek bile yanlış olamazdı. Arkadaşını bile kaybetmişti; eğer bu zavallı hareket bir teselliyse,
kesinlikle günah değildi. "_Amore--amore_," diye şarkı söyledi oradaki İtalyan kız
sıcak, titrek gecede.
Sevgisini sunakta bir
sunu olarak kutsamıştı; bu yüzden kesinlikle bunu inkar etmesine gerek yoktu.

Beacon Sokağı'na ulaşmıştı ve hızla yürüyordu, yanakları
ateşli ve kızarmıştı, kalbi alev alevdi. Komşu bir sokağın aşağısında Kurtuluş Ordusu'ndan bir grubun yaklaştığını duydu.

Tiz bir şekilde, teflerin çalınması ve zillerin şıngırtısıyla, kaba, gürültülü bir ezgi söylüyorlardı, hayvani canlılık ve kaba tutkular kokuyordu,
bir pagan festivalinin ayinleri kadar kutsal olmayan bir ezgi. Ashe, meşalelerle yaklaştıklarında kıpırdamadan durdu. Pirinçlerin sesi, zillerin titrek, ürpertici çınlaması, kadınların yüksek, nüfuz eden sesleri, havanın vahşi ritmi, hassas ruh halinde gergin bir tel gibi titremesine neden oldu. Heyecandan ürperdi, gözlerine o kadar yoğun bir şekilde sinirsel yaşlar
doldu ki kör bir şekilde başını çevirdi ve yanından geçen bir adama
takıldı.

"İyi kardeşim," diye haykırdı zengin, İrlandalı bir ses, neşeli ama onurlu bir şekilde, "nereye gittiğini görmüyorsun."

Philip, North End'de tanıştığı rahibin tonunu anında tanıdı; ve özür dilemeden bile, mecazi anlamda kelimelerin ne kadar doğru olduğuna dair ezici bir hisle cevap verdi:--

"Hayır, göremiyorum."

Diğeri, cevabın veriliş biçiminden açıkça etkilenmişti, çünkü geçmek yerine durdu ve Ashe'i yakından inceledi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım Tanrı seni bana gönderdi," diye karşılık verdi Philip. Sonra elini yabancının koluna koydu, hevesle öne eğildi.
"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Yarın öğleden sonra seni görmeye gelebilir miyim? Belki bana nereye gittiğimi söyleyebilirsin."

XXXV

DÜNYA HÂLÂ ALDATILIYOR
Venedik Taciri, iii. 2.

Bayan Wilson'ın talihsiz mektubunun bununla ne kadar çok veya az ilgisi olursa olsun, gerçek şu ki, konvansiyonun her iki meclisi de Bay Strathmore'u arkadaşlarını bile memnun edecek kadar büyük çoğunluklarla seçti.
Laik delegeler, din adamlarından daha çok onun lehindeydi, bu durum bir süre için yüksek kilise partisine Piskoposlar Meclisi'nin seçimi onaylamayı
reddedebileceği yönünde belirsiz bir umut verdi; ancak böyle bir beklentiden elde edilen tesellinin süresi kısa oldu. Seçim onaylandı ve hemen hemen
yeni piskoposun kutsanması için hazırlıklar başladı.

Peder Frontford, kongrenin
kapanışında bir röportajcıya "Bay Strathmore'un böyle kararlaştırılmış bir çoğunluk tarafından seçilmiş olması, seçim olaylarından hiç de memnun edici değildi, çünkü bu kilisenin isteklerini açıkça gösteriyordu" dedi ve Piskoposlar Meclisi'nin kongrenin seçimine karşı çıkmasını sağlamak için nüfuzunu kullandı. Mesele hallolur hallolmaz Bay Strathmore'u aradı ve şahsen tebriklerini sundu.

"Seçilmenizi engelleyebilseydim, doğru," dedi açıkça; "ama bu tamamen kilise politikasıyla ilgili bir soruydu. Samimiyetinize ve yeteneğinize olan güvenimin ne kadar tam olduğunu söylememe gerek yok."

"Kardeşim," diye cevapladı Bay Strathmore, hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı o çekici gülümsemeyle, "geldiğiniz için teşekkür ederim ve cömert sözleriniz için teşekkür ederim. Emin olabileceğimiz ve Tanrı'ya minnettar olabileceğimiz bir şey var.
Kilise, herhangi bir kişinin hataları yüzünden sarsılmayacak kadar büyük ve istikrarlıdır. Bazen bunu dışarıya göstermenin en iyi yolu konusunda farklı görüşlere sahip olsak da, en azından dinin ve insanlığın en iyi çıkarlarını istemekte biriz."

Peder Frontford, seçimden sonra Bayan Wilson'ı yatıştırmakta biraz zorluk çekmişti. Piskoposlar Meclisi'nin Bay Strathmore'u onaylamaması gerektiğini şiddetle belirtti.

"Ben de New York'a gideceğim," diye duyurdu. "Metropolitan'ı idare edebileceğimi biliyorum. Eğer bizim tarafımızdaysa o kafir
Strathmore'un çoğunluğu elde etmesini önleyebiliriz."

Bütün bu kararlarına rağmen Peder Frontford'un bir gösteriyi
önleyememiş olması mümkündü, ancak Dr. Wilson karısına sessizce şöyle dedi:--

"Elsie, bu piskoposluk dalaveresinden bıktık. Bütün bu olanlardan
çok bıktım ve senin yeni bir eğlence bulmanı diliyorum."

"Ama Chauncy," diye yanıtladı, "dövülmenin ne kadar çıldırtıcı olduğunu düşün!
Ve o Fred Rangely'e gelince, gözlerini oyabilir ve içine sıcak kurşun
dökebilirim!"

Wilson neşeyle kıkırdadı.

"Özel tiyatrolarını biraz erken oynadın. Sana bu şekilde karşılık vermesi
şeytanca zekiceydi; ama o mektup
gazetede senin hakkında yeterince konuşulmasına sebep oldu ve sen de kilise
siyasetini bıraksan iyi olur. Aygırını yaz için hazırlamanın zamanı gelmedi mi?"

Elsie omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Mücadele şansı varken vazgeçmek istemiyorum.
Seçim çok eğlenceliydi. Ancak, sanırım haklısın.
Korkunç derecede sinir bozucu bir davranış tarzın var. Ayrıca, papazlardan oldukça bıktım ve atlar daha iyi giyilir."

Bu nedenle, karakteristik olarak karanlık bir üne sahip olan bir İngiliz dükü ziyaret etmeyi başardı, onun şerefine sezonun en muhteşem
akşam yemeğini verdi ve ihtişamlı bir şekilde kır evine çekildi;
Dükünkinden çok daha uzun soyağacına sahip birkaç yeni yarışçı satın alarak yaşadığı tüm hayal kırıklıklarına bir teselli buldu.

Paskalya o yıl neredeyse en erken geldi ve bu nedenle yeni piskoposun kutsanmasının Haziran ayında yapılması mümkün oldu. Kilisenin tüm ileri gelenleri
bir araya geldi. Boston birkaç gün boyunca din adamı kıyafetleri giymiş adamlarla dolup taştı; ve genel halk olayın önemiyle derinden sarsılmamışsa
da olayla bağlantılı olan herkes ilgi ve heyecanla doluydu.

Bayan Wilson arkadaşlarını şehre dönerek ve kutsama haftası için evini yeniden açarak şaşırttı. Dr. Wilson gece için son piposunu içerken
kırsal evlerindeki kütüphanede otururken bunu yapma niyetini kocasına duyurdu.
Dışarıda yemek yemişlerdi ve ay ışığında eve dönerken gördükleri insanlardan ve duydukları dedikodulardan sohbet ettiler. Elsie neşeliydi, kocasını hicivli sözleriyle eğlendiriyordu. Sonunda şöyle dedi:--

"Umarım Chauncy, bir haftalığına gitmeme aldırmazsın."

"Bir haftalığına mı? Nereye gidiyorsun?"

"Büyük Piskopos Strathmore'un kutsanması için evi açmak üzere şehre."

"Pekala," dedi kocası gülerek, "Senin azmini beğendim. Kazanamazsan, beyaz tüyü göstermeyeceksin."

O da bir çocuk gibi neşeyle ve müzikal bir şekilde güldü.

"İntikam almaya gidiyorum."

"Oh, işte bu. Rangely ölecek mi?"

"Pooh, Rangely değil. Çok önemsiz. Onu her an reddedebilirim.
Ondan daha eğlenceli."

"Eh, dinleyelim. "

"Marion Delegass'ın sezonunu Boston'da bir haftayla sonlandıracağını biliyorsun."

"Ee? Onu görmek için Boston'a gitmiyorsun, değil mi? Sanırım onu ​​Paris ve New York'ta yeterince gördün."

"Ah, hayır; onunla tanışacağım."

"Marion Delegass, Fransız sahnesindeki en kötü şöhretli aktris mi? Eh, senin papazından farklı olacak."

"Neyse ki son haftası putperestlerin kutsanma haftası."

"Katılacak mı?"

"Umursamaz olma. Mlle. Delegass'a bir öğle yemeği vereceğim. Mektupla ayarladım. Dünyanın en ilginç tesadüflerinden biri
tamamen kutsama gününe denk geliyor."

"Bu eğlenceli ama bunun bir intikam olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır mı?" Elsie çekingen bir şekilde cevap verdi, gözlerini yere indirdi. "Bayan Strathmore'un gelemeyeceği için çok üzgünüm."

"Bayan Strathmore? Ona sormadın!"

"Elbette, Chauncy, piskoposumun ailesine karşı hiçbir kötü duygum olmadığını göstermek istedim."

"Marion Delegass ile tanışmak için mi?"

"Elbette. Bayan Strathmore'u biraz canlandıracağını düşündüm. Bana
her zaman yeterince tuzsuz su lapasını hatırlatırdı."

Dr. Wilson kahkahalarla güldü, sandalyesine yaslandı ve
dizine vurdu.

"Marion Delegass! Neden arkasında bir denizcinin karısından daha fazla koca ve sevgili bıraktı! Marion Delegass ve o etekli züppe!
Eh, Elsie, şeytanı yendin!"

"Onun Şeytan Majestelerini otoriter bir şekilde konuşabilecek kadar iyi tanıdığını mı anlamalıyım?" diye güldü. "Şimdi benim
intikamım hakkında ne düşünüyorsun?"

"İntikamın nereden geldiğini tam olarak göremiyorum. Öğle yemeğine
gelmeyecek."

"Gelmek mi? Ah, hayır; Tanrıya şükür, gelmeyecek. Bir
punç kasesindeki bir ölü başı gibi olacak. Gelmeyecek ama davet edildiğini söyleyecek. Söylememek için çok öfkelenecek; ve herkes
benim ona sorduğumu bilecek. Tek umursadığım bu."

Wilson tekrar güldü.

"Eh," dedi tekrar, "sen kasabanın en küstah ve en eğlenceli
kadınısın. Tüm akrabalarını şok edeceksin, ama onlar bu zamana kadar buna
katılaşmış olmalılar."

Akrabaların bu sefer diğerlerinden daha fazla mı yoksa daha az mı şoke oldukları Elsie'nin özel olarak düşündüğü bir soru değildi. Öğle yemeğini verdi ve tüm dünya onun Bayan Strathmore'u kutsama günü Marion Delegass ile tanışmaya
davet ettiğini biliyordu. Bayan Strathmore o kadar öfkeliydi ki, alevler ve öfkeyle konuştu, hatta aforoz edilme ihtimalinin olup olmadığını merak edecek kadar ileri gitti; böylece işkencecisi intikamının
başarısıyla büyülenmişti.

Kutsama güzel bir Haziran gününde gerçekleşti ve Boston'ın gördüğü en etkileyici
bir törendi. Trinity taşacak kadar kalabalıktı ve tören bir Katolik piskoposunun göreve başlamasından daha az etkileyici olsa da etkileyici ve onurluydu. Pencerelerden içeri süzülen güneş ışığı vitraylar, koridorlardan aşağı koroya doğru kıvrılan, neşeli umut alayları söyleyen uzun, süprizli trenin üzerine fantastik renkler sıçratıyordu; hava ciddi anlam duygusuyla doluydu; org
çınlıyordu; güzel eski ritüelin asil sözleri, dinleyicilerin
kalplerine hitap ediyordu ve görünmeyene tutunan bir inancın mesajını taşıyordu. Tüm koşulların, biçimin, geleneklerin, inançların üstünde, ibadet edenlerin ruhu, insanlığın ruhunun bilinmeyen ebediyete
açığa çıkmasının heyecan verici farkındalığıyla
yükseldi. Maurice, Bayan Staggchase ve Bayan Morison'a törene
eşlik etmişti. Gitmemek onun dürtüsüydü, ancak kuzeni bunu zorladı ve Berenice'in olduğu herhangi bir yere, bir kilise bile olsa, gitmesi için onu ikna etmek için pek bir şeye gerek yoktu. Ayinin onu istediğinden daha fazla etkilemesinden korktuğu için gizli bir endişeyle gitti; ancak
kendisi için tatmin edici bir şekilde, estetik bir haz duymasına rağmen
ritüel doktrinini eleştirmeye meyilli olduğunu keşfetti. Memnuniyetinin, Bayan Staggchase tarafından eğlenceli bulunacağını düşündü; ama en azından, terk ettiği inanç hakkındaki zihinsel tutumunda yanılmadığına dair ona güvence verdi.

Onu en çok etkileyen şey, alayda süprizli diyakozlar arasında Philip'i görmekti. Philip'in yüzü ona eskisinden daha zayıf ve solgun geldi; arkadaşının emrini göz ardı etmediği için kendini suçladı ve onu görmekte ısrar etti. Philip, tekrarlanan
taleplerine, bu görüşmeye
dayanamayacağını söyledi. Maurice, sonunda bu yasağın aralarına koyduğu duvara karşı neredeyse bir tür kızgınlık hissetmeye başlamıştı; ama bugün, beyaz çehresini görünce, derin bir kendini suçlama
sancısı hissetti. İtirazının arkadaşını ne kadar derinden etkilediğini düşündü. Onu rahatlatmaya çalışmalıydı; en azından Phil'e ne olursa olsun sevgisinin değişmeyeceğine dair güvence vermeliydi.

Phil ile birlikte olduğu eski günleri ve bazen mümkünse birlikte kalmak için yaptıkları planları sevgiyle düşündü.
Phil'i eski batıl inancın gücünde tutan körlük için yakın zamanda bir doktrini bir kenara bırakmış birinin sabırsızlığına sahipti; ancak arkadaşının zihinsel acıyla işaretlenmiş beyaz yüzü onu yumuşatmak için oradaydı, bunun üzerinde çok durmadı ve arkadaşına ve yoldaşına olan sevgisi üzerinde çok durdu.

Maurice, Philip'in koridorda yavaşça hareket ettiğini izlerken,
Berenice raftan bir kitap almak için öne eğildi ve yüzü onunla arkadaşının arasına girdi. Philip düşüncesi, bir güneş patlamasının önündeki bir gölge gibi kayboldu. Berenice'in farkındaydı sadece, çok yakınında oturuyordu, koyu gözleri olayın ciddiyetiyle ciddiydi, yanakları o kadar güzel bir renkle boyanmıştı ki bir deniz kabuğunun astarı veya bir gülün yaprakları onunla kıyaslanacak kadar
zavallıydı. Her şeyi
unuttu ve ne olabileceğine dair lezzetli, sıkıntılı bir rüyaya daldı. Kesinlikle, kesinlikle onu seviyor olmalıydı! Ondan vazgeçemezdi; bir gün onu
kazanmaması mümkün değildi. Ona o kadar ateşli bir bakış
dikkat etti ki, bakışlarını onunkilerle buluşturmaya zorluyor gibiydi. Yanağındaki kızarıklık derinleşti ve coşkulu bir heyecanla, böyle bir zamanın içine dalmışken bile onun
ruhunu
etkileyebildiğini düşündü.

Maurice için ayinin geri kalanı pek bir şey ifade etmiyordu. Müziği duydu, ara sıra konuşulan kelimeleri dinledi, bu insanların Bay Strathmore'u takdis ederken kilisenin yıkılmasına yardım ettiklerini en ufak şekilde fark etmemelerinin tuhaflığı üzerine bir an düşündü; yeni piskoposla yaptığı görüşmeyi biraz düşündü, Bay Strathmore'un ne kadar samimi olduğunu ve ne kadar basitçe bir politika izlediğini tam olarak kavrayamadı; bu ve diğer konular aklından geçti, ancak bunlar yüzeydeki önemsiz şeylerdi. Gerçek düşüncesi Berenice'ti, her zaman Berenice'ti. Bakışları onun bakışlarını zorladığında gördüğü o çırpınan, sıkıntılı bakış, ona
ifade edilemeyecek şeylerin itirafıyla dolu, neredeyse
çekicilikle dolu, sanki kendisine bile sahip olmaktan korktuğu bir duyguyu ele verdiğini fark etmiş gibi, saatlerin bile zor ölçebileceği bir anlık bakış, onu vahşi, mantıksız bir mutlulukla doldurdu. Bir daha onun gözlerine meydan okumaya çalışmadı. Bir mutluluk rüyasında oturdu; her şeyin yolunda olduğu, evrenin uyum içinde olduğu ve her şeyin sadece onun neşesinin hizmetkarları olduğu belirsiz, elle tutulamayan, coşkulu bir his.

Tören sona erdiğinde Bayan Staggchase, Berenice ile birlikte Bayan Morison ile öğle yemeğine gitti. Maurice, Berenice'i gözünden ayıramayacağını hissederek onları arabalarına bindirdi. Kaldırımda durup sanki bilinmeyen ve uzak diyarlara doğru bir yolculuğa çıkmış gibi arabayı izliyordu; sonra ne yaptığını fark ederek kendine
gülümsedi ve kendisi de eve gitmek için geri döndü. Bunu yaparken Philip'le yüz yüze geldi.

XXXVI

GECENİN AĞIR ORTASI
Ölçüye Ölçü, iv. I

Philip Ashe'nin zihni zaman geçtikçe daha da sakinleşmemişti ve
kutsama günü onu eski hayatıyla
yeni hayatı arasında tereddüt ederken buldu. İrlandalı rahiple tesadüfen karşılaştığından beri
neredeyse her öğleden sonra bu yeni arkadaşıyla konuşmaya gidiyordu ve
Roma kilisesinin üstünlüğü hakkındaki şüphelerinin birer birer
yok olduğunu fark etti. Ashe, başkasına güvenmesi gereken bir yapıya sahipti ve Wynne'in arkadaşlığından uzak kaldığı için, kiliseye bir oğul daha ekleme olasılığıyla onu çok sıcak karşılayan bu büyük, yürekli, sağlıklı adama yaslanması kaçınılmazdı. Dahası, Philip'in yapısı onu mutlak otorite uygulayan bir kiliseye güçlü bir şekilde yöneltti ve doktrinel konularda kendisini şaşırtıcı bir şekilde öğretmeniyle bir buldu. Onu hiçbir şey geri tutmuyordu, sadece alışkanlık gücü ve itiraf ettiği inançtan kopma konusundaki doğal bir tereddüt. Şüphesiz Peder Frontford'a olan hisleri çok önemliydi; ancak, seçimden önceki aylarda Peder Başrahip'in kendisiyle diyakozları arasında yakınlığın imkansız olduğu kadar yoğun olması, Philip'in ona olan sadakat duygusunu büyük ölçüde azaltmıştı. Rahip Ashe'i çok şefkatli ve akıllıca yönlendirdi, ta ki o gerçekten de ismen bir Katolik olana kadar.

Eski kilisenin ritüeline derinden duyarlı olan ateşli, mistik zihnine, kutsama törenleri zayıf ve yüzeysel görünüyordu.
Sembolizm ve zengin imalı ayinler istiyordu. Son günlerde Katoliklerin hizmetlerine birden fazla kez gitmişti ve hayal gücü giderek daha fazla ruhunun özlemlerinin bir şekilde somutlaştırılmasını talep etmeye başladı. Görev ilerledikçe kendisini saran hayal kırıklığını bastırmaya çalıştı, ancak kendi inancının töreninin onu soğuk ve tatminsiz bıraktığını fark etmemesi imkansızdı. Müziğin, tütsünün, gür Latin müziğinin, görkemli cübbelerin ve ayinin romantik çağrışımlarının sıcak duygusal heyecanını özlemişti.

Ayrıca, bugün piskoposluk başkanı olarak atanan adamın, kendi arzularına açıkça zıt eğilimlere sahip olduğunu da şiddetle hissetti. Peder Frontford'un seçilmemiş olmasından duyduğu hayal kırıklığıyla, Strathmore'un kilise biçimlerini daha basit ve daha yalın bir ibadete doğru taşımak için etkisini kullanacağına dair gerçek bir inanç birleşti. Strathmore'a karşı neredeyse kişisel bir kızgınlığı ve yeni kutsanmış piskoposa, görevi elinde tutan birine hak ettiği saygı ve hürmeti göstermesinin her zaman imkansız olacağı bilincini tamamen bastıramadı. Bunun gerçekleşmesi mümkünse, kilisenin kendisinin tehlikeli bir liberalizme doğru eğilim göstermesi gerektiğini düşündü. Piskopos seçilen kişi yeminlerini edene kadar ayini donuk ve kafası karışık bir şekilde dinledi. Strathmore'un güçlü sesini duydu, canlı, kasıtlı, nüfuz edici, kilisenin öğretisine ve ibadetine uyum ve itaat vaadini yavaş bir ciddiyetle tekrarlıyordu. Kelimeler Ashe'in zihninde elektrik şoku gibi karıncalanıyordu. Heyecanlı hissine göre Strathmore Tanrı adına yalan yere yemin ediyordu, çünkü yeni piskoposun ikisini de takip ettiğini veya takip etmeyi amaçladığını hissetmek imkansızdı. Ayağa kalkıp itiraz etmek için vahşi bir dürtü hissetti; bu kalabalık kilisedeki tüm kişilerden sadece kendisinin bu yeminin şok edici dinsizliğini fark edip etmediğini merak etti. Katolik cemaatinde halk oylamasının böyle bir adamı, bir sapkın ve yalancı
yeminliyi piskoposluğa getirmesinin imkansız olduğunu düşündü.

Ayin devam etti ve Philip bir tür donuk sersemlik içinde oturdu. Net bir şekilde
düşünemiyordu; etrafında olup bitenlerin sadece düşsel olarak farkındaydı. Müzik, dualar, ciddi sözler onun için gerçek benliğinden o kadar
uzaktı ki, sanki onları bir mesafe perdesi ardından duyuyor gibiydi. Bu ayine katılmayı bırakmıştı; hatta onu
dikkat etmeyi bile bırakmıştı.

Boş düşüncelere dalmış, acı bir gerçeği çok dokunaklı bir şekilde fark etmemek için önemsiz düşüncelerle meşgul olan biri gibi, Philip yerinde oturdu, arada sırada büyük kiliseye göz gezdirdi.
Biraz pozisyonunu değiştirdiğinde, Bayan Fenton'ın yüzünü gördü.
Karışık bir keder ve acıyla üzerinde durdu. Gittikçe daha fazla bakmaya daldı, yüreğinde sevgi ve ızdırap kabarıyordu. Nerede olduğunu unuttu; sadece onu gördü; kalabalığın içinde sadece onun varlığını hissetti. Tutkusu ona her zamankinden daha büyük görünüyordu. Bir an bile onu sevgisine karşılık verebilecek veya verecek biri olarak düşünmedi; hatta gelecekteki hayatına ait biri olarak bile. Ona olan bağlılığının tamamlanmış olduğu hissiyle
dolmuştu; onu Cennet'in kendisinden daha çok sevdiğini hissediyordu; ama aynı zamanda ona veda ettiğini de hissediyordu. Önünde bir değişiklik olduğunu kesin olarak kendine söylememişti; yine de ona bakınca bunu hissetti. Ebedi bir vedanın gölgesi üzerinde gibiydi. Acıdan uyuşmuştu; onun yüzünü açgözlülükle içti; sanki hafızasına son kez, kendisi için hayattan daha değerli olan, ancak bir daha asla göremeyeceği şeyi
kayıt ediyor gibiydi. Ayin sonunda sona erdi ve bir kez daha kendisinin de bir parçası olduğu uzun alay yavaşça kiliseden dışarı çıktı. Philip kendini bir din adamı kalabalığının ortasında, kilise salonunda buldu ve oradan mümkün olan en hızlı şekilde
kurtuldu; ve bir kez daha
açık havaya çıktı. Kaldırımlarda durup sohbet eden ve onu engelleyen grupların arasından yolunu buldu. Aniden bir adam ona doğru döndü ve Maurice yüzünün önünde durdu.

"Phil!" diye bağıran arkadaşının neşeli sesini duydu. "Sevgili yaşlı Phil,
seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Bu ses, bir büyüyü bozan bir tılsım gibiydi. O an için,
diğerinin yanında olmanın verdiği hazla her şey unutuldu. Kollarını diğerinin boynuna dolayabilir ve onu öpebilirdi, o kadar yoğun bir hazdı ki. Bir an önce onu şaşkına çeviren ve işkence eden şüpheler ve dikkat dağıtıcı şeyler, Wynne'in selamı karşısında, sert ve sağlıklı bir rüzgarın önündeki sis gibi kayboldu. Kendisine uzatılan
eli yakaladı ve neredeyse kasılarak sıktı.

"Maurice!" diyebildiği tek şeydi.

"Seni gerçekten tanımam gerekirdi," dedi Maurice, Philip'e garip bir şekilde yabancı gelen büyük ve yürekten bir sesle. "Neden beni görmeyi reddettin? Sana bulaşıcı olmadığımı temin ederim."

Kaldırımda bekleyen bir gruba yakındılar ve Ashe içgüdüsel olarak küçülerek sokağın aşağısına doğru yol aldı. Kısa süre sonra eski usulde yürümeye başladılar ve Philip, arkadaşının sorusunu, biraz uzaklaşana kadar cevapsız bıraktı. Sonra biraz hüzünlü olmayan bir gülümsemeyle döndü.

"Kesinlikle seni görmek istemediğim için değildi," dedi.

Maurice gülümsedi, ancak Philip cevap verirken ses tonunda örtülü bir sabırsızlık hissetti:--

"Ah, Phil, keşke şu münzevi saçmalıklarını senden çıkarabilseydim!"

Ashe cevap veremedi. Ayrılıktan sonra arkadaşını azarlayamadı--ki bu onun için çok uzun ve çok üzücü olmuştu ve
içinde tamamen ayrılacaklarına dair gizli bir his vardı. İkili bir an sessizce yürüdüler ve sonra Wynne konuştu.

"Pekala, yasak konulardan bahsetmeyeceğim; ama, eminim Phil,
beni tamamen terk etmeyeceksin. Ne olursa olsun seni
bırakmam. "

"Seni terk etmiyorum," diye cevapladı Philip boğazında bir
tıkırtıyla. "Ben--Ah, Maurice," diye patladı, kendini keserek, "bu
seninle ilgilenmediğimden değil, ama sana yardım edeceksem,
kendi inancımı korumalıyım. Çok sıkıntı çektim ve çok--İşte," diye tekrar kesti, "başka bir şeyden konuşalım."

Maurice'in onu dikkatlice incelediğini hissetti.

"Phil, ihtiyar, histerik bir şekilde tutarsızsın. Seninle ilgili
sorun ne? Hepsi benim saçmalamam olamaz. Benimle eve gelip,
konuşamaz mısın?"

Ashe başını salladı. Arkadaşının sevgisinden ne kadar çok etkilenip,
etkilenirse, ondan o kadar uzaklaşıyordu. Bu şefkatli yoldaşlık
ona en incelikli ayartma gibi geliyordu. Dahası,
Murrice'e kalbindekileri çok fazla açığa vurmaktan korkuyordu.

"Şimdi olmaz," dedi. "Hemen eve gitmeliyim."

"O zaman seninle birlikte yürüyeceğim," diye karşılık verdi diğeri. "Keşke
yardım etmeme izin versen. Fiziksel olarak çok bitkinsin ve yarım göz
aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordu. Piskopos mu?"

"Bu beni çok rahatsız etti," diye karşılık verdi Ashe, bunu doğruyu söyleyebildiği için
bir rahatlama hissederek.

"Peki, Phil, eğer yardım edemediğin şeyler için kendini hasta ediyorsan,
yapabileceğin şeyler için ne gücün kalır? Seni buraya getirenin
benim tek başıma olmam olduğuna sevindim, çünkü
kesinlikle hasta görünüyorsun. Keşke hastalık izni alıp bir süreliğine gitsen."

Ashe başını tekrar iki yana salladı. Maurice onunla konuşmaya devam ederse
kendi kendine hakimiyetini kaybedeceğini hissetti. Kaçmalıydı; ama
arkadaşını incitmeye
dayanamazdı. Maurice'e doğru döndü ve elini uzattı.

"Sevgili Maurice," dedi, "kırılma; ama seninle konuşamam.
Yalnız olmalıyım. Üzgünüm, kendim değilim. Sana güvenmediğimden değil, biliyorsun; ama bir adamın
kendisi için savaşması gereken şeyler vardır."

Diğeri durdu ve ona yakından baktı.

"Tamam, Phil," dedi. "Anlıyorum. Eğer elinde şeytanla
savaşıyorsan kimse sana yardım edemez. Keşke yapabilseydim."

Ashe'nin elini sıktı ve ekledi:

"Elveda. Seni her zaman severim, eski dostum; ve bilirsin ki
yardım edebileceğim bir yer olduğunda senin için yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

Ashe cevap vermeye çalıştı ama sesini kontrol edemedi. Sadece
Wynne'in elinin sıcak baskısını geri verebildi ve sonra, perişan ve
umutsuz bir şekilde, şeytanla çatışmasına doğru yola koyuldu.

Ashe odasına girdiğinde kapıyı kapattı, panjurları indirdi ve
gaz lambasını yaktı. Cüppesini bir kenara koydu ve
giysilerini gevşetti böylece göğsü çıplak kaldı. Bir çekmeceden küçük bir demir haç çıkardı. Bunu gaz sobasının bacasına yerleştirdi ve ısınana kadar
izledi. Sonra onu parmaklarıyla kavradı ama
batma hissi onu yere düşürdü. Göğsünü açtı,
çılgınca yüksek sesle cennete seslendi ve
kendini haçın üzerine attı, sıcak demiri çıplak göğsüne bastırdı. Şiddetli bir ürperti
onu sarstı; kollarını bir haç şeklinde uzattı ve
kapalı gözlerle bir an hareketsiz kaldı. Odayı korkunç bir koku doldurdu;
alnından büyük ter damlaları damlıyordu; dişleri
alt dudağına yapışmıştı. Bir an hareketsiz kaldı; sonra
kontrol edilemeyen bir acıyla sırtüstü kıvrandı ve bayıldı.

Bilincine geri dönmesi korkunç bir sefalet ve
zayıflık hissiydi. Yüreği buruktu ve bedeni ve zihni perişandı. Güçsüzce
ayağa kalktı ve dağılmış duyularını topladı. Sonra titreyerek
ayağa kalktı. Yarası ona acı bir ızdırap verdi, ancak bedensel acı onu
gülümsetti. Aynı çekmeceden Madonna'nın bir resmini aldı ve
ellerini kavuşturarak önünde diz çöktü. Şüpheleri, tutkusu,
kendini suçlamaları, dikkati dağılmış beyninin önünde iblisler gibi dans ediyordu. Dağınık zihninin
sıkıntılı, fırtınalı düşünceleri duyarsızca
dualara karıştı. Giysileri bir kenara koydu ve Meryem Ana'ya
yaralı, yara izli ve kanayan göğsünü gösterdi. Pişmanlık, yalvarma ve inanç sözcükleriyle
mırıldanarak yüzüne baktı. Kadınsı merhametinin, göksel şefkatinin zarif bir hissi, onu yatıştırıcı bir şekilde
çaldı. Sıcak alnında neredeyse serin eller hissediyor gibiydi; sanki bir an
sonra gökler açılacak ve ona
kutsal bir görüntü
verecekti. Üzerine kelimelerin ötesinde bir sevinç dalgası geldi. Sevdiği kadına duyduğu özlem,
kutsanmış Bakire Anne'ye doğru
özlem duyan yüreğinin arzusuyla birleşti.
Duaları daha da parladı, daha da coşkulu hale geldi, ta ki bir hayranlık, mutluluk, tutku
vecdinde, ilahi
imge önünde secdeye kapanana kadar, tüm ruhuyla haykırarak:--

"Sen her zaman kutsanmış olan! Kendimi sana veriyorum! 'Ey sen, kaşının kemerine
yeni ay köle olan,' beni kabul et, beni kurtar!"

İfadeyi yakışıksız veya gülünç kılacak bir uyumsuzluk duygusu yoktu. Bu onun için en derin bağlılığının dünyevi bir aşktan cennete resmi olarak aktarılmasıydı. Sonunda huzuru bulmuştu.

XXXVII

BU BİR NİMET DEĞİL
Othello, iii. 3.

Maurice ve Berenice arasında bir
anlaşmayı sağlamanın acil aracı Bayan Wilson'dı. Bayan Wilson hiçbir zaman ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni şeye dikkat edemeyecek kadar meşgul olmamıştı ve bahar yarışlarına olan ilgisi onu
sevgililerin işlerine karışmaktan alıkoymuyordu. Şehirdeyken Marion Delegass için öğle yemeğine katılırken Bayan Staggchase ile akşam yemeği yedi ve Maurice onu aşağı indirdi.

"Bir hain olduğunuzu anlıyorum," diye canlı bir şekilde belirtti,
oturur oturmaz. "Yüzüme bakmaya cesaret edebiliyor musunuz acaba?"

"Çünkü sen kilisesin?" diye sordu.

"Kesinlikle Strathmore piskopos olduğu için değil," diye karşılık verdi,
başını savurarak. "Ancak, her zaman senin bir cübbe içinde harcanmak için
çok iyi olduğunu söylerdim."

"Teşekkür ederim. Din adamları hakkında böyle bir düşünceye dalsam ne derdin?"

"Ah, din adamlarına karşı hiç sabrım yok!" diye ilan etti. "Beni
ölümüne kadar sıkıyorlar. Şu ciddi yüzlü dostun var, Bay Ashe -adı
Ashes olmalı!--bana dünyeviliğim hakkında ders verdi! _Benim_
dünyeviliğim, eğer istersen, ve ben kendimi
Peder Frontford'un seçimi için bir gölgeye dönüştürüyorum!"

"Hayal gücü var, görüyorsun," diye önerdi Maurice gülümseyerek.

"Şimdi alay ediyorsun, Bay Wynne. Diğer taraftaki adamla konuşacağım."

Sözünde durdu ve Maurice'i sağındaki hanıma adamaya bıraktı. Amerikalılara özgü bir uyum yeteneği vardı ve birkaç ay onu bir akşam yemeğinde oldukça rahat ettirmeye yetmişti. Dahası, özgürlüğünde hissettiği sürekli keyif, ona açık sözlü ve iletişimci olma eğilimi aşıladı, böylece dünyanın geleneksel insanları gibi konuşmasa bile sessiz kalmayı başardı. Bu geceki komşusu Bayan Thayer Kent'ti ve onunla Batı hakkında rahatça sohbet etti, birkaç yıldır bir çiftlikte yaşıyordu. Bayan Kent'in konuşmasındaki bir şey ona Berenice'i hatırlattı ve içinden Berenice'in yasının dışarı çıkmasını engellediğini düşündü. Sanki bu düşünce yüksek sesle söylenmiş gibi, Bayan Wilson kulağına şöyle diyerek dikkatini çekti:--

"Berenice Morison'un burada olmaması çok yazık.
Mardi Gras balosundan beri onu gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, hızla dönerek ve kızardığını hissettiği için sinirlendi.
"Onu dün kutsama töreninde gördüm."

"Gittin mi? Ne kadar ahlaksız! Evde kaldım ve
Marion Delegass'a öğle yemeği verdim."

"Öyle duydum; ama herkesin böyle ahlaki bir şeyi yapması gerekmiyordu."

"Ah, hayır; büyük ihtimalle hayır. Bu arada, o gece ayinin ortasında beni
terk ettiğin için hiç özür dilemedin."

"O kızla ilgilenmek zorundaydım. Bayıldı."

"Ah, öyle mi yaptın? O kimdi? Ona ne yaptın? Ancak, umurumda değil.
Benim işim değil. Ama merak ediyorum, Berenice orada olsaydı ona ne tür bir hikaye anlatırdın."

Wynne bu çıkışa cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı, ancak Berenice onu balo salonuna götürmenin
acıması hakkında bir şeyler söylemek istiyordu. Kafasının karışıklığı Bayan Wilson'ın eğlencesini artırdı.

"Sanırım ölümde orada olmak isterdim," dedi. "Gelecek hafta benimle kalmak için
aşağıya geliyor. Aşağıya gel ve onunla seviş. Kiliseden kollarında
taşıdığın kızdan bahsetmeyeceğim."

Giderek daha da şaşkına dönen ve kendine güvensizleşen Maurice, Bayan Wilson'ın Bayan Morrison'ın onun herhangi bir sevişmesine tahammül edeceğini varsayarsa ona iltifat ettiğini ancak kekeleyebildi.

"Böyle kızardığında çok sevimli oluyorsun," diye cevapladı aldığı. "Neredeyse seni benimle sevişmeye ikna etmeyi düşünüyorum. Ancak bu adil olmaz. Bunu seni ve onu görerek çıkaracağım. Kesinlikle
aşağı inmelisin."

Maurice daveti yalnızca Bayan Wilson'ın şakalaşmasının bir parçası olarak gördü, ancak zamanı gelince notla resmen tekrarlandı. Kahvaltı masasında mektubu açtı ve kuzeni tarafından kabul etmesi
önerildi.

"Bayan Wilson," diye yorumladı, "bir banjo gibidir, rafine olmaktan
daha heyecan vericidir, ancak kötü kalpli değildir. Eski Boston kanı ve gelenekleri onun arkasındadır."

"Bazen oldukça geride kalıyorlar," diye araya girdi Bay Staggchase kuru bir şekilde. "O bir Beauchester değildi, biliyorsunuz. Ancak, ataları mezarlarında güvendedir, böylece ondan kaçamazlar."

Bayan Staggchase kendi ailesinin iddialarına yönelik bu küçük kaçamağa iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bu sabah çok kötüsün, Fred," diye cevapladı. "Elsie atalar ağacında bir tür spor; ancak onu ziyaret etmeye değer. Berenice
Morison yakında oraya gidecek. Belki de seninle birlikte orada olur, Maurice."

"Bay Staggchase," diye belirtti, "yaşlı Bayan Morison'un Bayan Wilson'ı onaylamadığını düşündüm."

"Kimse Elsie'yi onaylamıyor," diye sakince cevapladı Bayan Staggchase. "Eminim ki onaylamıyorum; ama sonuçta o Berenice'in bir tür kuzeni ve onu ziyaret etmeyi reddedemez. Gerçekten, Elsie'de kötü bir şey yok. Şaşırtıcı ve kesinlikle kötü şeyler yapıyor. Bunun yarısı, çünkü o böyle evlendi."

Başka bir şey söylenmedi ve Maurice, Bayan Morison'ın onun yoldaşı olacağını bildiği gerçeğiyle ilgili kendi fikrini söyledi. O, çılgın umutlarla doluydu. Berenice'in zengin, kendisininse fakir olduğunu unutmasının yanlış olduğunu kendine söyledi; ancak tüm
suçlamalarına rağmen Bayan Wilson'ın onun kur yapmasına
aşılmaz bir engel görmediğini hissetmekten kendini alamadı; onun
davasına yardım etmeye hazır gibi göründüğünü. Elbette Berenice'i kazanmaya çalışmamalıydı; ancak Bayan Wilson'ın evine onunla buluşmak, onunla birlikte olmak, umut etmenin, korkmanın, sevmenin
tatlı zevkini yaşamak için gidecekti.

Wilson'ların Beverly Çiftliği'ndeki evi, denize bakan bir uçurumun üzerindeydi. Çamların, huş ağaçlarının ve üvez ağaçlarının
karışık olduğu uzun bir caddeden ulaşılıyordu. ağaçlar; ve tüm gün
ve tüm gece uçurumdaki dalgaların sesinin
çam tepelerindeki rüzgarın fısıltısına cevap verdiği bir açıklıkta duruyordu. Evin geniş meydanları
denize bakıyordu ve kıyıdan açıktaki adaların, sürekli değişen suyun, şimdi meydan okuyan
kayalarla yüksek, şimdi kumlu plajlara düşen deniz kıyısının güzel kıvrımlarının manzarasını sunuyordu. Evden uçurumun kenarına kadar uzanan, kadifemsi ve yeşil, düz bir çimenlik vardı,
orada burada rustik bir koltuk veya daha sıcak iklimlerden yalnız sürgününde dik ve kibirli bir asırlık bitki vardı.

Maurice, varışının akşamı akşam yemeğinden hemen önce, Berenice ile birlikte aşağı yukarı yürürken kendini bu meydanda buldu. Hala egzersizi minnettar kılmak için yeterince serindi.

"Dışarıda olmak için yeterince sıcak hava olması çok hoş,
her şeye sarınmadan," dedi, azalan ışıkta soğuk
yeşil ve gri olan denize bakarak. "Su pek sıcak görünmüyor," diye cevapladı Maurice, onun bakışlarını takip ederek.

"Hayır, henüz tam olarak yaz değil," diye cevapladı hafifçe. "Biliyor musun," diye ekledi, gözlerine bakmak için dönerek, "Boston'dan uzakta birlikte olduğumuz son zamandan
ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Brookfield'dayken?"

"Evet."

"Farklı; benim için senin aklına gelebilecek en farklı şey.
O zamanlar bir makinenin dişlisiydim; şimdi kendi kendimin efendisiyim."

Piazza'nın sonuna kadar yürüdüler, döndüler ve tekrar aşağı indiler.
Artık ışığa bakıyorlardı ve yüzü, gün batımının soluk parıltısıyla parlıyordu. Siyah elbisesi ve üzerine attığı yumuşak şalıyla göz kamaştırıcıydı; ve Maurice onu hemen oracıkta kollarına almamak için zorlandı.

"Garip bir his olmalı," diye düşündü, "kendi hareketlerinin efendisi olmadığını, onaylasan da onaylamasan da sana söyleneni yapmak zorunda olduğunu bilmek."

"Garip," diye yankıladı, kölelik hissi onu ele geçirmişti, kölelik devam ederken hissettiği her şeyden çok daha güçlüydü, "dayanılmazdı!"

"Yine de katlandın mı?" diye karşılık verdi, ona merakla bakarak.

"Evet, katlandım. İlk olarak, bunun benim görevim olduğunu düşündüm;
ve ikinci olarak, görene kadar o kadar da zor değildi"--

"Peki, görene kadar?"--

"Seni görene kadar, diyecektim."

Berenice kızardı ve başını salladı.

"İltifat etme konusunda oldukça iyi bir numara yakaladın, Bay Wynne."

"Hayır," diye cevapladı ciddiyetle, "benim tek sahip olduğum şey gerçeği söylemek için yanlış bir cüretkarlık."

Kadın ona derin, kadifemsi gözlerinde alaycı bir ışıkla baktı.

"Ve beni gördüğün için dininden vazgeçtiğin doğru mu?"

Maurice daha sonra bu oku attığında nasıl göründüğünü merak etti, çünkü
onun küçüldüğünü ve solgunlaştığını gördü. Hatta bir tür özür bile kekeledi;
ama Maurice buna aldırmadı. Berenice ile tanışmış olsun ya da olmasın, er ya da geç aynı sonuca varacağından emin olmasına rağmen, gizli kalbinde onun sözlerinde en azından bir miktar gerçek olduğunu biliyordu. Onların acısını yüreğinin derinliklerinde hissetti ve
sadece suskun kalıp bakışlarıyla onu azarlayabildi. Eğer doğruysa bunları söylemesi onun için acımasızcaydı. Bir an ona baktı
ve sonra evden çıktıkları uzun Fransız penceresine doğru döndü. Berenice anında kendine geldi ve
konuşmalarının dinginliğini bozacak hiçbir şey olmamış gibi davrandı.

"Evet," dedi sakin bir sesle, "haklısın. Burada kalmak için
çok
soğumaya başladı."

Berenice onun için pencereyi açtı ve Berenice yumuşak bir hışırtı ve hafif bir parfüm kokusuyla yanından geçti. Berenice onu takip etmedi,
pencereyi onun arkasına çekti ve akşam yemeğine çağrılana kadar tek başına gezintiye devam etti. Tüm görkemli hava kaleleri ayaklarının dibine yıkılmıştı ve bu kızla tanışmak için
Beverly Farms'a geldiği için kendini aptal olarak değerlendirdi; kız açıkça ona sataşıyordu.

Bu konuşmanın sonucu Maurice'i şehre dönme kararına getirmek oldu.
Zihnindeki tüm şüpheler kötü kovulmamış hayaletler gibi, her zamankinden daha elle tutulur ve ısrarcı bir şekilde ortaya çıktı. O,
buraya gizli kalbinde Bayan Morison'un onu sevmesi gerektiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde geldiğini ve bunun bir kanıtını kazanma umuduyla geldiğini fark etti. Şimdi, onun kendisini umursamadığına ve
bu kadar saçma bir rüyaya daldığı için aptallık ettiğine kendini inandırdı. Aralarındaki engeller,
kendisine kasvetli bir dizi halinde sunuldu.
Onun kendisine saygı duymayacağına veya
bencil sebeplerden
döndüğü imasını ona fırlatamayacağına karar verdi. Derinden aşık bir adamın önemsiz şeyleri incelediği tüm o korkunç ciddiyetle, onun bakışlarını ve sözlerini hatırladı, onun için onun hafif küçümsemesinin hedefi olmaktan başka bir şey olmadığına karar verdi; ve gizlice onu
ne zaman ve nerede tekrar göreceğini merak ederek, onu sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Ertesi sabah ev sahibine kararını açıkladı. Kararının gerçek nedenini iyi açıklayamadığı ve sosyal incelik konusunda hiçbir deneyimi olmadığı için, neden bu ani karara vardığı sorulduğunda kötü bir izlenim bıraktı. Tereddüt edemedi; ve Bayan Wilson, Berenice'in ona kötü davranıp davranmadığını açıkça sorduğunda, Bayan Morrison'ın yapmayı seçtiği şeyi eleştirmenin kendisine düşmediği cevabına sığınabildi. Boston'a dönme kararında ısrar etti, Berenice oradayken bulunduğu yerde onurlu bir şekilde kalamayacağını inatla hissetti. Dünyadan bir adam böyle bir yolun
aptallığını hemen anlardı, ancak Maurice dünyadan bir adam değildi.

"Pekala," dedi Bayan Wilson, onunla biraz tartıştıktan sonra, "sen din adamlarının inatçılığını sürdürdün, vazgeçtiğin her neyse. Misafirlerimin topluluğumdan bıktıklarında kalmaları için baskı yapma alışkanlığım yok. Gitmeye karar verirsen, elbette gideceksin."

"Ah, topluluğunuzdan bıktığımdan değil," diye araya girdi zavallı Maurice hevesle.

"Ben erkek olsaydım," diye devam etti ev sahibi, "bir kadının bana nasıl davrandığını umursadığımı
asla görmesine izin vermezdim. Ona umursamadığını gösterirsen, onu hemen
atından indirirsin."

Maurice acı içinde kızardı. Berenice'e olan hisleri hakkında Bayan Wilson'la konuşması imkansızdı.

"Korkarım ki gitmem gerek," dedi, gözleri aşağılanmış bir şekilde.

Kadın ona yüzünde sabırsızlık ve eğlence karışımı bir ifadeyle baktı.

"Elbette git," diye karşılık verdi. "Patrick'e seni saat üç trenine yetiştirmek için
zamanında kapıda olmasını söyleyeceğim."

Onu tesellisiz ve huzursuz bırakarak oldukça sert bir şekilde uzaklaştı.
O, meseleleri mahvettiğini hissetti; ancak düşünmeye vakit bulamadan
Berenice belirdi ve meydanda ona katıldı.

"Bayan Wilson tarafından gönderildim," diye duyurdu, "sizden kalmanızı istemek için."

"Bu konuyla ilgili herhangi bir ilginiz olduğu şüphesinden kurtulmak için biraz çaba sarf ediyorsunuz."

"'Ben sadece bir haberciyim,'' diye küstahça alıntıladı, kendini meydanın korkuluklarına güneş ışığında
oturarak ve o kadar neşeli görünüyordu ki Maurice, kararlılık ve kızgınlığın ölümcül bir hızla zihninden
sızdığını hissetti.

Onunla yaptığı düşüncesiz görüşmeye yaptığı gönderme karşısında kızardı,
ama hayatı boyunca istediği kadar öfkelenemezdi.

"Görünüşe göre ilgisiz bir haberci. Gitmemle kalmam arasında bir fark görmüyorsun."

"Neden umurunda olsun ki?"

"Neden Bayan Wilson?" diye karşılık verdi, ne söylediğini pek de bilmeden.

"Ah, Bayan Wilson sizin ev sahibiniz. Ayrıca," diye devam etti Bee, yüzünde hoş bir yaramazlık ifadesi belirerek, "planlarının karışmasından nefret ettiğini ve sizin o kadar yakışıklı olduğunuzu söyledi ki, sizi yanında görmekten hoşlanıyordu."

Maurice, garip bir şekilde karışık bir hoşnutluk ve rahatsızlık hissiyle kızardı ve onun şakalarını hareketsiz bir şekilde karşılayamadığı için kendine kızdı. Sertçe eğildi.

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi, "Bayan Wilson'ın
evi için böylesine güzel bir süsten mahrum kalması."

"O zaman gidecek misin?" diye sordu Bee, neşeli gözlerle ona bakarak, onu o kadar
etkileyen bir bakışla ki, buna dayanamadı.

"Neden kalmam gerektiğini göremiyorum."

"Sen görmüyorsan, kesinlikle hiç kalmayabilir. Peki, bizden ayrılmadan önce sana
bir şey vermek istiyorum."

Mendilinin kıvrımlarından, Mardi Gras balosunda sevgilisinin cüppesine
taktığı küçük, grotesk maskeyi çıkardı.

Maurice bu manzara karşısında kıpkırmızı oldu.

"Bayan Morison, elinizden gelen hiçbir aşağılanmayı bana yaşatmamaya kararlısınız."

"Aşağılanma mı?" diye yankıladı. "Neden, kendimi küçük düşürüyordum. Cidden,
Bay Wynne, o performanstan o zamandan beri utanıyorum; ve
en içtenlikle özür dilerim. Aşağılanma tamamen bana ait."

"Ama dünyanın neresinde," diye sordu, aklına yeni bir düşünce geldi, "o şeyi
aldın mı? Masaya fırlattığımı biliyorsun."

"Bayan Carstair onu Bay Stanford'a verdi ve ben de ondan aldım. "

Maurice bir adım daha yaklaştı.

"Neden?" diye sordu, sesi derinleşerek.

"Ben--ben onun saklamasını istemedim," diye mırıldandı Bee, asık suratla ve daha düşük bir tonla.

"Neden?" diye tekrarladı, o kadar ciddiydi ki sesi neredeyse
tehdit ediciydi.

Bir an için her zamankinden daha fazla kafası karışmıştı, ama toparlanarak
maskeyi uzattı.

"Ah, keşke seni tekrar bununla kızdırabilsem!" diye güldü.

Adam saçma bibloyu eline aldı.

"Oldukça harap durumda," diye gözlemledi.

"Evet," dedi kadın çekingen bir şekilde. "Balodan eve dönerken arabada ezdim. Ben--ben onu elimde buruşturdum."

"Neden?"

"Bay Wynne, sanki tanık kürsüsündeymişim gibi bana tekrar tekrar 'neden' diyorsunuz."

"Neden?" diye ısrar etti.

Kendisini rahatsız eden ve engelleyen tüm şüpheleri, kur yapma konusunda duyduğu endişeleri ve onun kendisini sevmediği
korkularını unutmuştu. Sadece onun önünde olduğunu ve onu
sevdiğinin bilincindeydi; onun üzgün bakışları onu cesaretlendiriyordu, bu yüzden onun aklından geçenleri
öğrenene kadar dinlenmesi imkansızdı. Ondan bir şekilde elle tutulamayan bir şekilde aldığı söylenmemiş mesaj, her şeyi
unutmasına neden oldu. Onu seviyordu; onu seviyordu ve vahşi bir umut
yüreğinde atıyor ve beyninde kaynıyordu. Artık geri dönemezdi; bilmeliydi. Ona bakarken onun daha da solgunlaştığını gördü, o kadar yakın duruyordu ki yüzü neredeyse onun üzerine eğilmişti eğik
başı. Eğer şimdi başarısız olmazsa, onun sırrının, hatta hayatın tacının kendisinin
elinde olduğunu hissetti.

"Neden?" diye sordu yine, bunu söylediğinin neredeyse farkında olmadan, ama yine de
ne pahasına olursa olsun bir cevap kazanacağına kararlıydı.

Kadın yüzünü yavaşça, utangaç bir şekilde kaldırdı; gözleri parlıyordu.

"Çünkü," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle, "kendimi
senden nefret ettiğime ikna etmeye kararlıydım. Ama sonra"--

Kadının sözleri durakladı, ama yine de kalbinden kabardığını hissettiği
sıcak gelgite boyun eğmeye cesaret edemedi. Sesi yumuşadı
neredeyse onun tonuna.

"Ama sonra?"

Kızıllık güzel yüzünü lekeledi ve soldu.

"Sanırım ben--ben öptüm," diye mırıldandı, o kadar alçak sesle ki kelimeler sadece
konuşmanın hayaletleriydi.

Cevap vermeye çalıştı, ama kelimeler boğazında tıkandı. İleri atıldı ve onu kollarına aldı. Bu, diyakozların bile doğası gereği bildiği bir sanattır.

Bir saat sonra ikili öğle yemeğine geldiğinde, Bayan Wilson onlara baktı ve sonra hiç soru sormadan bir hizmetçiye döndü.

"Patrick'e istasyon için arabaya ihtiyacımız olmayacağını söyleyebilirsin," dedi o akıllı kadın soğukkanlılıkla.

Maurice, nişanının arkadaşlarına verdiği memnuniyet karşısında hem şaşırdı hem de duygulandı. Bayan Wilson'ın memnuniyet duyması beklenebilirdi, çünkü herhangi bir kadın, teşvik etmede elinin olmasına izin verilen herhangi bir eşleşmeyi onaylamaya meyillidir; Staggchases çok memnundu ve Bayan Morison onu her şeyden daha çok etkileyen bir nezaketle karşıladı. Bayan Morison ona sanki oğluymuş gibi davrandı. Geleceği hakkında ona bilgece konuştu ve dine karşı tutumu konusunda onu uyardı.

"Sevgili Maurice," dedi, ona bu isimle hitap etmeye başladıktan sonra, "sana bir uyarıda bulunayım. En fanatik inanç, dogmatik inkardan daha az kötüdür. Eğer gerçekten iddia ettiğin gibi bir agnostiksen, gerçeğin insan kavrayışı için çok büyük olduğunu itiraf etmen, seni bilinmeyene saygı duymaya zorlar."

"Ama dogmalara saygı duyulamaz," diye itiraz etti.

"Dogmalardan bahsetmiyorduk," diye yanıtladı tatlı ve onurlu bir ciddiyetle, "ama hayatın gizeminden ve onu çevreleyen büyük bilinmezlikten bahsediyorduk. Bu çağın en büyük hatası ve tehlikesi, her şeyin yıkmak için olmasıdır. Kötüye kullanımları düzeltir ve eski hataları düzeltir; ama ortadan kaldırdığı şeyin yerini alacak bir şey sağlama ihtiyacını unutur gibi görünüyor. İnsanlar inanç olmadan, hava olmadan yaşayamazlar."

"Ama yanlış olduğunu gördüğün şeye sabretmek zordur."

"Yanlış olduğuna inandığın şeyden bahsediyorsun. Bir kenara koyduğumuz teorilere bağlı olanlara karşı sabırlı olmak kolay değil; ama kesinlikle
dürüst bir ruhun
samimi olarak inandığı ruha saygı duymamak imkansızdır."

"Evet," diye onayladı Maurice, biraz şüpheyle; "ama
tamamen eskimiş inançlara karşı sabırlı olmak çok zordur."

Yaşlı kadın gülümsedi ve başını salladı.

"Tekrar söylemeliyim ki 'size eskimiş gibi görünenler.' Bir inanç, tek bir adam samimi olarak inandığı sürece asla gerçekten eskimez.

Ancak, inancın kendisinin hiçbir şey olmadığını, zihnin gerçeğe karşı tutumunun ise her şey olduğunu hatırlarsanız, onlara karşı istediğiniz kadar az sabrınız olabilir. İnanca saygı duyuyorsanız, tek istediğim bu."

Bayan Staggchase'in de başka bir zamanda ona etik bir sözü vardı.
Maurice, Philip'in Katolik kilisesine gidip Montreal'deki bir manastıra girmesinden derinden etkilenmişti. Arkadaşı gibi, Ashe de şüphelerinin yol açtığı karara varır varmaz Ruhban Evi'nden ayrılmıştı. Maurice'i görmüş ve ona inancından ve planlarından çekinmeden bahsetmişti. Onu
etkilemeye çalışmak boşunaydı; ve Maurice, müritle vedalaştıktan sonra Bayan Staggchase'e ondan bahsediyor ve olanlardan yakınıyordu.

"Sevgili dostum," diye belirtti hafifçe alaycı bir tavırla, "yaşlandığımı biliyorum, çünkü inançlarım eskiden tamamen doğru ve eylemlerim tamamen yanlışken, şimdi eylemlerim yeterince doğru, ancak inançlarımın hepsi buharlaştı. Bay Ashe hala inançlara ihtiyaç duyacak kadar genç ve inançlar ne kadar katı olursa o kadar mutlu olacak."

"Ama eğitimiyle, bu şekilde ortaya çıkması," diye yanıtladı Maurice.
"Bu inanılmaz. Katolik olmuş bir New England Püritenini düşünün!"

"Tam tersine, bu dünyadaki en doğal şey.
Püriten eğitimi onu Katolik yaptı."

Maurice bir an sessizce düşündü.

"Sanırım," dedi uzun uzun, "bu çağda düşünen bir adam için sadece iki şey mümkün. Kişi Roma'ya gidip otoriteye güvenmeli,
ya da aklını kullanmayı seçmeli ve agnostik olmalı."

Bayan Staggchase ona hafifçe kızarmasına neden olan bir gülümsemeyle baktı.

"Hiç şüphesiz siz halksınız," diye alıntıladı, "bilgelik sizinle birlikte ölecek." Yine de entelektüel saygınlığı olan
kişileri tanıdım ki, ikisini de yapmayı gerekli görmediler."

Ona cevap veremeyecek kadar akıllıydı. Berenice ile bir randevuya gitme zamanının geldiğini hatırladı ve
rahatsız olmak istemeyen birinin havasıyla gülümsedi.

"Sanırım," dedi, gitmek için ayağa kalkarken, "sana
bir şans versem, Phil ve benim ikimizin de az çok gizlenmiş Püritenler olduğumuzu kolayca kanıtlayabilirsin!"

Arlo Bates'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Püritenler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURITANS ***

***** This file should be named 8522.txt or 8522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/2/8522/

Produced by Eric Eldred, ckirschner and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
