*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Val d'Arno (Arno Vadisi)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Val d'Arno, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Val d'Arno

Author: John Ruskin


Release Date: July, 2005 [EBook #8523]
This file was first posted on July 19, 2003
Last Updated: May 17, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAL D'ARNO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Tiffany Vergon, ckirschner ve Online'ın üstlendiği yapımlar
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








                VAL D'ARNO


                  İLE


               JOHN RUSKIN, M.A.




   DERS I. PISAN NICHOLAS
  DERS II. PISAN JOHN
 DERS III. KALKAN VE ÖNLÜK
  DERS IV. SOĞUK BAŞINA AYRILMIŞ
   DERS V. PAX VOBISCUM
  DERS VI. MERMER KOLTUK
 DERS VII. MERMER RAMPANT
DERS VIII. FRANCHISE KONUSU IX. TIRREN DENİZİ
   DERS X. FLEUR DE LYS
              EK




               PLAKA LİSTESİ.


    ARNO'NUN ANTİK KIYILARI


    I. PISAN LATONA
   II. NICCOLA PISANO'NUN KÜRÜ
  III. PERUGIA ÇEŞMESİ
IV. NORMAN İMAJLARI
V. VAFİZHANE KAPISI. PİSA
VI. AZİZ JOHN. ADVENT HİKAYESİ
VII. " " " " " AYRILIŞ
VIII. "ÂDEM'E YÜKLENME" GIOVANNI PISANO
IX. " " " " MODERN İTALYANCA
X. DOĞUM. GIOVANNI PISANO
XI. " " MODERN İTALYANCA
XII. MÜJDE VE ZİYARET

VAL D'ARNO

ON DERS

TOSKANA SANATI, FLORENTİNA ZAFER YILI'NIN DOĞRUDAN ÖNCESİDİR

OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE MİCHAELMAS DÖNEMİ, 1873

DERS I.

NICHOLAS THE PISAN.

1. Bu gün, bu ayın 20 Ekim'inde, altı yüz yirmi üç yıllar önce Floransa'nın tüccarları ve esnafları
Santa Croce kilisesinin önünde buluşurlardı; şehrin içinden geçerek
Podesta'larının sarayına yürüdüler; Podesta'larını tahttan indirdiler;
kendilerinin yerine, aşağı bir şehre ait bir şövalyeyi atadı; ona "Halkın
Kaptanı" dediler; onun altında, seçilmiş on iki Antik'ten oluşan bir Signory atadı
kendi aralarında; Aslan kulesine onun için bir çan astılar,
gerektiğinde çalabilsin diye, ve ona Floransa bayrağını verdi, yarısı beyaz, yarısı kırmızı.

İlk darbe o kuledeki çana vuruldu Aslan'ın
feodal sistemin sona ermesi için
çınlama başladı ve
modern özgürlüklerimizde, ister eylem ister ticaret olsun, sevinci hak eden her şey için
sevinç çanı veya çan kulesi başladı.

2. O günden itibaren Oxford dönemimiz, yani aynı yılın 13 Aralık 1250'sinde, Apulia'daki Ferentino'da, Almanya İmparatoru ikinci Frederick öldü; Dante'nin astronomisine göre, yaşamı boyunca dünyayı yöneten iki büyük ışıktan ikincisi de, ışığı söndüğünde, "bir zamanlar nezaket ve yiğitliğin ikametgahı olan ülke, tüm insanların uğrak yeri haline geldi. iyilerin yakınında olmaktan veya onlarla konuşmaktan utanıyorum."

"In sul paese chadice e po riga
solea valore e cortesia trovar si
prima che federigo Bavessi briga,
or puo sicuramente indi passarsi
per qualuuche lasciassi per vergogna
di ragionar co buoni, e appressarsi."
PURO., Cant. 16.

3. "Paese che Adice e Po riga" elbette Lombardiya'dır; ve
ana nehrinin adıyla yeterince ayırt edilebilirdi. Ancak Dante'nin
Adige'yi adlandırmasının özel bir nedeni vardır . Alman Sezarlarının gücü her zaman Adige vadisinden İtalya'ya iner; ve şüphesiz birçoğunuzun hatırladığı, Verona'da Adige'nin üzerine atılan o siperli köprü, Alman binicilerin güvenli ve şehre sürekli erişim. İtalya'daki ilk kalelerini kurdukları şehirde, büyük Montecchi, Montacutes, Mont-aigu-s veya Montagues ailesi tarafından desteklendiler; dağ zirvelerinin lordları, sözde; kan davası içinde Cappelletti ailesiyle birlikte, şapkalı,
veya daha doğrusu, kırmızı şapkalı kişiler. Ve bu isimlendirme kazası, keskin dağların düz tepeleri veya bulutların petasoi'leri ile gerçek
yarışmalarına dair mevcut aşina bilginizle desteklendiğinde, (yerel olarak Mont Pilate'ye "Pileatus" adını verir), birçok
noktada, Frederick II ile Innocent IV arasındaki mücadeleyi ilginç bir şekilde gösterebilir, bu mücadele hem iyi hem de kötü anlamda, Kral ve Devlet'in sağlam, rasyonel ve dünyevi otoritesi ile Papa ve Kilise'nin az çok hayaletimsi, başlıklı, hayali ve çekirdek otoritesi arasındaki savaşı her zaman temsil eder.

4. Ayrıca, Alpler'in bulutlarına, ovaların nehirlerine olduğu gibi, ruhsal olanları yöneten maddi ilişkileri de açıkça öğrenmeniz arzu edilir olacaktır. Ve bu nehirler arasında, öncelikle Adige ve Po; sonra Arno ve Tiber'in birbirleriyle olan ilişkilerine dikkat edin. Adige için, nehirler ve su kaynakları arasında İmparatorluk kanalını, Papalık gücünün Tiber'i ve Taç'ın gücünü, Hapsburg ve Hohenzollern'e bakan beyaz zirvelere, Campagna bataklığındaki Kızıl Şapka'ya göre, "quo tenuis in sicco aqua destituisset" olarak temsil eden, Lombardiya ve Toskana'nın iki büyük vadisinde kurulan şehirlerin politikalarının ve sanatlarının incelenmesi, İmparator'a veya Kilise'ye olan önyargılarından etkilendikleri ölçüde, gelecekteki çalışmalarımızda olduğu kadar net bir simetri içinde zihninizde hemen düzenlenecektir, güvenli ve düşündürücü. 

5. "Tenuis, in sicco." Kelimelerin yerli akarsulara ne kadar tam olarak uygulandığı, dünyanın büyük şehirlerinin erken devletlerine veya kuruluşlarına da o kadar çok uygulandığı. Ve Taç Giyme politikasının, kule inşasıyla; Hood politikasının, kubbe inşasıyla; ve çıplak kaş politikasının, karyola inşasıyla, -dünyamızın mimarisini borçlu olduğumuz insan enerjisinin üç ana birlikteliği (inlerinin ve mağaralarının aksine)-
kayalar, bulutlar ve akarsular için takdir edilen fiziksel yasalara karşılık gelen zihinsel yasalar tarafından merakla ve sonsuza dek yönetildiğini göreceksiniz.

Birçoğunuzun gençliğinizde Thames'in "kıvrımlı kıyısının" üzerinde günlük görüntüsünü çok iyi hatırladığı kule - Londra tepesindeki kule; hala pis ve karasal bulutlarının üzerinde yükselen kubbe; ve bu şehrin duvarları, İngiltere gençliğine yumuşaklıkla besleyici olan, çünkü
ovasının
zor geçilebilir akarsuları tarafından
dışarıdan gelecek düşmanlıktan
korunan
"alma" olmuştur, belki birkaç yıl sonra,
işe yaramaz taş yığınları olarak süpürülüp gidecektir; ancak ülkemizin kayaları, bulutları ve nehirleri
bir gün, ona hukukun, dinin ve yaşamın ihtişamını geri kazandıracaktır.

6. Sizden, karakteri bakımından bizimkine çok benzeyen, kanunlarda
ve ticarette bizimkini büyük ölçüde etkileyen; sanatlarda, hala, mezarından, günümüz dünyasının
öğretmeni olan ölü bir ulusun mimarisi üzerindeki hiyeroglifleri okumanızı isteyeceğim. Onun yasalarının bilgeliğine atıfta bulunmadan, sanatlarının değerlerini açıklamamın ve her ikisinin sonuçlarını, her ikisini de düzenleyen duyguları araştırmadan açıklamamın bekleneceğini biliyorum. Bunu yapamam; ama hemen
bu zorunlu olarak belirsiz ve belki de erken genellemeleri sonlandıracağım;
ve sizden sadece iki adamın, baba ve oğulun, bu büyük insanların enerjilerinin ilk olarak
yoğunlaştığı şehrin vatandaşlarının hayat ve çalışmalarının bazı bölümlerini incelemenizi ve bu çalışmadan
sonuçları çıkarmanızı veya doğal olarak
önerebileceği soruşturmaları takip etmenizi istiyorum.

7. Vasari'yi hor görmek modern modadır. O gerçekten de aşağılıktır,
ister tarihçi ister eleştirmen olarak,--en azından Michael
Angelo'ya olan hayranlığı açısından; yine de, kendi döneminin geleneklerini ve görüşlerini kaydeder;
ve bunları akıllıca bir şekilde düzeltmeden önce, doğru bir şekilde bilmelisiniz. Bu nedenle, bugün Vasari'den bir cümleyle başlamak istiyorum,
çoğunuzun sıkça alıntılandığını duyduğu, ancak belki de çok azının değerini yeterince fark ettiği.

"Niccola Pisano, Pisa Katedrali'nin ve St. John Tapınağı'nın figürlerini ve diğer oyma süslemelerini
oymakta olan bazı Yunan heykeltıraşların altında buluyor ve Pisa filosunun getirdiği birçok mermer ganimetinin arasında [1] bazı antik mezarlar varken,
diğerleri arasında en güzeli, üzerinde Meleager'in avının
oyulmuş olduğuydu." [2]

[Dipnot 1: "Armata." Kara ordusu için uygun kelime "esercito"dur.]

[Dipnot 2: Bayan Foster'ın İngilizce çevirisinin 1. cildi, s. 60, buna her zaman atıfta bulunacağım, böylece İngilizce öğrencileri isterlerse bağlamı
karşılaştırabilirler. Ancak verdiğim İngilizce parçalar
kendi doğrudan çevirimdir, değişiklik gösterir, sıklıkla Bayan Foster'ınkinden, küçük ama önemsiz olmayan ayrıntılarda bulunur.]

Bu pasajın anlamını ve içeriğini zihninize iyice kazıyın.
Özünde, doğru ve çok dikkat çekicidir.

8. On üçüncü yüzyılın ortalarındasınız; 1200-1300. Yunan ulusu
bin yıldan fazla bir süredir
kalpten ölüdür; dini ise
altı yüz yıldır ölüdür. Ancak inancının enkazı ve kalbindeki ölümle,
ellerinin becerisi ve tasarımının kurnazlığı içgüdüsel olarak
kalpten
kalpten silinmez. Hristiyan gücünün yüzyıllarında, Hristiyanlar hala
Yunan ustaların altında ve Yunan tapınaklarının yağmalanmasıyla inşa
edemiyorlar; ve en iyi işçileri sadece St. John tapınağını yontan 'Graeculi
esurientes'in çırağıdır.

9. Bir düşünün. Yeni Ahit burada 1200 yıldır ilan edildi.
Şimdiye kadar, işçilerine hiçbir bilgelik ruhu verilmedi,
Aziz Paul'ün merhametle küçümseyerek durduğu Mars Tepesi'nden inen hariç.
Daedalus tarafından öğretilmemişse,
yeni çadırlar inşa etmek için hiçbir Bezaleel ayağa kalkmaz.

10. Bu nedenle, öncelikle bu Yunan ustalarının çürümüş güçlerindeki tavırlarını tam olarak bilmeniz gerekir;
Vasari'nin, bir cümle önce, "O eski Yunan tavrı,
hatalı, orantısız," dediği tavır --Goffa, e sproporzionata.

"Goffa", tam da Michelangelo'nun Perugino için kullandığı kelime.
İşte,
Hıristiyanlar, Ahmak Yunanlıları, Kâfir modernistlerin Ahmak Hıristiyanları hor görmesi gibi hor görüyorlar. [1]

[Dipnot 1: "Ariadne Floreutina", Bölüm 46 ile karşılaştırın.]

11. En son Pisa'dayken, duomonun apsisinin birkaç kemerini ve St. John Tapınağı'nın yazı tipinin heykelinin küçük bir bölümünü sizin için çizmiştim. Bunları, "quella vecchia maniera Greca, goffa e sproporzionata" örnekleri olarak, sizin temel serinize yerleştirdim.
Onlarla ilgili kendi yargım, --ve bu yargı, benimle çalıştıktan sonra, isterseniz benimle paylaşabileceğiniz bilgiye dayanmaktadır--bu kadar büyük ölçekte, uygulamada bu kadar hassas bir şekilde becerikli veya orantılı olarak bu kadar zarif bir şekilde düzenlenmiş hiçbir mimarinin dünyanın başka bir yerinde
var olmadığıdır.

12. Öyleyse Vasari tamamen mi yanılıyor?

Hayır, sadece yarı yarıya yanlış, ama çok ölümcül bir şekilde yarı yarıya yanlış. Yunanlılar ve Yunanlılar var.

Gözlerinde Aziz John'un yazı tipinden gelen kakmalı koyu iris bulunan bu baş, Phidias'tan yüz yıl önceki erken Yunan heykelleri kadar saftır; ve o kadar narindir ki, bunu ve Venedik'teki Lombardi'nin en iyi eserini (Miracoli kilisesinde) aynı özenle çizdiğimde, bunun daha ince tasarım özelliklerine sahip olduğunu gördüm. Yine de, Roma'daki Aziz John Lateran'ın manastırlarında, Pisa'dakiyle çağdaş olmasa da, mimarlık tarihinde paralel bir yer işgal eden Yunan eserleri vardır; bu eser, betimlemeye kelimelerin yetmeyeceği kadar
başarısız ve korkunçtur. Vasari bu iki tür Yunan eseri arasında hiçbir fark bilmiyordu. Modern mimarlarınız da bilmiyor. Pisa yazı tipinin heykeli ile Lateran manastırının sütun başlıkları arasındaki farkı ayırt etmek, elin en iyi çizim yöntemlerinde kapsamlı bir şekilde eğitilmesini gerektirir; ve ikinci olarak, mitoloji ve tasarım etiğini okuma alışkanlığı edinilmelidir. Size şu anki gerçeğin güvencesini veriyorum; ve eğer çalışırsanız, bunu görebilir ve hissedebilirsiniz.

13. O halde, on ikinci yüzyılda Yunanlılar vardır ve Yunanlılar, her çağda ahlaksızlığın erdemden farklı olması gerektiği kadar birbirlerinden farklıdırlar. Ancak Vasari'nin gözünde onlar aynıdır; bizim gözümüzde de öyle olmalıdır,
şu anki amacımız açısından. Bir okulun insanları olarak, genel olarak 'Bizanslılar' adı altında toplanmalıdırlar; hepsi birbirine benzer
zayıf, katı ve birçok açıdan
kötü niyetli, tasarıma özgü karakterler gösterir, Vasari'nin "goffa,
e sproporzionata" lakapları doğal olarak sadece modern ilkelerle eğitilmiş tüm kişiler tarafından uygulanır. O halde, bu Bizans ırkının ustaları altında, Niccola
Pisa'da çalışmaktadır.

14. Filolarının Yunanistan'dan getirdiği ganimetler arasında, Vasari'nin söylediğine göre, üzerinde Meleager'in avı olan bir lahit vardır, "con bellissima
maniera" işlenmiştir.

Pisa'ya gidenlerinizden herhangi biri o lahiti görebilir; ona dokunabilir, çünkü
elinizle aynı seviyededir; Niccola'nın incelediği gibi, zihninizin içeriğine göre onu inceleyin. On yard yakınında, Niccola'nın kendi eserinin ve oğlunun eşit derecede erişilebilir parçaları durmaktadır. Elli yard yakınında, Aziz John şapelinin Bizans yazı tipi vardır. Tek bir günün sadece iyi saatlerini bu üç mermer parçasının yanında sessizce geçirin ve İtalya'da bir turdan sonra genel olarak hiçbirinizin eve getirebileceğinden daha fazlasını
öğrenebilirsiniz. Ama kaçınız Aziz John tapınağına ne arayacağını bilerek girdi; ya da yağmurlu bir günde Bay Ryman'ın dükkanında geçirdiğiniz kadar zamanı Pisa'nın Campo Santo'sunda geçirdi?

15. Ancak, lahit (Vasari'nin affıyla) hiçbir şekilde 'bellissima maniera'da değildir. Ama Bizans Yunan tarzı yerine klasik Yunan tarzındadır. Bunlar arasındaki
farkı öğrenmelisiniz.

Şimdi size "Aratra Pentelici"de klasik Yunan tarzının ne olduğunu yeterince açıkladım. Bunun tarzı ve konusu kolayca özetlenebilir - doğal ve yapmacıksız yaşamın; çıplaklığın doğru ve saf olduğu çıplak yaşamın; başka türlü değil. Niccola'ya göre, bu doğal Yunan okulu ile Bizans okulu arasındaki fark, Thurium boğası ile Delhi boğası arasındaki fark gibiydi (bkz. "Aratra Pentelici"nin 19. Tablosu).

Anında doğal gerçeği takip etti ve İtalya'nın Heykeltıraşlığının Babası oldu.

16. Öyleyse, doğal gerçeği takip ederek de güçlü mü olmalıyız?

Evet, kesinlikle. Size öğrettiğim her şeyin başlangıcı ve sonu budur.
Ama asil doğal gerçek, aşağılık değil. İnsanları inceleyeceksiniz; bitleri veya entozoaları değil. Ve insanların ruhlarını bedenlerinde inceleyeceksiniz, sadece bedenlerini değil. Mulready'nin çıplak çizimleri, Bizans'ın veya hatta Hint resim
üreticilerinin en
kötü grotesklerinden daha aşağılık ve hayvanidir. Ve sizin İngiliz ve Amerikalı turist kalabalığınız, Vatikan'da bir lambacıyı takip ederek Apollo Belvidere'de kendilerine pembe ışık
atılması için, Yunan sanatını anlama kapasitesinden, bir şalgamdan bir hayalet
yaratan ve içine bir mum
tutan cemaat yardım görevlisinden daha uzaktır.

17. O halde Niccola gerçekleri takip etti. O, İtalya'daki Natüralizmin
Üstatıdır. Ve sizin için dişi aslanını ve yavrularını çizdim, bunu zihninizde
yerleştirmek için. Ve yanına, San Marco Aslanı'nı koydum, böylece yaptığı
değişimi tam olarak
görebilirsiniz. San Marco Aslanı (kanatları hariç, hepsi onbeşinci
yüzyılda yapılmış ve takılmıştır), merkezi Bizans tarzındadır; Nemea Aslanı'ndan ve Camarina Herakles'in başını
giydiren
onun tepeli derisinden gelen gerçek bir soyağacına sahip zarif bir dekoratif eserdir. Yunan Daedal eserinin tüm zenginliğine sahiptir, hayır, Yunan Daedal eserinin ötesinde ateş ve yaşam vardır; ancak doğal olmayan, sembolik, dekoratif ve gerçek bir aslana benzemediği sürece, Niccola Pisano tarafından kusurlu olduğu hissedilir. Ve bu dekoratif evanjelik aslan vaizi, dik dik bakan gözler ve pençesi bir
inci incilin üzerindeyken, size şefkatli gözlerle ve pençesi yavrusunun üzerinde olan oldukça vahşi ve anaç bir dişi aslan oyuyor.

18. Bunu zihninize kazıyın, o zaman. Niccola Pisano İtalya'da Natüralizmin, dolayısıyla başka yerlerde; Natüralizmin ve ardından gelen her şeyin Ustasıdır. Genel olarak hakikatin, sağduyunun, sadeliğin, canlılığın ve bunların
tümünün, mükemmel bir güçle. Hakkında soru sorulması gereken bir adam, değil mi? ve İtalya'da seyahat ederken, bu hayat çeşmesini onun kaba erken mermerlerinde aramanız,
ya da sadece Murray's Guide'ınız size söylediği için onlara bakmanız ve onları "tuhaf eski şeyler" olarak düşünmeniz sizin için bir fark yaratmayacak mı?

19. Bir an daha tuhaf eski bir şeye bakmalıyız - onun öğretmeni olan
lahite. Üzerine Meleager'in avı oyulmuş; ve
Kontes Matilda'nın annesinin
mezarına yapılmış veya gelenek gereği bu şekilde kabul edilmiştir. Bu ayrıntılardaki iki ilginç tesadüfü fark etmeden geçmenize izin vermemeliyim. Birincisi, Niccola'ya okuması için verilen Yunan konusu.

Unutmayın, yaban domuzu Diana'nın düşmanıdır.
Kalydonluların ona kurban vermeyi reddetmesinin
cezası olarak
Kalydon tarlalarına gönderilir. 'Beni _reddettin_,' dedi; 'Artemis
Laphria, Toplayıcı Diana'nın tarlalarınızda dolaşmasına izin vermeyeceksiniz.
Bunun yerine
Toplayıcı Domuz'unuz olacak.'

Meleager ve Atalanta, Diana'nın hizmetkarlarıdır, her düzenin,
saflığın, mevsimlerin ve zamanın uygun sırasının hizmetkarlarıdır.

Çalışma aylarının ardışıklığını gösteren heykelleriyle
Toskana'nın küre mimarisi,
geçmişin kaba tonozları ve korkunç hayalleriyle
karşılaştırıldığında, yine Meleager'in zaferiydi.

20. İkinci olarak, bu
lahdin annesinin
mezarının yapıldığı geleneğinde ne kadar değer olduğunu düşünün.

[İllüstrasyon: TABLO I:--PISAN LATONA. Niccola'nın Minberi'ndeki
Adoration Panelinin Açısı.]

Kontes Matilda. "Modern Ressamlar"ın üçüncü cildinin on dördüncü bölümüne bakarsanız, Dante'nin kullandığı şekliyle Kontes Matilda'nın efsanevi karakterini uzun uzun açıkladığını göreceksiniz. O, Teolojik'in aksine Doğa Bilimi'nin temsilcisidir. 21. Bunlar sadece şans eseri rastlantılar; ancak geçmişe baktığımızda bizim için öğretilerle dolu. Niccola için mermer parçası, öncelikle ve belki de yalnızca özgür yontmanın ve insan muamelesinin bir örneğiydi. Onun için başka ne olduğu, Atalanta ve Matilda'nın ruhlarının ona ne verebileceği, kendisinin ne olduğuna bağlıydı. Vasari size bundan hiçbir şey söylemiyor. Beyefendi mi, soytarı mı, zengin mi, fakir mi, asker mi, denizci mi olduğu değil. O zaman, Yunan Adaları'nın harap olmuş bölgelerinden mermerleri geri getiren filolarda hiç yer almadı mı? Başlangıçta Pisa apsisinin iskeleleri arasında sadece bir işçi çocuğu muydu, önlüğü tozla doluydu ve hiçbir adam onu ​​konuşması için övmüyordu? Kesinlikle kaba biriydi; muhtemelen fakirdi; vahşi ve enerjikti, Pisa'nın gerginliğinin bile ötesinde, adil ve nazik, çağının geleneklerinin ötesinde, Tanrı'nın Yargısını ve Sevgisini bilerek: ve tüm ruhu ve gücüyle, tüm günleriyle bir işçi.

22. Onun ününü sadece bir heykeltıraş olarak duyuyorsunuz. Bunu yapmanız doğrudur; çünkü her büyük mimar bir heykeltıraş olmalı ve
yapımıyla değil, bu şekilde ünlenmelidir. Ancak Niccola Pisano'nun İtalya'da bir oymacıdan daha fazla bir
etkisi vardı.

Çünkü İtalya, şu anda oymacılardan daha çok inşaatçılara ihtiyaç duyuyordu; ve hayatından bir
değişim geçiyordu, bunun dışsal bir yapı
olması gerekli bir işaretti. Az önce sizden şikayetçi oldum, St. John tapınağındaki Bizans yazı tipine hiç bakmadınız. Sakristan genelde
sizin bakmanıza izin vermez. Sizi zeminde belirli bir noktaya götürür ve
bir müzik akoru söyler. Akor, sanki bina tek bir sesli mermer çanmış gibi, şapel çatısından uzun bir yankıyla geri döner.

Gerçekten de öyledir; ve gezginler bu
zili çalmalarına izin verildiği için her zaman çok eğlenirler; ancak
çalınabilir hale nasıl geldiğini sormak akıllarına gelmez:--o tintinnabulate çatının Pantheon'un kubbesinden nasıl farklı olduğunu, Floransa'nın kubbesine nasıl genişlediğini veya St. Paul'un fısıltılı galerisine nasıl düştüğünü.

23. Tintinnabulate çatıdan tam anlamıyla memnun olduğunuzda,
sacristan ve Murray tarafından Niccola Pisano'nun kürsüsüne götürülürsünüz; ki,
eğer incelemek için boş zamanınız varsa, altı kenarı olduğunu,
bir lahitin kenarları gibi heykel tabletleriyle süslendiğini,
ve yedi sütunla desteklendiğini görürsünüz, bunlardan üçü de aynı sayıda hayvanın sırtında taşınır.

Bütün bu düzenleme Niccola'nın zamanından önce tasarlanmıştı ve
tekrar tekrar uygulanmıştı. Ama bakın!
sütun başlıkları ve heykel tabletler arasında beş sivri kemer var, kürsünün altındaki boşluk folyolarından karanlık görünüyor.
Siz daha önce böyle sivri kemerler gördünüz mü, sizce?

Evet, beyler, _gördünüz_; ama Pisalılar _görmemişti_. Ve kürsünün o ara katmanı, tek kelimeyle, tüm
Avrupa için Parthenon'dan Amiens Katedrali'ne geçiş anlamına geliyor. İtalya içinse bu,
Gotik hanedanının yükselişi anlamına geliyor; Paestum tapınağı yerine Milano katedrali anlamına gelir.

24. Milano katedrali diyorum, sadece değişikliği gözlerinizin önüne koymak için, çünkü hepiniz o binayı çok iyi biliyorsunuz. Milano katedrali
tamamen kötü ve barbar Gotiktir, ancak zirve ve perde tutkusu, diğer binalardan daha fazla, sizin için görünür bir şekilde, ondadır. Bu nedenle, bu
Niccola Pisano kürsüsünün ne kadar büyük bir değişiklik ifade ettiğini en iyi şekilde göstermeye hizmet edecektir.

İçinde zirve tutkusu veya perde tutkusu yoktur. Kenarlarını, çıkıntılı, düğümlü veya kıvrık olmak yerine, en sert çizginin
kalıplarını görürsünüz. Tonoz yok, kümelenmiş şaftlar yok, oymalar yok,
fanteziler yok, dik özlem uçuşları yok. Her biri tek bir cilalı bloktan oluşan sabit sütunlar; aralarında üç yapraklı bir kemer olan kullanışlı başlıklar;
üzerindeki paneliniz; bunun üzerine Hristiyanlığın kurucusunun hikayesi.
Hayvanların üzerinde durmanın tamamı, onlar gerçekten de bizim temelimizdir,
(ki Niccola bunu Bay Darwin'den çok daha iyi biliyordu); İncil mesajını taşımak için Kartal--Sizce böyle mi olmalı?

[İllüstrasyon: TABLO II.--NICCOLA PISANO'NUN KÜBRANİSİ.]

Kartal, diyor Niccola, ve sadece Aziz John Evangelist'in sembolü olarak değil, ama
işte! pençeleri arasında avla. İncil için, Niccola'nın
fikrine göre, tamamen istediğinizi yapabileceğiniz ve
doğruca cennete gidebileceğiniz bir mesaj değildir. Son olarak, kitabınızı taşımak için biraz oyulmuş bir mermer levha; rahatça konuşabileceğiniz kadar yer,--ve işte Gotik Hristiyanlığın ilk mimarisi!

25. Alman doktorların öfkeli muhalefet gürültüsü,--Fransız bilginlerin
yaygarası. 'Ne! ve Treves'imiz, Strasburg'umuz, Poictiers'imiz ve Chartres'ımız! Ve siz buna _Hristiyanlığın ilk mimarisi diyorsunuz!' Evet, Fransız ve Alman dostlarım, bahsettiğiniz binalar çok güzel; ve onları sizden çok daha fazla sevdiğimi söylemeye cesaret ediyorum, çünkü bir kuruş kazanabileceğiniz her gün herhangi birinden bir demiryolu geçirebilirsiniz. Ayrıca, Almanlar, Strasburg'lu Meryem Ana adına, mermileriniz ve ateşiniz için teşekkür ediyorum; ve Fransızlar, Rouen'li Meryem Ana adına, Gotik kasabadaki yeni tuhafiyeci dükkanlarınız için teşekkür ediyorum; bu arada bana biraz sabırlı olun ve devam edeyim.

26. Bu Pisa kürsüsünde hiçbir oyma işçiliği veya sivri uç tutkusu yok, dedim. Üç yapraklı kemer, hoş olduğu kadar, biraz zorlama görünüyor; geri kalanıyla mükemmel bir uyumdan uzaktır (bkz. Resim II). Belki de Niccola için doğal değil?

Tamamen onun için doğal değil; böyle bir şey
birisi ona göstermediği sürece asla aklına gelmezdi. Bir kere aklına geldi mi,
onu iyi bir şekilde kullanır; belki de bir başkasının
kendi kafasına veya en azından oğlunun kafasına
kuleler ve kroketler koymasına izin verir,
birazdan.
Kuleler, kroketler, hatta belki de kafes desenleri.
Vaftizhanenin
zemin katı yuvarlak kemerlidir ve kafes desenleri yoktur;
ama ilk katına bakın. Pisa Katedrali'nin üst katında kafes desenleri yoktur,
ama Campo Santo'nun manastırına bakın.

27. Sözcüklerde duruyorum;--çünkü bunlar yeni bir düşünce grubu getiriyor,
ki bunları şu anda daha da derinlere inmeliyiz.

Kutsal Alan;--gömme alanı. Pisalıların "Mamre'nin önündeki Makpela Mağarası". "Oraya İbrahim'i ve karısı Sara'yı gömdüler; oraya İshak'ı ve karısı Rebekah'ı gömdüler; ben de oraya Leah'ı gömdüm."

Böyle bir tarlanın nasıl kutsal hale geldiğini düşünüyorsunuz, - sevgi dolu akrabaların dinlenme yeri, yabancıları gömmek için satın alınan o diğer kan tarlasından nasıl ayrı?

Sonunda, mammon müjdenizle, kendi ulusunuzun tüm adamlarını sadece birbirlerine yabancı değil, düşman
kıldığınızda; ve her kilise bahçeniz bu nedenle bir yabancı tarlası haline geldiğinde, diz çökmüş köy, Tanrı'nın kadehini onların ortasında boşuna içecek. Tarla kutsal olmayacak. Asil tarihin hiçbir manastırı böyle birinin etrafına inşa edilemez.

28. Fakat Pisa'daki bu toprağın kendisi kutsaldı, bildiğiniz gibi. Toskana şehrinin o "armata"sı, hazine olarak sadece mermer ve fildişi değil, aynı zamanda ruhun cüzzamının iyileştirildiği yerden toprak, bir filonun yükü, getirdi: ve onların alanı kutsal mezarların yeri oldu, görevi için tek bir mezarla kutsallaştırılan toprakla hazırlandı;
Hristiyanlığın tüm şövalyeleri hayatını
kazanmak için adamıştı.

29. Az önce size Niccola'nın bu heykelinin Hristiyan mimarisinin başlangıcı olduğunu söylemiştim. Bu Hristiyan mimarisinin en derin anlamıyla diğerlerinden nasıl farklı olduğunu düşünüyorsunuz?

Diğer tüm asil mimariler yaşayan tanrıların ve insanların şanı içindir;
ama bu, Tanrı ve insanda ölümün şanı içindir. Katedral, manastır
veya mezar,--Mesih'in bedeni veya azizlerin bedenleri için türbe. Hepsi aynı şekilde bu dünyaya ölümü;--bu dünyadan başka bir yaşamı ifade eder.

Dikkat edin, bu duygunun, ister inanç, ister hayal olsun, ne kadar doğru veya yanlış olduğunu söylemiyorum;--sadece tüm Hıristiyan çalışmalarının gücünün
katakombun nişinde ve lahitin derinliğinde başladığını ve sonuna kadar mezarın mimarisi olarak tanımlanabileceğini belirtmenizi istiyorum.

30. Tamamen ve her koşulda, Efendisi tarafından ölülere böyle bir onur vermek
için onaylanmamıştır. Her mezar O'nun emriyle tapınılacak değildir. Orada mezarlar olabilir--çok az korunan, ancak
onursuz;--"sizler görünmeyen mezarlar gibisiniz ve üzerlerinden geçenler bunların farkında değiller." Ve çok fazla korunan, ancak
onursuz, "dıştan gerçekten güzel görünen, ancak
içten her türlü pislikle dolu." Veya mezarlar, kendileri onurludur, ancak
bizim için süslenmesi suç olabilir. "Çünkü onları gerçekten öldürdüler ve
siz
onların mezarlarını inşa ediyorsunuz."

Sorular, bunlar, yan sorular; veya zamanı gelince incelenecek;
şimdilik, tüm Hıristiyan mimarisinin,
bu haliyle, şimdiye kadar esasen mezarlardan oluştuğunu bilmemiz yeterlidir.

Beyler, Oxford sokaklarınızda, İlçe Bankanıza açılan Gotik bir kapınız olduğu için, güzel bir Gotik canlanma olduğu düşünülüyor:

Unutmayın, her durumda, Niccola Pisano'nun Gotik'inin koruması gereken başka bir tür gömülü hazine ve
başka bir ilgi alanıydı.

KONFERANS II.

JOHN THE PISAN.

31. Son dersimi, üzerinde düşünmeniz için size zaman vermek istediğim şu ifadeyle kapattım: Hristiyan mimarisi, başlıca
enerjisiyle mezarların süslenmesiydi ve tutkulu işlevi ölülere onur vermekti.

Ancak, dekorasyonunun Hristiyan ve Yunanlıların ortak erdemlerini normalde temsil ettiğini göreceğiniz bir etik veya sadece didaktik ve öğretici mimari vardır. Ve sivil binalarda bu tür bir dekorasyonu ve buna uygun tasarım biçimlerini benimsemeye yönelik doğal bir eğilim vardır. [1]

[Dipnot: "Bu çeşitli odalar sembol ve düzenekle gösterilmiştir:
Asker için Zafer, Sürgün için Umut, Şairler için İlham Perileri,
Sanatçılar için Merkür, Vaiz için Cennet."--(Sagacius Gazata,
Can Grande Sarayı. Sadece Sismondi'nin alıntısını çeviriyorum.)]

32. Askeriyenin aksine _Sivil_ veya _sivil_ diyorum. Ancak yine de
dikkat edin, iki tür askeri bina vardır. Biri, yağmalamak için çıktığı soyguncunun kalesi veya kalesi; diğeri, yağmadan geri çekildiği dürüst adamın kalesi veya kalesi.
Dışsal biçimlerde birbirlerine çok benzerler;--ancak Adaletsizlik veya Haksızlık, birinin kapısında, orman dallarıyla örtülü olarak oturur (Giotto'nun onun resmine bakın); ve Adalet veya Doğruluk
diğerinin kapısından, orman dallarının arasından girer. Şimdi, bu ikinci tür askeri mimarinin
örneğin, Carlyle'nin Henry the Fowler'ın [1] ve köylülerini korumak için askeri kasabalar veya
burglar inşa etmesinin anlatımına bakın. Bu tür bir işlevde, surlarla çevrili bir kasabanın ilk ve uygun fikrine sahip olursunuz; tıpkı Spartalı savaşında Atinalıların yaptığı gibi, pasifik ülkesi insanlarının güvenlik için çekilebileceği bir yer.
Bu türdeki kaleniz, savunma savaşına eğitilmiş, burgerler tarafından savunulan dini ve sivil bir kale veya burg'dur. Her zaman bu müstahkem şehrin uygun doğası fikrini aklınızda bulundurun:--Duvarları koruma,--kapıları misafirperverlik ve zafer anlamına gelir. Size tanıdık gelen dilde, şehirlerin şefi hakkında
konuşulan: "Duvarları Kurtuluş, kapıları Övgü olacaktır." Ve Siena'nın kuzey kapısının üzerindeki yazıyı her zaman hatırlayın: "Cor magis tibi Sena pandit."--"Siena kapılarından daha fazla, kalbini sana açıyor."

[Dipnot 1: "Frederick", cilt i.]

33. Bir dahaki sefere büyük hatlardan herhangi biriyle Londra'ya girdiğinizde, şehre yaklaşırken Londra'nın kalbinin duygularının sizin yaklaştığınızda ne olabileceğini ve tren istasyonunun hangi kısmına kalbinin böyle bir durumunu açıklayan bir yazının en uygun şekilde yazılabileceği konusunda düşünmenizi isterim. Ya da eski ve modern mimari prensipleri arasındaki farkı daha iyi anlayabilirsiniz.
Fil ve Kale'ye bir taksiye binip oradan Londra'nın büyük güney girişi olan yerden Londra Köprüsü'ne yürüyebilirsiniz. Ancak sizi karşılayan tek kapı, Güneydoğu Demiryolu'nu taşımak için yolun üzerine atılmış kemerdir; ve Kurtuluş veya Övgü'nün tek sergisi her iki taraftaki ucuz giyim dükkanlarındadır; ve
özellikle de, dükkanın sahibi evdeyken, üzerinde İngiliz bayrağının (Windsor Kalesi'ni taklit ederek) dalgalandığını görebileceğiniz devasa bir tuhafiye dükkanında. 34. Dışarıdan gelen düşmanlıklardan korunmanın yanı sıra,
bir şehirdeki iki zorunluluk yiyecek ve su teminidir;--ikincisi esasen
süreklidir. Yiyecek ve yiyecek depolayabilirsiniz, ancak suyun serbestçe akması gerekir. Bu nedenle Çeşme ve Mercato sivil mimarinin
merkezleri haline gelir.

Bu kadarını ön koşul olarak, Pisa'daki Campo Santo'nun bu manastırına bir kez daha bakmanızı isteyeceğim.

35. İlk girdiğinizde, sessizliği, ciddiyeti, koridorlarının perspektifi ve oymalarının göze çarpan zarafeti ve kesinliği, size gerçek bir Gotik manastıra girmişsiniz hissini vermek için bir araya gelir. Ve eğer etrafında aceleyle dolaşırsanız ve sadece
bir veya iki freske ve onlara karşı dikilmiş karmaşık mezarlara
bakarak
piazzanın manastırsız güneş ışığına geri dönerseniz,
kolayca
Pisa'daki Campo Santo'nun Westminster Manastırı'nın manastırıyla aynı şey olduğu fikrini
sürdürebilir ve bundan sonra da aklınızda tutabilirsiniz.

36. Bu şekilde fotoğraflanan binaya daha dikkatli bakmanızı rica edeceğim. "Uzun koridor" gerçekten de burada, ama
"perdeli tonoz" nerede?

Bir kır ahırınınki kadar basit ve sadece yatay kirişleri göze çarpan ahşap bir çatı, tamamen sade bir dış duvarı
yuvarlak başlı açıklıklarla delinmiş bir iç duvarla birleştiriyor;
Burada, sanki Pisa armatası Girit'e gitmek yerine Ren Nehri'nden yukarı çıkmış, Güney Almanya'yı yağmalamış ve bu kafes işlerini Nürnberg veya Frankfurt'ta fantastik bir tasarıma sahip
bir kilisenin pencerelerinden kesmiş gibi, işin geri kalanına
karmaşık kafes işlerinin parçaları eklenmiştir.

37. Eğer bundan sonra, İtalyan soyguncunun kim olduğunu, mermerden mi yoksa düşünceden mi olduğunu sorgulamaya başlarsanız ve Vasari'nize bakarsanız,
binanın Pisalı John'a atfedildiğini görürsünüz; [1]--ve oğlunun babasının Gotik formları benimsemesinden o kadar memnun olduğunu
düşünürsünüz ki, bunları bu şekilde, Almanlardan hazır olarak ödünç almış ve
yuvarlak kemerlerine veya gidebilecekleri başka bir yere yerleştirmiş olması gerekir.

[Dipnot 1: Mevcut oymalar, Giovanni'nin tasarımına dayanan on beşinci yüzyıl eseridir.]

Ancak, böyle bir sonuca varmadan önce onun eserlerinden daha fazlasına bakacağız.

38. Siena ve Perugia'nın büyük meydanlarının merkezlerinde, mühendislerin
sanatına itaat eden iki çok yıllık çeşme yükseliyordu. Mühendislerin
sanatı olmadan, Siena'nın kum-kayasını yarıp geçen vadiler canlı suyla
akar; ve yine de, İtalya'da bir demirci için cehennem varsa, orada Fonte Branda'nın tatlı mağarasını ve yeşil dalgasını hatırlar.
Ancak, iki tepenin tam zirvesinde, büyük şehir kaleleriyle
tepelenmiş ve duvarlarının ortasında, iki yönlendirilmiş kuyu yükseliyordu; her biri güzel mermerden bir havuzda, Perugia'da Pisa'lı John, Siena'da Quercia'lı James tarafından oyulmuştu.

39. Hayatımın en acı pişmanlıklarından biri (ve bazı insanların katlanmasının zor olacağı birçok pişmanlığım var) Jacopo della Quercia'nın çeşmesini, gençliğim ve sonra mühürlü gözlerimle gördüğüm zamanlar dışında, hiç görmemiş olmamdır.
[1] Kısa bir süre önce Sienalılar onu yıktılar ve modern bir oymacı tarafından
bir modelini diktiler. Aynı şekilde, belki bir gün Elgin mermerlerini parçalara ayırıp bir Akademisyene yenilerini dikmesi için görevlendireceksiniz, Sienalılar bundan daha kötüsünü yaptılar (sanki Atinalılar
Phidias'ın eserlerini
kendileri kırmış gibi).

[Dipnot 1: Charles Dickens'ın bana bu serveti vermediğini gözlemliyorum. "Pazar yeri veya büyük Piazza, içinde büyük, kırık burunlu bir çeşme bulunan büyük bir meydandır." ("İtalya'dan Resimler.")]

Fakat Pisa'lı John'un çeşmesi, çok hasarlı olmasına ve asfaltla
birlikte yapıştırılmış olmasına rağmen, hala yerindedir.

40. Şimdi size Vasari'nin onun hakkında ilk söylediklerini okuyacağım ve (I. 67.) "Nicholas'ın diğer oğulları arasında John adında biri vardı, çünkü babasını her zaman takip etti ve onun disiplini altında heykel ve mimariye yöneldi (kendini buna adadı) ve birkaç yıl içinde babasına eşit olmakla kalmadı, bazı şeylerde ondan daha üstün oldu; bu nedenle Nicholas artık yaşlandığından Pisa'ya çekildi ve orada sessizce yaşayarak her şeyin yönetimini oğluna bıraktı. Buna göre, Papa IV. Urban Perugia'da öldüğünde, John'a haber gönderildi, John oraya giderek o Papa'nın mermerden mezarını yaptı, bu mezar, Papa IV. Martin'inkiyle birlikte, daha sonra Perugialılar tarafından yıkıldı. [Resim: TABLO III.--PERUGIA ÇEŞMESİ.]

vescovado'larını genişletti; böylece kilisenin etrafına serpiştirilmiş sadece birkaç kalıntı
görülmektedir. Ve Perugialılar, aynı zamanda, St. Silvester tarikatından bir rahibin icadı ve çalışkanlığı sayesinde, şehrin iki mil uzağında bulunan Pacciano dağından, kurşun kanallar aracılığıyla, bol miktarda su getirmişler ve bu çeşmenin tüm süslerini, bronzdan ve mermerden, John the Pisa'ya yaptırmışlardır. John, çeşmeye el koymuş ve orada üç vazo siparişi yapmıştır, ikisi mermerden ve biri bronzdan. İlki, on iki derecelik on iki yüzlü basamaklara yerleştirilmiştir; İkincisi, onu birincisiyle aynı seviyeye getiren bazı sütunların üzerindedir;" (yani, ortasında)
"ve bronzdan olan üçüncüsü, ortasında bronzdan yapılmış birkaç grifon bulunan üç figürün üzerinde durmaktadır, bunlar da her taraftan su dökmektedir."

41. Bu pasajda dikkat etmemiz gereken birçok şey var, ancak önce
size şeyin kendisinin
en iyi resmini göstereceğim.

Elimden gelenin en iyisini; şeyin kendisi yarı yarıya yok olmuş ve geriye kalanlar
o kadar güzel ki artık kimse onu doğru bir şekilde çizemiyor; ancak Bay Arthur
Severn (Keats'in Bay Severn'inin oğlu) geçen yaz yanımdaydı, saygıyla o kalıntılara bakıyordu ve güneşin yardımıyla sizin için bu taslağı çizdi (Resim III); zamanının izin verdiği ölçüde tamamen doğru ve etkili.

Yarı yarıya yok olmuş, ya da daha fazla, demiştim,--Zaman onun üzerinde ağır bir iş yapıyor,
ve insanlar daha da kötü. Vasari'yi duydunuz mu bunun hakkında söylenmesi gereken şey, on iki derecelik on iki yüzlü basamaklar üzerinde durduğudur. Bunlar - şüphesiz, engebeli bir yamaçtan biraz daha fazlasına aşınmış - modernler tarafından dört dairesel basamak ve bir demir korkulukla değiştirilmiştir; [1] kabartmalar ikinci vazonun panellerinden taşınmıştır ve güzel mermer dudakları asfaltla boğulmuştur: - geriye kalanlardan, burada kaba ama gerçek bir görüntü var.

[Dipnot 1: Bay Severn'in taslağında, orijinal temelin biçimi yaklaşık olarak restore edilmiştir.]

Gördüğünüz gibi, hiçbir Gotik his veya tasarım izi yoktur. Heykelde hiçbir kroket, sivri uç, folyo, tonoz, grotesk yoktur. Sütunlar arasındaki paneller, sütunlar üzerinde taşınan paneller, bu panellerde Parthenon'un Metopları gibi heykeller; ortada bir Yunan vazosu ve onun ortasında grifonlar. İşte sizin
yazı tipiniz, hiç de Aziz John'un değil, din dışı ve inşaat mühendisliği
John'un. Bu, onun Perugia kasabasını vaftiz etme biçimidir.

42. Öyle görünüyor ki, din dışı Yunanca ile kilise Gotik'inin
karşıtlığı bu kadar erken kendini gösteriyor. Perugia'da, Londra'da olduğu gibi, Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmelerin Kraliçe Elinor'un
Haçı'na karşı olduğu; ya da viyadük ve tren istasyonunun, yakınlardaki büyük imalathanenin sahibinin
dindar bir etkiye sahip olduğunu düşündüğü ve
işçilerinin daha kısa çalışma saatleri veya daha fazla ücret talep etmesini engelleyeceği için inşa ettiği Gotik şapelle
mücadele ettiği görülüyor.

43. Sadece _görünüyor_; karşıtlık tamamen başka bir türde, --ya da,
daha doğrusu, birçok başka türde. Ama hemen ne kadar eksiksiz olduğuna dikkat edin - Perugia'daki bu Yunan çeşmesi ve Pisa'nın yuvarlak kemerleri, Niccola'nın kürsüsüne üç yapraklı
yoncalar ve Giovanni'nin Campo Santo'suna oymalar veren tasarım okuluna ne kadar tamamen aykırıdır.

Diyorum ki, bu karşıtlık bizimkinden farklı bir türdür; ama derin ve geniştir;
ve bunu açıklamak için, bir süre görünüşte alakasız
konulara geçmeliyim.

Umarım, (az önce Vasari'den okuduğum
konulardaki noktaları yakalayacak kadar dikkatliyseniz) Sienalılara Quercia'nın çalışmalarını
bozdukları için sert bir dil kullandıktan hemen sonra, Perugialılar tarafından Papa IV. Urban ve IV. Martin'in mezarlarının çok daha saygısızca tahrip edilmesinin hesabını veren o tesadüfi cümleyi önünüze getirme girişimimde şaşırmışsınızdır.

Görüyorsunuz ya, ilk önce Papa IV. Urban Perugia'da öldü--mezarının John tarafından oyulması gerekiyordu; Yunan çeşmesi ikincil bir işti. Fakat mezar daha sonra o kadar iyi tahrip edildi ki,
sadece birkaç kalıntı oraya buraya dağılmış halde kaldı.

Mezarın Gotik olduğundan en ufak bir şüphem yok; ve onu parçalara ayırmanın amacı
daha sonra restore etmek değildi, yaşayan bir mimarın restorasyon işini üstlenmesi için. İşte Giovanni Pisano'nun en güzel Gotik binalarından birinden bir taş,
kendi gözlerimle gördüm,
bir modern inşaatçıya başka bir tane
yerleştirmesi için para ödenebilsin diye. Fakat Papa Urban'ın mezarı böyle bir amaçla tahrip edilmedi.
Çekici vuran midenin bir endişesi yoktu,--vicdan endişesi
muhtemelen; her durumda, zevk veya ekonomi konularından daha derin veya daha yüce bir
anlaşmazlık.

44. Bu Yunan din dışı tasarım tarzını, yalnızca dini binaların değil, aynı zamanda askeri binaların aksine, sivil binalara ait olarak tanımladığımı fark ettiniz. Adalet veya
Doğruluk ve Dürüstlük, Yunan sanatının karakterleridir. Bunlar
din fantastik hale geldiğinde dine karşı olabilir; ancak
savaş adaletsiz hale geldiğinde savaşa karşı olmalıdır. Ve eğer, tesadüfen,
fantastik din ve adaletsiz savaş el ele giderse, Yunan
sanatçınız çekicini onlara karşı yeterince kötü niyetli bir şekilde kullanacaktır.

45. Çekici veya Yunan ateşi. Şimdi Pisalı babamızın gençlik yıllarındaki mühendislik
dehalarının bu örneğini dinleyin.

"Floransalılar, Niccola'nın zamanında, tüm şehre barbarca bir şekilde inşa edilmiş birçok kuleyi yıkmaya başlamıştı; ya Guelph'ler ve Ghibellin'ler arasında sık sık gerçekleşen
kavgalarda halkın daha az zarar görmesi ya da
devlet için daha fazla güvenlik olması için, onlara Aziz John'un yerinde bulunan Ölüm Nöbeti Kulesi'ni yıkmanın çok zor olacağı göründü, çünkü
duvarları öyle bir tutuşla inşa edilmişti ki taşlar kazmayla bile oynatılamazdı ve ayrıca çok yüksekti;
bunun üzerine Nicholas, kulenin dibinden, kenarlarından birinin tüm uzunluğu boyunca kesilmesini sağladı; ve kesiği, yaklaşık bir yarda uzunluğunda kısa (tahta) alt desteklerle kapattı ve onları ateşe verdi, destekler yandığında, kule yıkıldı ve kırıldı kendisi
neredeyse tamamen parçalanmış: bu tür işler için o kadar yaratıcı ve o kadar yararlı bir şey olarak kabul edilen
ki, o zamandan beri bir gelenek haline geldi, böylece
ihtiyaç duyulduğunda, bu en kolay şekilde, herhangi bir yapı yıkılabilir."

46. 'İhtiyaç duyulduğunda.' Evet; ama ne zaman? Eğer şehirdeki
Ölüm Nöbeti kuleleri yerine, insanların kalplerindeki
kötü gururun ve kötü hazinenin
Ölüm Nöbeti kulelerini yıkabilseydi, hem Floransa'da hem de Londra'da bu tür işler için yeterince ihtiyaç olurdu. Ama o manevi kulelerin
duvarları hala daha güçlü bir 'tutuş'a sahiptir ve
intikamla ateşe dayanıklıdır.

"Le mure me parean die ferro fosse,
. . . e el mi dixe, il fuoco eterno
Chentro laffoca, le dimostra rosse."

Fakat bu yaratıcı mühendis tarafından parçalara ayrılan Floransa'daki kuleler ve oğlunun oyacağı Perugia'daki mezarlar, sadece kilise boyunca dağılmış birkaç kalıntı kalacak şekilde iyi bir şekilde yıkılsın diye mi? Bunlar da sadece Dis şehrinin demir kuleleri ve kızgın mezarları mı?

Bakalım.

47. Esnaf ve işçilerin, özellikle de sanatçının, on üçüncü yüzyılın genel yaşamıyla ilişkisini anlamak için, İtalya'nın kaderinin ona şimdi tayin ettiği yolun en net temel haritalarını önünüze koymalıyım.

İlk haritam coğrafi olmalı. Eyaletlerinin doğal sınırları ve bunların çevredekilerle ilişkileri hakkında açıkça parçalanmış ve yakından uyumlu bir fikre sahip olmanızı istiyorum. Önce, Po ve Arno vadilerinin, birbirine zıt uzanan - doğuya açılan ve batıya açılan - birinin ucunda Venedik, diğerinin ucunda Pisa olan - kavramınıza sıkıca tutunun.

48. Bu iki vadi - Lombardiya ve Etrurya'nın kalbi - neredeyse İtalya'nın hayatını içerir. Karakter olarak tamamen farklıdırlar:
Lombardiya, özünde lüks ve dünyevi, şu anda sanatta kaba,
ama aktif; Etrurya, dindar, yoğun bir şekilde hayal gücü olan ve Porsenna günlerinden önceki
incelikli sanat biçimlerini miras alan.

49. Bunların güneyinde, orta İtalya'da, Tiber vadisi olan Romagna'nız var. O vadide, imparatorluk şehvetiyle çürümüş Roma,
söndürülemez;-hayal gücü sanatının mirası yok, onun gücü de yok;
kendi yıkıntılarını her saat daha fantastik bir yıkıma sürükleyerek ve inancını her saat daha fantastik bir suçlulukla kirleterek.

Romagna'nın güneyinde, Calabria ve Sicilya krallıkları var, --- Magna
Graecia ve Syracuse, çürümekte; ---- Sarazen doğudan gelen garip ruhsal ateş hala volkanik toprağı aydınlatıyor, kendisi tamamen küle dönmüş.

50. O halde İtalya'yı her zaman şu dört kütle halinde düşünün: Lombardiya, Etrurya,
Romagna, Calabria.

Şimdi başa çıkması gereken üç büyük dış güç var: batı,
Fransa--kuzey, Almanya--doğu, Arabistan. Sağında
Frank; solunda Sarazen; üstünde, Cermen. Ve kabaca,
Fransızlar dini bir şövalyelik; Almanlar dinsiz bir şövalyelik; Sarazenler kafir bir şövalyelik. Her birinin en iyisi İtalya'ya fayda sağlıyor;
en kötüsü, onu etkileyen. Ve meşgul olduğumuz zamanda, hepsi
onu etkiliyor.

Charlemagne, Barbarossa veya Selahaddin'in ona öğretmek için ne yaptığını ancak en ufak bir düşünceyle
izleyebilirsiniz. Fakat bu on üçüncü yüzyılda bu üç güç
birbirlerine olduğu gibi ona da karşıdır.
Bunların
sıkıntılarının yöntemlerini şöyle haritalandırın:---

51. Almanya (dinsiz şövalyelik) Papalara hayati derecede karşıdır;
onlarınkine karşı imparatorluk ve şövalyelik gücü kurmaya çalışmaktadır.
Şiddetli bir şekilde ama açıkça, İtalyan topraklarına açgözlüdür, Lombardiya ve Calabria'nın tamamını ele geçirir ve soyguncu Hıristiyanlardan veya soyguncu Sarazenlerden elde edebileceği her türlü yardımla
kendisini beceriksizce ve
açıkça zorlayarak Roma'nın ve tüm İtalya'nın efendisi yapmaya çalışır.

52. Dindar şövalyeliğin kabaran ve köpüren Fransa, kendini
tutkulu bağlılık, açgözlülük ve gururun düzensiz öfkesiyle yükseltir. Kilisenin doğal müttefikidir; kendi rahiplerini Papaların en gururlusu yapar; Avignon'u başka bir Roma'ya yükseltir; doymak bilmez bir şekilde dua eder ve yağmalar; masumiyetin pastoral şarkılarını
üfler ve suçun grotesk varyasyonlarını icat eder;
İngiltere'nin kabalığına zarafet, İtalya'nın kurnazlığına zehir verir. O, uluslar arasında bir hayalettir ve kişi Guiscard'ın yiğitliğine, St. Louis'in erdemine mi yoksa kardeşinin
kötülüğüne mi daha çok hayran olması gerektiğini bilemez.

53. Doğu güçleri -Yunan, İsrailli, Sarazen- aynı anda Batı'nın düşmanları, avları ve öğretmenleridir.

Onlara süs ve ticaret yöntemleri getirirler ve onlarda
en kötü koşulları teşvik ederler: kavgacılık, bağnazlık ve yağmacılık. Bu, ırkların
geniş coğrafi ve politik ilişkisidir. Sonra, onların zamanının koşullarını göz önünde bulundurmalısınız.

54. Gravür üzerine ikinci dersimde size, on ikinci yüzyıldan önce ulusların Hıristiyan olmak için fazla vahşi, on beşinci yüzyıldan sonra ise Hıristiyan olmak için fazla dünyevi olduğunu söylemiştim.

Hıristiyanlığı anlamak için gerekli olan duyumsal incelik ve hayal gücünün rafineliği, insanların acımasız zorluklarla dolu bir yaşamdan
henüz acımasız bir lükse düşmediği orta döneme aittir. Ne çakmak taşlarını alet olarak keserken, ne de çiğ kemikleri yiyecek olarak kemirirken Mesih'in karakterini kavrayabilirsiniz; ne de aletlerle veya ellerle hiçbir şey yapmayı bırakıp yaldızlı
köstebeklerle yemek yediğinizde. Dante'nin dizelerinde,

"Bellincion Berti'nin deri bir kuşakla, kemik bir tokayla dışarıda yürüdüğünü gördüm"

sözüyle başlayan, çağın artan lüks duygusunun ifadesini buluyorsunuz, zaten inancını
tüketiyordu. Fakat Bellincion Berti
henüz deriye dönüştürülmemiş postlarla ve akşam yemeğinin kemikleri
kapısında bir yığın halinde, kuşak tokalarına kesilmek yerine, dışarı çıktığında, bir Hıristiyan olma kapasitesinden
çok uzaktı.

55. Carlyle'nin "Chartism"inden alınan aşağıdaki pasaj, bu Hıristiyan döneminin (on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar uzanan) İngiltere'deki doğasını, başka hiç kimsenin yapmadığı veya yapma ihtimalinin olmadığı kadar iyi ifade ediyor; benzer durum başka yerlerde de tamamen geçerli:--

"Geçtiğimiz o sessiz yüzyıllarda, o sessiz sınıflar arasında çok şey
olup gitmişti. Sadece New ve diğer ormanlardaki kızıl geyikler
korunup vurulmakla kalmamış; Simon de Montfort'un ihanetleri [1], Kırmızı ve Beyaz Güller savaşları, Crecy savaşları, Bosworth savaşları ve diğer birçok savaş
gerçekleştirilmiş ve ayarlanmıştı; ama İngiltere, milyonlarca baba ve on sekiz neslin milyonlarca oğlu için acı dolu emek ve ağrıyan kemikler olmadan tamamen boşaltılmış ve işlenmiş, sarı hasatlarla kaplanmış, güzel ve zengin mülklerle doluydu.
Çamurdan yapılmış Caesters ve Chesters, dik yamaçlı, kiremit çatılı, kompakt kasabalar haline gelmişti. Sheffield, Sheffield
yontma aletlerinin imalatına başlamıştı. Worstead yünden iplik eğirebilir ve bunları erkekler için çorap veya pantolon olarak örebilir veya dokuyabilirdi. İngiltere'nin müzayedeci için değerli mülkleri vardı; ancak İngilizlerin ellerinde ve kafalarında elle tutulamayacak şekilde depolanmış olan üretim, ticari, ekonomik
beceriyi hangi müzayedeci tahmin edebilirdi?

[Dipnot 1: Belki de tamamen öyle değil, Oliver'ın sevgili
babası Carlyle'dan daha fazla. _Onu_ da okumamız gerekebilir, aksi takdirde İngiliz
halkının bir gün okumadığı gibi.]

"Karşılaşılabilecek neredeyse hiçbir İngiliz yoktur ki bir şeyler yapsın;
savaş baltalarıyla diğerinin kafasını kırmaktan daha kurnazca bir şey.
Yedi birleşik meslek, milyonlarca lonca kardeşiyle,
çekiçleriyle, mekikleriyle ve araçlarıyla, ne ordu,--İngiltere topraklarını fethetmeye
uygun, dediğimiz gibi, ve onu fethetmiş tutmaya! Hayır, en
garip olanı, İngiliz halkı düşünme yeteneğini ve alışkanlığını edinmişti, hatta inanmayı; bireysel vicdan
aralarında kendini göstermişti;--Vicdan ve Zekâ onun hizmetçisiydi. [1] Bu adamlar arasında sayısız türden fikirler dolaşıyordu; Stratford'da, Warwickshire'da yün tarayıcısı, kaçak avcı veya başka bir şey olan Shakespeare'e tanık olun, tesadüfen kitaplar yazmıştı!--en iyi insan şekil,
anladığım kadarıyla, Doğanın şimdiye kadar yaygın olarak
Töton kilinden yapmayı uygun gördüğü. Sakson, Norman, Kelt veya Sarmat, hiçbir insan ruhunu
bu kadar güzel bulmuyorum, bu bin beş yüz bilinen yıl;--en üstün modern
Avrupalı ​​insanımız. Onu İngiltere gerçekleştirmeyi başarmıştı: fikirler yok muydu?

[Dipnot 1: Carlyle'nin sıra düzenine dikkat edin. Algısal Akıl,
Vicdanın Hizmetçisidir, Vicdan onun değil. Eğer doğru olanı yapmaya karar
verirseniz, yakında akıllıca davranacaksınız; ancak yalnızca akıllıca davranmaya karar verirseniz,
asla doğru olanı yapamazsınız.]

"Şiirsel ve aynı zamanda Püriten fikirler, ki bunlar en belirgin şekilde ifade edilmek zorundaydı! İngiltere Shakespeare'ini elde etmişti, ancak şimdi Milton ve Oliver Cromwell'ini elde etmek üzereydi. Buna da, ifade edilmesi ve ayarlanması
ne kadar zor olsa da, yeni bir genişleme diyeceğiz; bu, bir adamın
gerçekten kendi yararına bir vicdanı olabileceği ve yalnızca rahibinin
için değil; rahibinin, kim olursa olsun, bundan böyle bu gerçeği
kendisiyle birlikte götürmesi gerekeceği."

56. Bu pasajda, size iki şeyin anlatıldığını görüyorsunuz: (A) güçlü bir esnaf ve sanatçı sınıfının gelişimi; ve (B) bireysel bir vicdanın gelişimi.

Vahşi zamanlarda yalnızca avcı, kazıcı ve soyguncu vardı; şimdi
ayrıca imalatçı ve satıcı da var. El ile yaratıcılık, karşılığında adalet fikirleri aklımıza geldi. Şimdi yumruklarımızla olduğu gibi parmaklarımızla da bir şeyler yapabiliriz; ve eğer komşumuzun mallarını istiyorsak, eskiden olduğu gibi onları alıp götürmeyiz, karşılığında ona kendi mallarımızdan da veririz.

57. Yine; daha önce rahiplerimizin bizim için el kol hareketleri yaparak, giyinerek, kurban keserek veya davul ve trompet çalarak yapabilecekleri her şeyi yapmalarına izin vermekten memnunken; ayrıca hayat yolunda adımlarımızı, onların kendi mükemmel tanışıklıklarından şüphe duymadan yönlendirmelerine izin verirken, artık kendimiz için bir şeyler yapmalıyız; kendimiz için bir şeyler düşünmeliyiz; ve böylece vicdan darlığına düştük; bu darlıklar, dürüstçe içinden geçmeye çalıştığımız sürece, bizim için gerçekten de oldukça güvenli bir hayat tarzı ve tüm yaşam bilgeliği olacaktır.

58. Şimdi bu yeni düşünce özgürlüğünün merkezi Almanya'dadır; ve gücü ilk olarak, açılış konuşmamda söylediğim gibi, II. Frederick'in Roma ile verdiği büyük mücadelede gösterilmiştir. Ve Alman düşünce özgürlüğü, Papa'yı bir asker kılığına girmeye, ay ışığında Roma'dan at sürmeye ve yaz şafağından önce otuz dört mil dörtnala sahile gitmeye ikna etmeyi başardığında kesinlikle bir miktar ilerleme kaydetmişti.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--NORMAN İMAJLARI.]

Burada, açıkça, böyle sağlıklı bir at egzersizi sırasında, Hıristiyanlığın Kutsal Babası'nın dikkate alması gereken oldukça yeni bir durum var.

59. Yine; yeni sanatın incelikleri Fransa tarafından temsil edilmektedir--merkezi olarak Sainte Şapeli'yle St. Louis tarafından. Neyse ki, bugün masanıza koyabiliyorum - üç yıl önce eğitim dizinize yerleştirmiştim - St. Louis için yapılmış bir Mezmurlar Kitabı'nın bir yaprağını. O ve sanatçıları henüz vahşi yaşamlarından yeni çıktılar ve Mezmurlar'ı uzun boyunlu turnaların, uzun kulaklı tavşanların, uzun kuyruklu aslanların ve dillerini çıkaran kırmızı ve beyaz cinlerin resimlerinden daha iyi süslemek için hiçbir fikirleri yok. [1] Ancak dokunuşun inceliğinde, renklerin güzelliğinde, düzen ve zarafetin insan yeteneklerinde, açıkça çakmak taşı ve kemik aşamasını çoktan geçtiler - artık yeterince incelikliler - artık teolojide veya başka herhangi bir konuda güzel ve iyi olan her şeyi öğrenebilecek kadar incelikliler. 

[Dipnot 1: Bu en incelikli örneği kazımanın masrafına giremem; ancak Levha IV. ]

60. Son olarak, Değişimin yeni ilkesi Lombardiya ve Venedik tarafından temsil edilir, öyle ki Venedikli Tüccarınız ve Yahudiniz ve Lombard Sokağı'ndaki Lombard'ınız, bugün bile zihinleriniz üzerinde önemli bir etki
sahiptir.

Ve tüm bu geçişlerin tam ortasında, bakın, Etruria Pisalılarıyla--Floransalılarıyla--her şeyi kabul ediyor, direniyor ve onlara hükmediyor:
Saracenler'in mermerlerini yağmalıyor--Fransız piskoposlarını
gümüş zincirlerle bağlıyor;--Alman tiranlığının kulelerini
küçük parçalara ayırıyor,--yeni tasarlanmış Hıristiyanlık için garip mücevherlerle çan kulesini inşa ediyor;--ve kutsal resim ve kutsal şarkıda,
uluslar arasında en tutkulu ve en saf olana ulaşıyor.

Dersimi henüz kendimi şımartmadan, ayrıntılar ekleyerek bitirmeliyim; bir dahaki görüşmemizden önce, bu genel ana hatları zihninize kazımanızı rica ediyorum, böylece, netliklerini bozmadan, İtalyan Sanatının bu politik ve dini güçlerle ilişkilerini devamında izleyebilir; ve Pisalı sanatçıların, baba ve oğul, Floransa'nın öfkesini hangi tutkulu sempati gücüyle veya teslim olmuş itaatkarlık sadakatiyle gerçekleştirdiklerini ve Orvieto'nun dindarlığını hangi güçle yerine getirdiklerini belirleyebilirim.

DERS III.

KALKAN VE ÖNLÜK.

61. Son dersimde, on üçüncü yüzyıldaki İtalyan tarihinin çizelgesinin ilk satırlarını önünüze koydum, bunu giderek renklendirip, herkesin rahatça kullanabileceği kadar zenginleştirmeyi umuyorum. Ancak, acil çalışmamızın daha özel konusu olarak,
ölmüş gelenek ve kaba işçilik üzerindeki
liberal düşüncenin ve liberal sanatın yeni doğan gücünü belirttim.

Bugün sizden bu liberal sanatın, onu çevreleyen illiberal unsurlarla olan kesin ilişkisini daha ayrıntılı olarak incelemenizi istemeliyim.

62. "Liberal" kelimesini olumlu bir anlamda kullandığımı pek duymazsınız.
Şimdi duyuyorum çünkü onu çok dar ve kesin bir anlamda da kullanıyorum. Demek istediğim, on üçüncü yüzyıl, İtalya'nın yaşam yılı olan
17 Mart'tır. Bunun ışığında, toga virilis'ini alır; ve bu toga onun tanrısı Liber'e kutsaldır.

63. Tanrısı _Liber_'e, --dikkat edin: Dionusos değil, daha da az Bacchus, ama
kendi kadim ve sade tanrısı. Ve eğer Carlyle'nin yardımıyla size verdiğim, vahşilikten becerikliliğe ve kabalıktan yaşamın inceliğine geçişinin anını ve tarzını anlatan ifadeyi biraz dikkatle okuduysanız, dizeler size tanıdık gelse de, ilk Georgic'teki yakarışı yeni bir anlamla duyacaksınız:--

"Vos, O clarissima mundi
Lumina, labentem coelo quae ducitis annum,
Liber, et alma Ceres; vestro si munere tellus
Chaoniam pingui glandem mutavit arista,
Poculaqu' inventis Acheloia miscuit uvis,
Munera vestra cano."

Bu armağanlar, masum, zengin, hayat dolu, olağanüstü güzel, düzen ve büyüme zarafeti içinde, sizin için Yunan tanrılarının gücünün tip dizisinde, yabani çileğin çiçeğiyle sembolize etmenin en iyi olacağını düşündüm; Üçlü yaprakların üçlü kümesinden yükselen, kendisi beyaz bir gül kadar güzel ve her zaman sapında tek başına duran, bir mısır koçanı gibi, yine de yanında bir sonraki çiçekle ve mısır koçanı kadar belirgin bir tohum grubu olan, yine de doğanın insanların yemeği için hazırladığı tüm hoş şeyler arasında tadı en hoş olan meyveyi taşıyan [1], bu cömert ve hoş, yine de tamamen mütevazı ve düzenli sanat ve düşüncenin koşullarını doğru bir şekilde sembolize edebilir ve hatırlamanıza yardımcı olabilir.

[Dipnot 1: Cümlelerimi bu kadar karışık bir şekilde bir araya getirdiğim için üzgünüm.
Ama söyleyecek çok şeyim var; ve her zaman eskiden yaptığım gibi cilalamak veya ayarlamak için duramıyorum.]

64. Açılış derslerimin dördüncüsünde, 98. paragrafta, modern sanatçılar ve yazarlar tarafından çokça reddedilen, ancak yine de tamamen istisnasız bir şekilde doğru olan şu ifadeyi bulacaksınız: Sanatın tüm canlılığı, ya _gerçek bir şeyi ifade etmek_ ya da _kullanışlı bir şeyi süslemek_ amacına bağlıdır. İtalya'daki sanatın, bu tamamen özgür ve canlı evresinde, buna bakir sanat diyebiliriz, virga ve virgo kelimelerinin en gerçek anlamını koruyarak, insanların şimdi ilk kez anlayabilecek kadar ruha sahip olduğu bir dinin doktrinlerini ortaya koymak; ve günlük yaşamın tamamlanmış nezaketinin, rahatlığının tamamlandığı ve terbiyeli ve onurlu gururunun tatmin edildiği yapıları veya giysileri süslemektir.

65. Yüzyıla karakterini veren adamlar arasında gurur,
özel davranışın onurluluğunda ve kamusal sanatın yararlı ihtişamındaydı.
Özel veya ev içi sanatta değil: buna özellikle dikkat edin.

"Özel davranışların sadeliği öyleydi ki," (Şimdi Sismondi'den alıntı yapıyorum, ancak bilgimin bana verdiği en büyük onayla) - "ve en zengin vatandaşların ekonomisi öyleydi ki, bir şehir sadece birkaç yıl dinlense bile, gelirlerini iki katına çıkardı ve kendini bir bakıma zenginlikleriyle yüklenmiş buldu. Pisalılar ne sofranın lüksünü, ne mobilyaların lüksünü, ne de bir dizi hizmetçinin lüksünü biliyorlardı; yine de Sardunya, Korsika ve Elba'nın tamamının hükümdarlarıydılar, St. Jean d'Acre ve Konstantinopolis'te kolonileri vardı ve bu şehirlerdeki tüccarları, Sarazenler ve Yunanlılarla en geniş ticareti yürütüyordu." [1]

[Dipnot 1: Sismondi; Fransızca çevirisi, Brüksel, 1838; cilt ii., s.
275. ]

66. "Ve o zamanlar," (şimdi size Giovanni Villani'nin kendi çevirimi veriyorum) "Floransa vatandaşları ayık ve kaba etlerle,
ve az maliyetle yaşadılar; ve birçok kaba ve kaba gelenek ve şakacılığa sahiptiler; ve kendilerini ve eşlerini kaba kumaşlarla giydirdiler; birçoğu sadece deri giydi, astarı yoktu ve _hepsinin_ sadece
deri çizmeleri vardı; [1] ve Floransalı hanımlar sade ayakkabılar ve
süssüz çoraplar; ve en iyileri
Kıbrıs'ın kaba kırmızısından veya eski moda tokalı bir kuşakla
kuşanmış devetüyü kumaştan dar bir elbiseyle yetindiler; ve hepsinin üzerinde, üzerinde bir başlık olan, vaire astarlı bir manto; ve bunu başlarının üzerine attılar. Daha düşük rütbeli kadınlar da aynı şekilde kaba yeşil Cambray kumaşla
giydiler; elli pound sıradan gelinin çeyiziydi ve yüz veya yüz elli pound o zamanlar parlak,
('isfolgorata', göz kamaştırıcı, savurganlık veya aşırılık duygusuyla;)
tutulmuşlardı ve çoğu bakire evlenmeden önce yirmi veya daha fazla yaşındaydı. Floransalılar o zamanlar böyle kaba
geleneklerdendi; ancak iyi niyetliydiler ve kendi aralarında ve devletlerinde sadıktılar; ve kaba hayatlarında ve yoksulluklarında,
günümüzde daha fazla
incelik ve zenginlikle yapılanlardan daha fazla ve daha cesur şeyler yaptılar."

[Dipnot 1: Dersimin kenarında genişletmek için bu notu buldum,
ama üzerinde çalışmaya zamanım olmadı:--'Bu alt sınıf ya
çıplak ayaklı olmalı ya da sağlam ayakkabılar giymeli--tahta takunyalar iyi. Mor çoraplı güzel Boulogne
sabot. Waterloo Yolu--saçları
kıvırcık kağıtlarla kaplı küçük bir kız,--boynunda mercan bir kolye--boyun çıplak--ve
ince kumaştan çizmeleri, yıpranmış, ayak parmakları dışarı çıkmış ve topuklarından paçavralar sarkıyor--İngiliz ulusal ve politik yaşamının son derece doğru bir örneği. Saçların kıvırcık kağıtlarla--her yabancı milletten maşa ödünç alarak, seni
alay etmek için. Zenginler gösterişli bir şekilde
çıplak boynunda mercan takıyor; ve fakirler--taşlar kadar soğuk ve
uygunsuz']

67. Sizi "Kıbrıs'ın kızıl rengi veya camlet" sözcüklerinde bir an alıkoyuyorum.

_Kamaelotae_, deve derisinden gelen camelot'un (camelet) başlangıçta ipek ve deve kılından yapılmış, daha sonra ipek ve
yünden yapılmış bir
mal olduğunu unutmayın. Floransa'da, deve kılı her zaman, bildiğiniz gibi, Lippi'nin resminde, devenin derisini, Villani'nin az önce tarif ettiği gibi, "col tassello sopra", üstte başlığı olan bir Floransa elbisesi haline getirilmiş olarak giyen Baptist'e atıfta bulunurdu. "Capulet" kelimesinin ana fikriyle bizim için ne kadar önemli hale geldiğini görüyor musunuz?

68. Bu nedenle, özel veya ev içi sanatta değil, tekrar ediyorum,
kamu sanatının yararlı ihtişamında, bu vatandaşlar gururlarını dile getirdiler:--ve kamu sanatının iki dala ayrıldığını:--sivil,
heykel ve resim gibi etik konularla ilgilenen; ve dini,
kutsal veya geleneksel tarihlerle ilgilenen, ancak bunların işlenmesinde,
ancak, yeni doğan güç ve düşüncenin cömertliği, yalnızca sanatçının kendi icadıyla kutsal hikayenin sürekli olarak genişletilmesi ve resmedilmesinde değil, aynı zamanda kutsal olmayan mitolojinin, Kutsal Yazıların veya geleneğin bir parçası olarak, İlahi ilhamla verildiğinde kabul edilmesinde de belirgindi.

69. Bununla birlikte, ev hayatında gerekli olan şeylerin sağlanması için, bu asil işlevleri yerine getiren yaratıcı sanatçılar grubuyla birlikte, çok sayıda zanaatkar ve kelimenin tam anlamıyla, el işçisi olan _üretici_ler gelişti; bu kişiler, kendilerini şans, gelenek veya malzemenin erişilebilirliği
yönetiminde, o zamandan beri ticarette lider bir konumda olan kasabalarda, mükemmel veya belki de taklit edilemez
kalitede bir temel ürünün üreticileri olarak bir araya getirdiler; ve Cambray'in keteni veya patiskası, Mechlin'in danteli, Worstead'in yünü ve Milan'ın çeliği, zengin bir endüstride yaşayan ve mütevazı bir onurla yaşayan kalabalıkların sakin ve kalıtsal becerisini ima ediyordu.

70. Bu zanaatkarlar arasında dokumacı, demirci, kuyumcu,
marangoz ve duvarcı zorunlu olarak başlıca rütbeyi aldılar ve
meslekleri üzerine daha rafine sanatlar bütünüyle temellendirildi, böylece
beş iş daha eksiksiz bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir:

Dokumacı ve nakışçı,
Demirci ve zırhçı,
Kuyumcu ve kuyumcu,
Marangoz ve mühendis,
Taşçı ve ressam.

Marangozluğun mühendislikle nasıl bağlantılı olduğunu görmek için, Ambrosian Kütüphanesi'ndeki Lionardo'nun eskiz defterinin sayfalarını bir kez çevirmeniz yeterlidir; mimar her zaman bir taşçıydı ve
taşçı henüz ressamdan pratik olarak pek ayrılmamıştı ve
genel işlev anlayışında da hiç öyle değildi. Çok daha sonraki bir dönemde, Kent'in Cornwall'un kâhyası hakkındaki tasvirini hatırlarsınız:

"KENT. Korkak herif! - doğa seni inkar ediyor, seni bir terzi dikmiş!

CORNWALL. Sen tuhaf bir adamsın - bir terzi dikmiş bir adam mı?

KENT. Evet, efendim; bir taş ustası veya bir ressam onu ​​bu kadar hasta edemezdi; ticarette sadece iki saat geçirmiş olsalardı."

71. O zaman bu zanaatkarlar grubunu tüccarlarla birlikte, her kasabada önemli bir Tiers Etat veya Üçüncü Devlet oluşturduğunu düşünebilirsiniz, birincisi, her kilisenin etrafındaki manastırlarda manastır toplulukları halinde yaşayan din adamlarının ve ikincisi, maiyetleriyle birlikte her ailenin kendi kalesini işgal ederek, ilgili sokaklarını müttefik olarak savunan şövalyelerin hizmetindedirler.

72. Gerçekten de Üçüncü Sınıf; ancak diğer ikisine de, kamu huzurunu bozduklarında Montague'ye ve Capulet'e karşı aynı şekilde zıttır; ve kendi gururuna sahip olarak - hala kalıtsaldır, ancak kandan ziyade beceri ve bilginin mirasından oluşur - bu tür mirasın anlamını, adını babadan ziyade efendiden alarak ifade eder; ve yalnızca şiddetle kazanılan veya yalnızca armalarla kaydedilen onurlara karşı doğal
karşıtlığıyla, genel olarak kalkan yerine Önlük taşıyan ırk olarak düşünebilirsiniz.

73. Ancak, bu iki veya mükemmel bir şekilde üçüncü alt bölümde, insan topluluğu uyum içinde yaşadığında - şövalyeler Devlete, din adamları inançlarına ve işçiler zanaatlarına sadık kaldığında - tüm ortaçağ sanatının gerçekleştirildiği ulusal güç koşullarına ulaşıldı. Şövalyelerin gururu, rahiplerin açgözlülüğü ve zanaatkarın karakterinin kademeli olarak alçalması, onu barışta alet veya savaşta silah kullanabilen bir vatandaştan, dükkanının kapısını savunmak için paralı askere para ödemeye zorlanan sıkıcı bir tüccara dönüştürerek, on altıncı yüzyılın sonuna doğru yaşanan ortak yıkımın doğrudan nedenleridir. 
74. Ancak ulusal karakterdeki düşüşün altında yatan derin neden, Hıristiyan inancının tükenmesiydi. Pratik iddialarının hiçbiri akıl veya deneyimle savunulmadı; ve hayal gücü, her ikisine rağmen onları sürdürmekten yoruldu. İnsanlar, düşünme yetenekleri geliştikçe, bir hayatın günahlarının, dudaklarda Meryem'in adı ile bitirilerek ortadan kaldırılabileceğini istikrarlı bir şekilde kavrayamadılar; ve mucize geleneği, her kaba müridin kendi başına yaptığı, bir yıl boyunca tüm azizlere birlikte dua etmek için yaptığı kişisel keşfe sonsuza dek direnemezdi, ancak istediğini elde edemezdi.

75. Reformasyon, mevcut Hıristiyanlığın bir yalan olduğunu ilan etmekte başarılı oldu; ancak bunun yerine daha rasyonel veya güvenilir bir şekilde sürdürülebilecek hiçbir teori koymadı; ve o zamandan beri, Avrupa'daki eğitimli kişilerin dini sahtekâr veya etkisiz oldu;
sadece emekçi köylüler arasında saf bir Katolikliğin zarafeti ve Püritenlerin sabırlı sadelikleri hayal gücü onurunu koruyor veya pratik kullanımlarını öne sürüyor.

76. Ancak daha asil sanatların varlığı,
az önce ayırt ettiğimiz üç sınıfın uyumlu yaşamını ve canlı inancını içerir; ve bu durum, az çok, her sınıfta bulunan ahlaksızlıklar tarafından
rahatsız edilmiş bir şekilde varlığını sürdürür,
ama genel olarak,
enerjik ve üretken bir şekilde, on ikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda. Ancak şu anki konumuz
sadece Mimarlık olduğundan, dikkatinizi tamamen mimarlığın büyük çağı olan on üçüncü yüzyıldaki
toplumun durumuna sınırlayacağım.
Her bakımdan büyük bir çağ; ama özellikle de,
günümüzün faydacı
enerjisiyle adil ve onurlu bir noktaya kadar sunduğu yazışmalarda.

77. Zenginliğin artışı, endüstrinin güvenliği ve daha rahat yaşam mobilyaları kavramı, ki tüm sanatçı sınıfının yükselişini buna bağlamalıyız, o yüzyılda, yararlı kamusal işler kavramında büyük bir genişlemeyle birlikteydi: ve -özel girişimle değil, - aylak kişilerin kamu cebinden temettü alabilmesi için - ama - kamusal girişimle - her vatandaşın Devlete faydayı sağlamak için gerekenin payını hemen ödemesiyle - ortak hizmet için büyük mimari ve mühendislik çabaları yapıldı. Ortak, dikkat edin; ama, şu anki anlamıyla, cumhuriyetçi değil. Parti ruhunun körlüğünde yazılmış en gülünç cümlelerden biri, Sismondi'nin, sadece bu kamusal işleri düşünerek, 'on üçüncü yüzyılın mimarisinin tamamen cumhuriyetçi olduğunu' ilan ettiği cümledir. On üçüncü yüzyılın mimarisi, büyük ölçüde, sadece baronluk veya kilise mimarisidir; kaleler, saraylar veya kiliselerden oluşur; ancak muhteşem sivil yapıların da yeni yükselen halk gücünün gücüyle gerçekleştirildiği doğrudur. "Ticino'nun sularını otuz mil mesafe kat ederek Milano'ya getiren Naviglio Graude adlı kanal 1179'da inşa edildi, 1257'de önerildi ve kısa bir süre sonra mutlu bir şekilde sona erdi; hala Lombardiya'nın geniş bir bölümünün zenginliği burada bulunmaktadır. Aynı zamanda Milano şehri, üç mil çapında olan ve tüm İtalya'nın başkentini süsleyebilecek ihtişamda on altı mermer kapısı olan surlarını yeniden inşa etti. Cenevizliler, 1276 ve 1283'te iki muhteşem rıhtım ve iskelelerinin büyük duvarını inşa ettiler; ve 1295'te dağlarının arasından şehirlerine çok uzaklardan saf ve bol su getiren asil su kemerini tamamladılar. İtalya'da aynı zamanda bu tür işleri üstlenmeyen tek bir şehir yoktur; ve bu daha büyük girişimler devam ederken, taş köprüler inşa edildi nehirler, sokaklar ve meydanlar
büyük taş levhalarla döşenmişti ve her özgür hükümet
vatandaşların rahatını sağlama görevini kabul etti." [1]

[Dipnot 1: Simondi, cilt ii. bölüm 10.]

78. Yararlı inşaata olan bu coşkunun zorunlu sonucu,
çok sayıda zanaatkar ve mimarın
oluşmasıydı; bu, modern zamanlarda demiryollarının ve ilişkili sanayinin
geliştirdiği öneme denk geliyordu, ancak kişisel karakter ve siyasi yapıyla ilişkileri
tamamen farklıydı.

Kişisel karakterleri,
işlerinin her bakımdan doğru bilgisine; doğal icadın verdiği rahatlık ve hazza;
ve her şeyi daha önce hiç olmadığı kadar iyi yapma konusunda gerçek bir güç duygusuna, yaşamda ve onun canlılığında ve becerisinde genel bir memnuniyete dayanıyordu.

Böyle bir zihin durumu ile işini hiç bilmeyen veya işini sadece eski seçkin işçilere göre aşağılığını fark eden modern sanatçınınki arasındaki farkı abartmak imkansızdır.

79. Tekrar: Bu zanaatkarların Devlete karşı siyasi ilişkisi, soylulardan tamamen ayrı bir kastın ilişkisiydi; [1] günlük işleri için adil olanı ödüyorlardı ve para karşılığında elde edebilecekleri en iyi ürünü sağlamak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ve yine, böyle bir sosyal durum ile günümüzün sanatçılarının, soylularla eşit zenginlikte bir pozisyon elde etmek için mücadele etmeleri arasındaki farkı abartmak imkansızdır; tamamen cahil ve bencil bir halk tarafından düzensiz ve korkunç fiyatlar ödeniyor; ve para karşılığında elde edebilecekleri en kötü ürünü sağlamak için birbirleriyle yarışıyorlar.

[Dipnot 1: Jacopo della Quercia'ya Siena'ya yaptığı ömür boyu hizmet için şövalyelik verilmesi, becerikli bir işçinin yüceltilmesi değil, sadık bir vatandaşa gösterilen bir lütuftu.]

Geçen yıl Londra'da olduğu gibi, hiçbir ülkedeki hiçbir serginin duvarlarında bu kadar küstah bir şey görmedim. Bu, "pembe ve beyazın uyumu" (ya da buna benzer bir saçmalık;) olduğunu iddia eden bir karalamaydı;
ve karalanması veya karalanması yaklaşık çeyrek saat sürmüştü;
resim olarak adlandırılma iddiası yoktu.
İstenen fiyat iki yüz elli gineydi.

80. On üçüncü yüzyıldaki toplumsal güç unsurlarına ilişkin genel bakışınızı tamamlamak için, şimdi bu üç sınıfı emekleriyle sürdüren, eylemlerini ayırt edebildiğin ve tarihini okuyabildiğin kırsal kesim insanlarının konumunu daha iyi anlaman gerekiyor; oysa, onları sürdürenlerin tarihi yoktur,
sadece, mücadele eden şehirler veya soylular tarafından tarlalarının her yıl talan edilmesi; ve son olarak, etkisi Floransa'daki soyluların prestijini dengelemeye başlayan ve kendileri Venedik soylularının küçük bir bölümünü oluşturan daha yüksek tüccar topluluğunun tarihi.

Yiyecek üreten ülke çoğunlukla hala soyluların elindeydi; bazıları da din adamlarının elindeydi; ancak bir kısmı, ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum, Sismondi'nin
bana göre tamamen hoş ve tatmin edici olan, ancak kendi
çok acı verici anlatımına göre--
şöyle verdiği köylü mülk sahiplerinin elindeydi:--

"Kamu işlerine hiç ilgi duymuyorlardı; cemaatlerinin kilisesinin bulunduğu köyde kendi cemaatlerinin meclislerini topluyorlardı,
ve savaş durumunda kendilerini savunmak için oraya çekiliyorlardı; ayrıca kendi seçtikleri yargıçları da vardı; ancak tüm çıkarları
onlara kendi ortaklıklarının çemberi içinde kapalı görünüyordu; genel siyasete karışmadılar ve tüm devrimler boyunca, bir parçası oldukları Devlete sadık kalmayı, şeflerine tereddüt etmeden itaat etmeyi, kim olurlarsa olsunlar ve hangi unvanla yerlerini işgal ederlerse etsinler, onurları olarak görüyorlardı."

81. Soyluların ve daha zengin din adamlarının çiftliklerinde çalışan aşağılık tarım işçilerine dair hiçbir yerde gerekli ilgiyi görmüyorum ve hiçbir tarihçi onların yaşam tarzlarını ciddi şekilde incelemiyor. Her türlü soyguna ve baskıya maruz kalmalarına rağmen, onların durumunu yalnızca ahlaki olarak değil, fiziksel olarak da isyancı askerlerden veya alt sınıftan zanaatkarlardan daha mutlu ve her uygar ulusun, tüm en kötü aptallık ve suç iniş çıkışları boyunca güvencesi olarak görüyorum. Doğa merhametle, tohumların ekilmesini ve koyunların katlanmasını, mızraklar ne kırılırsa kırılsın veya dinler başarısızlığa uğrarsa uğrasın, belirlemiştir; ve bu saatte, Floransa ve Verona sokakları boş konuşan,
elleri işe yaramaz ve yürekleri hain politikacılarla doluyken,
hala pazar yerlerinde, her biri baklagil veya mısır yığınının yanında duran,
gürültülü, hizmetkar, onurlu, inançlı,
değişimden etkilenmemiş, ülkelerine ve Cennete olan inançlarını koruyan gri saçlı işçiler görülebilir. [1]

[Dipnot 1: "Susam ve Zambaklar" ile karşılaştırın, bölüm 38, s. 58. (1882'deki küçük baskının 86. sayfası.)]

82. Bu sınıfın duygularının veya zekasının on üçüncü yüzyılın mimari tasarımını ne ölçüde etkilediğini belirlemek son derece zordur; katedral kulesinin ne kadar uzağa zevk vermesi amaçlanmıştı ve Quercia veya Ghiberti'nin Kutsal Kitap tarihinin büyüsünden ne kadar sade bir rustik anlayışa hitap ettiğini belirlemek son derece zordur. En azından bu tarihte tüm insanların zihninde sağlıklı bir canlanma olduğunu ve bağ ve koyun ağılının çocuklarının festival günlerinde şehri doldurduğunu ve ihtişamında daha yoğun, hatta daha asil bir eğitime yöneldiğini düşünebilirsiniz. [1]

[Dipnot 1: Ayrı manastırlar için bkz. Jeanne d'Arc'ın Eğitimi notu,
"Susam ve Zambaklar", bölüm 82, s. 106. (1882'nin küçük baskısının 158. sayfası.)]

83. Tüccarların büyük sınıfını tanımlamak daha zordur; ancak
bunları genel olarak barış ve adaletle tutarlı olabilecek her türlü yaşam biçiminin örnekleri olarak görebilirsiniz,
transfer ekonomisinde,
yağmalamanın askeri lisansının aksine.

Toplumda öngörü, ihtiyat ve düzenin kademeli yükselişini ve avantajlı ulusal ilişkilerin ilk fikirlerini temsil ederler.
Bu nedenle, onların gövdesi zamanın en zeki ve ılımlı doğalarından oluşur, -- doğrudan para kazanmak amacıyla değil, eşit kurumlar, mülkiyet güvenliği ve komşu devletlerle barışçıl ilişkiler için istikrar elde etmek amacıyla birleşirler.
Loncaları, gerçek ulusal konseyin tek temsilcilerini oluşturur, toprak sahipleri gibi, yalnızca yerel
koşullar ve kazalardan etkilenmezler.

84. Bu tarikatın gücü, kendi davranışı dürüst olduğunda ve askeri birliğe karşı muhalefeti açgözlü korkaklıktan değil, adaleti zorlama ve barışı sağlama kararlılığından kaynaklandığında, ancak on üçüncü yüzyılda Floransa hükümetindeki büyük değişikliklerin incelenmesinden sonra anlaşılabilir. Bu değişiklikler, bizim için ilginç olan diğer küçük başarıların yanı sıra, Niccola Pisano tarafından ustaca gerçekleştirilen Ölüm Nöbeti Kulesi'nin yıkılmasına yol açmıştır. Bu değişiklik ve sonuçları, bir sonraki dersimin konusu olacak. Bugün özetlemeliyim ve daha önce önünüze serilmiş olan gerçekleri daha da açıklığa kavuşturmalıyım. 

85. Her büyük İtalyan devletinin sakinlerinin, şövalyeler, rahipler, tüccarlar, sanatçılar ve köylüler olmak üzere beş sınıfa bölünebileceğini ve bunu çok katı bir şekilde yapabileceğimizi gördük. Sanatçı ve zanaatkar arasında, daha yüksek deha veya daha iyi davranış dışında hiçbir ayrım yoktur; En iyi
sanatçı kesinlikle en iyi zanaatkardır; ve en basit işçi
elleriyle birlikte icatlarını ve duygularını da kullanır. Sanatçıların tamamı (tıpkı dükkan sahiplerinin müşterilerinin emri altında olması gibi) şövalyelerin, rahiplerin ve tüccarların emri altındadır; şövalyeler çoğunlukla sadece ince kuyumculuk işçiliği, sağlam zırhlar ve kaba mimari talep eder; rahipler hem en iyi mimariyi hem de resmi ve en zengin dekoratif giysi ve mücevherleri yönetirken, tüccarlar kamu yararına olan işleri yönetir ve sanatsal becerinin en iyi yargıçlarıydı. Floransa'nın Vaftizhane kapıları için rekabet tüccar loncasının önündedir; adayların hiçbiri
düşüncede bile ödüllerine itiraz etmemektedir.

86. Bu kesinlikle Liverpool ve Manchester'daki mevcut topluluklarımız tarafından çok ciddiye alınması gereken bir gerçektir. Muhtemelen, mütevazılıklarından dolayı, lordların ve din adamlarının sanatın uygun yargıçları olduğunu ve tüccarların yalnızca, modern bir ifadeyle, 'ne sevdiklerini bildiklerini' veya
altın tepeli veya düz şapkalı üstlerinin rehberliğini alçakgönüllülükle takip edebildiklerini varsayıyorlar. Ancak sanatın büyük çağlarında, ne şövalye ne de papa gerçek eleştiri
gücünün belirtilerini göstermiyor. Sanatçılar onların önünde çömeliyor veya
kendi huylarına göre onlarla kavga ediyorlar. Tüccarlara, adil ve yetenekli yargıçlarmış gibi sessizce boyun eğiyorlar. Ve boyun eğen bu adamlara bakın. Donatello, Ghiberti, Quercia, Luca! Eğer bu gibi adamlar
tüccara boyun eğerse, kim isyan edecek?

87. Fakat masum zevkin daha açık sözlü ve daha kesin yargısı
tüm sınıflar tarafından eşit şekilde ödüllendirildi: ve halkın ilgisi
hakkın _son_kuralıydı,--halkın her zaman görmeye istekli ve
öğrenmeye istekli olması. Çünkü sanatçılarının anlattığı hikayelerin,
tamamen inandıkları gibi, bir Hayat Kitabı oluşturduğu; ve gerçek dehaya sahip her adam,
insan ahlakı ve kurtuluşunun şemasını, tıpkı günümüzün bir İngiliz annesinin çocuklarına İncil'deki ilk derslerini vermesi gibi, doğal ve sadakatle,
gösterme görevini üstlendi. Bu öğretme çabasında
neredeyse farkında olmadan kendilerine öğrettiler; "Bunu
en açık şekilde nasıl
gösterebilirim?" sorusu, hemen kendilerine, "Bunun
en olası
olasılığı nasıldı?" oldu. ve taze ve doğru düşünce alışkanlıkları böylece Yunan resimsel teolojisinin formalitelerini hızla canlandırdı; formalitelerin kendisi yararlıdır, çünkü
ciddiyetleri ve gizemleriyle daha yeni yaşamın şımarıklığını sınırlamaktadır. Aptal
modern eleştirmenler Bizans okulunda fethedilmesi ve unutulması gereken bir
barbarlıktan başka bir şey görmediler. Fakat bu okul on üçüncü yüzyılın sanat bilginlerine, Phidias'a faydalı olan
yasalar ve Homeros'a güzel gelen semboller getirdi: ve en basit zanaatkarın çalışmasına bir tarz inceliği kazandıran ve artık hiçbir edebiyat disiplininin bahşetmediği
yüksek sanatçılara bir eğitim haline gelen resimsel bilginin yöntemleri ve alışkanlıkları, Bizans geleneğinin Eleusis tanrısallığını çözme çabası ve yeniden yorumlama dürtüsü içinde gelişti.

88. Az önce kullandığım "resimli bilginlik" ve "resimli teoloji" kelimeleri, on üçüncü yüzyılda İtalya'nın entelektüel durumuna dair bu taslakta edebiyatın kendisine veya minstrellikteki ilişkilendirildiği Müzik güzel sanatına hiç değinmemiş olmamın size ne kadar garip geldiğini hatırlatıyor. "Clerk" kelimesinin anlamının "seçilmiş bir kişi"den "öğrenilmiş bir kişi"ye dönüştürülmesi, kısmen edebiyatın altın arma ile kızıl şapka arasındaki savaştaki konumunu gösterir; ancak daha yüksek rütbelerde edebiyat ve müzik, ayrı bir sınıf oluşturmadan veya maddi olarak görünür herhangi bir siyasi güç kullanmadan asilzadenin hayatının zarafeti veya keşişin mesleği haline geldi. Masonlar veya kasaplar bir hükümet kurabilirlerdi, ama asla ozanları kuramazlardı: ve iyi bir şövalye, bir sone yazıp söyleyemediği sürece eğitiminin
kusurlu olduğunu düşünse de,
şatosunun bir el yazmasının "editörünün" insafına kaldığını düşünmezdi. Hayatını gerçekten bir ozanın sadakatine borçlu olabilirdi,
ya da politikasında bir palyaçonun zekası tarafından yönlendirilebilirdi; ama o, duyusal müziğin veya kaba edebiyatın kölesi değildi ve
Cumartesi eleştirmeninin horoz ibiği olmadan masaya gelmesine asla izin vermezdi.

89. Öte yandan, düşüncede veya söylemde en asil olan şey, o zamanlarda
şimdi olduğu kadar az dikkat çekiyordu. Dante'nin şiirinin, daha sonraki zamanlarda bile, İtalya'da herhangi bir siyasi
etkisi olduğundan emin değilim; ama her halükarda, hayatında, en nazik şekilde muamele gördüğü Verona'da bile, Can Grande'de, hiçbir sözü yazılmamış veya günümüze ulaşmamış olan kaba Castelbarco Kontu kadar etkisi olmamıştı; ve hiçbir şekilde edebi bir dehanın portresi olmayan, sadeliğiyle mezarının aksi halde ciddi ve mükemmel güzelliğini neredeyse çirkinleştiren portresi.

DERS IV.

PALE PER PALE.

90. Son üç dersimde biçimlendirmeye çalıştığım İtalyan zekası ve politikasının çizelgesi, umarım, size sanatçının veya tüccarın -ki bu dersimde onları birlikte sınıflandıracağım- soylu ve rahiple ilgili olarak işgal ettiği ikincil, ancak kısmen düşmanca konum hakkında net bir fikir vermiştir. Dürüst bir işçi olarak, yağmalamanın şiddetine ve gururun ahmaklığına karşıydı: dürüst bir düşünür olarak, temsil etmesi gereken hikayelerdeki gizli saçmalıkları en yakın olasılıkta keşfetmesi muhtemeldi; ve gözle görülür şekilde ortaya koymaya çalıştığı olayların gerçek anlamından kendisi de güçlü bir şekilde etkilenebilirdi. Ressam, kendi şeytanlarıyla kendini korkuttu ve kendi azizlerinin dudaklarıyla, herhangi bir sözlü vaizden çok daha derin bir şekilde kendini azarladı veya teselli etti; ve böylece, ister zanaatkar ister mucit olsun, şehrinin yasalarını savunmada veya reformunu yönlendirmede en önde olma olasılığı yüksekti.

91. Zanaatkarın yağmacı askerle mücadelesi, tipik olarak Lombard Birliği'nin II. Frederick ile savaşıyla; ve zanaatkarın ikiyüzlü rahiple mücadelesi, Pisalıların IX. Gregory ile savaşıyla temsil edilir. (1241). Ancak bu derste yalnızca dikkatinizi Floransa'daki devrimlere çekmek istiyorum. Bu devrimler, açık soyguncu askerliğine son verecek ahlaki güçlerin halihazırda yerleşik yükselişini ve en azından savaşta daha yüksek bir ilkenin iddiasını, hatta belki de uzak bir gelecekte savaşın kendisinin sona ermesini zorunlu kılıyordu.

Bu devrimlerin en önemlisi, daha önce size bahsettiğim, 13. yüzyılın ortalarında, 1250 yılında gerçekleşen devrimdi. Bu, Hıristiyanlık için çok unutulmaz bir olaydı ve ekonomi yöntemlerinde ve sanat anlayışlarında hayati bir değişimin kriziydi.

92. Öncelikle, o dönemdeki Hıristiyan ve Din Dışı Şövalyelik arasındaki kesin ilişkilere bakın. 1248-9 kışında St. Louis, haçlı ordusuyla Kıbrıs adasında yatıyordu. Erzak için Providence'a güvenmişti; ve ordusu açlıktan ölüyordu. Dinsiz Alman imparatoru II. Frederick, Venedik ile savaş halindeydi, ancak Venedik gemilerine Kıbrıs'a yiyecek taşımalarını ve St. Louis ile haçlılarını kurtarmalarını sağlayan güvenli geçiş izni verdi. Frederick hayatının yarısı boyunca aforoz edilmişti ve Papa (IV. Innocent) onunla ölümcül bir ruhsal ve dünyevi savaş içindeydi; ruhsal olarak, çünkü Sarazenleri Apulia'ya getirmişti; dünyevi olarak, çünkü Papa Apulia'yı kendisi için istiyordu. St. Louis ve annesi, Innocent'a mektup yazarak, tüm haçlı ordusunu kurtaran nazik sapkınla barışması için dua ettiler. Ancak Papa amansızca gürültülü kaldı; ve kavgadan bıkmış olan Frederick, bir yıl boyunca Apulia kalelerinden birinde sessiz kaldı. Sadakatsizliğin huzuru, suç teşkil etmediği sürece nadiren neşelidir. Frederick'in pişman olacağı çok şey, pişman olacağı çok şey, umut edeceği hiçbir şey ve yapacağı hiçbir şey yoktu. Yılının sonunda dizanteriye yakalandı ve böylece Papa ve cennetle son barışını yaptı - elli altı yaşında. 

93. Bu arada St. Louis Mısır'a girmiş, ordusunu yenmiş, kardeşini öldürmüş ve kendisi esir alınmıştı. Masaya koyduğum mezmur kitabının sayfasında, o kardeşin ölümünün, 8 Şubat'ta, lacivertin sıradan harfleri arasında altın harflerle yazıldığını görmek ilginizi çekebilir. 

94. Frederick'in meydan okuduğu ve St. Louis'in güvendiği Providence, ikisi için de böyle düzenlemeler yaptı; Providence, hiçbir şekilde iki kralın görüşleriyle ilgili değildi, ancak birinin Mısır'da, diğerinin de Apulia'da işi olmadığı gerçeğiyle ilgiliydi. 

Dünya tarihinde, eğer kendi başkentlerinde kalıp kendi işleriyle ilgilenecek kadar sağduyuya sahip olsalardı, bu ikisinden daha mutlu veya daha yararlı olabilecek iki kral daha olamazdı. Ancak, onlar sadece, hoşnutsuz hayal gücünün gücü altında, bir Hıristiyanın imanla ve bir filozofun akılla ne kadar acı sonuçlar elde edebileceğini göstermek için doğmuş gibi görünüyorlar. [1]

[Dipnot 1: Bu iki görkemli Kraldan herhangi birinin asaletini göz ardı ederek söylendiği düşünülmemelidir. Geçmiş yılların birçok
tasarımından biri, favorilerimden biri
Frederick II'nin hayatını yazmaktı. Ama umarım hem onun hem de İngiltere'nin II. Henry'sinin hayatı, onları benim kadar seven ve onları çok daha iyi tanıyan bir adam tarafından yakında yazılır.]

95. Frederick II'nin ölümü, Floransa'daki asker gücünü neredeyse
sonlandırdı; ve ticari güç, Medici'lerin eline geçene kadar
o zamandan beri sahip olduğu otoriteyi
üstlendi ve şehri
yok etti.

Şimdi, Savaş dönemini
kapatan ve Barış gücünü taçlandıran üç devrimin seyrini ve etkilerini izleyeceğiz.

96. 1248 yılında, St. Louis Kıbrıs'tayken, size
Frederick'in Venedik ile savaş halinde olduğunu söylemiştim. Öyleydi çünkü Venedik, Alman askeri gücüne karşı büyük Lombard
ticaret birliğinin lideri olmasa bile en azından en önemli müttefiki olarak duruyordu.

Bu birlik esas olarak Papa ile ittifak halinde Venedik, Milano, Bologna ve Cenova'dan oluşuyordu; İmparatorluk veya Ghibelline kasabaları, Padua ve Ezzelin yönetimindeki Verona; Mantua, Pisa ve Siena idi. Her partiyle ilişkilendirilen Kuzey İtalya'nın küçük kasabalarını isimlendirmiyorum:
sadece yarışmanın ana yerlerini zihninize iyice kazıyın.
Her şey Cenova ve Pisa'nın öfkeli düşmanlığında yoğunlaşmıştı; Cenova
Papa için olduğu kadar kendisi için de gerçekten çok dindar bir şekilde savaşıyordu; Pisa
kendi eli için ve İmparator için uygun olduğu kadar. Çılgın küçük deniz şahini kanatta başka bir su kuşunu asla göremedi,
ama ona şahinle saldırmalıydı; ve İmparator'un müttefiki olarak Venedik ve Cenova'yı tek gücüyle dengeledi. Ve böylece Guelph veya Ghibelline partisinin zaferi Floransa'nın
son eylemine bağlıydı.

97. Bu arada Floransa kendi eğlencesi için kendisiyle savaşıyordu.
O, Toskana'daki Guelphic Birliği'nin başındaydı; ancak
bu yalnızca güney ve batı komşuları olan Siena ve Pisa'dan nefret ettiği anlamına geliyordu. İmparatora karşı hiçbir zaman açıkça bir şey söylememişti. Aksine, onun otoritesini her zaman yaratıcı bir şekilde Sezarların otoritesini temsil ettiğini kabul etti. Kendi enerjisini çoğunlukla sokak kavgalarına harcadı; Buondelmonti'nin 1215'teki ölümü, soyluları arasında giderek şeref mücadeleleri şeklini alan bir dizi kavganın kökü olmuştu; ve bir tür kazara turnuvaydı, ölümüne kadar mücadele edildi, çünkü başka hiçbir koşulda yeterince heyecan verici veya onurlu olamazlardı. Ve böylece yaşam tarzı geleneksel hale geldi, ki bunu Shakespeare'in sonuçlarıyla birlikte doğru bir şekilde resmetmişsiniz. Samson, Abraham'a başparmağını ısırır ve şu anda sokaklar savaşta geçilemez hale gelir. Scott'un 'Abbot' adlı eserinde, Canongate'deki Leslies ve Seytons arasındaki kavga aynı mizacın temsilcisidir; ve ayrıca, Shakespeare'in oyununun yerel karakterine müdahale edeceği için, bu özel kavgaların, Devletin tüm yapısını felç eden
siyasi bölünmelerle bağlantısını çok belirgin bir şekilde vurgulamadığını da belirtir.--Yine de, İtalya'nın daha erken dönemlerindeki bu siyasi ayrılıklar, İskoç kan davasının acılığına asla ulaşmadı, [1]
çünkü asla bu kadar samimi değillerdi. Protestan ve Katolik İskoçlar, birbirlerinin şeytanın hizmetkarları olduğuna sadakatle inanıyorlardı; ancak Floransa'daki Guelph ve Ghibelline, diğerinde, kendi şahsında vazgeçebileceği
İmparator'a sadakati veya Papa'ya karşı dindarlığı saygıyla karşılıyordu. Sokak dövüşleri bu nedenle daha genel, daha şövalyece, daha iyi huyluydu; bir hakaret sözcüğü kasabanın tüm soylularını ateşe veriyordu; herkes mevzilerine toplanıyordu; dövüşler hemen yarım düzine bilinen uygun yerde başladı, ancak akşam sona erdi; ve ertesi gün liderler, kimin daha iyi dövüştüğünü çekişmeli bir ateşkesle belirlediler, ölülerini muzaffer bir şekilde gömdüler ve önceki günkü olayların saray köşelerinde açığa çıkardığı zayıf noktaları daha iyi güçlendirdiler. Floransa'daki anlaşmazlık, St. Peter kapısı, [2] katedralin kulesi veya Uberti'nin (Dante'nin Bellincion Berti ve Farinata'nın ailesi) kale-sarayında yoğunlaşma eğilimindeydi; bu saraylar şu anki Palazzo Vecchio'nun yerini işgal ediyordu. Ancak Siena sokakları daha iyi barikat uygulamalarına olanak sağlamış gibi görünüyor. Hem dik hem de dardırlar - her ikisi de fazlasıyla dardır; ve saray cephelerindeki çıkıntılı taşlar, bazen sokaklar boyunca barikat kirişlerini desteklemek için inşa halinde bırakılırdı ve günümüzde mimarilerinde önemli özelliklerdir.

[Dipnot 1: Kişisel olanı dini olandan her zaman ayırın;
kişisel anlaşmazlık İtalya'da İskoçya'dan daha tehlikeli ve şiddetlidir;
ancak siyasi veya dini anlaşmazlık, büyük maddi çıkarlarla ilgili olmadıkça böyle değildir.]

[Dipnot 2: Sismondi, cilt ii, bölüm ii.; G. Villani, vi., 33.]

98. Floransa'daki genel durum böyleyken, bu yıl
1248'de Frederick, Ghibellinlere başkanlık eden Uberti'lere,
şehri açıkça İmparatorluk tarafına getirmek için ciddi bir çabaya girmeleri için mektup yazar. Parma'yı kuşatıyordu; ve doğal oğlu, Antakya kralı Frederick'i, bir sonraki kavgada Ghibellinlere
güvenilir bir üstünlük sağlamak için
on altı yüz Alman şövalyesiyle birlikte gönderdi.

Uberti, onların gelişinden önce silah aldı; tüm Ghibellin arkadaşlarını
birlik halinde bir araya getirdi ve böylece Guelph
barikatlarına tek tek saldırdı ve onları ele geçirdi, ta ki yerel yenilgiyle bir araya gelen düşmanları, St. Peter'in kapısı olan 'Scheraggio'nun önünde kendi barikatları kadar tutarlı bir şekilde durana kadar. Genç Frederick, Alman atlılarıyla birlikte,
bu krize geldi; Ghibellinler ona kapıları açtı; Guelfler, yine de, dört gün boyunca en dış barikatlarında savaştılar; ancak sonunda, yorgun bir şekilde, 2 Şubat 1248'deki Mum Günü gecesi, bir vücut halinde şehirden çekildiler; Ghibellinleri ve Alman arkadaşlarını kendi zevkleri için çalışmaya bıraktılar, hemen Guelf saraylarını yıkmaya koyuldular ve Niccola Pisano'nun iyi yardımıyla, kuleleriyle birlikte, bunların otuz altısını yıktılar, çünkü bu, onun o güzel yeni mühendislik eserinin vesilesidir.

99. Bu, Almanların Floransa işlerine ilk müdahalesidir, ki bu modern tarihin gerçek döngüsüne aittir. Altı yüz yıl sonra, bir Alman atlı birliği Büyük Dük'ü geri getirmek için tekrar Floransa'ya girdi; ve sıcakkanlı ve sevgi dolu İngiliz şairimiz, Casa Guidi pencerelerinden bakarak, söz konusu Almanlara birçok sert söz söyler ve sevgili Floransalılarının bu konuda tamamen masum olduğunu düşünür. Fakat
eğer
gözleri açık olsaydı (Gülün Romanı [1] onlara şöyle der), o beyaz önlüklü süvarilerin ağır toplarıyla
Antakyalı genç Frederick'in artçı muhafızlarından başka bir şey olmadığını görürdü;
ve Floransa'nın kendi Ghibellinleri kapılarını onlara açmıştı.
Kader zaman maliyetini pek umursamaz; o, adaletini o teleskopik mesafeden, yakın mesafede olduğu kadar kolay ve doğru bir şekilde yerine getirir.

[Dipnot 1: Lynx.]

100. "Antakyalı Frederick." İsimdeki tesadüfe dikkat edin.
Havariler ilk olarak Antakya'da Hıristiyan olarak adlandırıldı; burada
Antakyalı teğmenimizin de o kasabadan geldiğini görüyoruz. Hristiyanlık karşıtı Almanlar Pazar sabahı Floransa'ya girdiler; Guelfler Çarşamba gününe kadar savaştılar, bu da Mum Günü'ydü; Ölüm Nöbeti Kulesi ertesi gün yıkıldı. Bu kuleye Aziz John Meydanı'nda durduğu için bu isim verilmişti; Floransa'daki tüm ölmekte olan insanlar yardım için Aziz John'a yalvardılar;
ve eğer mümkünse bu en yüksek ve en iyi inşa edilmiş kulenin tepesine baktılar. Kötü Hristiyanlık karşıtı Ghibellines, Pisa'lı Nicholas'ın yardımlarıyla,
kulenin Vaftizhane'nin üzerine düşmesi için yan tarafını kestiler. Fakat
Tanrı'nın hoşuna gittiği gibi, kutsanmış Aziz'e daha iyi saygı göstermek için John, yüz seksen fit yüksekliğindeki kule, aşağı inerken,
açıkça kutsal kiliseden kaçınıyormuş gibi göründü, bir yana döndü ve
tam meydanın üzerine düştü; tüm Floransalıların hayrete düştüğü (dindar veya dinsiz) ve _halkın_ (Ghibelline karşıtı) çok memnun olduğu."

101. Bu hikayenin, sadece bu dini kaygıların yıkılan kuleye atfedilmesinde değil; aynı zamanda Ghibelline'lerin Vaftizhane'nin yıkımını kesin olarak amaçladıkları suçlamasında da uydurma olduğundan şüphem yok. Dini görüşlerini bu kadar pratik bir şekilde
dayatma konusunda mutlak bir ihtiyaç hissedenler sadece modern reformculardır. Böyle bir küfür Farinata için iğrenç olurdu;
Dante'nin merkezi olarak temsil ettiği, "bel San Giovanni"lerinin kutsallığı olmasa bile güzelliği için hepsinin değer verdiği Floransalılar grubu için ne kadar daha iğrenç olurdu. Ve Niccola'nın kendisi bile bu kadar asil bir
şeyin yıkımının aracı olmak için fazla iyi bir işçiydi iş,--bir kez belirlendikten sonra, çöken kulenin vicdanındaki herhangi bir şefkat tarafından engellenen amacına sahip olmak için çok iyi bir mühendis olduğu konusunda ısrar etmemek için. Gelenek muhtemelen sürgündeki Ghibellinlerin öfkesinin Floransa'nın kendisinin yıkılmasına yarı yarıya rıza göstermesinden sonra ortaya çıktı; ancak aldığı biçim son derece tarihi değere sahiptir ve bu sayede en azından Floransalı soylularda Cromwellian veya Garibaldian askerlerininkine benzer tutkuların
varlığından şüphelenildiğini ve Ghibellin partisinin sadece Papa karşıtı değil, aynı zamanda dinsiz olduğunu gösterir.

102. Ancak kaleler ve onların muhaliflerinin kişileri üzerinde, Ghibellinlerin gururu veya korkusu pek merhamet göstermedi; ve zafer günlerinde, toplumdaki neredeyse her rasyonel ve dindar kişiyi kendilerine karşı kışkırttılar. Ekonomi, ayıklık ve sağduyu üzerine kurulu yeni yükselen halk gücünün gücünü fazla küçümsediler; ve küstahlık ve yağma yoluyla sivil topluluğun öfkesini artırdılar; ta ki, yukarıda belirtildiği gibi, 20 Ekim 1250'de, Floransa'nın tüm zengin burjuvaları silaha sarılana kadar; Santa Croce kilisesinin önündeki meydanda toplandılar, ("burada," diyor Sismondi, "ölülerin cumhuriyeti bugün hala toplanıyor"), oradan şehri geçerek Ghibelline podestasının sarayına gittiler; onu istifaya zorladılar; onun yerine Halkın Kaptanı unvanıyla Lucca'lı Uberto'yu atadı; kendilerini şehrin kendi bölgesinde, her biri kendi kaptanı [1] ve sancağı olan yirmi şirkete böldüler; ve kamu işlerini görüşmek ve yönetmek için bir seniory veya signoria oluşturan on iki eski kişiden oluşan bir konsey seçtiler. [Dipnot 1: 'Onbaşı', tam anlamıyla.]

103. Ne kadar da mükemmel bir cumhuriyetçi hareket! diye düşünüyor Sismondi,
bütün bunlarda sadece bir kalabalığın enerjisini görerek; ve bu Floransalı kalabalığın kendine özgü kapasitesini tamamen görmezden gelerek, --modern cumhuriyetçilik tarafından çokça unutulmuş iki erdemin kapasitesi, yani düzen ve itaat; ayrıca bu Floransalı kalabalığın kendine özgü içgüdüsü, ki bu kalabalık sadece kaptanlara ihtiyaç duyduğunu hissetmekle kalmıyor, onları nerede bulacağını da biliyordu.

104. Lucca'lı Hubert--Sizce, onu nasıl oldu da
yabancı bir şehirden, hem de kendi şehirlerinden daha fakir bir şehirden seçtiler? Öyleyse, bu zengin ve istekli kalabalığın içinde Floransa'yı yönetmeye uygun olan hiç Floransalı yok muydu?

Bu Hubert, Parlak zeka, Ducca'lı hakkında hiçbir açıklama bulamıyorum; Villani
onun hakkında basitçe "Fu il primo capitano di Firenze" der.

Aslan Çan Kulesi'ne onun için bir çan astılar ve ona
taşıması için Floransa bayrağını verdiler; ve gün bitmeden, 20 Ekim'de, yirmi bölüğün her birine bayraklarını da
verdi. Ve söz konusu gonfalonların taşıyıcıları şunlardı. Size Villani'den çıkarabildiğim kadarıyla bu armaları vereceğim; daha sonra bizim için çok
faydalı olacak; çeviremediğimde İtalyancasını bırakıyorum:--

105. A. Sesto, (şehrin altıncı kısmı) Arno'nun diğer tarafında.

Gonfalon 1. Gules; bir merdiven, gümüş.
2. Gümüş; bir bela, samur.
3. Gök mavisi; (una piazza bianca con
nicchi vermigli).
4. Gules; bir ejderha, dikey.

B. Sesto of St. Peter Scheraggio.

1. Gök mavisi; bir savaş arabası veya.
2. Ya da; bir boğa, samur.
3. Gümüş; şaha kalkmış bir aslan, samur.
4. (Canlı bir parça, "pezza gagliarda")
Barry (kaç tane?) parça,
gümüş ve samur.

Villani'nin 'gagliarda' olarak adlandırdığı bu tür yataklara hemen dikkat edebilirsiniz, bu kazık, kazık, kıvrım ve çubuk grupları, İngiliz armacılığında 'Restrial yataklar' olarak adlandırılıyordu, "herhangi bir denemenin stresine ve kuvvetine dayanabilen sağlam yapıları ve mukavemetleri açısından". [1] Ayrıca, çubuk sayısı belirsiz olduğundan, yatağın 'barry' olduğunu, yani çift sayıda çubuğa sahip olduğunu varsayıyorum; tek olsaydı, örneğin yedi çubuktan oluşuyorsa, argent; üç çubuk, samur; veya, böyle bölünmüşse, samur, üç çubuk, argent olarak işaretlenmeliydi.

[Dipnot 1: Guillim, bölüm ii, bölüm 3.]

Bu canlı yatak St. Pulinari'nindi.

Borgo'lu C. Sesto.

1. Veya; bir engerek, dikey. 2. Argent; bir iğne, (?) (aguglia)
samur.
3. Vert; dizginsiz bir at;
örtülü, argent, bir haç,
gules.

D. Sesto of St. Brancazio.

1. Vert; şaha kalkmış bir aslan, gerçek.
2. Argent; şaha kalkmış bir aslan, gules.
3. Azure; şaha kalkmış bir aslan, argent.

E. Sesto of the Cathedral gates.

1. Azure; bir aslan (geçen?) veya.
2. Or; bir ejderha, vert.
3. Argent; şaha kalkmış bir aslan,
masmavi, taçlı, veya.

F. Sesto of St. Peter's gates.

1. Or; iki anahtar, gules.
2. Bir İtalyan (veya daha kesin olarak
bir Yunan ve Etrüsk taşı;
armasını nasıl
yapacağımı bilmiyorum;) eşmerkezli bantlar,
arması ve samur. Bu, Yunan fırtına ifadelerinin kalıntılarından biridir; dolu veya Trinacrian uzuvları, devin kalkanlarına da konulmuştur. Ayrıca Girit labirenti ve Cehennem daireleriyle de bağlantılıdır. 3. Per fesse, gules ve vai'nin ayrılması (vai'nin gri anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum - uygun bir arma rengi değil - veya vaire). 

106. Elbette Lucca'lı Hubert bu yönleri belirlemedi, ancak onları bulduğu gibi aldı ve sancak olarak atadı; [1] aynısını tüm kırsal bölge cemaatleri için yaptı ve ihtiyaç halinde şehre gelmelerini emretti. "Ve Floransa'nın eski halkı bu şekilde kendini düzenledi; ve halkın daha fazla güçlenmesi için, Badia'nın arkasındaki sarayı, yani yontulmuş taştan yapılmış, kulesi olan sarayı inşa etmeye karar verdiler ve inşa etmeye başladılar; çünkü daha önce Floransa'da belediye sarayı yoktu, ancak signory bazen şehrin bir bölümünde, bazen başka bir bölümünde ikamet ediyordu.

[Dipnot 1: Daha sonra mesleklerin armalarını inceleyeceğiz,
bölüm, xi., Villani.]

107. "Ve halk artık devlet ve signory'yi kendi üzerlerine aldığından,
halkın daha fazla güçlenmesi için, Floransa'nın tüm kulelerinin --ve birçoğu 180 fit yüksekliğindeydi [1]-- 75 fit'e kadar kesilmesini emrettiler, daha fazla değil; ve böylece yapıldı ve taşlarıyla
Arno'nun diğer tarafındaki şehri surlarla çevirdiler."

[Dipnot: 120 braccia.]

108. Son cümle önemlidir. İşte gerçek bir kasabalının veya kasabalının karakterinin temel ifadesi, güçlendirilmiş barışın kararlı bir şekilde sürdürülmesidir. Bunlar, modern cumhuriyetçiliğin yıkıntılarının üzerine bulvarlar yapmak için yıktığı duvarlardır.

109. Böyle yeni bir düzen alındığında, Floransa tam iki
ay sessiz kaldı. Aynı yılın 13 Aralık'ında İmparator II. Frederick öldü; ölüm haberi Floransa'ya ancak 7 Ocak 1251'de ulaştı. Villani'ye göre, gerçek ölüm gününde, Floransalı yardımcısı Montemerlo'lu Rinieri, uyurken odasının tonozunun [1] bir parçasının üzerine düşmesiyle öldürülmüştü. Ve halk İmparator'un ölümünü duyduğunda, "Kutsal Kilise ve komünümüz için en yararlı ve gerekli olan", onun teğmeninin üzerine düşen çatının İmparatorluk otoritesinin yok oluşunun bir işareti olarak algıladılar ve tüm Guelphic sürgünlerini geri getirmeye ve Ghibelline'lerin onlarla barış yapmaya zorlanmasına karar verdiler. Bu yapıldı ve barış gerçekten tam altı ay sürdü;
Ghibelline Pistoja ile bir kavga çıktığında, Floransalılar, bir Milano podestası altında, Pistojese'nin büyük bir katliamıyla ilk uygun toplumsal ve ticari savaşlarını yaptılar. Doğal olarak, ancak çok
akılsızca, Floransalı Ghibelline'ler bu savaşa katılmayı reddettiler; Bunun üzerine halk, zaferle coşmuş bir şekilde geri dönerek, hepsini
kovdu ve Floransa'da saf Guelph hükümeti kurdu, aynı zamanda şehrin bayrağını gules'ten, bir zambak argent'ten, argent, bir zambak gules'e çevirdi; ancak hepsinin en eskisi, basitçe
per pale, argent ve gules olarak ayrılmış, savaş
kartlarında her zaman kaldı, "Non si muto mai."

[Dipnot 1: "Una volta ch' era sopra la camera."]

110. "Non si muto mai." Villani sözlerinin ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu.
Floransa'nın o eski kalkanı, per pale, argent ve gules olarak ayrılmış (veya
bizim kendi Sakson Oswald'ımızın, per pale veya purpure olarak ayrılmış) işaret olarak değişmezdir; yönetici erkeklerde, Akılcı ve Hayali güçlerin gerekli dengesini ilan eder; saf Alp ve parlayan bulut.

Kilise ve Devlet - Papa ve İmparator - Din Adamları ve Laikler - bunların hepsi kısmi, tesadüfi - çok sık, suç teşkil eden - karşıtlıklardır; ancak görünüşte zıt olan bedensel ve ruhsal unsurlar sonsuz bir uyum içinde kalır,

Kalkanın yeni taşıyıcısı olan kırmızı fleur-de-lys'in başka bir anlamı daha vardır. Kırmızıdır, kiliseye ait değil, özgürdür.
Guelph'in Ghibelline'e karşı değil, Emekçinin Şövalye'ye karşı. Artık serfi değil, bakanı. Görevi artık 'servitium' değil, 'ministerium', 'mestier'dir. Bu yeni sanatın izlerini takip ettikçe, kelime kelime, işaret işaretin gücünü öğreniyoruz. Sizin için bu zambak çiçeğini Giotto'nun kulesinin tabanından çizdim. Yanındaki heykelin konularına bakarak, tam da bu ticari zafer sırasında
yapıldığını yargılayabilirsiniz; çünkü tüm dış kabartmalar mesleklere aittir.

111. O kırmızı zambağı çizin ve onu zihninize, Floransa'nın ve yasalarının 13. yüzyılın ortalarındaki büyük değişiminin bir işareti olarak yerleştirin; ve ayrıca, Floransa'ya gittiğinizde ve Palazzo Vecchio'nun o güçlü kulesini gördüğünüzde (kaba hatlarını yumuşatan ve modern bayağılıklarla güzel heykelini silen felaketli ve lanetli restorasyonlara rağmen hala asil) - Fesole veya Bellosguardo'dan görülen şehrin üzerinde hakim olan Uffizii'nin gölgeli perspektiflerini sonlandıran - Giotto'nun kulesi Avrupa Dininin dünyasındaki en önemli anıt olduğu gibi, Palazzo Vecchio'nun bu kulesinde de ilk önce Lily'nin liberal, dürüst, ticaretinin bayrağını rüzgara salladığını unutmayın.

DERS V.

PAX VOBISCUM.

112. Son dersim, kendimin,
oldukça güzel ve popüler bir gazete için oldukça uygun bulduğum, liberal ticaretin 'zambak' standardı hakkındaki bir cümleyle sona erdi. ' Fakat, bazılarınızın aklına, zambakın renginin kırmızıdan beyaza (beyazdan kırmızıya değil) değişmesinin daha uygun olacağı, barışçıl bir anayasanın ve iyi niyetli ulusal amacın bir işareti olabileceği gelebilir ve umarım gelmiştir.

113. Ancak, ben aksini düşünüyorum; ve değişimin kendisi sadece
değişim uğruna olsa da, bence, içinde bizim için gerçek dersler içeren
tarihsel tesadüflerden birini görebilirsiniz.

İnsanların en önemli sanat hatalarından ve aptallıklarından biri, askerleri kırmızı, rahipleri veya barışçıl kişileri siyah, beyaz veya gri giysilerle giydirme eğilimleridir. Günümüzde aramızdaki savaşın kötülüğünü sürdüren gençlerin o zihinsel önyargısının en azından yarısı, üniformaların güzelliğine bağlıdır. Tüm Süvarileri siyah, tüm Muhafızları siyah, hattaki tüm birlikleri siyah yapın; subayları
ve erkekleri, aynı şekilde, kamu cellatları gibi giydirin; ve komisyon adaylarının sayısı büyük ölçüde azalacaktır. Alışkanlık olarak, aksine, bu yıkıcı köylüleri ve subaylarını
kırmızı ve altınla giydiriyorsunuz, ancak üretken köylülerinize onur veya güzellik kostümü vermiyorsunuz; barışçıl öğrencinize, utandığı için beline kadar
sıkıştırdığı bir kostüm veriyorsunuz; ve dindar rektörlerinizi
ve hayırsever kız kardeşlerinizi, sanki insanları cehenneme göndermek
askerin işi değil de, kendi kaderleriymiş gibi siyah giydiriyorsunuz.

114. Ancak Floransa zambağının kırmızıyla giydirilmesi, bu konuda insan duyusunun ve zekasının
yeniden kazanılmasının bir
sembolüdür, --istemeden, gözlemledim ama daha az dikkat çekici değil.
Savaş
devleti geçmişti; bunun işaretiydi; kırmızı parıltı, artık Dis Kuleleri'nin değil, Carita'nın, "che appena fora dentro al fuoco
nota." Ve emin olun, Avrupa kralları barışçıl birliklerini güzelce giydirecek; köylü kızlarını "kırmızıya, diğer güzelliklere" bürüyecek ve "giysilerine altın süsler takacak"; çiğdem ve zambak ülkemizde zarifçe giydirilen tek canlı şeyler olmayacak ve en bilge hükümdarların ihtişamı, halklarının kendileri gibi, en azından belirsiz bir şekilde "bunlardan biri gibi" dizilmesiyle olacak.

115. Ancak Floransa'nın yeni sancağıyla birlikte sergilediği anlık davranışa gelince, rengi o eski sembolizmde yeterince önemliydi, ilk yeniden yargılanma hareketi kana batırılmış ölmekte olan parmaklarla çizildiğinde. Guelphic devrimi onu en yakın ve dolayısıyla -o zamanın gelenek ve Hıristiyanlığına göre- en nefret ettiği komşuları olan Pistoja, Pisa, Siena ve Volterra ile kesin bir siyasi muhalefete sokmuştu. Bu karanlık şehirleri de pasifik ticaret devletleri haline getirerek hangi şan kazanılamazdı, hangi amaçlara hizmet edilemezdi! Ayrıca, İmparator'un ölümü
her yerde onun tarafını umutsuzluğa sürüklemişti; ve yeni sarayın üzerinden daha uzağa dalgalanmayan bir bayrağın ne faydası vardı?

116. Buna göre, ertesi yıl pasifik Floransalılar Pistoja topraklarını yağmalayarak başladı; sonra Pontadera'da Pisalılara saldırdı ve 3000 esir aldı; ve Siena ülkesinde yenebilecek her şeyi
geçip yiyerek bitirdi; ayrıca
Sienalıları Montalcino kalesinin altında yendi. Bu hayırsever operasyonlardan
sonra zaferle geri döndüklerinde, anılarına
yeni bir para basmaya karar verdiler: Altın Florin!

117. Bu parayı çalışma odanıza koydum, sizin için kronolojik olarak değil, genel çalışmalarınızda sahip olacakları sanat veya tarihle ilgili çeşitli ilgi alanlarına göre düzenlemeyi
umduğum madeni para serisinin ilki olacak. "Floransa'nın Florini," (Sismondi'nin söylediğine göre), "tüm komşu ülkelerin
tüm para devrimleri boyunca ve hükümetlerin kötü niyeti
paralarını Avrupa'nın bir ucundan diğerine kadar bozarken, her zaman
aynı kalmıştır; bugün," (bunu tam olarak ne zaman yazdığını bilmiyorum, ama önemli değil), "aynı ağırlıktadır ve
1252'de basıldığında sahip olduğu aynı adı ve aynı damgayı taşımaktadır." En saf altındı (24 ayar), sekizde bir ons ağırlığındaydı ve gördüğünüz gibi, bir tarafında St. John Baptist'in resmi, diğer tarafında Fleur-de-lys vardı. Chaucer'ın, Pardoner's Tale'de güzel paranın en iyi temsili olarak gördüğü paradır: bu, onun yargısına göre, Ölüm'ün en güzel maskesidir. Villani'nin Tunus'taki ahlaki ve ticari etkisiyle ilgili
anlatımı tercüme etmeye değer, özünde, şüphesiz ki doğru.

118. "Ve bu yeni florinler dünyaya yayılmaya başladı,
bir kısmı Berberi'deki Tunus'a ulaştı; ve değerli ve bilge bir lord olan Tunus Kralı, onlardan çok memnun kaldı ve onları test ettirdi; ve onları saf altından bularak, onları çok övdü ve
onlar hakkındaki efsaneyi kendisine yorumlattı, yani, bir tarafta 'St. John Baptist', diğer tarafta 'Florentia'. Böylece bunların Hıristiyan para parçaları olduğunu görünce, limanından
kurtulmuş olan Pisalı tüccarları çağırdı ve Kral'dan çok önce (ve Floransalılar da Pisalı acenteler aracılığıyla Tunus'ta ticaret yapıyorlardı) - [bu ateşli küçük Pisalılara bakın, her yerde ilk onlar oluyor] - ve onlara söz konusu florinleri yapan Hıristiyanlar arasında hangi şehir olduğunu sordu. Ve Pisalılar kin ve kıskançlıkla,
'Onlar bizim topraklarımızın Arapları,' diye cevapladılar. Kral bilgece cevap verdi, "Bana Arap parası gibi görünmüyor; Pisalılar, _sizin_ altın paranız nedir?" Sonra
kafaları karıştı ve ne cevap vereceklerini bilemediler. Bu yüzden aralarında Floransalı olup olmadığını sordu. Ve Arno'nun öbür yakasından Peter Balducci adında, ihtiyatlı ve bilge bir tüccar bulundu. Kral ona, Pisalıların Araplarını oluşturduğu Floransa'nın durumunu ve varlığını sordu. O da ona bilgece cevap verdi ve Floransa'nın gücünü ve ihtişamını gösterdi; ve Pisa'nın, buna kıyasla, ne toprak ne de insan olarak Floransa'nın yarısı olmadığını; ve altın paralarının olmadığını; ve o florinlerin yapıldığı altını, Floransalılar'ın kendilerinden çok daha fazla, birçok zaferle elde ettiğini söyledi. Bu nedenle
söz konusu Pisalılar utandırıldı ve Kral, hem florin hem de bilge vatandaşımızın sözleri nedeniyle Floransalıları serbest bıraktı ve onlara kendi Fondaco'larını ve kiliselerini atadı. Tunus,
ve onlara Pisalılar gibi ayrıcalıklar verdi. Ve bunu aynı Petrus'tan, onunla birlikte
Başrahipler ofisinde bulunmuş olarak, gerçek olarak biliyoruz."

119. Bu parçanın o zamanki değerinin ne olduğunu size söyleyemem:
Sismondi'nin bu parçanın yalnızca günümüzde en iyi eğitimli kişilerin çoğunun
içinde kaldığı para birimi yasalarının tamamen cehaletine bir örnek olarak yararlı olduğunu söylediği cümle.

"Değeri," diyor her zaman aynı şekilde, "Fransa'nın on bir frankı kırk santimine karşılık geliyor."

Ancak herhangi bir para parçası hakkında bilimsel olarak söylenebilecek tek şey, belirli bir metalin belirli bir ağırlığını
içerdiğidir. Diğer madeni paralarda, diğer metallerde veya diğer genel ürünlerdeki değeri yalnızca günden güne değil,
an'dan ana değişir.

120. Floransa'nın bu madeni parasıyla birlikte Venedik zecchin'i de adaletli bir şekilde sıralanmalıdır; [1] ancak bunun hesabını size ancak başka bir yerde verebilirim, çünkü hemen şimdi Floransalıların yeni paralarını ilk kez kullandıklarını söylemeliyim.

[Dipnot 1: Pisalıların Araplar terimiyle aşağılayıcı niyetleriyle bağlantılı olarak, Venedik 'zecca' (darphane) kelimesinin, para basımında kullanılan çelik kalıp olan Arapça 'sehk'ten geldiğini unutmayın.]

1253 ve 1254 yıllarında barışı enerjik bir şekilde yaydılar. Pistoja topraklarını o kadar sık ​​yağmaladılar ki, Pistojeseliler Guelph sürgünlerini geri alma ve Pistoja'ya bir Floransa garnizonu kabul etme koşuluyla boyun eğdiler. Sonra Sienalıların March kalesi olan Monte Reggione'ye saldırdılar; ve o kadar şiddetli bir şekilde bastırdılar ki Siena da Ghibellines'le ittifakını
durdurma koşuluyla barış yapmak zorunda kaldı. Sonra Volterra topraklarını yağmaladılar: Kaya kalelerinin gücüne güvenen kasaba halkı savaşmak için dışarı çıktı; Floransalılar onları tepeye kadar
dövdüler ve kaçaklarla birlikte kasaba kapılarından içeri girdiler.

121. Ve bu cümleye not olarak, uzun zamandır okuduğum Sismondi kitabında, sayfanın altında 1254 tarihi olan bir çapraz çiçek buldum; Bu, o yılı Hıristiyan savaşının başlangıcı olarak hatırlamam gerektiği anlamına geliyordu. Bunu pek düşünmeseniz de, komşularının topraklarının bu şekilde talan edilmesi barışçıl misyonlarına ne kadar
karşı çıksa da, bu Floransa ordusu mutlak
iyi niyetle savaşıyor. Kısmen kendi hırsları ve ateşli doğaları tarafından aldatılmış olsalar da, savaşın heyecanıyla
seviniyorlar, yine de bu "zafer yıllarında" -sonradan böyle adlandırdılar- gizli veya kötü niyetli bir amaçları yok. En azından, gizli veya kötü niyetli olan her şey bilinçsizdir; şimdi acımasızca değil, komşularına karşı şefkatli bir kıskançlıkla ve onlara kendi yeni zanaatkar hükümetlerinin ayrıcalıklarını iletme ve genişletme konusunda gerçek bir arzuyla, Floransa Ticareti silaha sarıldı. Kendileriyle
haklı olarak gurur duyuyorlar; yaptıkları
değişimin bilgeliğinden haklı olarak eminler; Birbirlerine zaman için sadık ve geleceğe güvenen. Hiçbir ordu daha iyi bir amaç için veya daha birleşik bir kalple savaşmamıştır.
Ve buna göre hiçbir engelle karşılaşmazlar ve hiçbir hata yapmazlar;
saha kalelerinin
kulesinden kulesine,--büyük şehirlerin kapısından kapısına,--tek bir sürekli ve günlük daha görkemli zaferle,
ama nazik ve mükemmel bir disiplinle yürürler; ve şimdi,
kaçanlarıyla birlikte, savaşın stresinden sonra
Volterra'ya girdiklerinde, tek bir damla kan
dökülmez, ne tek bir ev yağmalanır, ne de Ghibelline soylularının sürgün edilmesinden başka bir barış koşulu
gerekir.
Bu sonuçtaki Hristiyanlığın etkisinin bir sembolü olarak,
Volterra Piskoposu'nun, din adamlarıyla birlikte, sokaklarda koşmaya başladıklarında onları karşılamak için alay halinde dışarı çıktığını ve bu merhameti elde ettiğini
hatırlayabilirsiniz;
aksi takdirde eski yağma alışkanlıkları galip gelirdi.

[Dipnot 1: Corsona la citta senza contesto niuno."--_Villani._]

122. Ve Volterra'dan Floransa ordusu Pisa topraklarına girdi; ve şimdi o kadar yüksek bir prestije sahipti ki, Pisalılar hemen ellerinde anahtarlarla onlara elçiler gönderdiler, itaat göstergesi olarak.
Ve Floransalılar onlarla barış yaptılar, Pisalıların Floransa mallarının vergi ödemeden girip çıkmasına izin vermeleri koşuluyla; -- Floransa ile aynı ağırlıkları, -- aynı kumaş ölçüsünü ve -- aynı para alaşımını kullanmaları şartıyla.

123. Görüyorsunuz ki Bay Adam Smith serbest ticaret fikrinin yaratıcısı değildi; ve altı yüz yıl geçti ki Avrupa genel olarak Floransa'nın zaferler yılında sahip olduğu ağırlık ve para birimi açısından ticari zeka seviyesine ulaşmadı.

Pisalılar bu barışı iki yıl sonra bozdular, İmparator Manfred'e yardım edin; bunun üzerine Floransalılar onlara hemen tekrar saldırdılar;
Lucca yakınlarındaki Serchio'da onları yendiler;
Val di Serchio'dan Pisa topraklarına girdiler; ve orada büyük bir çam ağacını keserek,
florinlerini ağacın kütüğüne vurdular,
Aziz John'un ayaklarının altına, "küçük bir ağaç kılığında" bir yonca koydular. Ve burada
sanatsal ve mekanik sikkeler arasındaki farkı not edin. Floransalılar, saf ve ince altın kullanarak, sadece tahta bir örsle paralarını istedikleri yerde basabilirler ve gravürcüleri, yeni bir zaferi kaydedecek
pulda anında değişiklik yapmaya hazırdır. Olaylara karşı bu kadar esnek ve işlenmesi kolay bir
para basma sanatının canlılığını, popülerliğini ve hoşluğunu düşünün.

124. Ayrıca, İngiliz melek ve bu İtalyan zecchins'inki gibi ince bir altın paranın, Yunanlıların çoğunlukla parmakların arasından düşecek kadar küçük ve herhangi bir boyuttaysa, değer olarak rahatsız edici derecede büyük olan
büyük altınlarından hem daha kullanışlı hem de daha güzel olduğu gözlemlenmelidir.

125. Floransalılar, bildiğim kadarıyla, herhangi bir tarihte kaydedilen
yeni basılmış florinlerini en asil şekilde kullandıkları yıl, 1255'ti; ve Floransalı bir vatandaşın
onlara karşı asil bir şekilde reddedilmesi. İki hikayeyi Giovanni Villani, Kitap 6,
bölüm 61, 62'de bulabilirsiniz. Sismondi tarafından bir veya iki önemli gerçek eklenmiştir, ancak
referanslar olmadan. Ben onun ifadesini, ulaştığı her yerde Villani'nin otoritesini kullanarak, genel olarak güvenilir olarak kabul ediyorum; devam ederken size kendim daha fazla açıklamam gereken bir veya iki nokta var.

126. İlk hikaye, büyük şefler, ister Guelph ister Ghibelline olsun, savaşın paralı asker ve bağımsız karakterini çok ilginç bir şekilde gösteriyor. Floransalılar, kayası üzerinde izole edilmiş ve şu anda taciz edilen bir Guelph kasabası olan Orvieto'ya yardım etmek için beş yüz atlı birlik göndermek istediler. Bu birliğin komutasını Şövalye Guido Guerra de' Conti Guidi'ye verdiler ve o ve atlıları, Ghibelline kasabası olmasına rağmen Floransa ile barış içinde olan Arezzo'dan geçerek Umbria yoluyla Orvieto'ya doğru yola çıktılar. Kasabadaki Guelph grubu, geçen Floransa taburundan yardım istedi; ve Guido Guerra, böyle bir eylem için hiçbir yetkisi olmadan, komuta ettiği birliği onların lehine kullandı ve Ghibelline'leri kovdu. Sismondi, meseledeki en önemli noktalardan biri olan, bu atlı birliğin esas olarak Kont Guido'nun kendi hizmetkarlarından oluşması gerektiğini ve bu kadar uzak bir görevde işlerini Orvieto'ya bırakmak istemeyecek Floransalı vatandaşlardan oluşmaması gerektiğini fark etmiyor. Ancak, Arezzo böylece Floransa çıkarlarına teslim edildi; ve
herhangi bir başka İtalyan devleti, Kont'un bağımsız eylemini reddederken, bunun avantajını korumak için emin olurdu. Ama Floransa öyle değil. Bu zafer yıllarında, anladığı kadarıyla tüm insanlara adalet yapmaya tamamen kararlı; ve bu durumda bunu yapmak ona biraz sıkıntı verecek ve daha da kötüsü, ona güzel yeni florinlerinden
bir kısmına mal olacak. Çünkü karşı-mandası Guido Guerra karşısında oldukça güçsüz. Arezzo'yu çoğunlukla kendi adamlarıyla ele geçirdi ve Floransalıların, eğer ona yardım etmezlerse, ona karşı hiçbir pratik adım
atmayacaklarını düşünerek orada kalmayı düşünüyor. Ama dürüstlüğün ne anlama geldiğini gayet net anlayan ve inançlarını korumak için ellerinden geleni yapacak olan bu yeni yükselen askeri tüccarlar klanını tanımıyor. Florence, hemen işlerini duyurur ve gules, bir dragon vert ve/veya bir boğa samurla, kendileri öfkeyle Val d'Arno'ya yürürler, Arezzo'daki muhalif Ghibellines'in yerini alırlar ve Usta Guido de' Conti Guido'yu işine gönderirler. Ancak tüm hikayenin en güzel ve en tuhaf kısmı, onlara tüm bu sıkıntıyı çektikten sonra bile, ona karşı olan eşitlikleridir. Bu beş yüz atlısının ağızları için bir şekilde et bulma ihtiyacının tamamen farkındadırlar; ayrıca, yönetilemez biri olmasına rağmen, onu hala dostları olarak kabul ederler; ve itaatsizliğinin kökeninde az ya da çok vatansever ve Guelph ilkesinin ne olabileceğini övgüyle kabul ederler. Bu yüzden, hizmeti için Arezzo'daki Guelph'lerden on iki bin liret, yani yaklaşık iki bin pound talep ettiğinde ve Guelph'ler, Floransa'nın bu müdahalesi nedeniyle bundan hiçbir fayda elde edemedikleri için ona ödeme yapmayı reddettiklerinde, Floransalılar onlara parayı ödünç verirler ve asla tek bir kuruş bile geri ödenmez.

127. Modern tüccarınızın incelemesi için güzel bir "sermaye yatırımı" var! Hiçbir faiz düşünülmedi ve ana parayı geri alma umudu çok az. Ve yine de o günlerde Floransa'da hiçbir tüccar "paniğinin" olmadığını, ne de başarısız bankacıların, ne de "bu kuruluştan tasfiyelerin, kabul edilen hiçbir makul teklifin" olmadığını göreceksiniz.

[Dipnot: Bu türdeki modern İngiliz iş dünyasının durumuyla ilgili bazı açıklamalar, umarım, bu yıl, 1874'teki "Fors Clavigera"nın bir sayısında verilecektir.]

128. Ancak, özel bir Floransalı vatandaşın ikinci hikayesi daha da iyidir.

Florinlerin çam köklerinden vurulduğu Pisa'ya karşı düzenlenen o seferde, barış koşulları, Toskana ticareti için büyük önem taşıyan, Pisa'nın aşağısında bir kıyı şeridine hakim olan Mutrona Pisa kalesinin Floransa'ya teslim edilmesiyle onaylanmıştı.
Floransalılar, sadece sahip olma hakkını değil, isterlerse yıkma hakkını da şart koşmuşlardı; ve Antik Çağ Konseyi'nde, uzun tartışmalardan sonra, garnizonunun maliyetinin sıkıntılı olması ve kıyı özgürlüğünün şehrin istediği tek şey olması nedeniyle, kaleyi yıkmaya karar verdiler. Ancak Pisalılar, kalenin gelecekteki bir savaş durumunda kendilerine karşı sahip olduğu gücü hissediyor ve Floransa'daki konsey konusunda şüphe duyuyorlardı,
en çok nüfuz sahibi olduğu bilinen, ancak en fakirlerinden biri olan
Antikler Konseyi üyesi Aldobrandino Ottobuoni'ye özel bir müzakereci gönderdiler; ve ona Mutrona'yı yıkmak için oylamanın geçmesini sağlarsa dört bin altın florin teklif ettiler. Oylama bir önceki akşam _geçmişti_. Aldobrandino, Pisa elçisini sessizce görevden aldı,
anında konseye geri döndü ve kendisine yapılan
teklif hakkında hiçbir şey söylemeden, oylarını yeniden gözden geçirmelerini sağladı ve Mutrona'yı gücünde tutmak için onlara öyle bir sebep gösterdi ki,
yıkımı için oylama iptal edildi. "Ve sen, ey okuyucu," diyor Villani, "maddi olarak zengin olmayan, ancak devletine karşı böyle bir iffet ve sadakat gösteren böyle bir vatandaşın erdemini fark et."

129. Belki de, bir zamanlar, sanat konusunda pek de önemli olmadığı düşünülen bu tarihi ayrıntılarla sizi gereksiz yere alıkoyduğumu düşünmüş olabilirsiniz. Ancak, inanıyorum ki, şimdi, bir dereceye kadar, Floransalı veya başka hiçbir sanatın, ulusal ruhun bu heykellerini ve kalıplarını bilmeden anlaşılamayacağına ikna olmuş durumdasınız. Bu büyük sapmaya, Giovanni Pisano'nun mezarlık eserlerinden bazılarının Perugia'da neden yok edildiği sorusuyla başladığımı hatırlarsınız. Ve şimdi, benzer operasyonların Floransa'da yürütüldüğünü görerek, konuya dair ilk ışık huzmesini elde edeceğiz. Kısa bir süre
için
Eskiler Konseyi'ndeki bu konuşmadan sonra, Aldobrandino öldü ve
halk, kamu harcamalarıyla, Santa Reparata kilisesinde "diğerlerinden daha yüksek" bir mermer mezar inşa etti ve üzerine şu dizeleri kazıdı,
ki bunları yorumlamanız için size bırakıyorum, çünkü ben yapamıyorum:--

Fons est supremus Aldobrandino amoenus.
Ottoboni natus, a bono civita datus.

Sadece güzel 'amoenus' kelimesinin, tüm insanların sevgisini, hatta minnettarlıklarından daha fazlasını
kazanan karakterin hoşluğunu ve tatlılığını belirtmek için alınabileceğini düşünüyorum.

130. Ancak, Toskana aristokrat zihninde etkisi başarısız oldu. Zira, Arbia Muharebesi'nden sonra Ghibellinler Floransa'da yine kendi yollarını bulduklarında, Ottobuoni üç yıl önce ölmüş olmasına rağmen, mezarını yıktılar, cesedini oradan çıkardılar, onu -hala sahip olabileceği bir yetkiyle- şehrin içinden sürüklediler ve parçalarını hendeklere attılar. Bu, bizim Süvarilerimiz tarafından Cromwell'in cesedine yapılan muameleye akılda kalıcı bir paralelliktir; ve aslında
bana öyle geliyor ki, bir adama yazılmış en yüce övgü dolu mezar yazıtlarından biri,
vücudunun bu şekilde dinlenmesinden koparılmasıdır. Çünkü hayatını,
böylece tatmin edilebilecek türden bir düşmanlığı kendine çekerek geçirmekten daha iyi geçirmiş olamazdı; ve en sevecen kanun koyucular, hatta prensler için bile, en kıskanılacak ve onurlu mezar yazısı her zaman

[Yunanca: "_oide plitai anton emisoun anton_."

131. Barışçıl Floransa, zaferinin gururuyla,
bu kadar adil
bir tarafta da sevimsiz bir mizaca sahip olduğunu göstermeye başlamıştı. Belki de Correggio isminden dolayı, 1257'de Parma'lı Matthew Correggio'nun Floransa'nın podestası olduğu dönemde Floransalıların Ghibelline eğilimli olduğundan şüphelenilen Poggibonzi'nin kalesini ve duvarlarını yıkmaya karar verdiklerini belirtmekte fayda var, ancak Poggibonzi halkı sığırlarının bağışlanmasını istemek için boyunlarına "coregge in collo" yani deri kayışlar takmıştı. Ve iki taraf arasındaki
kalp yanmaları, Temmuz 1258'e kadar, giderek daha da hararetlenerek devam etti, ta ki halk Uberti ile İmparator Manfred arasındaki gizli
anlaşmaları keşfedene ve Uberti halk mahkemelerine yapılan çağrıya uymayı reddedene kadar, ticaret silaha sarıldı, Uberti sarayına saldırdı, halkından bir kısmını öldürdü, Uberti'lerden Uberto'yu, Hubert'lerden Hubert'i veya Aydınlık-zihinlerden
Aydınlık-zihinleri esir aldı, 'Mangia degl' Infangati'yle (bu şövalyenin adı 'Kirlilerin
Yiyicisi [1]' gibi geliyor) -- ve suçlarını itiraf ettikten sonra, St. Michael'ın mısır pazarında başlarını kestiler; ve
Uberti ve Ghibelline ailelerinin geri kalanı
Floransa'dan kovuldu ve sarayları yıkıldı ve Siena'ya doğru olan duvarlar
onların taşlarıyla inşa edildi; ve iki ay sonra, Vallombrosa Başrahibi'nin Ghibelline'lerle anlaşma yaptığından şüphelenen halk
onu alıp işkence etti; ve işkence altında itiraf etti ki, "halkın haykırışı üzerine, St. Apollinare meydanında başını kestiler."
Bu beklenmedik gürültülü dinsizlik yüzünden Floransalılar
aforoz edildiler, ayrıca Başrahibin memleketi olan Pavia'nın sürekli düşmanlığını da üzerlerine çektiler; "ve aslında insanlar Başrahibin büyük bir Ghibelline evine mensup olmasına rağmen
masum olduğunu söylüyorlar. Ve bu günah için ve kötü insanlar tarafından işlenen diğer birçok günah için, birçok bilge kişi
Tanrı'nın, İlahi yargı için, söz konusu insanlara Monteaperti'nin
intikamını ve katlini verdiğini söylüyor."

[Dipnot: En azından, 'Mangia-pane', 'munch-bread' bileşik sözcüğü, işe yaramaz bir adam için hala duruyor.]

132. Son okuduğum cümle, hemen hissetmiş olmanız gereken, şeylerin yeni bir durumunu tanıtıyor. Genel olarak, Ghibellinlerden kafir veya dinsiz olarak bahsettim; ve çoğunlukla, kralın rahip gücüne karşı direnişini temsil ediyorlar. Ancak, Floransa'nın bu eyleminde, Kilise'ye karşı, sonunda ona çok daha ölümcül olacak başka bir gücün yükselişini görüyoruz, halk zekası ve halk tutkusu. Ancak, şimdilik, acil işimize dönmeliyim; ve sizden, incelediğimiz on yıllık siyasi hareketlerin, gerçekte var olan Floransa mimarisi üzerindeki etkisini not etmenizi rica ediyorum.

133. 1248'deki Mum Günü devriminde, başarılı Ghibellinler
Guelph saraylarının otuz altısını yıktı.

Ve Temmuz 1258 devriminde, başarılı Guelphler
_tüm_ Ghibellin saraylarını yıktı.

Bu arada, Şövalyeler Castellans'a karşı olan esnaflar
yetmiş beş fitin üzerindeki tüm kulelerin tepelerini yıktı.

Ve Arbia savaşından sonra, Floransa'yı tamamen yıkma teklifimiz olacak.

134. İlk başta bunun günümüzdeki cumhuriyetçi reformların seyrine çok benzediğini mi düşünüyorsunuz? Ama çok büyük bir
fark var. İlk olarak, saraylar ve kuleler yalnızca inat veya yıkım arzusuyla yıkılmaz, ancak Devlet için oluşturdukları tehlikenin kesin deneyiminden ve kafalarına yaptıkları
makhikolasyonlardan kaynaklanan kaynayan kurşun ve tahta kütüklerin olumlu hayal kırıklığından sonra yıkılır. İkinci olarak, hiçbir şey, devirenlerin, bunun yerine iyi veya daha iyi şeyler inşa edebileceklerine ve yapmaya istekli olduklarına dair tam bir kesinlik olmadan yıkılmaz; eğer modern cumhuriyetçilerin zihninde buna benzer bir inanç varsa, bu çok kötü bir şekilde temelsizdir: ve son olarak, özel servetin bu şekilde ortadan kaldırılması, yukarıda belirttiğim gibi, kamu yararına işler üstlenme yönündeki yaygın bir eğilimle çakışıyordu; _bu işlerden hissedarların hiçbiri temettü almayacaktı_; ve bunun için
inşaatçılar maliyet üzerinden komisyon almadılar_, ancak gerçek güç ve zekanın kullanımına göre dikkatlice ayarlanmış günlük şu kadar ücret aldılar.

135. Bu nedenle, on üçüncü yüzyılın yıkıcı tutkularını, derinden pişmanlık duysak da, kayıtsız şartsız kınamamalıyız.

Floransa'da bu şekilde yıkılan sarayların mimarisi, Norman okulları tarafından geliştirilen
en güzel yuvarlak kemerli çalışmaların örneklerini içeriyordu; ve bazı durumlarda barbarca bir ihtişamla süslenmişti ve şu ana kadar var olan birkaç izden tahmin edebildiğim kadarıyla,
medeni toplumlar arasında var olan en etkileyici sokak yapılarından bazılarını sunmuş olması gereken bir güç ihtişamına yerleştirilmişti.

136. Floransalıların baş döndürücü mizacı dizilerini takip etmenin yarattığı karışıklıktan, bu yerde, şehrin tarihini, bu yıkılmış sarayların mimarisiyle ilgili teknik noktalara dair bazı sorularla kesersem, geçici bir rahatlama sağlayabilirsiniz. Onların tarzı, erken tarihine inanmanın zor olduğu bir yapıda, Pisa'nın eğik kulesinde, bize tanıdık geliyor. Kulenin alt katları on ikinci yüzyıldan kalmadır ve Pisa ve Lucca katedrallerinin açık kemerleri ile Pisa'daki St. Niccol'un daha hafif yapısı (bu, Niccola'nın kendisi tarafından eski tarzın devamı olarak inşa edilmiş olsa da), hepsi size, zenginleştirilmiş bir durumda da olsa, Val d'Arno'daki Norman dönemi saraylarının genel inşa tarzını yansıtıyor. Floransa'daki eski pazarın üstündeki Tosinghi'ninki, Villani tarafından özellikle, yüz feetten daha yüksek, tamamen küçük mermer sütunlarla (colonnelli) inşa edilmiş olarak anılır. Onların muhteşem duvar işçiliği üzerine, hemen ardından gelenin mükemmelliği kurulmuştur; tarihi hem Verona hem de Floransa'da kesin
örnekleriyle belirlenmiştir ve her iki şehrin tenha sokaklarında ve avlularında asil kitleler halinde hala mevcuttur; çok geçmeden, büyük caddelerde, Venedik Rönesansı'nın efemine ve monoton lüksü veya Pitti ve Strozzi saraylarında, doğal kayalıklarının engebeliliğine yükselen taş ocağından çıkarılmış taş yığınları tarafından
yerinden edilmiştir.

DERS VI.

MERMER KOLTUĞU.

137. Son dersimde Floransa'nın on üçüncü yüzyıl duvarcılığının mükemmelliğinin, ondan öncekilerin gücü ve ihtişamına dayandığını söylemiştim. 

'Kurulmuş' kelimesini hem gerçek hem de mecazi anlamda kullanıyorum.
Tüccarlar, zafer yıllarında savaş kulelerinin duvarlarını yıkmışken,
en iyi zanaatkarlarını kiliselerinin duvarlarını daha yükseğe
kaldırmak için aynı şevkle ve gayretle görevlendirdiler. Çoğunlukla, Erken Norman veya Bazilika biçimleri, onları şu anki coşkularında memnun etmek için çok alçaktı. Gururları ve dindarlıkları, tapınaklarının bu taşlarının güzel olmasını istiyordu; ve her türlü bağlantı, ekleme, yeniden düzenleme ve yükseltme yapıldı; ki, insanların dehası her zaman mozaik için olduğundan, bunlar o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ki, on ikinci ve on üçüncü yüzyıl çalışmalarını o kadar karmaşık bir şekilde karıştırdılar ki, zavallı bir antika meraklısını çılgına çevirmeye yeter.

138. Ancak, elimde küçük bir kilisenin bir fotoğrafı var,
bu size değişimi bir bakışta gösteriyor ve bunu dikkate değer bir şekilde
teyit ediyor.

Lucca'lı Hubert'in Floransalıların ilk kaptanı olduğunu biliyorsunuz
ve florinlerini çam gövdesine vurdukları yürüyüş
Pisa'daki Lucca'dan geçiyordu.

Şimdi Lucca'da küçük bir kilise var, cephesinin alt yarısı on ikinci yüzyıldan, üst kısmı ise Floransalılar tarafından on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş ve iki zambakla mühürlenmiş, duvar işçiliğine yerleştirilmiş. Tarihi belirleyen en önemli fark, archivolts'u taşıyan başların heykelinde. Ancak en belirgin fark, alt kattaki düzensiz yatakların Kiklop sadeliğinde; ve üstteki taşların yatay veya yatay yerleşimini izleyen, dönüşümlü serpantin ve mermerden oluşan narin bantlarda. 
139. İngiliz Gotik'iyle ilgilenen ve Toskana'yı ziyaret edenleriniz, sanırım, mermer duvarlarının bu yatay çizgilerinden ilk başta, kalıcı olmasa da, her zaman rahatsız olmuştur. Yirmi iki yıl önce, i. ciltte alıntılamıştım. "Venedik Taşları"nda, Profesör Willis'in "mimari ihtişamı bundan daha fazla tahrip eden bir uygulama
asla düşünülemez" ifadesi; ve ben en sevdiğim binaları bu yargıya karşı savundum, önce sayfanın karşısındaki plakada, bunlardan bir parçayı modern ihtişamımızın bir örneğiyle gerçek bir karşılaştırma yaparak;
ikinci olarak, (cilt i, bölüm v.,) onların görünüşlerini,
Alpler'deki en görkemli duvar parçasının, Matterhorn'un, artık hepinizin biraz jimnastikle ilgilenmeyi öğrendiği yapıyla karşılaştırarak; ve üçüncü olarak, (cilt i, bölüm xxvi.,) Giotto ve sonraki tüm renkçilerin, zevkle, çizgili renk kullanımına atıfta bulunarak.

140. Fakat o zaman, İngiliz Dikme'sinden her zaman hoşlanmadığım halde, binalar yatay yerine dikey olarak çizgili olsaydı, izleyicinin zihninde ne gibi bir etki olacağını sormak aklıma gelmedi; ayrıca o zamanlar, yapının yapısından uçurumun yapısına referans vermenin ne kadar pratik bir ihtiyaç olduğunu bilmiyordum veya en ufak bir şekilde hayal etmiyordum; ve yapının kalıcılığı ve uygunluğu, taşların taş ocağında olduğu gibi duvarda _yatan_ olmasına ne kadar bağlıydı: Bugün dikkatinizi bu konuya çekmek istiyorum.

141. "Aratra Pentelici"deki birinci ve beşinci derslerde, mimari tasarım ilkelerinin olabildiğince açık bir şekilde ifade edildiğini göreceksiniz; bu ilkelere, gelecekteki tüm derslerimde sürekli olarak başvurmak zorunda kalacağım; yani, mimarinin belirgin bir şekilde
zorlamaya direnmek için formun uyarlanmasından oluştuğu; pratikte, bunun
her zaman çeşitli katı malzeme parçalarının ustaca ayarlanmasıyla yapıldığı düşünülebileceği; bu ustaca ayarlamanın veya yapının algılanmasının her zaman eklenen süslemeye olan hayranlığımızla birleştirilmesi gerektiği; ve tüm hoş süslemenin bu tür yararlı yapıların
onurlandırılması olduğu; ancak süslemenin güzelliğinin kendisinin yapıdan bağımsız olduğu ve mimaride beceri kazandırmak için gerekenlerden
çok farklı bir sınıftaki zihin güçleriyle
elde edildiği.

142. Geçtiğimiz yaz boyunca, gerçek mimarinin oldukça temel süreçlerinden bazılarıyla doğrudan ilgilendim. Coniston Gölü'ne küçük bir iskele ve dik eğimli bir bahçede çeşitli duvarlar ve teraslar inşa ettim; bunların hepsi en yakındaki kaba taşlardan inşa edilmek zorundaydı. Komşu bir çiftçinin oğlunun becerikli elleri altında, iskele çıkıntı yaptı ve duvarlar sanki büyülenmiş gibi yükseldi; her taş uygun yerini aldı ve gevşek set, Floransa kulelerinin kavrayıcı çimentosu onu
sabitlemiş gibi sıkıca dik durdu. Yerçekimi ve statik yasalarına dair daha iyi bilgim, kendim ayakta kalacak altı inçlik bir set inşa etmemi sağlayamadı; ve koşullar altında mümkün olan tüm dekorasyon, taşların likenli
yüzlerini dışarıya doğru çevirmekten oluşuyordu. Ve yine de dünyadaki en asil inşaat koşulları, önce bu doğal uyum içgüdüsüyle düzenlenen malzemelerin, hayal gücü oyunuyla kademeli olarak süslenmesinden başka bir şey değildir. İnşa etme içgüdüsünü gözden kaçırmamalısınız, ancak hayal gücünün oyununun buna bağlı olduğunu düşünmemelisiniz. Taşların akıllıca
dökülmesi her zaman keyiflidir; ancak hayal gücü sadece onun tefekkürüne sınırlı olmamalıdır. [Resim: LEVHA V.--VAFTİZHANE KAPISI. PİSA.]

143. Mahallemin daha ayrıntılı mimarisinde, bunca yıldır
zevk aldım; mimarlık üzerine yazdığım ilk makalelerden biri Westmoreland kulübesinin bir çalışmasıydı;--doğrusu,
bakın, Batı gölleri diyarının West-mereland kulübesi.
Başlıca özelliği, kapısındaki çıkıntılı sundurmanın, künt bir alınlığa yerleştirilmiş iki kaba Coniston arduvaz levhasından oluşması;
çok çıkıntılı olsa da, dikmeler için iki büyük kütle tarafından desteklenmesidir. Bay Pugin'in bir müridi,
Verona'daki St. Zeno'nun sundurmasının bu yapının
dekorasyonundan başka bir şey olmadığını memnuniyetle gözlemlerdi; ancak, iki taşı bir araya getirip yağmuru engelleme fikrinin, Aziz Zeno'nun heykeltıraşının sizin eğlenceniz için güvenmek istediği tek şey olduğunu varsaymıyorsunuz.

144. Belki de, tüm mimariyi, düzgün bir şekilde ciltlenmesi gereken ve sayfaların aydınlatmasının, tüm biçimlerinde, kenar boşluklarının genişliğine ve cümlelerin uzunluğuna belirgin bir şekilde atıfta bulunduğu, ancak kendi
kendisi oldukça ayrı ve daha yüksek tasarım nesnelerini takip etmekte özgür olduğu bir tür kitap olarak düşünerek, yapı ve dekorasyon arasındaki gerçek bağlantıyı en açık şekilde anlayabilirsiniz.

145. Böylece, örneğin, Niccola'nın Bizans ustasının altında, çocukken meşgul olduğu mimaride. İşte, yine Bay Severn tarafından, bizim için bir fotoğraftan
hoş bir şekilde genişletilmiş, Pisa'daki Vaftizhane'nin kapısı. [1] Genel fikri, sağlam bir duvarda, şaftlar üzerinde taşınan bir kemerle karşı karşıya olan kare başlı bir açıklıktır. Ve süsleme
gerçekten de bu yapıyı takip eder, böylece göz onu
kolayca yakalar,--ama ne keyfi koşullar altında! Kare kapıda,
kesinlikle yan direkleri, taşıdıkları lento kadar önemli üyelerdir;
ama lento ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve yan direkler
boş bırakılmıştır. Karşılıklı kemer ve şaft için, destekleyici dikeyin mi yoksa sürdürülebilir eğrinin mi yapının daha önemli üyesi olduğunu söylemek benzer şekilde
zor olacaktır; ama dekoratör
şimdi özeninin dağılımını tersine çevirir, dikey üyeyi
tutkulu bir işçilikle süsler ve kemerin etrafında nispeten
ilgisiz bir
işle dar bir şerit geçirir. Bu dış şaft ile iç
kapı arasında, mimarın bir tarafını oyduğu ve
diğerini olduğu gibi bıraktığı kare bir pilaster vardır. Bunu daha küçük bir şaft ve kemer izler, burada şaftı hassas bir şekilde ve kemeri derin bir şekilde keserek dış düzenin işlenmesini tersine çevirir. Yine, İngiliz Gotik'inin süslü yapısı olarak adlandırılan yapıda, sütunlar sade bırakılmış ve köşebentler derin kesilmişken, burada sütunlar oyulmuş ve köşebentler sade bırakılmışsa, buna yapının dekorasyonu mu diyeceğiz? Ya da, son olarak, kemerin her iki tarafındaki bu köşebent boşlukları veya üçgen alınlığın karşılık gelen eğimleri Rönesans heykeltıraşları tarafından uzanmış figürlerle doldurulduğunda, örneğin, Michael Angelo'nun Şafak ve Alacakaranlık'ını yalnızca bir mezarın eğimli kaidelerinin süslemeleri olarak mı adlandıracağız, yoksa İtalya'daki, yaşayan insanların dışarı bakabileceği bir pencerenin, köşelerinde iki taş insan oturmadan, düzgün bir şekilde tamamlanamayacağı kuralını geometrik bir uygunluğa mı bağlayacağız? Bazen çok kalabalık balolarda, merdivenlerde oturan büyüleyici genç hanımlardan duydum, bu durumda bunlara sadece merdivenin inşasının
süslemeleri mi dersiniz?

[Dipnot 1: 5. Levha fotoğrafın kendisinden alınmıştır; büyütülmüş çizim parçaların düzenlemesini daha net gösteriyordu, ancak burada tutulması daha iyi olan
ayrıntıyı zorunlu olarak atlamıştı.]

146. Dikkate aldığınızda, nihai gerçeğin az önce size bahsettiğim şey olduğunu göreceksiniz; "Aratra"daki ifadem, başlangıçta yararlı olan bir yapının fikrinin, süslemesinin tüm eğlencesiyle birlikte, iyi mimaride korunduğu; herhangi bir giysi parçasının uygun işlevi fikrinin, form veya nakıştaki değişikliklerle
korunması gerektiği gibi. İyi bir sivri uç veya sundurma, bir alanı yararlı bir şekilde örten bir çatı fikrini korur, tıpkı Norman yüksek bir şapka veya uzun Quaker başlığının baş için basit bir örtü fikrini koruması gibi; ve daha sonraki fantezinin herhangi bir abartısına izin verilebilir,
kullanım kavramı tamamen kaybolmadığı sürece. Bir kız,
güneşten korunmak için sade yuvarlak bir şapka takarak başlar;
rüzgarlı bir günde onu kulaklarının üzerine bağlar; hemen sonra, bu şekilde kıvrılmış kenarını, önünde çiçeklerle veya onu bir buketle bağlayan kurdeleyle süsler
ve bu bir bone olur. Bu süslü yapı, başın ortasında açıkça işe yaramaz bir kurdele veya tepesinde açıkça işe yaramaz bir tabak haline gelmediği sürece, sonsuz bir moda ile gizlice değiştirilebilir.

147. Yine, bir Norman köylüsü şapkasının tepesini bir
siperliğe kaldırabilir veya bir Bern köylüsü, yanlarına tül kanatlar koyabilir ve saçları mütevazı bir şekilde sınırlandırıldığı ve
kulakları gerçek yapının anaç korumasıyla sağlıklı bir şekilde korunduğu sürece yine de uygun şekilde giyinmiş olabilir. Sadece malzeme bu temel amaca cevap veremeyecek kadar dayanıksız hale geldiğinde ve gösterişli kolyeler veya kurdeleler sadece cilve veya gösterişin amaçlarına cevap verebildiğinde, o zarif bir şekilde giyinmeyi bırakır. Benzer şekilde, bir mimar orijinal Westmoreland üçgen çatısını Rouen verandasına ve orijinal kare çatısını Coventry kulesine doğru fantastik bir
abartmayla derinleştirebilir veya genişletebilir; ancak görkemli verandasına iki kişinin birlikte giremeyeceği küçük bir kapı koymamalı veya kulesini içi boş filigran ve sadece rüzgara ve yağmura karşı dekoratif bir
geçirgenlik
içinde kesmemelidir.

148. Pisa'daki kapımıza geri dönersek, süslemenin dağılımına ilişkin bu genel soruların, zamanına ve stiline ilişkin diğerleriyle çok karışık olduğunu göreceğiz. Örneğin, bir anda, süslemenin bir zamanlar kapıların kendisinde ne ölçüde yapıldığı konusunda bir duraklamaya uğrarız. Ancak, yüzeylerinin bir zamanlar Floransa Vaftizhanesi'nde olduğu gibi en ayrıntılı süslemelere sahip olduğundan şüphem yok; ve daha sonra, Bologna'lı John tarafından, bu katedralin karşısındaki Pisa Katedrali'nin kapısında bronz olarak yapıldı. Ve heykeltraşlığı ve lento yerleşimini incelediğimizde, ilk başta bütünün en eksiksiz Yunan
yapı parçası gibi görünen, birçok
Gotik karakterde o kadar ileri bir noktada buluyoruz ki, bir zamanlar bunun başlıklarının altındaki iç pilasterleri kesen
sonradan yapılmış bir ekleme olduğunu düşünmüştüm, oysa üzerine yerleştirilen üç heykel kesinlikle birkaç on yıl sonradır.

149. Bu zamanda on yılın ne kadar çok şey yaptığını unutmak olasıdır; ve
yaşlı adamların daha yavaş zihinlerinin, öğrencilerinin canlılığına ne kadar düzensiz bir şekilde, hüzünle veya beceriksizce teslim olmaları.
Tek
şaşırtıcı olan, genellikle yirmi veya otuz yıl içinde varsayımsal tarihler atamanın bu kadar kolay olması; ancak, Pisa'da, gelenek ve icat akımları öyle çapraz girdaplarla akıyor ki, kendimi
sık sık tamamen hatalı buluyorum. Örneğin bu lentoda, daha dar bir parçayla ayrılmış iki parça var, üzerinde bir yazıt var, genişletilmiş tabağımda bunu izleyebilirsiniz, ancak korkarım ki, kalan birkaç harfi çözemezsiniz. Bu taşların en üstteki Bizans stilinde neredeyse saf; alttaki ise zaten yarı Gotik. Her ikisi de kendi türünde mükemmel ve bunları yakından inceleyeceğiz; ancak önce taşlarıyla ilgili şu noktalara dikkat edin. En geç on üçüncü yüzyıldaki çalışmaları tartışıyoruz. Yazıtın kaybımız, iki yatay bağlantıda sebepsiz yere kullanılan demir perçinlerin etkisinden kaynaklanıyor. Yapıda bunları gerekli kılan hiçbir şey yoktu ve bu hata olmasaydı, fildişi bir tablet kadar hassas olan tüm çalışma, yerine yerleştirildiği zamanki kadar bugün de anlaşılır olurdu. [1]

[Dipnot: 6 ve 7 numaralı levhalar, bu lentonun heykelini daha net bir şekilde verir, notlar için Ek'e bakın.]

150. _Döşenmiş_. Bu kelime üzerinde duruyorum, çünkü önemli bir kelime. Ve
bu dersin geri kalanını, ister heykel ister inşaat olarak ele alalım,
bir taşı döşemek ve onu yerleştirmek arasındaki farktan ne çıkardığını ele almaya ayırmalıyım. Konu o kadar geniş ki,
nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum. Belki de size sizden birinin bana yazdığı bir mektubu okumam
başlamak için en hoş yol olacaktır. Her zaman daha iyi bir arkadaşlık uğruna üçüncü sınıfta seyahat eden çok sevdiğim bir öğrencim geçenlerde bana şöyle yazdı: "Bir inşaatçı veya usta bir duvarcı olan yol arkadaşlarımdan biri, kırmızı kumtaşı binaların dayanıklılığının tamamen taşın döşenme biçimine bağlı olduğunu söyledi. Taş ocağında olduğu gibi yatmalı; ancak çok az işçinin, yarılma düzlemlerinin birleşim yerleri ile -anlayamadığım başka bir şey- tabakalaşma düzlemleri arasındaki farkı her zaman anlayabildiğini söyledi. Ayrıca, bazı insanların, çok titiz olmalarına rağmen,

[Resim: TANIM VI.--AZİZ YUHANNA'NIN GELİŞ HİKAYESİ]

[Resim: TANIM VII.--AZİZ YUHANNA'NIN GELİŞ HİKAYESİ]

taşın iyi döşenmesi konusunda, blokların yağmur
yanlış yöne doğru ve asla bir ıslanmayı geri kazanamadılar. Aynı taş ocağının
taşı çok çeşitlidir ve iyi taşta yosunun
hemen büyüyeceğini, kötü taşta ise büyümeyeceğini söyledi. Ne kadar ilginç, doğa en iyi işçiye
yardım ediyor!" Şimdiye kadar en sevdiğim öğrencim.

151. 'En iyi taşta yosun büyür.' Modern
restoratörünüzün yapacağı ilk şey onu kazımak olurdu; ve bununla birlikte, örülmüş
yüzey, yarı yosun kökü, iç taşı korur. Yosunlar ve likenler tarafından dağ biçiminin korunmasının
sonsuz işlevlerini hiç düşündünüz mü? Pisa mermerleri ve efsaneleri arasındaki çalışmalarımızdan sonra, yosun hakkında bir veya iki dersimiz olursa, bu sizin için belki ferahlatıcı olacaktır. Bu arada, yosunun mermerde büyümesi durumunda bunun tatmin edici bir doğal düzenleme olmayacağını ve
mermerdeki tüm ince işçiliğin, yüzeyin ve kenarın eşit derecede mükemmel olduğunu ima ettiğini
söylememe gerek yok. 152. Ayrıca, taşı yatağında yattığı gibi binaya yerleştirmenin öneminin, tüm iyi kuzeyli mimarlar tarafından ilk fark edilen zamandan beri, taşları 'en delit' veya yataklarından çıkarılmış bir pozisyonda yerleştirmek, tüm yapısal binaların yükseldiği Fransa'da tanınan bir mimari terimdir; ve 'delit'in bu biçiminde, kelime en çok Latince delictum ve deliquium ile ilişkilendirilir. lectus, liquidus, delinquo, diliquo ve deliquesco kelimelerinden türetilen kelimelerin ve daha da karışık, ancak güzelce karışık (ve karışıklıkla zenginleştirilmiş) fikir biçimlerinin, ister ahlak ister mermer olsun, şu kelimelerin anlamlarından kaynaklanan karışık ilişkilerine girseydim, bütün bir dersin süresini kaplardı: kayalar veya insanlar için toplanmış veya serpilmiş bir yatak; kuvvetle veya dinlenmeyle bağlantılı çeşitli sağlamlık ve akışkanlık durumları; ve bir yerde veya bir yasa altında sessiz kalma görevinin ve onu terk etmenin kötülüğünün, erken dönem inşaatçıların ve inşa ettikleri nesillerin zihinlerine, jeolojik yasaların hayatları üzerindeki kaçınılmaz etkisi; kayaları ayırmanın kolaylığı veya zorluğu, ayrılan parçaların değişken tutarlılığı, tufodan granite kadar her tür taşta yataklanma ve yarılma gibi pratik olarak ortaya çıkan sayısız soru ve ayrışmanın yakışıksız veya güzel, yıkıcı veya koruyucu etkileriyle sabitlenmiş olması. [1] Oxford oolitinizin küflenen bir kitabın yaprakları gibi dökülmesine neden olan aynı zaman süreçleri, yalnızca Atina ve Verona'nın mermerlerini sürekli derinleşen altının parıltısıyla ısıtıyor; ve Dartmoor'un granitlerini porselen kiline dönüştüren aynı kimyasal değişim yasaları, Coventry'nin kumlarını gökyüzüne kadar yarı yarıya inşa edilebilen taşlara bağlar.

[Dipnot 1: Bu pasaj okuyucuya gevşek ve fantastik görünmekten başka bir şey yapamaz. Bu konularda ayrıntılı notlarım ve birçok yazılmamış düşüncem var, ancak bunları geliştirmek için ne zamanım ne de gücüm var. Pasaj fantastik değil, ancak tüm belirtilen ayrıntılarda doğru olduğunu bildiğim şeyin hızlı bir dizini. Ancak, kastettiğim şeyin sadece kaba bir örneği için, Jacob'ın yastığının taşıyla veya onun geleneğiyle ilgili ahlaki fikirleri, Fransız Flamboyant Gotik'in karakterini borçlu olduğu fikirlerle karşılaştırın.]

153. Ancak şimdi, hemen önümüzdeki konuya gelince, taş ocağında yatan taşların döşenmesiyle ilgili nasıl bir çifte soru ortaya çıktığına dikkat edin.
Öncelikle, taş ocağında nasıl yatıyorlar? İkinci olarak, bunları binamızın her yerine nasıl yerleştirebiliriz?

A. Taş ocağında nasıl yatıyorlar? Stonesfield ve Coventry'de belki de aynı seviyede; ancak Carrara'da 45 derecelik bir açıyla; ve bildiğim kadarıyla Paros veya Pentelicus'ta
90 derecelik bir açıyla. Ayrıca, _tabakanın_ Coventry'de birincil önemi vardır, ancak Coniston'daki _ayrılma_. [1]

[Dipnot 1: Coniston'da, eklemlerin yanı sıra en az dört belirgin ayrışma vardır. Bu ayrışmalardan biri ticaretin Coniston arduvazını sağlar; bir diğeri Wetherlam ve Yewdale kayalıklarının sıralarını oluşturur;
üçüncüsü bu sıraları parçalara ayırır, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ilerler; ve dördüncüsü kuzeydoğudan güneybatıya doğru diğer parçalara.]

B. Ve sonra, taş ocağı yatağının ne olduğunu bilsek bile, onu her zaman binamızda nasıl tutacağız? Bir duvarın taşlarını dikkatlice düz olarak döşeyebilirsiniz, ancak bir kemerin taşlarını nasıl döşeyeceksiniz? Bunların, belki de önemsiz veya sadece merak uyandıran sorular olduğunu düşünüyorsunuz. Bundan çok uzak, Normandiya'daki yatak düzken, Carrara'dakinin dik olması,
ve Carrara'nın yataklarını yükselten kuvvetlerin onları kristalleştirmesi, böylece bahçe duvarımın taşlarında çok önemli olan yarık, Pisa Katedrali'nde hiç yok,--sadece Pisa heykelinin var olma olasılığını belirledi ve Pisalı Nikolaos'un ve Hristiyan sanatının tüm hayatını ve dehasını düzenledi. Ve yine, taşları bir duvara gerçek bir yatak olarak yerleştirebilmeniz ancak bir kemere yerleştirememeniz, klasik mimariden Gotik mimariye yapısal geçişi belirler.

154. _Yapısal_ geçiş, dikkat edin; _ahlaki_ geçişin yalnızca bir parçası ve bu da
tamamen tesadüfi bir parçası değil. Dikkatlice okuyun,
eğer zamanınız varsa, M. Violet le
Duc'un Mimarlık Sözlüğü'ndeki 'Pierre' ve 'Meneau' makalelerini, ve _maddenin_ salt niteliklerine bağlı değişimlerde önemli olan her şeyi
öğreneceksiniz. Ancak, _zihnin_ göreceli eylem niteliklerini de görüşünüze yerleştirmeye çalışmalıyım.

M. Violet le Duc'un Gotik
tracery'nin tüm biçimlerini, cam için taş 'şasi', kovalama veya çerçevenin geometrik ve pratik olarak kullanışlı gelişimine kadar izlediğini göreceksiniz. Örneğin, daha karmaşık biçimlerinde sivri uç veya 'redent' kullanımını, kafesin kavradığı cam alanını azaltmanın gerekliliğine veya rahatlığına bağlar; ve kafes çubuğundaki kalıpların bir bölümün bölümlerinin altında azaltılmasını, mimarın işçilerini yönlendirmede elde ettiği daha büyük kolaylığa bağlar. Bir pencerenin planı ve kalıp bölümü, hepsi söylendiğinde, diye düşünüyor M. Violet le Duc. Maliyetten komisyon alan modern mimarlar için gerçekten çok kullanışlı. Ancak kesinlikle gerekli değil ve hatta belki de, kendisi işçisi olan ve önlüğü tozla doluyken kafeslerini kendi kesen Niccola Pisano için rahatsız edici bile olabilir. 
155. Yine, _re_dent - Fransız kafesin 'diş içinde diş'i - camını ısırmak için gerekli olabilir. Ancak, on üçüncü yüzyıl tezhiplerinin sivri veya mızrak benzeri ucu, parşömeni delmek için hiç de gerekli değildir. Yine de, kırmızının yapısal uygunluğunun, tasarımcının aklından, kırmızıda aradığı estetik karakterleri tamamen sildiğini mi düşünüyorsunuz? Bunu bir an için hayal edebilseydiniz, Amiens'in erken dönem kırmızılarına, içi boş tonozları çevrelerken, veya Rouen'in geç dönem kırmızılarına, alınlıkların _dış_ kenarlarında kroket görevi görürken, bir bakışta aldanmazdınız. 156. Tekrar: Eğer _çubuklarındaki_ kafesleri düşünürseniz,
köşeye kırmızı dersiniz; ancak _açıklıklarda_ düşünürseniz,
açıklıklarına folyo dersiniz. On üçüncü yüzyıl inşaatçısının yalnızca çitinin parmaklıklarının sağlamlığını düşündüğünü ve çitlediği formun güzelliğini hiç düşünmediğini mi düşünüyorsunuz? "Venedik Taşları" adlı kitabımda, Açıklık hakkındaki bölümümde, bu iki formla ilgili estetik yasaların tam gelişimini bulacaksınız; Profesör Willis'in "Orta Çağ Mimarisi" adlı eserinde, açıklığın yan yana getirilmesinden kafesin gelişiminin güzel bir analizini görebilirsiniz; ve az önce alıntılanan M. Violet le Duc'un "Meneau" adlı makalesinde, şasinin duvar işçiliğinden gelişiminin eşit derecede güzel bir analizini görebilirsiniz. İlk başta Profesör Willis'in analizinin M. Violet le Duc'unkiyle tutarsız olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak bunlar, bir insanın büyümesiyle ilgili olarak, biri yalnızca iskeleti, diğeri yalnızca solunum sistemini inceleyen iki anatomist tarafından yapılmış açıklamalar kadar tutarsızdır; ve bu nedenle,
varsayılan--birincisi, hayvanın sadece sıçraması için,
diğeri ise sadece şarkı söylemesi için yaratılmış olduğunu. Adını andığım yazarların hiçbirinin kendi görüşlerinde kesinlikle bu kadar dar olduğunu kastetmiyorum, ancak aralarında
tutarsızlık var gibi göründüğü sürece, bunun sadece kısmi bir
tutarsızlık olduğunu kastediyorum.

157. Ve Pisa desenlerimizin anlaşılması için benzer şekilde ayırt edici nitelikte üçüncü bir öğeyi daha eklemeliyiz. Benzetmemizi biraz daha ileri götürmek için, hayvanın büyümesini sanki
ne sıçraması ne de şarkı söylemesi için yaratılmış gibi, sadece düşünmesi için yaratılmış gibi incelemeliyiz. Sinir gücünün geçiş durumlarını gözlemlemeliyiz; yani, pencere kafesimizde sadece kaburgalarının nasıl inşa edildiğini,
(ya da nasıl durduğunu) ya da sadece açıklıklarının nasıl şekillendirildiğini ya da
nasıl
nefes aldığını değil; aynı zamanda açıklıklarının neyi aydınlatmak için yapıldığını ya da şaftlarının neyi
aldığını, resim ya da imgeyi de dikkate almalıyız. Binanın uzuvları olarak,
çok şey olabilir; binanın akciğerleri olarak, daha fazlası. Binanın _gözleri_ [1] olarak, ne?

[Dipnot 1: Bu kadar çok kelimeyi italik yazmaktan utanıyorum; ancak sözlü sunum için yazılmış bu pasajlar, ancak sözlü vurguyla
okunduğunda anlaşılabilir. Bu, konuşulması gerektiği gibi
bastığım ilk ders serisidir; ve bu büyük bir hatadır.]

158. Dolayısıyla muhtemelen siz, en azından mimariyle ilgilenenler, Westminster Manastırı'ndaki, Chartres Katedrali'ndeki veya Milano Duomo'sundaki pencerelerin şekli hakkında belirgin bir fikre sahipsiniz. Sizden herhangi biri, Sistine Şapeli'ndeki, Vatikan'ın Stanze'sindeki, Scuola di San Rocco'daki veya Assisi'nin alt kilisesindeki pencerelerin şekli hakkında bir tahminde bulunabilir mi? İlk üç binanın ruhu veya anima'sı pencerelerindedir; ancak son üçünün ruhu duvarlarındadır.

Şimdilik tüm bu noktaları kendiniz düşünmeniz için bırakıyorum, ancak bir tanesi hariç, ona birkaç dakika daha dikkatinizi çekmenizi istiyorum.

159. Niccola'nın kürsüsünde dikkatinizi çektiğim yoncalar, dairelerde olduğu kadar, yanındaki yazı tipi panellerinde de kesinlikle yapısal bir işleve sahip değildir. Ancak daireler, güzel dairesel çizgide belirgin bir zevkle çizilirken, yonca yaprağı, Niccola tarafından o kadar kaba bir şekilde çizilmiştir ki,
hiçbir yerinde gerçek bir pusula eğrisi veya kesiti yoktur.

Kabaca, diyorum. Sizce bunu dikkatsizce mi söylemeliydim? Öyle
değil ki, daha keskin bir çizgi veya daha geometrik bir eğri verilmiş olsaydı, göze çok fazla çarpar ve
dikkati heykelden uzaklaştırırdı. Ancak bir Fransız usta işçinin bu beceriksiz eğri kesişimlerini ilk gördüğünde hissedeceği duyguyu hayal edin. Bu, pratik bir botanik çizerinin Sir Joshua Reynolds'un
yapraklık arka planına baktığında hissedeceği duyguyla aynı olurdu.

Ancak Sir Joshua'nın çizdiği yapraklar gerçekten de işçilik dışı bir acelecilik olduğunu ima ederdi. Pisalı ustanın kendisine böyle bir şey
izin verdiğini henüz varsaymamalıyız. Kalıpları aceleyle kesilmiş olabilir, çünkü dediğim gibi,
yapısı için gereksiz ve dekorasyonu için dezavantajlıdır; ancak dayanıklılık için gerekli düzenlemeler konusunda dikkatsiz olması pek olası değildir. Kalıpları aceleyle kesilmiş olabilir, ancak _eklemlerinin_ olacağını düşünüyor musunuz?

160. Bu kelimede, daha geçen gün keşfedicisi tarafından elinize verilen demir perçinleri olan Roma krallarının duvarlarının
çimentosuz yarıklarından, Ölüm Nöbeti Kulesi'nin taşlarının
kavrayışından Floransa Vaftizhanesi'nin mermer zırhındaki ince ek yerlerine kadar uzanan hangi kapsamlı araştırma konusuna sahibiz!

Bizim kendi çalışmamız kesinlikle bu yerde pürüzlü bir yüzeyle bırakılmalı ve
kenarlarını bir sonraki çalışmamıza olabildiğince yakın bir şekilde yerleştireceğiz.

DERS VII.

MERMER DALGALANMIŞ.

161. Son dersimi Nicholas'ın duvar işçiliğiyle ilgili soruyla kapattım. Kalıpları özensiz olabilir, ancak sizce
eklemleri özensiz
olur mu?

Şimdi size, çimentonun tutuşunun çok iyi olduğu
Ölüm Nöbeti Kulesi'nin aksine, ortak sarayın inşasıyla ilgili ifadeyi hatırlatmalıyım - "_işlenmiş_ taşlardan" [1] -
.
Gerçekten, yapısal mimari okullarının
çimentoyu bağlamak için kullananlar olduğunu göreceksiniz

[Dipnot 1: "Pietre conce." Karşıdaki levhada verilen Orvieto'nun kabartmalarının bölümü,
eklemlerin önemini gösterecektir. Üç ana figürün bulunduğu taş parçasının uzatılmış bant üzerinde ve yine sağdaki bir sonraki taşın birleşim yerinin üzerindeki yükselişte nasıl birbirine geçtiğine, kanatların heykelinin birleşim noktasından nasıl taşındığına dikkat edin. Bu parçayı özellikle seçtim, çünkü muhtemelen şiddet sonucu kırılan ve heykellerin aldığı tek ciddi hasar olan kırık parçanın kaybı, aynı
tarihteki kuzey heykelleriyle karşılaştırıldığında, hasarsız yüzeyin mükemmelliğini göstermeye hizmet ediyor. Aynı zamanda, konuyla ilgili modern Alman gravürünü de göstermenin iyi olacağını düşündüm, bununla ilgili olarak Ek'e bakın.]

[Resim: TABLO VIII.--"ADAM'A YÜKÜM." GIOVANNI PISANO.]

malzemelerini bir araya getirir ve bu nedenle, _ağırlık_
dengesinin sürekli ve kaçınılmaz bir soru haline geldiği yer. Ancak heykelsi mimari okulları, taşların çimento olmadan yerleştirildiği, bu nedenle _uyum_ veya ayarlama sorusunun sürekli ve kaçınılmaz olduğu, ancak sürdürülebilir ağırlığın pratik olarak sınırsız olduğu okullardır.

162. Ölüm Nöbeti Kulesi'nin bir Roma tuğla duvarının kütlesi gibi
bir arada örülmüş olduğunu düşünebilirsiniz.

Ancak on üçüncü yüzyılın işlenmiş taş işçiliği, mermerden Parthenon gibi blok döşemenin kalıtsal tamamlanmasıdır; veya, size son zamanlarda Romulus'un duvarlarında gösterilen
tufo'da; ve bu yatar taş sisteminin dekorasyonu mozaik veya heykelin
tamamlanmış zarafetiyledir.

163. Bay Parker tarafından size ayrıca iki tür Siklop mimarisi olduğu belirtildi; biri düz bloklardan, diğeri çokgenlerden, çağdaş, ancak farklı taş malzemeleri sağlayan yerlerde.

Bu çerçeveye on üçüncü yüzyılın Siklop yatay ve Siklop çokgen mimarisinin örneklerini yerleştirdim. Ve Lucca'lı Hubert Floransa'daki yeni binaların ustası olduğu için,
ana şehri Lucca'dan Siklop yatayını seçtim; ve
Nicholas ve John yeni Gotik stillerini Orvieto'da uygulamaya koydukları için,
benimsedikleri şehir Orvieto'dan Siklop çokgenini seçtim.

Bu mimari örneklerin ikisi de on üçüncü yüzyılın başlarında yapılmış eserlerdir,
yeni ve Hristiyan stilinin başlangıcıdır, ancak
Nicholas ve John'un hiçbir ilgisi olmayan başlangıçlardır; etraflarında devam eden ulusal çalışmanın bir parçasıydılar.

164. Ve Lucca'dan alınan bu örnek gerçekten çok önemli bir sınıfa aittir.
Bu, Hristiyan bir şehrin kapılarının olması gerektiği gibi, üzerinde haç bulunan Lucca'nın doğu giriş kapısının üstündendir. Böyle bir şehir, herhangi bir manastır kadar barış yeridir veya olmalıdır.

Haçı kapının üstüne yerleştirme geleneği Bizans-Hristiyan'a aittir;
ve burada Assisi'den buna benzer örnekler verilmiştir.
Haçlı kuzu, Verona'nın daha ayrıntılı kemerinde verilmiştir.

165. Fakat daha ileri. Bu haçın mozaiği o kadar mükemmel bir şekilde oturtulmuştur ki
bugüne kadar rüzgardan veya havadan hiçbir zarar görmemiştir. Ve
yatay işlenmiş taşlar o kadar zarif bir şekilde döşenmiştir ki
onların hiçbir kenarı kıpırdamamıştır; ve hem dikkatinizi güzel uyumlarına çekmek hem de çimento yerine kullanmak için mimar
en üstteki bloğunu alttaki yola geçecek şekilde keser.

Kasıtlı olarak kuyruk diyorum. Bu, marangozun tutkalı hor gördüğü taş marangozluğudur. Tutkal kullanmayacağını söylemiyorum, hem de en iyi tutkalı,
ama bunun kötü bir şey olduğunu ve tahtasını veya mermerini bozduğunu düşünüyor. En azından hiçbiri dışarıda görülmeyecek ve taşların döşenmesi o kadar sağlam ve ayarlanmış olacak ki, tüm çimentoyu
çıkarın, duvarı hala ayakta kalacak.

Stonehenge, Parthenon, Kralların duvarları, Lucca'nın bu kapısı,
Orvieto'nun bu penceresi ve Verona'daki bu mezar, hepsi
Kiklop prensibine göre inşa edilmiştir. Çimento olmadan ayakta kalacaklar ve dışarıda çimento
görülmeyecek. Bay Burgess ve ben aslında bu mezar üzerinde deneyi denedik. Bay Burgess, her taşını kilden modelledi, bir araya getirdi ve
ayakta durdu.

166. Şimdi bu Kiklop mimarisi hakkında dikkatinizi çekmek istediğim iki önemli özellik var.

Birincisi: Taşların döşenmesi çok güzel olduğu için, birleşimleri
hayranlık konusu oluyor ve mimari
süslemenin büyük bir kısmı, mümkün olduğunca ince bir şekilde çizilmiş
ayrım çizgilerinin güzelliğinde. Dolayısıyla Siena'daki tuğlaların, Lucca'daki bu kapının, Verona'daki tonozun, Orvieto'daki bu pencerenin ve Furness Manastırı'ndaki çağdaş yemekhanenin ayırma çizgileri, binada duyduğunuz zevkin ana kaynağıdır. Hayır, bunlar sadece gravürcülerin çizgileri değil, en iyi uygulamada matematiksel çizgilerdir - genişlik olmadan uzunluk. İşte elimde, günümüzde yapılmış küçük bir Floransa mozaiği
sapı var. Taşlar arasındaki ayrımlar, boyut olarak, matematiksel çizgilerdir. Ve Verona'daki on üçüncü yüzyıl St. Anastasia sundurmasının iki tarafı bu şekilde inşa edilmiştir, o kadar zariftir ki, bir süre, aklım buna takılıp kalmadığı için, onları
boyamış gibi geçtim!

167. Bu Floransalı Kiklop'un ilk karakteridir. Fakat
ikincisi; derzler çok sağlam olduğundan ve bina inşa edildikten sonra asla
hareket etmemeli veya çökmemeli olduğundan, heykeltıraş işini yan yana veya üst üste yerleştirilmiş iki taşa emanet edebilir ve isterse derzleri
dikkate almadan tüm yüzey üzerinde sürekli olarak oyma yapabilir.

Pisa'lı Nicholas ve oğlunun taşlarını ne kadar hassas bir şekilde ayarladıklarını, St. Mary's of the Thorn'un bu kaba taslağından anlayabilirsiniz; bu taslakta, çok hassas bir şekilde oyulmuş kafaları çevreleyen panellerden oluşan bir tasarım vardır; ve doğal olarak
kapak panellerinin birleştirilmiş parçalardan yapılmış ve başlarının ayrı ayrı
oyulmuş ve yerleştirilmiş olduğunu varsayabiliriz. Ancak Pisalılar bu
güvensiz duvarcılığı, başlarının düşmesi veya
kaldırılması gibi kazalara maruz kalabilecek bir durum olarak değerlendirmiş olabilirler. Pisa'lı John gerçekten de çeşmesinde bu tür duvarcılığı, zorunluluktan dolayı,
kullanmıştır; ve alçak kabartmalar _kaldırılmıştır_. Ancak burada
büyük bir mermer blok iki panelin bir parçasını oluşturur ve kalıplar
ve baş her ikisi de katıya oyulmuştur, birleşim yeri boynun hemen arkasındadır.

168. Hırsız korkusu olmadığı varsayıldığında, bu tür bir duvarcılık, süslemenin ayrı kütleler halinde olduğu ve ayrı ayrı
oyulabileceği
bir durumda gereksiz yere kesindir. Ancak
süsleme akım olduğunda ve taş boyunca dalgalar veya bitkiler gibi aktığında veya tırmandığında, mermer parçalarının birleşim yerlerinin gizlenmesi tamamen elzem hale gelir. Ve burada Gotik mimaride Yunan mimarisine kıyasla en ilginç ilişkili karakterler grubuna giriyoruz.

169. Sizi yönlendirdiğim makaleyi okuyabildiyseniz, M. Violet le Duc'un sözlüğünde 'Meneau', mükemmel Gotik yapının en büyük koşullarından birinin taşların 'en de-lit' yani dikilmesi olduğunu bilirsiniz. O zaman, sadece duran veya 
yatan taşta akım olan süs, dikilen taşta da tırmanmaya başlar ve terimin en armasal anlamıyla, yaygınlaşır.

Arma anlamında, daha geniş, gizlice, sürünerek veya tutunarak ilerlemenin orijinal anlamından farklı olarak, bir yılanın yerde, bir kedinin veya bir asmanın bir ağaç gövdesine tırmanması gibi. Ve bu sürüngen, sürünen veya başıboş şeylerden biri var ki, eylemi mermere çevrilen ilk şeydir ve başka bir şekilde insan sanatlarında ve emeklerinde sınırsız öneme sahiptir.

170. Kingsley'nin ifadesini hatırlarsınız, -- artık basmakalıp, çünkü kesinliği
beğeniliyor -- kumda ilerleyen dalgaların '_sürünen köpüğü_. Tennyson bir yerde, aynı doğrulukla, dalgaların dikey kayaya çarpmasının 'tırmanma' sıfatını da kullanmıştır. [1] Her iki durumda da, deniz hareketi tam anlamıyla 'yaygın'dır; ve büyük bir dalganın seyri, ister ilk başta şaha kalkan bir ata benzeyişinde, ister kumun üzerindeki köpüğünün en dış kenarının mütevazı ve bastırılmış kazanımında, ister cilalı bir kabuğunki gibi parlak bir hassasiyete toplayan ara sarmal girdapta, bir devin kavrama kuvvetini, tam anlamıyla yaygın enerjinin en canlı görüntüsünü ve somut örneğini elde edersiniz; Yunanlılar bunu sembolik Poseidon, Scylla ve deniz atlarında, yılanın gövdesiyle birlikte insan, köpek veya atın başı ve tepesiyle ifade etmişlerdir; ve bunun daha yavaş görüntüsünü, hem kavrayan veya tırmanan bitkilerin sarmal kıvrımları hem de taştan çorak kıyılarda köpüğün veya likenin sürekli kazanımıyla bitki örtüsünde bulacaksınız. [Dipnot: Belki de Tennyson'ı değil, Lowell'ı düşünüyorum; bakmaya
vaktim yok.]

171. "Venedik Taşları"nın yeni basımının 1. cildinin otuzuncu bölümüne bakarsanız, yayıncılarının hediyesi sayesinde kütüphanenize yerleştirilmek üzere masanıza koyabildiğim, Yunan simetrisinin yaygın yanlış anlaşılmasına karşı yapılmış, eşitsizlik veya formdaki değişimin gerekliliği hakkındaki ilk ve en hevesli ifadelerimden birini bulacaksınız ve Mykene'deki Atreus hazinesindeki spiral süslemenin tahta baskısıyla gösterilmiştir. O bölümde doğa ve idealle ilgili söylenen her şeyi şimdi size tavsiye etmek ve onaylamak için en içten dileklerimle yalvarıyorum; ama o zamanlar bile, Yunan
sanatını
düşmanlarımdan daha iyi bilmeme rağmen, bozuk okumam bana sembolik gücünün kapsamı hakkında hiçbir fikir vermedi, ne de o az çok biçimsel sarmal çizginin, yalnızca denizin dalgalarını değil, girdap bölgelerini, fırtınanın dönüşünü ve
labirentin içe doğru kıvrılmasını da ifade eden işlevi hakkında. Ve okuyucularım o zamanlar şimdikinden daha iyi yazdığımı söyleseler de, sizi bu pasajdan bahsetmeden önce,
şu anda ifadenin huysuzluğu ve bayağılığı olarak gördüğüm şeyi affetmenizi rica etmem gerek, bu da içerdiği gerçeğin önemini küçümsüyor. Kısa bir süre önce, hoşnutsuzluk duymadan, babamla aramızdaki bir zevk meselesiyle ilgili bir anlaşmazlığın hesabını vererek sizi geciktirmeme izin verdiniz, ki bu konuda sessizce ve faydasız bir şekilde haklıydı. Bana öyle geliyor ki, çocuksu bir kibirle, bu cümleyi yeniden ifade etmem yönündeki akıllıca ricalarına direndiğimden beri; ve özellikle bir deniz dalgasının "köpüklü büyük beyaz bir masa örtüsünü kıyıya kadar sermesi" tanımını ondan çıkardığımdan beri. Şimdi, yirmi yıllık bir aradan sonra,
bazen övdüğü, ancak içeriğinin gerçekliğini ve değerini
inançlı bir şekilde yeniden vurgulayan, insanların her zaman reddettiği
üslubu açısından pişman ve alçakgönüllü bir şekilde sizi pasajla tanıştırıyorum. Doğal form çeşitli olduğu gibi, güzel süsleme de çeşitli olmalıdır. Siz doğayı ölümcül bir aynılığa
suçlayarak değil, onun kopyasını canlı bir varyasyona
canlandırarak bir sanatçısınız. Ama o zamanlar sadece Gotların haklı olarak
değişken olduğunu düşünüyordum. Yunanlıların
değil olduğunu hiç düşünmemiştim. Onların saklı varyasyonları gözümden kaçmış ya da bunun tesadüf olduğunu düşünmüştüm. Ancak burada, bu konudaki düşüncelerini açıkça gösteren en iyi Yunan işçiliğinin bir sikkesi var. Burada, Tarentum şövalyesinin etrafındaki Adriyatik dalgaları var ve bunların
değişkenliği konusunda hiçbir şüphe yok.

172. Yunan zihninde tamamen kutsal olan bu deniz dalgası veya nehir girdabı deseni ve [Yunanca: *bostruchos*] veya benzer şekilde dalgalı saçtaki dalga, lambent veya yaygın dekorasyondaki spiral formun iki ana kaynağıdır. Bu tür lambent süslemelerinde en önemli parça, kökenini hızla önünüze koyduğum krokettir.

173. İşte Assisi'deki üst kilisedeki piskopos tahtının üçgen alınlığının, Roma'daki on üçüncü yüzyıl mozaik işçilerinin kuzeyin duvar işçiliğini kaba bir şekilde benimsediği döneme ait bir çizimi. Kısaca, bu bir Yunan tapınağı alınlığıdır, yeterince güzel figürler oyma güçlerinden şüphe ederek, süs için üç yapraklı bir tutamak
kestiler ve kenarları mozaik harlequinade ile sınırladılar. Sonra Yunan deniz dalgalarını yardıma çağırdılar ve Ege'nin sörfünün yamaçlar boyunca tırmanmasına ve tepede bir fleur-de-lys'e dönüşmesine izin verdiler.
Her dalga, denizin kendisininkine benzer bir eğri hassasiyetiyle kesilmiş olsa da, ana hat ve orantılı mesafede çeşitlilik gösterir. Bu kökten, Richard II'nin saçının kıvrımından ve Picardy ormanlarının gevrek yapraklarından, sona eren Gotik'in düğümlü abartılarına kadar olan değişiklikleri izleyebiliyoruz. Ancak bugün size mükemmel bir Gotik eserini mükemmel bir Yunan eseriyle karşılaştırma fırsatı vermeliyim.

174. Kendi zihnimde ve inanıyorum ki ortaçağ sanatının uzun süredir eğitim gören başka hiçbir öğrencisinin zihninde, saf yapısal Gotikte Troyes'daki St. Urbain kilisesinin Avrupa'da rakipsiz olduğuna dair hiçbir soru yok. İşte dış kafes örgüsünün spendrillerinde kroket kullanımının kaba bir taslağı ve işte Poseidon'un oğlunun etrafındaki Yunan denizinin dalgaları. Aralarında bin yedi yüz yıl var ama her ikisinde de aynı zihin var. Acaba Bay Darwin, bunun Yunan tasarımcısını ilkel maymununa kadar geri götürmek için kaç kez bin yedi yüz yıl soracak; ya da bizim St. Urbain kilisesinde yaptığımız gibi altı yüz yıllık iyileştirmelerin, torunlarımızın bu tasarımcıları yalnızca ilkel maymunlar olarak görmelerini sağlamak için kaç kez gerekeceğini merak ediyorum.

175. Bir an için Assisi'deki üçgen çatıma geri dönüyorum. Dalgaların tepesinin zambak çiçeğinin kaba bir benzerini oluşturduğunu görüyorsunuz. Ancak bu formda, bu iki Etrüsk grifonunun kuyruklarının birleşmesinden daha fazla bir çiçeği taklit etme niyeti yoktur. Bu Gotik eserdeki dikkat çekici durum, gelişmiş kroket biçimi ve çiçek süslemesine en ufak bir şekilde
yaklaşan hiçbir şey içermeyen belirgin yapraklanmasıdır.

176. Ve şimdi, iki çağdaş sanatçının kişisel karakterindeki bu çok ilginç gerçeği gözlemleyin. Elle kavranabilen bayrağımın kullanımına bakın.
İşte Pisa'lı John,--işte Giotto. Yirmi yıldır çağdaşlar;--ama bunlar Giotto'nun hayatının en güzel yılları ve John'un hayatının son yılları: neredeyse, Giotto tam yirmi yıl sonraki işçidir.

Ancak Giotto her zaman sert geometrik kalıplar kullanır ve iç heykelini ortaya çıkarmak için
her türlü yaprak zenginliğini küçümser.

Pisa'lı John sadece Gotik oymacılığı benimsemekle kalmıyor, aynı zamanda önce coşkulu bitki örtüsünü kullanmaya izin veriyor; ve burada
Orvieto'nun cephesinde, sadece Kutsal Yazılar tarihinin duygusunda mükemmel bir Gotik değil, aynı zamanda daha sonra iki yüz yıl boyunca eşleştiremeyeceğiniz kadar lüks sarmaşık süslemesi var. Hayır, o zaman onunla neredeyse rekabet edemezsiniz - çizgi zarafeti için, yalnızca Fransa'nın en zengin gösterişlisinde.

177. Şimdi, sanata yalnızca estetik yönünden bakarsanız, bu gerçek sizi hemen Alman sanatçıların Giovanni Pisano'ya ne öğrettiğini bulmaya zorlar. Ona öğreten Almanlar vardı - bazıları ona birçok şey öğretiyordu; ve modern Alman sanatçısının yoğun kibri, onların ona her şeyi öğrettiğini hayal ediyor.

Ama o lüksünü, Giotto ise ciddiyetini başka bir okulda öğrendi. Her ikisindeki nitelik de Yunan'dır; ve tamamen ahlakidir. Giovanui'nin zarafeti ve tekrarı, Luini'nin Madonna'larında ve Raphael'in arabesklerinde doruğa ulaşan İtalyan zihnindeki karakterlerin ilk güçlü tezahürüdür. Giotto'nun ciddiyeti, aksine, yalnızca bu katı dünyada yaşamış en güçlü pratik adamlardan biri olarak değil, aynı zamanda Hristiyan Kilisesi'nin disiplininin en saf ve en kararlı reformcusu olarak, yazılarından geriye kalan
herhangi bir şey
vardır.

178. Yazılarından, diyorum; ve sen yukarı baktığında, herhangi birini
bıraktığından şüphe ediyorsun. Öyleyse hiyeroglifler yerine; ya da daha doğrusu hiyerografikler diyeyim. Aziz Francis, yazdıklarında ve söylediklerinde,
çok fazla yanlış şey öğretti. Ama gerçek müridi Giotto, gerçek olandan başka bir şey değil. Ve _o_ bir yaprak arabeski kullandığında, buna güvenin
amaçlı olacak -- gereksiz değil. Şimdilik yumuşak ve
gür John of Pisa'mıza dönüyorum.

179. Yumuşak, ama erkeksi olmayan bir yumuşaklık yok; gür, ama görgüsüz bir lüks yok. Ona, sanattaki ilk babaları olarak, Ghiberti'nin zarafetini, Raphael'in şefkatini, Michael Angelo'nun hayranlığını borçlusunuz.
Üçünde de ikinci sınıf nitelikler var, ama kendi türlerinde değerli ve
göreceğiniz gibi, esasen bu adamdan öğrendim. O da ikinci sınıf, ama bu aşağı türden en dikkate değer yeteneklere sahip. O, on üçüncü yüzyılın Canova'sıdır; ancak on üçüncü yüzyılın Canova'sı, unutmayın, on sekizinci yüzyılın Canova'sından zorunlu olarak çok farklı bir kişiydi.

On sekizinci yüzyılın Cauova'sı, modern devrimci duyumcuların zevki için Yunan zarafetini taklit etti.
On üçüncü yüzyılın Canova'sı, kendi zamanının yaşayan inancına yaşayan Gotik gerçeği getirdi.

Yunan gerçeği ve Gotik 'özgürlük' -kelimenin o asil anlamıyla, daha önce bahsettiğim ve bir sonraki dersimde tamamen geliştirmeye çalışacağım
Latince 'liber' kelimesinden türetilmiştir.
Bu arada, elimden geldiğince, bu ince soruların ortaya çıktığı mimariyi size göstereyim.

180. İşte Orvieto katedralinin cephesinin sizin için bulabildiğim en iyi temsillerini içeren beş kare.
Size bakmanıza izin vermeden önce, o katedralin neden
inşa edildiğini hatırlatmalıyım; çünkü sonunda, Pisa'lı John'un
Perugia'ya Papa IV. Urban'ın mezarını oyması için gönderildiğini duyduğumuz ikinci dersimde başlayan parantezin sonuna geldim; ve artık bu Papa'nın kim olduğunu bilmeliyiz.

181. O bir Fransızdı, Fransız mimari becerisinin ve Kraliyetçi karakterinin merkezi olarak size verdiğim Champagne'deki Troyes'da doğmuştu.

Halkın en alt sınıfında doğmuştu, Wolsey gibi yükselmişti;
Verdun Piskoposu olmuştu; sonra Kudüs Patriği; 1261 yılında Patrikhanesinden geri dönmüş ve o zamanki Papa IV. Alexander'ın Sarazenlere karşı yardımını istemişti. Roma'ya hangi gün
geldiğini bilmiyorum; ancak 25 Mayıs'ta Alexander öldü ve Kardinaller,
üç aylık tartışmalardan sonra, yalvaran Patriği Papa olarak seçtiler.

182. İçinde Fransa'nın tüm ateşi, tüm inanç ve tüm küstahlığı olan; inancının tek bir maddesinden bile şüphe edemeyen veya
otoritesinden bir zerre bile
gevşetemeyen; akıldan ve merhametten
yoksun; ve bir kâfire veya bir düşmana karşı kesinlikle acımasız.
Alman imparatorluğunun ana gücünü temsil eden
Frederick II'nin
piç oğlu genç Prens Manfred her ikisiydi; ve Papa ona karşı İtalya'ya kendi karakterine kesinlikle benzeyen dindar bir Fransız şövalyesi, Anjou'lu Charles'ı getirdi.

183. Şu anda yaklaşık yirmi yaşında olan genç Manfred, kötü bir Hıristiyan olduğu kadar iyi bir askerdi; ve Urban için Roma'da hiçbir güvenlik yoktu. Papa, on üçüncü yüzyıl Aziz Petrus'u için değerli bir tahtta oturdu.
Edinburgh Kalesi'nin kayasını hayal edin, batısı kadar her tarafı dik; ve Eski Kent kadar uzun;
ve Orvieto kayasına sahipsin.

184. Burada, cehennemin kapılarının önünde taht kurmuş, sarsılmaz bir
cesaret ve sarsılmaz bir inançla, Urban oturuyordu; davasının doğruluğu, en çok Roma Kilisesi'nin
mucizevi
olanları arasında, hemen kanıtlanacaktı. Kayasının on iki mil doğusunda, alçak
Apenin dağlarının ötesinde, sessiz göl, İtalya'nın Loch Leven'i parlıyordu; bu adadan Theodoric'in kızının kaçmasına gerek yoktu--Kader onu orada arıyordu; ve kıyısındaki küçük bir şapelde, Kuzey'in sadakatsizliğiyle enfekte olmuş bir Bohemyalı rahip, elindeki
ekmekteki kan damlasını görerek sadakatine geri döndü. Ve Katolik Kilisesi
bu göksel tanıklığı, baş gizemine,
Corpus Domini Festivali'nde ve Orvieto Kumaşı'nda kaydetti.

185. Ve John'a ve mermerde çalışan tüm iyi işçilere gönderilmişti; fakat Urban büyük katedralin bir taşının bile yerleştirildiğini görmedi.
Manfred'in sapkınlığı için onun huzurunda hesap vermesi için
onun çağrısı, eski Duomo'nun kapılarının direklerine sabitlenmişti. Fakat Urban
kazığın temelini amaçlandığı gibi kazmıştı ve Perugia'da öldüğünde,
hala mezarından Manfred'e felaket soluyor ve bundan Kilise'ye şan getiriyordu. Bir Fransız halefinin seçilmesini sağlamıştı;
Orvieto kayasından Urban'ın ruhu Fransız şövalyeliğini yönetti,
Anjou'lu Charles uzun zamandır arzuladığı savaş gününü gördüğünde.
Manfred'in Sarazenleri, oklarıyla ilk safını kırdı; Papa'nın elçisi ikinciyi kutsadı ve onlara Kilise'ye yaptıkları hizmetlerden dolayı tüm günahlarının bağışlanmasını sağladı. Orvieto'ya eski 'Mont-Joie, Şövalyeler!' haykırışlarıyla saldırdılar ve gece olmadan önce, Urban Perugia'daki oyulmuş mezarında uyurken, Manfred'in bedeni sadece onu sevenler tarafından tanınabilirdi, öldürülenler arasında çıplak bir şekilde yatıyordu.

186. Zaman akıp gidiyordu. İtalya'daki Suab gücü sona erdi; artık beyaz ve kırmızı arasında rekabet yoktu; Kilise'nin matronu, kızıl cübbesiyle, acımasızca yedi tepesinde hüküm sürüyordu. Zaman akıp gidiyordu; ve,
yüz yıl sonra, artık kralların gücü değil, halkın gücü, ona karşı ayaklandı. Mısır pazarından St. Michael, --Ya da
San Michele,--Floransa'nın ticari gücü, mısırda serbest ticaret konusunda bir soru üzerine. Ve botanikle ilgili küçük bir veda parçası olarak,
Val d'Arno'da mısırların arasında haşhaş yerine zambaklar yetiştiğini unutmayın. Mor
gladiolus ilkbaharın başlarında tüm yeşil tarlalarında parlar.

187. O zaman, Floransa ile Roma arasında mısırda serbest ticaret sorunu ortaya çıktı. Papa'nın Bologna'daki elçisi polenta tedarikini durdurdu,
Floransalılar kendi yağlarıyla yemek için buna bağımlıydı. Papa'nın elçisinin yarı Protestan Floransa'ya karşı böyle davranmasının çok kötü olduğunu mu düşünüyorsunuz? Evet; tıpkı Zürih'teki yarı Protestan olmayan ama
son derece olumlu Protestanlar kadar kötü, onlar tuz vermeyi reddederek Katolik orman kantonlarını dönüştürmeye çalıştılar. Hristiyanlık ekmek ve tuz konusunda büyük sıkıntılar yaşamıştır: O zamanki Protestan Papa,
Zuinglius, Keppel savaşında öldürülmüştür ve Katolik kantonlar bu nedenle bugüne kadar Katolik kalmıştır; Bologna'daki bu korumacı ekonominin sonuçları da aynı derecede ilginç ve doğrudandır.

188. Bologna elçisi, Floransa'ya mısır tedarikini durdurmakla yetinmeyerek, 24 Haziran 1375'te, Floransalıların yetiştirdiği tüm mısırları yakmak için bizim John Hawkwood'u gönderdi; ve Montemaggiore başrahibi, Siena topraklarını benzer şekilde yağmalamak için Perugian dindar beyefendilerden oluşan bir birlik gönderdi. Bunun üzerine, Floransa'da Adalet Gonfalonieri Aloesio Aldobrandini, Antikler Konseyi'nde ayağa kalktı ve Floransa cömertliğine layık bir girişim olarak, Kilise'nin tiranlığı altında inleyen tüm halkların özgürlüğünü önerdi. Ve Floransa, Siena, Pisa, Lucca ve Arezzo, yani İtalya'daki dinin kökü olan Etruria'nın tüm büyük şehirleri, dinin tiranlığına karşı birleştiler. Gariptir ki, bu Etruria birliği artık Tarquin'i Roma'ya geri getirmek için değil, Romalı Tarquin'i sürgüne göndermek için. Lucretia'nın hikayesi Perugia'da tekrarlanmıştı; ancak Umbrialı Lucretia intihar ederek değil, kaçmaya çalıştığı pencereden kaldırıma düşerek ölmüştü. Ve Umbrialı Sextus, Montemaggiore'nin yeğeniydi. 189. Floransa fleur-de-lys sancağını kaldırdı: ve on gün içinde Romagua'nın seksen şehri özgürleşti, adlarının arasından size sadece şunları okuyacağım: Urbino, Foligno, Spoleto, Narni, Camerino, Toscanella, Perugia, Orvieto. Ve rüzgar ve yağmur Manfred'in bedenini hâlâ döverken, Rio Verde kıyılarında, Papa Urban'ın bedeni mezarından koparıldı,
ve oyma işçiliğinin tek bir taşı bile diğerinin üzerinde kalmadı. 190. Bugün sizden sadece Floransa Kaptanı'nın bu savaşta 'Suabia'lı Conrad' olduğunu ve ona kendi bayrağının yanında, üzerinde sadece 'Libertas' kelimesinin yazılı olduğu bir bayrak verdiğini daha fazla fark etmenizi isteyeceğim.

Aslan Kulesi'ndeki çanın ilk vuruşunun Avrupa'nın medeni ve dini özgürlüğü için çan kulesinin başlangıcı olduğunu söylemiştim.
Ancak
belki de, on dördüncü yüzyılda bile, Floransa bu kelimeyle, şu anda Fransa, İtalya ve İngiltere'de vaaz edilen aynı politikayı anlamamıştı.

Ne anladığını bir sonraki derste
belirlemeye çalışacağız.

DERS VIII.

FRANCHISE.

191. Bu dersin ilk dersinde, size Aziz Mark Aslanı'nı Niccola Pisano'nunkiyle birlikte gösterdiğimi, birine evanjelist vaiz aslanı, diğerine ise gerçek ve doğal olarak şefkatli bir dişi aslan dediğimi hatırlarsınız.

Ve size Bizans olarak gösterdiğim birini, diğerini Gotik olarak.

Böylece Yunan sanatına dindar, Got sanatına ise din dışı adını verdim.

Oysa neredeyse tüm sıradan düşünce biçimlerimizde ve her iki sanata ilişkin kendi genel referanslarımda Yunan veya klasik eserin din dışı, Gotik'in ise dindar veya dini olduğunu varsayıyoruz.

192. Çok kısa bir düşünme, eğer kararlı ve netse, her ikisi de size bu konudaki fikirlerimizin genellikle ne kadar karışık olduğunu ve belirli sınırlar içinde ne kadar kesin hale gelebileceklerini gösterecektir.

Öncelikle, dindarlığı Hıristiyanlıkla karıştırmayın. Dindar Yunanlılar ve dindar olmayan Yunanlılar; dindar Türkler ve dindar olmayan Türkler vardır; dindar
Hristiyanlar ve dindar olmayan Hristiyanlar; dindar modern kâfirler ve dindar olmayan
modern kâfirler. Dindarlığın gerçekte ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorsanız,
bir sonraki derste daha iyi anlamaya çalışacağız; şimdilik, Yunan sanatını kelimenin gerçek anlamıyla dindar ve Gotik'i ise küfür olarak adlandırmayı kastettiğimi anlayın.

193. Fakat bu iki kelimeye, Gotik ve Yunan'a karşı çıktığımda,
mutlaka _Hristiyan_ ve Yunan'a karşı çıkmak istediğim fikrine kapılmayın.
Bir adamın damarlarındaki Gotik kanı, bir adamın göğsündeki Hristiyan
duygusuyla karıştırmamalısınız.
Dönüşmemiş ve dönüşmüş Gotlar vardır;
dönüşmemiş ve dönüşmüş Yunanlılar. Yunan ve Gotik mizacı eşit derecede zıttır, burada Mesih'in adı hiçbir zaman ikisi tarafından anılmamıştır veya
diğer her isim ikisi tarafından da eşit derecede nefret edilmektedir.

Bugün, inançtan bağımsız olarak Yunan ve Gotik mizaç arasındaki temel farkı benimle incelemenizi istiyorum. Buna, "Venedik Taşları"nın son baskısına yazdığım önsözde değinmiştim. Bizanslıların Normanlara hukuk verdiğini söylemiştim. Bu nedenle, hukuk ve hukukun anlamı konusunda çok yaygın olan bazı hatalardan zihninizi arındırırken sabrınızı rica ediyorum. 194. Sabırsız ve küstah bilimin klasik düşünceye ve dile soktuğu düzensizliğin, Argyll Dükü'nün Doğa Tarihi üzerine ilginç çalışması için seçtiği 'Hukukun Hükümdarlığı' başlığından daha ilginç bir kanıtı yoktur. Hukuk hüküm süremez. Doğal bir yasaysa, itaatsizliğe izin vermez ve düzeltecek hiçbir şeyi yoktur. İnsani bir yasaysa, itaati zorlayamaz ve kötülüğü önleme gücü yoktur. Bir kral ancak hüküm sürebilir; yani, doğal yasanın bilincinde olan, insan yasasını adil olduğu ölçüde uygulayan bir kişi.

195. Kral olmak Yunan hanedanlığında ve Got hanedanlığında da aynı derecede gereklidir.
Theseus, III. Edward gibi her bakımdan bir kraldır. Ancak kendi başlarına ve arkadaşlarının insanlığı üzerinde uygulamak zorunda oldukları yasalar, eğilimleri kadar birbirine zıttır.

Bir Yunan kralının işlevi emeği zorlamaktı.

Bir Got kralının işlevi ise öfkeyi dizginlemekti.

Yunanistan yasaları emeğin akıllıca yöntemlerini belirler; ve Fransa yasaları tutkunun akıllıca kısıtlamalarını belirler. Çünkü Yunanistan'ın günahları Tembellikte ve zevklerindedir; ve Fransa'nın günahları öfkede ve zevklerindedir.

196. Muhtemelen şimdi beni tipik olarak Fransa'ya karşı
çıktığımı duyduğunuzda yine şaşırıyorsunuz. Daha kesin bir şekilde, Fransa'nın sadece bir kısmına karşı çıkabilirim, Normandiya. Ancak, Fransa demek daha iyidir, [1] yerleşik Norman gücünün Meryem Ana Adası'ndaki merkezini ve taç giydiği eyaleti, Şampanya'yı kucaklayan Fransa.

[Dipnot 1: "Normandie, la franche." "France, la solue;" (chanson de Roland). İyi öğrencilerimden biri bana bu kadim ve görkemli Fransız şarkısını hatırlattı.]

Fransa, doğum, isim ve doğa itibariyle sonsuza dek Frankların veya özgür kişilerin ülkesidir; ve Avrupa açık sözlülüğünün veya imtiyazının ilk kaynağıdır. Franchise kelimesinin Latince karşılığı libertas'tır. Ancak modern veya
Cockney-İngilizcesi liberty kelimesi --Bay John Stuart Mill'in-- libertas'ın eşdeğeri değildir; ve modern veya Cockney-Fransızcası
liberte kelimesi --M. Victor Hugo'nun-- franchise'ın eşdeğeri değildir.

197. Franchise kelimesinin Latince karşılığı, dediğim gibi, libertas'tır; Yunanca karşılığı ise
[Yunanca: *eleupheria*]'dır. Her üç ulusun düşüncelerinde fikir
kesinlikle aynıdır ve her ulusun fikir için kullandığı kelime
bu nedenle diğerinin kelimesini doğru bir şekilde tercüme eder: [Yunanca:
*eleupheria*]--libertas--franchise--birbirlerini karşılıklı olarak tercüme ederler.
Leonidas, Yunanlılar arasında karakteristik olarak [Yunanca: *eleupheros*]'dur;
Publicola, Romalılar arasında karakteristik olarak liber; Edward III. ve
Kara Prens, Fransızlar arasında karakteristik olarak açık sözlüdür. Ve bu ortak fikir, kelimelerin ifade ettiği, aranızdaki tüm dikkatli bilginlerin bileceği gibi, üç ulusla birlikte, esas olarak tutkunun köleliğinden kurtulmaktır. [Yunanca: *eleupheros*], liber veya franc olmak,
önce kendi tutkularımızı nasıl yöneteceğimizi öğrenmektir; ve sonra, kendi davranışımızın doğru olduğundan emin olmak, karşıt görüş, karşıt acı veya karşıt haz olsun, tüm direnişlere rağmen bu davranışta ısrar etmektir. Kalabalığın düşüncesine, rakibin tehdidine ve fahişenin ayartmasına meydan okumak, her büyük ulusun özgür olması anlamındadır; ve bu özgürlüğün elde edilebileceği tek koşul size 119. Mezmur'un tek bir ayetinde şöyle bildirilmiştir: "Özgürce yürüyeceğim, çünkü Senin emirlerini arıyorum."

198. Senin emirlerin:--Yasa, dikkat et, Gotlar üzerinde Yunan kralı üzerinde olduğu gibi egemen olmakla birlikte,
tamamen farklı bir yasa. Edward III. Sieur de Ribaumont'a karşı
hiç öfke duymadan ve onu kendi inci
tespihiyle taçlandırarak, sevgi yasasına itaat ediyor, öfkeyi _kısıtlıyor_; ama Theseus, Minotaur'u öldürerek, adalet yasasına itaat ediyor ve öfkeyi _zorluyor_.

Biri, Tanrı'nın merhamet yasası [Yunanca: *charis*] veya
lütfu altında hareket ediyor; diğeri ise O'nun yargı yasası altında. İkisi birlikte O'nun [Yunanca: *krisis*] ve [Yunanca: *agapae*]'yi yerine getiriyor.

199. Bu nedenle Yunan hanedanları sonunda Minos, Rhadamanthus ve Aeacus'un krallıklarında ifade edilir, bunlar yanılmaz bir şekilde yargılar ve
aritmetik olarak böler. Fakat Got kralının hanedanı adalet ve şefkat içindedir ve aritmetiği cömertlik içindedir,

"En büyük sevinci, umarım,
O verdiğinde ve, Şunu al dediğindeydi."

Yani, en kısa ifadeyle, Yunan yasası Stasy'nin,
Gotik ise Ecstasy'nindir; Got elinin veya kalbinin özgürlüğünün sınırı yoktur ve çocuklar en çok Babalarının emirlerini aradıklarında özgürlüğün zevki ve ihtişamı içindedirler.

200. Az önce alıntıladığım iki satır, muhtemelen hatırlayacağınız gibi,
Chaucer'in Fransız Gül Romanı çevirisindendir,
bundan daha önce size Debonnairete erdeminin tanımını aktarmıştım. Şimdi, Westminster Boyalı Odası'nın Debonnairete'i, Fransız heykeltıraşlar ve ressamlar tarafından 'imtiyaz', açık sözlülük veya Fransızlık için kullanılan tipik bir figürdür; ancak Boyalı Oda'da, Debonnairete, yüksek terbiye, 'iyilikseverlikten' veya nezaket, bir İngiliz kralının İngilizcesi olarak, Norman imtiyazı için kullanılır. O halde, işte bizim kendi krallığımız, diyelim buna İngilizlik, uygun krallığımızın zarafeti; ve işte Fransız krallığı, Fransız krallığının zarafeti, M. Didron tarafından Chartres'ın verandasından kabaca ama yeterince çekilmiş Fransızlık. Fleur-de-lys tacı ve Norman William'ın kalkanı var.

201. Şimdi, bu yüksek doğum zarafeti, En Lütufkar Majestelerinin zarafeti, Chartres'da adının yanında Latince olarak yazılıdır. Yunanca olsaydı, [Yunanca: *elevtheria*] olurdu. Latince olduğuna göre, sizce ne olması gerekir?--Elbette, Libertas. Şimdi M. Didron tanıdığım sanat üzerine en iyi yazardır,--duygu ve zeka dolu; ama tabii ki, modern bir Fransız olarak,--libertas'ın Latin ve Got fikirlerinin tamamen ortadan kalktığı bir ulusun mensubu olarak,--burada kendisine kurulan tuzağa karşı tetikte değil.
Libertas kelimesine gözlüklerinin ardından bakıyor;--tam bir antikacı olarak,[1] böyle bir erdemin veya ayrıcalığın on ikinci yüzyılda nasıl dürüstçe onaylanarak oyulabildiğini anlayamıyor;--gözlüklerini ovuşturuyor; yazıyı ovuşturuyor, her harfinden emin olmak için; damgalar, daha da emin olmak için;--ve sonunda, çok
şaşkın bir zihin durumunda olmasına rağmen, burada on ikinci yüzyıldan kalma bir 'La Liberte' heykeli olduğuna ikna olur. "C'est bien la liberte!" "On lit
parfaitement libertas."

[Dipnot 1: Tarihi antikacı; ancak, sınırlı olarak sanat antikacısı değil. Heykelin teknik karakterlerine dair cehaleti yüzünden Venedik Dük Sarayı'nın anlatımını grotesk bir karmaşaya dönüştürdü.]

202. Öyle değil, iyi yürekli Mösyö Didron!--bu çok farklı bir şahsiyet;
ki, isminin harfleri çok açık bir şekilde 'Libertas, at non liberalitas' olsa da, liberalitas imtiyaz için değil, cömertlik için Latince'dir.

Bu, o zaman, Yunan ve Got hanedanları arasındaki karşıtlıktır, tutkulu veya canlı doğalarında; _hayvan_ ve _doğuştan_ kısımlarında; Klasik ve romantik, Statik ve ekstatik. Peki şimdi, ilahi doğaları arasında ne gibi bir karşıtlık var? Theseus ile III. Edward arasında, savaşçılar olarak, artık farkı biliyoruz; fakat teologlar olarak, düş gören ve ayırt eden
yaratıklar olarak, didaktik krallar olarak, - kılıcın ucuyla harfler kazıyarak, insanları onunla
saplamak yerine, - sopayı ferulaya
dönüştürerek ve krallar kadar öğretmen de olarak; öyleyse, aralarındaki
fark nedir?

Onlara teologlar dedim. Filologlar daha iyi bir kelime olurdu, - göklerin ve yerin
yapıldığı [Yunanca: *Logos*] veya Sözcüğün
sevgilileri. Bu Logos hakkında hangi logos'u öğrendiler veya öğretebilirler?

203. İlk dersimde size, Nemean Yunanlısından gerçek, kusursuz bir soy hattıyla türemiş Bizans Yunan aslanını gösterdim; ancak şu farkla: Herakles canavarı öldürür ve derisinden bir miğfer ve pelerin yapar; Yunan Aziz Markus canavarı dönüştürür ve onu bir evanjelist yapar.

Sizce bu, basit bir çöküşten daha büyük bir fark değil mi?

Vasari'nin bu 'maniera goffa e sproporzionata'sı, o zaman, eski aslansı gücün ölümün incecik katılıklarına dönüşmesi değil midir?

Aynı anda başka bir değişim daha oluyor, belki de beden
ruha tabi oluyor.

Sizi daha fazla soruyla uğraştırmayacağım. Gerçekler yeterince basit. Theseus ve Herakles'in dinleri vardır, samimi ve yeterli, aslan katilleri, minotor katilleri, çok meraklı ve kaba; Eleusis gizemi karışmıştır, bizim için şimdi anlaşılmaz, kısmen her zaman öyledir, onlar için bile.

204. Peki; Yunan ulusu, zaman içinde erkekliğini kaybeder, Yunan yerine Graeculus olur. Fakat kadınsı ve güçsüz olmasına rağmen, sanatının tüm inceliğini, gizeminin tüm kurnazlığını miras alır; ve daha ruhani bir dine dönüşür. Hayvansal enerjisinin azalmasıyla bile tamamen bozulmaz. Zayıflar için, güçlülerden gizlenen bazı ruhsal fenomenler mümkündür; hatta keşiş, varoluş düzeninde, savaşçıya verilmeyen
güce sahip olabilir. Sizce Theseus, tamamen, gaf yaparak mı, yoksa zeka veya bedendeki orantısızlıktan mı Aziz Athanase olur? Çünkü bu, büyük Atina Kralı'nın günlerinden, büyük İskenderiye Piskoposu'nun günlerine, Yunanlıların düşünce ve teolojisinde veya özetle ruhunda gerçekleşen değişim türüdür. Şimdi Gotik şövalye ile Yunan şövalyesi arasındaki farkı öğrendik; peki Gotik aziz ile Yunan aziz arasındaki fark ne olacak?

Bedenin imtiyazına karşı bedenin sabitliği.

Düşüncenin imtiyazına karşı düşüncenin sabitliği.

Edward III. Theseus'a karşı.

Ve Assisi Frank'ı Aziz Athanase'ye karşı.

205. Teolojik düşüncede mutlak imtiyaz, mutlak yumuşaklık. 'Bu, bir insanın sadakatle inanmadığı takdirde kurtarılamayacağı inançtır' yerine, 'Bu, bir kuş veya bir böcek sadakatle korursa kurtarılacak olan sevgidir.'

Beyler, şu anda, Bizans teolojisini ve Frank sevgisini reddederek, bir kuşun ancak yasanın egemenliği altında uçtuğunu ve bir cırcır böceğinin kalorik zorunluluk altında şarkı söylediğini düşünebileceğiniz bir doğa bilimi aşamasına geldiniz.

Nehirdeki teknenizin konumunun da tamamen yasanın egemenliğine bağlı olduğunu hissediyor musunuz, yoksa kiliseleriniz ve konser salonlarınız buharla üflenen orglara sahip olma ayrıcalığına sahip olduğundan, gazla şarkı söylemeyi mi öğreniyorsunuz ve Dies Irae'yi bir buhar trompetiyle duyurulmasını mı bekliyorsunuz? Ama size çok kesin bir şekilde temin edebilirim ki, benim zavallı taklit sanat alanımda, dünyanın tüm mekanik veya gaz kuvvetleri veya evrenin tüm yasaları, eskiden ruh olarak adlandırılan o tekil kuvvet olmadan bir renk görmenizi veya bir çizgi çizmenizi sağlamaz, ki bu kuvvet Yunanlıların Tanrı'nın hizmetkarlarının görevinde disiplin altına alma ve Gotların çocuklarının özgürlüğüne götürme işleviydi. 
206. Ama bir açıdan, yasanın varlığının göründüğünüzden daha fazla farkında olmanızı isterdim. Size bu büyük uluslar arasında var olduğunu belirttiğim fark, insanlar arasındaki iki zeka düzeni arasında da vardır, bunlardan biri genellikle Klasik, diğeri Romantik olarak adlandırılır. Bu iki mezhep arasındaki ince ayrımlardan hiçbirine girmeden, bu geniş olanın sabit olduğu gözlemlenmelidir: Klasik okulun yazarları ve ressamları, bilinen gerçeklerden başka hiçbir şey yazmamışlardır ve bunu kendi yollarında mümkün olan en mükemmel şekilde yazmışlardır ve bundan sonra kendilerine başvurulmayacak otoritelerdir. Romantik yazarlar ve ressamlar ise, aksine, kendilerini yeni gerçekleri keşfetmeye veya zaten bilinen şeylerin daha hoş bir şekilde düzenlenmesine veya sunulmasına götürebilecek tutkuların etkisiyle ifade ederler: ancak, eserleri ne kadar parlak veya güzel olursa olsun, kusurlu ve otoritesiz kalır. Elbette, bu iki insan türünü keskin bir şekilde ayırmak mümkün değildir: Klasik bir yazar, ne kadar umurunda olursa olsun, bazen bir hatayı kabul edebilir ve romantik bir yazar, coşkuyla mükemmelliğe ulaşabilir. Ancak, pratikte, ikisini çalışmanız ve eğitiminiz için ayırabilirsiniz; ve gençliğiniz boyunca, biz efendilerinizin görevi, okul ödevleriniz için yalnızca klasik kitapları okumanızı sağlamak ve zihinlerinizin hem içerdikleri tartışılmaz gerçekler hakkında bilgilendirilmesini hem de örnek teşkil ettikleri yanılmaz doğrulukla hareket etmeye alışmasını sağlamaktır.

207. Hesaplamaya vaktim yok, ancak sanırım şu anda esas olarak beslendiğimiz günlük edebiyat o kadar büyük bir sorun ki, St. John'un "dünyanın kendisi bile yazılması gereken kitapları içeremez" ifadesi hala abartı olsa da, dünyanın yazılmış kitaplarla _sarılmış_ olabileceği gerçektir; ve herhangi bir konuda, modern zihin için ilginç olan, yazıyla kaplı kağıt sayfalarının (örneğin Davacının beklentileri) tek bir yıl boyunca İngilizce sabah gazeteleri biçiminde yayınlanmasının, kelimenin tam anlamıyla dünyayı doldurmaya yeteceği.

208. Şimdi size klasik bir yazarın elli iki satırını okuyacağım, ki bunlar bir kez iyi okunup anlaşıldığında, bu yıl boyunca tüm dünyanın basılı pusulası tarafından size söylenenden daha fazla gerçek içeriyor.

Elli iki satır, bunlardan bazılarını basmakalıp olarak tanıyacaksınız ve diğerlerinde hayran olunacak çok az şey göreceksiniz. Ancak, içerdikleri ifadeleri daha iyi bir İngilizceye koymak veya içerdikleri ifadelerin tek bir hecesini geçersiz kılmak mümkün değil. [1]

[Dipnot 1: 'The Deserted Village', 251 ila 302. satırlar.]

209. Hatta burada pasajın doğruluğuna itiraz edecek olanlar bile, onun mükemmel belirginliğini ve yapısını kabul edeceklerdir. Eğer doğru değilse, bunun tek nedeni bana
klasik bir yazarı tanımam için modern eğitimim tarafından öğretilmemiş olmamdır; ancak benim veya sizin hatalarınız ne olursa olsun, tüm rasyonel insanlar tarafından uzun zamandır bilinen ve tartışılmaz bazı gerçekler _vardır. Bunlara ekleme yapabilirsiniz, ancak bunları azaltamazsınız. Ve bu tür kitapların ne olduğunu belirlemek ve bunların anlaşılmasını sağlamak bir Üniversitenin işidir.

210. Şu anda incelediğimiz klasik ve romantik sanatlar, bu nedenle, birincisi, insanlık tarihiyle ilgili, herkesin bilmesi gereken gerçekleri, hangi semboller altında olursa olsun temsil eden sanatlardan oluşur; ikincisi ise ilgisini tutkulu bir dürtüye veya olaya borçludur. Bu ayrım her çağda geçerlidir, ancak Kuzey'in imtiyazı ile Bizans sanatının sürekliliği arasındaki ayrım kısmen birinde sistematik olmayan duygu oyununa, diğerinde ise bilinen gerçeklerin veya belirlenmiş yargıların belirlenmiş dizisine bağlıdır.

M. Didron'un daha önce alıntılanan kitabının başında, Chartres Katedrali'nin heykelinde yazıldığı şekliyle, Hıristiyan teolojisinin klasik dizisi olarak adlandırılabilecek şeyin hayranlık uyandıran bir analizini bulacaksınız. Orvieto'nun cephesinin işlenmesinde, tutkulu romantizmin gelişiminin başlangıcını bulacaksınız; biri ciddi vaaz yazımı; diğeri neşeli romantizm veya roman yazımıdır: böylece biri düşünmenizi, diğeri yalnızca hissetmenizi veya algılamanızı gerektirir; biri her zaman bir anlamı olan bir benzetmedir, diğeri yalnızca bir izlenimi olan bir hikayedir.

211. Ve burada Yunan sanatıyla ilgili çok kapsamlı ve geniş bir sonuca varıyorum. Bunların hepsi benzetmedir, ama Gotik,
ondan farklı olarak, gerçek anlamda. Bu kesinlikle geçerlidir,
modern manzara okulumuza kadar ulaşır. Biliyorsunuz, size her zaman
Turner'ın Yunan okuluna ait olduğunu söylemiştim. Tıpkı Bizans mozaiğinde yargı tahtının altından gelen kan akışının
bir kınama işareti olması gibi, onun kızıl bulutları da
Turner tarafından bir ölüm işareti olarak kullanılır; ve tıpkı bir Mısır mezarında ölümün dehasının
güneşi ufkun arkasına koyması gibi, onun Cephalus ve
Procris'inde de güneşin son ışınları ormandan çekilirken
peri ölür. Ve yine de, dikkat edin, hem klasik hem de romantik öğretiler eşit derecede ciddi olabilir, sadece tavırları farklıdır. Ancak klasik sanattan, eğer onu anlamazsanız, hiçbir şey elde edemezsiniz; romantik sanattan, onu anlamasanız bile, en azından zevk alırsınız.

212. Sir Walter Scott'un libertas tipini, Chartres Katedrali'nin imtiyazıyla veya Boyalı Oda'nın Debonnairete'iyle karşılaştırarak farkı daha eksiksiz veya şanslı bir şekilde gösteremem.

Chartres ve Westminster'da, yüksek doğum taçla; güçlü parlak yaşam, akan saçlarla; metanet, fatihin kalkanıyla; ve gerçek, yüzün parlak açıklığıyla gösterilir:

"O kahverengi değildi, ne de donuk renk tonu,
Ama kar gibi beyazdı, düşen yeni."

Bunların hepsi sembollerdir, eğer okuyamıyorsanız, görüntü sizin için sadece ilgisiz, katı bir figürdür. Fakat Sir Walter'ın Franchise'ı, Diana
Vernon, hem kişisel hem de karakter olarak ilginizi çekiyor. O sizin için bir sembol değil; fakat kendinizi onunla mükemmel bir şekilde tanıştırırsanız,
onun mükemmel bir özdenetimle yönetilen mutlak açık sözlülüğünü; şefkatle rafine edilmiş lekesiz gerçeğini; onurla bastırılmış ateşli coşkusunu; ve yanlış yapmaktan aciz korkusuz özgürlüğünü, Yunanlıların ancak işaretlerle öğretebildiği şeyi, göz önünde ve huzurda size yerine getirmek için bir araya geldiğini görürsünüz.

213. Daha önce fark ettim--ama henüz buna inandığınızdan emin değilim--Sir Walter'ın ve Shakespeare'in isimlerinin önemini; Diana 'Vernon, semper viret', size en yüksek libertas durumunu ima eden saflık ve gençlik gücü veya bahar koşullarını verir. Saflık fikrinin bozulmasıyla, London Journal'ın modern kadın kahramanlarını elde edersiniz - ya da belki de daha uygun bir şekilde buna 'Cockney günlük' edebiyatı diyebiliriz. Bunlardan birini mükemmel bir şekilde elde edersiniz, örneğin, Bay Charles Reade'in 'Griffith Gaunt'unda - "Esnek ve güçlü, ve büyük beyaz atıyla bir;" ve hayatının kaderleri hakkında aklında beklenmedik şekilde yakışıklı bir beyefendiyle çeyrek saatlik bir sohbetle tamamen değişme olasılığı; kahraman aynı zamanda sevmediği insanlara "karanlıkta bir köpeğinki gibi" gözlerle bakan bir kişidir; ve hem kahramanın hem de kadın kahramanın ruhları ve zekaları da tam olarak karanlıkta bir köpeğinkine denk gelir, ki bu gerçekten de şu anda pratik İngiliz ulusal zihninin temel resmidir - eğer köpeksi kalırsa mutlu olur - Circe genellikle insanları sadece köpeklere dönüştürmekle yetinmez. Yunanlıların Diana Vernon'u
köpek dostu olan Artemis Laphria'dır; domuza değil. Bu arada, Sir Walter'ın Diana'sını sınır ülkesine yerleştirirken bu imgeyi ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiğini görüyor musunuz? "Şu mavi tepe İskoçya'da," der kuzenine, Bob Roy'un akınlarından birinde yer aldığı için onu hiç de küçümsemeden.
Ve böylece yavaş yavaş Norman imtiyazının serbest sürücü veya serbest korsanda gerçekleştirildiği fikrine sahip olursunuz; o tarafta da
aşağılanmadan güvende değil; ama şu anda İngiliz spekülatif kamuoyunda olduğu gibi domuzsu bir mizaç veya yiyecek arama yoluyla değil, sadece burnuyla.

214. Son olarak, en yumuşak ve evcil erdem biçiminde,
Wordsworth'ün idealine sahipsiniz:

"Evdeki hareketleri hafif ve özgür,
Ve bakire özgürlüğün adımları."

Bu kuzeyli kadınsı erdem tipleri ile Alcestis, Antigone veya Iphigenia figürleri arasındaki ayrım, her iki ülkenin sanatının ruhunda derinlerde yatar ve en önemsiz
ayrıntılarına kadar taşınır. Floransa'nın merkezi sanatında, hem Yunanistan'ın düşünceliliğini hem de İngiltere'nin neşesini, kendisine özgü manastır ciddiyetinin imgeleri altında bir arada bulacağız.

Ve Diana Vernon, Cancan dans eden bir Fransız balerine ne ise, Chartres ve Westminster'ın 'libertas'ı da M. Victor Hugo ve Bay John Stuart Mill'in 'özgürlüğü'ne odur.

DERS IX.

TİREN DENİZİ.

215. Şimdi, özgürlük kelimesinin anlamı ve Guelph ve Ghibelline'i ayıran tutkuların bizimkilerle ilişkisi konusunda fikirlerimizi kesin sınırlar içinde sabitleyerek, gerekli tarihin noktalarına geri dönebiliriz.

Lombard veya Guelph ligi, Floransa'nın katılımından sonra, esasen üç büyük şehirden oluşuyordu: Milano, Bologna ve Floransa;
İmparatorluk veya Ghibelline ligi ise Verona, Pisa ve Siena'dan oluşuyordu. Venedik ve Cenova, her ikisi de nominal olarak Guelph, her zaman deniz imparatorluğu için şiddetli bir çekişme içindeyken, Pisa ve Cenova imparatorluk için değil, onur için çekişme içindedir. Doğu ticaretinin Adriyatik'ten yukarı mı yoksa Cenova Körfezi'nin etrafından mı gideceği esasen ticari bir soruydu; ancak
birbirini gören iki limandan Pisa mı yoksa Cenova mı
Tiren Denizi'nin Kraliçesi olacak, bu iki rakip güzelden hangisinin bir turnuvaya başkanlık edeceği kadar kişisel bir meseleydi.

216. Bu kişisel rekabet, ticari çıkarlarından
ayrı tutulduğu sürece, gerçekten ölümcüldü, ancak kötü niyetli değildi. Kavga
ölümüne karar verilecekti, ancak onurlu bir şekilde karar verilecekti; ve her şehrin
diğerinde ikamet etmesine izin verilen dört gözlemcisi vardı,
burada deniz icatları ve silahlanmasında yapılan her şeyin hesabını vermek için.

217. Ayrıca, tarihimizi bıraktığımız 1251 yılında, Floransa'yı yalnızca İmparatorluk gücüne karşı Guelph'te (yani Papa ve İtalyanları destekleyen şövalyeler topluluğunu, Manfred ve Almanları destekleyenler üzerinde egemenlik içinde) değil, aynı zamanda onu kesinlikle kalkanının üzerine atılmış önlüğüyle bıraktık; ve esnaf ve zanaatkarları, ister Alman ister İtalyan, ister Papalık ister İmparatorluk olsun, şövalye üzerinde otorite olarak bıraktık.

Bu 1251'de. Şimdi, bu son iki derste, önümüzdeki otuz yılın tarihinin özünü vurgulamaya çalışmalıyım.
Otuz Yıl Savaşları,
bu, orta çağlarda, tüm çağlar için sonsuz derecede önemlidir; ilk olarak, Guelph ve Ghibelline arasında, Ghibelline'nin aşağılanmasıyla sona eren; ve ikincisi, Kalkan ve Önlük arasında, ya da daha iyisi, Mızrak ve Çekiç arasında, Mızrağın kırılmasıyla sonlanan.

218. Savaşın ilk kararı, diyorum ki, Guelph ve Ghibelline arasında, tamamen zıt karakterlere sahip iki adamın, Anjou'lu Charles ve Suabia'lı Manfred'in önderliğinde. Karakterlerinin zıtlığını anlaşılır bir şekilde tanımlayabilmem için, öncelikle genel bilginin bazı noktalarına dikkatinizi çekmeliyim. Son dersimde, bu derste, eğer bilmiyorsak, dindarlığın ne olduğunu düşünmemizin gerekli olacağını söylemiştim; ya da daha kötüsü, içgüdüsel olarak hissetmemek olabilir. Böyle bir duygu eksikliği, İngiliz yetiştirilmiş olmanız nedeniyle, sizin için pek olası değildir; ancak, tüm bu duyguları yararsız veya hatta utanç verici olarak görmek modern bir deyim olduğundan, doğasını biraz incelemekle birkaç şekilde avantajlı olacağız. Tüm klasik yazarlar arasında,
Horace, İngiliz beyefendilerinin ortalama olarak en fazla sempati duyduğu kişidir; ve bu nedenle, en basit ve kolay şekilde
konumuza Horace'ın dindarlığını inceleyerek ulaşacağımıza inanıyorum.

219. Belki de, AEneas'ın kabul ettiği her neyse, Horace'ın dindar bir kişi olarak
anlatıldığını duyduğunuzda, şu an için şaşırmışsınızdır. Ancak
elbette, dikkatiniz konuya çevrildiğinde, 'pietas' kelimesinin geçtiği birçok dizeyi hatırlayacaksınız; ki bunlara, Horace'ın söylediğini kastetmediğini varsaydığınız için şimdiye kadar izin vermemişsinizdir.

220. Ancak Horace her zaman ve tamamen söylediğini kasteder. Sadece
çünkü hataları ne olursa olsun--ikiyüzlü değildi,
İngiliz beyefendileri ona bu kadar düşkündür. "İşte açık sözlü bir adam," derler, "ve nüktedan biri." Bilge adamlar onun aynı zamanda bilge olduğunu da bilirler. Gerçek
insanlar onun da gerçek olduğunu bilirler. Fakat dindar insanlar, dikkat eksikliğinden dolayı,
her zaman onun dindar olduğunu bilmezler. Onu anlamanızın önündeki en büyük engellerden biri, bir daktil bulamadığın zamanlarda, ihtiyaç duyduğunda, 'Jüpiter' kelimesini kullanarak Latince dizeler oluşturmaya zorlanmış olmandır. Sanki Horace sadece bir daktil istediğinde de kullanıyormuş gibi hissedersin.

221. Bu düşünceden tamamen vazgeç. Tüm ölümsüz yazarlar kalplerinden konuşurlar. Horace kalbinin bolluğundan konuşur ve Montaigne kadar açık bir şekilde sana tam olarak ne olduğunu söyler. O zaman, önce, ne kadar mütevazı olduğuna dikkat et: "Ne parva Tyrrhenum per aequor, vela darem;--Operosa
parvus, carmina fingo." Bu tür sözlere güven; kesinlikle onları kastediyor; Tiren Denizi'nde yelken açamayacağını, Matinum'un rüzgarlarında yüzemeyeceğini, sadece fundalıkların arasındaki güneşli çukurlarda mırıldanabileceğini çok iyi biliyor.

Fakat ikinci olarak, gururuna dikkat edin: "Exegi monumentum sere perennius." Bunu söylemekten
en ufak bir korku duymuyor. Bunu yaptı; yaptığını biliyordu; yaptığını
söyledi; ve kibirlilikle suçlanmaktan korkmuyordu.

222. Üçüncü olarak, dindarlığına dikkat edin ve bununla ilgili kesin konuşmasını kabul edin:
"Dis pietas mea, et Musa, cordi est." Bundan da
çok emin; bunu size sakince söylüyor; ve ona inansanız iyi olur. Eğer
ona inanabiliyorsanız sizin için iyi; çünkü ona inanmak için, önce onu
anlamalısınız; ve size şunu söyleyebilirim ki, Beyaz-ve-Bilmece'nizde 'pietas' kelimesine bakarak
bu anlayışa ulaşamazsınız. Eğer
bunu yaparsanız, o yorucu kısaltmaları, Etym. Dub., geri döndüğünüzde soruşturmanızı
çok kısa bir süre durdurun; Eğer ileriye giderseniz, İtalyanca pieta'dan geçerseniz, hemen başka bir fikir grubuna ulaşırsınız ve
misericordia, merhamet ve acıma ile son bulursunuz. Kelimenin biçimine bağlı kalmamalısınız; Horace'ın ve Virgil'in zihninde ne anlama geldiğini bulmalısınız. Romalıya göre yarıştan daha fazlası; devlet adamına göre güçten daha fazlası;
ancak mezarın yanında çaresiz,--"Non, Torquate, cins, non te facundia,
non te, Restitvet pietas."

Hayır, ayrıca sadece insanların değil, tanrıların da bir niteliği olarak neyi ifade ettiğini; ne de sadece merhametli olanların, aynı zamanda intikamcı olanların. AEneas'ın kendisine karşı, Dido Tiren Denizi'nin dalgalarını çağırır, "si quid pia numina
possunt." Emin olun, bu konuya sözlük veya bağlamla ulaşmak mümkün değildir. Sevginin ne anlama geldiğini bilmek için, sevmelisiniz; dindarlığın ne anlama geldiğini bilmek için dindar olmalısınız.

223. Belki de şimdi, kaba kullanımından dolayı bu kelimeden hoşlanmıyorsunuz.
Eğer
isterseniz başka bir tane daha kullanabilirsiniz, mecazi bir kelime,--Hristiyanlığa yeterince yakın görünüyor,
ama yine de ondan kesinlikle farklı,--[Yunanca:
*christos*]. Diyelim ki, modern dindarlığın ve ekonominin Tanrı tarafından yalnızca size kaliteli Lucca yağı sağlamak için yetiştirildiğini varsaydığı Val d'Arno ve Val di Nievole'nin zeytinlerinin beyaz çiçeklerini izlerken,
bunun yerine, Socratio sorusuna nasıl bir cevap verebileceğinizi düşüneceksiniz,
[Yunanca: *pothen un tis tovto to chrisma labot*]. [1]

[Dipnot 1: Xem. Conviv., ii.]

224. Size önce Horace'ın mütevazılığından bahsettim. Tüm
dindarlık mütevazılıkla başlar. Çok küçük bir yaratık olduğunuzu ve size emredildiği gibi yapmanız gerektiğini hissetmelisiniz. O zaman size ne emredildiğini ve kimin emrettiğini düşünmeye başlayacaksınız. Ve eğer gerçekten çok mutsuz değilseniz, zihninizde her zaman doğru ve yanlış hakkında oldukça net bir kavram olduğunu göreceksiniz ve buna isteğinize göre itaat edebilir veya itaatsizlik edebilirsiniz. Buna basit ve kararlı bir şekilde itaat edin; bu sizin için her gün daha da netleşecektir: ve buna itaat ettiğinizde, doğayla uyum içinde olma ve Tanrı ve tüm yaratıklarıyla barış içinde olma duygusunu bulacaksınız. Barışın nasıl geldiğini veya nelerden oluştuğunu bile anlamayacaksınız. Bu, anlayışın ötesindeki barıştır; tıpkı aşk gibi vizyon sahibi ve hayal gücü gerektiren, tıpkı gerçek ve insan hayatı için aynı derecede gerekli olan bir barıştır. Gerçek neşenin ve gerçek sağduyunun tek kaynağıdır; ve İncil'e inansanız da inanmasanız da, Kuran'a inansanız da inanmasanız da, Vedalara inansanız da inanmasanız da, Tanrı'ya inanmanızı, O'nu memnun etmenizi ve evrenin [Yunanca: *eudokia*]'sının bir parçası olmanızı sağlayacaktır, O'nun gözünde, üzerinizdeki güçlere karşı saygıyla sadık, etrafınızdaki yaratıklara karşı ise lütufkar. 

225. Bu konuda Carlyle'ın güncel konularla ilgili bir parçasını daha okumak için izin alacağım. "Umarım onlar da
ciddi bir şekilde saldırırlar ve sonunda bu boş alışkanlığı, 'ahlaki duyguyu hesaba katma', kendi tabirleriyle, ortadan kaldırıp yok ederler. Çok
tek bir
sorun; her düşünceyi daha fazla ve daha da fazla 'ahlaki duyguya' sahip olmaya
eğilmek yerine ve bununla birlikte kendi zavallı ruhunuzu ve tüm
işlerini, bu dünyada sizin için
gerekli olan tek şeymiş gibi ilahi bir şeye dönüştürmek yerine! Diğerlerinin çok boş bir sorunu, dostlarım; boş,
boş ve çok daha kötü; sizin küçük hayal ettiğiniz ahlaki yıkıma yol açıyor!
Ahlaki duygu, Tanrıya şükür, asla 'hesap veremeyeceğiniz' bir şeydir;
bunu, eğer düşünebilirseniz, insanın sürekli mucizesidir; her
zamanda, bu şaşkın
dünyada zavallı geçici insanı, göklerde ebedi olan Yaratıcısıyla gözle görülür biçimde birleştirir. Hiçbir en büyük
mutluluk ilkesi, en büyük asalet ilkesi veya herhangi bir ilkeyle, bunu zaten olduğundan daha az açık hale getiremezsiniz;--durun, diyorum, yoksa onu tamamen sizden uzaklaştırabilirsiniz!
'İki şey,' der unutulmaz Kant, en derin ve en mantıklı metafizik düşünürlerden biri, 'iki şey beni aptallaştırıyor: sonsuz yıldızlı
gökyüzü; ve insandaki doğru ve yanlış duygusu.' Görünür sonsuzlar, ikisi de; bunlardan hiçbir şey söyleme; 'bunları açıklamaya' çalışma; çünkü
akıllıca hiçbir şey
söyleyemezsiniz."

226. Çok kısaca, ruhun bu doğal tarihindeki bir veya iki göreceli duruma daha değinmeliyim. Sizden doğrudan ama belirsiz olan 'dindarlık' yerine mecazi ama belirgin '[Yunanca: *chrisma*]' sözcüğünü almanızı istedim; bunun başlıca nedeni, dininizin Efendisinin kendi hayatından ve kişiliğinden ebedi olan için mecazi sıfatı seçmesidir.

Ancak, dindar Yunanlıların zarifçe basılmış kağıtlarda değil, zarifçe boyanmış kilde okudukları kutsal yazıları okumak için bir veya iki saatinizi düşünceli bir şekilde harcarsanız, yani Atina dininin kutsal yazılarını, inançlı günlerinde Pan-Athena vazolarında incelerseniz, hayatın kraliyet ve görünür mücadelesinde galip gelene verilen gerçek [Yunanca:
*chrisma*] veya kutsama yağı armağanının, her zaman görünmez hayatlarının kaynağı olan havanın ruhu veya tanrıçasının imgesiyle işaretlendiğini göreceksiniz. Ve konumun bu kısmını bitirmeden önce,
yararlı bir öğüt bulacağınız bir parçayı size vereyim. Eğer doğru eczacıdan veya
[Yunanca: muropolaes]'den herhangi birini alırsanız, o [Yunanca: *chrisma*]'dan,--yanına koyduğunuzda, içinde ölü ejderhalar veya ölü köpekler aramaktan sakının.
Ama ölü sineklere dikkat edin.

227. Tekrar; unutmayın, ben sadece Xenophon'dan alıntı yaptığım gibi St. Paul'dan alıntı yapıyorum;
ama ikisinden de iyi bir şeyler almanızı bekliyorum. Xenophon'un '[Yunanca: *manteia*]' ile ne demek istediğini düşünmenizi istediğim gibi, aynı zamanda St. Paul'un '[Yunanca: *prophetia*]' ile ne demek istediğini de düşünmenizi istiyorum. Size her şeyi kanıtlamanızı,--iyi olana sıkıca tutunmanızı ve 'kehanetleri' hor görmemenizi söyler.

228. Şimdi, bu dünyanın, yaklaşık beş yüz yıldır herhangi bir ulusta konuşmuş olan her peygamberin açıkça emrettiği şeyi yapmayı kesinlikle reddettiği ve bu nedenle Saul'un durumuna, ne Urim ne de peygamberler tarafından cevap verilmediği zaman, şimdi, siz orada otururken, Endor cadısından nekromantik cevaplar alıyor olması oldukça olasıdır. Ancak bu olasılıkla hiç ilgilenmiyorsunuz. Kendi kalbinizde Yunanlılar, Yahudiler, Havariler tarafından bilinen ve sizin tarafınızdan bilinebilen bir peygamberlik gücü vardır.
Eğer şimdi sizin için sessizse, o yoksunluk altında sükûnetle onu hor görmeyin; eğer sizinle konuşuyorsa, itaatsizlikle onu hor görmeyin.

229. Şimdi, Pietas'ın bu geniş tanımında, duygusal yasaya saygı olarak, bu kelimenin tüm klasik otoritesi ve kullanımı tarafından desteklendiğimi göreceksiniz. Bir sonraki kullanacağım özel anlam olan Din kelimesi için, böyle bir genel otorite yoktur ve olamaz, bunun sınırlı veya doğru bir anlamı için. En iyi yazarlar kelimeyi çeşitli anlamlarda kullanır; ve her yazarı kendi bağlamına göre yorumlamalısınız. Ben kendim bu terimi sürekli olarak belirsiz bir şekilde kullandım. Bundan sonra, her zaman kabul etmeye istekli olduğum, ancak dikkatsizlik veya başkaları tarafından belirli bir kelime kullanımına uyum
göstererek ihlal edeceğim sınırlamalar altında kullanmaya çalışacağım. O zaman, şimdi fark etmenizi istediğim kelimedeki güç, doktrinel bölünmelerle ilgili olarak kullanımındadır. Bir kişinin bir dindarlıktan, bir başkasının başka bir dinden olduğunu söylemiyorsunuz; ancak bir kişinin bir dinden, bir başkasının başka bir dinden olduğunu söylüyorsunuz.

230. Herhangi bir kişinin dini, bu nedenle, onu, üyesi olduğu belirli bir topluluğa özgü görevleri yerine getirmeye veya inançları kabul etmeye, dünyanın geri kalanından ayrı olarak, mantıksız bir şekilde bağlayan duygu olarak uygun şekilde yorumlanmalıdır. 'Onu, _mantıksız bir şekilde_ bağlayan,' diyorum; her durumda, akıldan ayrı ve genellikle ondan üstün bir duyguyla; arıyı kovanına, kuşu yuvasına geri getiren şey gibi.

Bir adamın dini, kısmen babalarının kendisi için kazandığı veya inşa ettiği, kısmen de eski geleneklere olan saygısı sayesinde kendisi için inşa ettiği zihinsel dinlenme veya ikamet yeri biçimidir;
o zamana kadar doğduğu topraklarda İlahi karakter, varlık ve muameleler hakkında
verilmiş olabilecek
kusurlu bilgiden oluşur;
çevresindeki yaşamın koşulları tarafından değiştirilir.

Aniden gelen yeni bilgi onu eski putlarını köstebeklere ve yarasalara atmaya zorlayabilir. Fakat onu atalarının dinini terk etmeye haklı çıkarabilecek çok
mucizevi bir müdahale olmalı; ve kesinlikle onu ona hakaret etmeye
teşvik eden akılsızca bir müdahale olmalı.

231. Öte yandan, dini törenin değeri ve dini gerçeğin erdemi, birinin bir ailenin düşkün alışkanlığı olarak uysalca yerine getirilmesinde; diğerinin ise bir çocuğun dar bilgisi olarak uysalca kabul edilmesinde oluşur. Ve ikisi de aynı anda yok edilir ve törensel veya doktrinel önyargı, eğer bizi kendi kibrimizde bilge veya proselitizm yöntemlerimizde şiddetli hale getirirse, yalnızca bir günah vesilesi haline gelir. Bir proseliti yapmak için denizi ve karayı dolaşanların, kendilerinin cehennemin çocukları olduğu ve proselitilerini iki kat daha fazla proseliti yaptıkları çok genel bir gerçektir. 232. Ve şimdi size, yanlış anlamayacağınız kadar doğru bir şekilde tanımlanmış terimlerle, dindar bir
kâfirin dindar bir
Hristiyan karşısındaki zaferinin sonuçlarını incelemek üzere olduğumuzu söyleyebilirim, eğer gerçekten de kötü ruhlu prensliklerin bu dünyanın karanlığına hükmetmesine izin verilirse, bu mücadele kesinlikle onlar tarafından kışkırtılmış ve onlar tarafından kesin olarak kararlaştırılmıştır. Savaş, Ağustos 1268'de yapılan Tagliacozzo savaşına kadar
aslında sona ermemiştir;
ama o düzensiz tarihi hatırlamanıza gerek yok veya sadece büyük Welcome, Benevento savaşından üç yıl sonra olduğunu hatırlamanıza gerek yok; bu savaş kesin olanıdır. Bu nedenle, güvenle hatırlayın:

1250. Floransa'daki İlk Ticaret İsyanı.
1260. Arbia Muharebesi.
1265. Welcome Muharebesi. Sonra Welcome ve Tagliacozzo muharebeleri arasında (ki bunu gerçek anlamıyla neredeyse İngilizce'de Hart'ın Ölümü muharebesi olarak görebilirsiniz: 'cozzo' boynuzlu bir dip veya darbedir ve genç Conradin'i tepelerin vahşi bir geyiği veya geyiği olarak düşünebilirsiniz) - bu iki muharebe arasında, 1266'da, Floransa'daki esnafın ikinci ve merkezi isyanı gelir, bundan bir sonraki derste bahsetmeliyim. 

233. Bu iki muharebede hayatını kaybeden iki Alman prensi - Tarentum'lu Manfred ve yeğeni ve vesayeti altındaki Conradin - II. Frederick'in doğal oğlu ve meşru torunudur: ayrıca, Güney İtalya'daki kâfir Alman gücünün Kilise'ye karşı son savunucularıdır;
ve Sarazenlerle ittifak halindedirler; böyle bir ittifak, II. Frederick'in Kudüs'e muzaffer girişinden beri sadakatle sürdürüldü ve
ve kral olarak taç giydi. Manfred'in kalelerinin birçoğu sadece Sarazen valiler tarafından yönetilmiyordu, aynı zamanda onları sivil mahkemeler için de atamıştı. Benim kendi izlenimim, Sarazenleri Hıristiyanlardan daha adil ve güvenilir bulduğu yönünde; ancak Kilise'nin tüm Suabian ailesine yönelik iddialarını hatırlamak yerinde olur; yani,
Manfred'in babası Frederick'i Ferentino'da yastıkların altında boğduğu; ve Frederick'in oğullarından Conrad'ın Henry'yi zehirlediği ve Manfred'in de Conrad'ı zehirlediği. Ancak, inanıyorum ki,
Prens Manfred'i kuzey şövalyeliğinin en saf temsilcilerinden biri olarak bulacaksınız. Annesi Bavyera Elizabeth tarafından şövalyelik becerileriyle eğitilen yeğenine karşı, düşmanları, ölümüne karar verdiklerinde bile, ruhunun ihtişamı ve gençliğinin parlaklığı dışında hiçbir şey iddia edemezlerdi.

234. Düşmanları Anjou'lu Charles'ın karakteri hakkında, davranışlarını dikkatlice inceledikten sonra, aklınızda yalnızca, ondan Hristiyan ve Kâfir olarak bahsetmemin haklı olup olmadığı şüphesi kalacaktır. Ancak, on üçüncü yüzyılın bu yeni Hristiyanlığının koşullarına tamamen girdiğinizde, bundan şüphe etmeyi bırakacaksınız. Erdemli olmayı arzulayan insanların bunu erdemlerin annesi olarak aldığını, suçlu olmayı arzulayan insanların ise bunu suçların bağışlayıcısı olarak aldığını göreceksiniz; ve bu nedenle, Ghibelline veya
Kafir zulmü ile Guelph veya Hristiyan zulmü arasında her zaman şu fark vardır: Kafir zulmü sıcak kanla, Hristiyan zulmü ise soğuk kanla yapılır. (Pisa mimarisi üzerine gelecekteki derslerde) Ghibelline Konti
kontları ile Guelph Visconti, vikontlar veya "kontlara karşı" arasındaki karşıtlığı size göstermeyi umuyorum, ki bu da, bir şey için, tüm insanlar tarafından çok kasıtlı olarak suçlanan, Kont Ugolino della Gherardesca'nın ölümünü beraberinde getirir. Kont Ugolino, tamamen ölümü hak eden bir haindi; ancak Ghibelline davasına tamamen sadık olan bir başka Pisa Kontu, Charles of Anjou tarafından sadece soğukkanlılıkla değil, aynı zamanda Ugolino'nun en büyük acısını kararlı bir şekilde
vererek öldürüldü;--zindanda değil, tam gün ışığında--oğlu önce onun gözleri önünde öldürüldü. Ve orta çağlardaki en önemli
arma parçaları arasında, Guelphic vikontlarının kalkanındaki engerek, yanlış dinin bu acımasız zulmünün bir işareti olarak sizin tarafınızdan çokça hatırlanmalıdır; yanlış, ama
hiçbir şekilde ikiyüzlü değil. Kendine mükemmel bir güveni vardır ve
tüm eylemlerine dinginlikle cevap verebilir. Yüreğin dinginliği asla suçlu Kafirlerde görünmez; umutsuzluk veya kasvet içinde ölürler, bu da olumsuz dindar zihinler için
çok tatmin edicidir.

235. O zaman Fransız Papa, Troyes'lu Urban, Charles of Anjou'yu çağırmıştı; Anjou ve Provence'ın tüm gücüne rağmen, Tiren Denizi'nin Skylla'sı onun yanında olmasaydı,
çağrısına cevap vermezdi. Pisa, seksen kadırgayla (Sicilya filosu kendi filosuna eklendi),
Roma kıyılarını gözetledi ve savundu. Karşı konulamaz bir fırtına
filosunu sığınağa sürükledi; ve Charles, tek bir gemiyle
Tiber'in ağzına ulaştı ve Roma'da St. Paul manastırında konaklama yeri buldu. Bu arada karısı çeyizini kara ordusunu büyütmek için harcadı ve onu
Alpler'den geçirdi. Karısını ve çeyizini nasıl elde ettiğini,
Villani'nin sözlerinden duymalıyız, ancak İngilizce olarak güçlerini verebildiğim kadar,
sadece İngilizce hacı kelimesi yerine, tüm İngiliz Julietleri için ve Cennet'in altıncı bölümünün sonunu daha iyi anlayabilmeniz için İtalyanca 'romeo'yu kullanacağım.

236. "Şimdi Kont Raymond Berenger, Rhone'un bu yakasındaki tüm Provence'ı miras olarak aldı; ve o bilge ve nazik bir senatördü,
ve asil bir devlet adamıydı ve erdemliydi; ve zamanında onurlu şeyler yaptılar; ve nezaketi ve asil devlet adamı olması için Provence,
Fransa ve Katalonya'nın tüm beyefendileri onun sarayına geldiler; ve orada
birçok kaldırım taşıyla yazılmış dizeler ve büyük cümlelerden oluşan Provence şarkıları yaptılar."

237. Size şunu söylemek için durmalıyım ki 'kaldırılmış' veya 'birleştirilmiş' dizeler, Latin dizelerinin sıkıcı yönteminin aksine kafiyeler anlamına gelir; çünkü artık
jingle için bir kulağımız var ve güvercinin aşkla kafiyeli olduğunu biliyoruz. Ayrıca "şarkılar
Harika cümleler", azla çok şey içeren didaktik şarkılar anlamına gelir.
(yeni didaktik Hıristiyan resmi gibi) bunun bir örneği (gerçi
daha sonraki bir zamanda) size herhangi bir açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir.

        "Vraye foy de gereklilik,
         Non tant seulement d'equite,
         Nous fait de Dieu sept croire'ı seçti:
         C'est sa doulce nativite,
         Oğlum vaftiz d'humilite,
         Ve yine de, anılara değer:
         Oğul chartre noire'a iniyor,
         Ve yeniden dirilme, işte;
         Yükseliş d'auctorite,
         Yargı yeri,
         Ou ly bons seront mis en gloire,
         Et ly mals en olumsuz."


238. "Ve bu arnavut kaldırımlı dizeleri ve uyumlu inançları yaparken, St. James tapınağından dönen bir romeo saraya geldi." Sadece şunu söylemek için tekrar durmalıyım ki, ona romeo değil, pellegrino denmeliydi, çünkü üç tür gezgin vardır: Palmer, Kutsal Topraklara giden; Hacı, İspanya'ya giden; ve Romeo, Roma'ya giden. Muhtemelen bu romeo her ikisine de gitmişti. "Kont Raymond'un sarayında durdu ve o kadar bilge ve değerliydi
(valoroso) ve Kont'un lütfunu öyle kazandı ki, onu her şeyde efendisi ve rehberi yaptı. Ayrıca, dürüst ve dini yaşam geleneklerini kısa sürede sürdürerek, çalışkanlığı ve sağduyusuyla Kont'un gelirlerini üç katına çıkardı ve her zaman büyük ve onurlu bir sarayı korudu. Şimdi Kont'un dört kızı ve hiç oğlu yoktu; ve iyi romeo'nun sağduyusu ve tedarikiyle--('procaccio' tedarikini çevirmekten daha iyisini yapamam, ama bu sadece procax'tan türetilen kelime için bir geçici çözümdür, bu da ileri gitmede ihtiyatlı küstahlığın genel yeteneği anlamına gelir; 'ilericilik', gerçek anlamın büyük bir kısmına sahiptir, sadece sulandırılmıştır;)--iyi hacıların sağduyusu ve--ilerici
yeteneğiyle, diyelim mi?--ilk önce en büyük
kızını, para yoluyla, iyi Kral Louis'e, Fransa'nın
Kont'una, 'Beni yalnız bırak,--Lascia-mi-fare--ve masrafı boş ver,
çünkü eğer ilkiyle iyi bir şekilde evlenirsen, ben de seni diğerleriyle
daha ucuza evlendireceğim, onun ilişkisi için." diyerek.

239. "Ve böylece oldu, gerçekten de; çünkü İngiltere Kralı (III. Henry) Fransa Kralı'nın akrabası olduğu için, çok az bir para karşılığında bir sonraki kızı Eleanor'u aldı; sonra, seçilmiş Roma Kralı olan doğal kardeşi üçüncüsünü aldı; ve hala bekar olan en küçüğü, iyi kalpli Romeo, 'Şimdi bunun için, senin varisin olacak güçlü bir damadın olmasını istiyorum;' dedi ve böylece bunu gerçekleştirdi. Kral Louis'in kardeşi Anjou Kontu Charles'ı bulduğunda, Raymond'a, 'Şimdi onu ona ver, çünkü kaderi dünyadaki en iyi adam olmak' dedi, onun hakkında kehanetlerde bulunarak. Ve böylece yapıldı. Ve tüm bunlardan sonra, tüm iyilikleri mahveden kıskançlık yüzünden, Provence baronları iyi Romeo'yu kıskanmaya başladılar ve onu Kont'a mallarını kötü yönettiği için suçladılar ve Raymond'dan hesap sormalarını istediler. Sonra iyi Romeo dedi ki, 'Kont, sana uzun süre hizmet ettim ve seni küçük bir durumdan güçlü bir duruma getirdim ve bunun için, halkının yanlış tavsiyesiyle, pek minnettar değilsin. Senin sarayına fakir bir Romeo olarak geldim; dürüstçe senin imkanlarınla ​​yaşadım; şimdi, bana küçük katırımı, asamı ve cüzdanımı, geldiğim gibi ver ve seni tüm hizmetlerimden vazgeçireceğim.' Kont gitmek istemedi; ama hiçbir şey için
kalmadı; ve böylece geldi ve böylece ayrıldı, böylece hiç kimse onun nereden
geldiğini veya nereye gittiğini
bilmedi. Birçok kişi onun
gerçekten kutsal bir ruh olduğunu düşünüyordu."

240. Bu hacı, fark edeceğiniz üzere, Dante tarafından adalet küresine adil bir hizmetçi olarak konulmuştur; İmparator Justinianus adil bir
hükümdarın
imgesidir. Justinianus'un kanun koyma işi İngiltere için iyi sonuçlanmıştır; ancak
iyi Romeo'nun çöpçatanlığı İngiltere için kötü sonuçlanmıştır; ve ayrıca Borne ve Napoli için de. Çünkü Provence'lı Beatrice, üç kız kardeşi gibi bir kraliçe olmaya karar vermiştir ve Charles'ın İtalya seferinin teşvik edici ruhu olmuştur.
1265'teki Epifani gününde Apulia ve Sicilya Kraliçesi olarak onunla birlikte taç giymiştir; kocasıyla birlikte o gün yeterince büyülü
güçte hediyeler getirmiştir; ve Charles, taç giyme ziyafeti biter bitmez, Manfred ve Sarazenlerine karşı savaşmak üzere yola çıkmıştır. "Ve bu Charles,"
der Villani, "bilgeydi ve aklı başındaydı; ve silahta yiğit,
ve vahşi, ve dünyadaki tüm krallar tarafından çok korkulan ve korkulan;--cömert ve yüksek amaçlara sahip; her büyük girişimi
yürütürken korkusuz; her zorlukta kararlı; her sözünün doğrulayıcısı; az konuşan,--çok iş yapan; ve neredeyse hiç gülmezdi,
ve o zaman da sadece biraz; samimi ve kusursuz, dindar ve
katolik bir kişi olarak; adalette sert ve bakışında sert; uzun boylu ve
sinirli, zeytin rengi ve büyük bir burnu olan ve iyi bir şekilde diğer adamlardan daha fazla bir kraliyet majesteleri gibi görünüyordu. Çok izlerdi ve az uyurdu;
ve birinin uyuduğu zamanın, kaybedildiğini söylerdi; Silahlı adamlarına karşı cömert, ancak toprak, imza ve para edinmeye açgözlü,
girişimlerini ve savaşlarını sağlamak için ne gerekiyorsa: saray mensupları,
zevk hizmetçileri veya şakacı kişiler, onu asla memnun etmedi."

241. Roma'dan güneye doğru at süren bu yeni taç giymiş ve kararlı krala,
St. Augelo Dağı'nın altındaki Nocera vadisinden Manfred, barış koşulları sunmak için haber gönderir. Nimshi'nin oğlu Jehu, Ahaziah'ın habercisine, 'Barışla ne işin var?' sorusunda ateşli Hıristiyan kraldan daha hızlı cevap vermez. Charles habercilere kendi
dudaklarıyla cevap verir: "Nocera Sultanı'na söyleyin, bugün onu cehenneme koyacağım ya da o beni cennete koyacak."

242. Bunun bir ikiyüzlünün konuşması olduğunu düşünmeyin. Charles o gün, Kutsal İttifakı için savaşan her İskoç Antlaşması üyesi kadar ölüme hazırdı; ve eğer bulursa, sadece yüceltmek ve kutsamak için ölümün onu bulacağından emindi. Burley'li Balfour, Claverhouse'a karşı, Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcını çektiğine yürekten daha fazla ikna olmamıştı.
Ancak Claverhouse'un tüm şövalye gururu, Charles'ta korkusuz bir inanç ve dinsel öfkeyle bir araya getirilmişti. "Bu Sarazen pisliği, bir piç Alman tarafından yönetiliyordu, inancına ihanet eden, ırkının gaspçısı, bana, bir Hristiyan şövalyesine, Fransa hanedanının bir prensine, gözlerine bakmaya cesaret ediyor mu? Nocera Sultanı'na söyle, bugün onu cehenneme
götürürüm, yoksa o beni cennete koyar."

Bunlar tutkulu sözler de değil; ikiyüzlü sözlerden daha fazlası değil.
Ölçülü, kararlı ve mümkün olan en az sözler. O asla
sözcükleri boşa harcamazdı, ne de aklından geçeni belli ederdi, ama ne zaman kastettiğini bilmeliydi.

243. Haberci geri döndü, şöyle cevap verdi; ve Fransız kralı ordusuyla
yolculuğa devam etti. Manfred onunla Benevento'dan önceki Grandella ovasında buluştu. Kalenin adını 'Hoş Geldiniz' olarak çevirdim. Hatırlayacağınız gibi, Maleventum'dan daha iyi bir alamet için değiştirilmişti;
belki de başlangıçta sadece [Yunanca: *maloeis*] - vahşi keçilerle dolu bir kaya mı? - Tagliacozzo'nun anlamıyla ilişkilendirilmişti.

244. Charles ordusunu dört bölüğe böldü. Kendi bölüğünün komutanı, vahşi keçilerin
kayaları arasında Waldensian çobanlarının takipçisi olan büyükbabasının gücü ve kaderinin dayandığı İngiliz Guy de Montfort'tu. Sonuncu ve en iyilerinin
birlik olduğu söylenir, Guido Guerra komutasındaki Floransa'dan sürgün edilen Guelph'lerdendi; adını zaten biliyorsunuz. Manfred, onların saflarına katılmalarını izlerken, "Bunlar," dedi, "bugün kaybedemezler." Kendisi galip gelirse, bu sürgünleri şehirlerine geri getireceğini kastetti. Savaşın sonucu, Manfred'in kayınbiraderi Caserta Kontu'nun ihanetiyle belirlendi. Günün sonunda, son hücumda önderlik ettiği birkaç şövalye
onunla birlikte kaldı. Miğferini takarken,
miğferinden arma düştü. "Hoc est signum Dei," dedi, -böylece
her şeyin Hükümdarı'nın amacı olarak gördüğü şeyi kabul etti;
Tanrı'yı ​​dostu olarak iddia etmedi.
Ondan hiçbir şey istemedi, sanki amacı değişebilirmiş gibi;
Ondan bir düşman olarak korkmadı; ama
sadece ölüm gününün geldiğine dair işaretini kabul etti. Savaşa isimsiz bir asker gibi silahlanmış olarak girdi ve ölüler arasında bilinmeden yattı.

245. Ve onun içinde tüm güney İtalya öldü. O günkü ihanetten sonra, soyluları asla ayağa kalkmadı veya halkı refaha kavuşmadı.

Manfred'in cesedinin bulunması ve lanetlenmesi hakkında,
isterseniz Dante'deki hikayeyi okuyabilirsiniz. Bugün size sadece Charles'ın bu zaferden sonraki eylemlerini ve üç yıl sonra Conradin'in yenilgisiyle sonuçlanmasını hızla takip ediyorum.

Benevento kasabası Charles'a hiçbir direniş göstermemişti, ancak o kasabayı yağmalamaya
verdi ve sakinlerini katletti. Katliam, ayrım gözetmeksizin, sekiz gün boyunca devam etti; kadınlar ve çocuklar erkeklerle birlikte öldürüldü, çünkü Sarazen kanındandılar. Manfred'in karısı, Epirus'lu Sybil, çocukları ve tüm baronları Provence hapishanelerinde öldüler veya öldürüldüler. Genç Conrad ile birlikte, Pisa'nın tüm sadık Ghibel soyundan şövalyeleri öldürüldü. Guelph'leri Floransa'dan süren Antakyalı Frederick'in oğlu, gözleri oyuldu ve Suabia hanedanının son çocuğu olduğu için asıldı. Calabria baronlarından yirmi dördü Gelibolu'da ve
Yurt'ta idam edildi. Charles, Conrad için savaşanların ayaklarını kesti;
sonra - acınacaklarından korkarak - onları ahşap bir eve
kapattı ve yaktı. Sicilya'daki yardımcısı, Standardlı William, Augusta kasabasını kuşattı, kasaba kendini biraz cesaretle savundu,
ama ihanete uğradı ve tüm sakinleri (üç binden fazla olmalıydı, çünkü bin kişi silah taşıyabiliyordu) soğukkanlılıkla katledildi; sonuncuları, sokaklar boşken saklandıkları yerlerde arandı, kıyıya sürüklendi,
sonra başları kesildi ve bedenleri denize atıldı. Calabria'nın her yerinde
Charles'ın Hristiyan yargıçları düşmanlarını böylece affettiler. Ve
Müslüman gücü ve sapkınlığı İtalya'da sona erdi ve İtalya Katolik inancında
güvende oldu.

246. Fransız hakimiyeti altında tamamen güvende değildi. On dört yıllık sefaletten sonra, Sicilya öfkeli akşam dualarını söyledi ve bir Calabria amirali Charles'ın filosunu onun gözleri önünde yaktı, Skylla havlayan
Salamis'ini yönetiyordu. Fakat Fransız kralı dua ederek huzur içinde öldü, geçmiş hayatını gözden geçirirken
bu mükemmel dürüst inanç sözleriyle sakramenti aldı: "Tanrım, gerçekten Kurtarıcım olduğuna inandığım için, ruhuma merhamet etmeni
dua ediyorum; ve gerçekten de Sicilya'nın fethini kendi açgözlülüğümden çok Kutsal Kilise'ye hizmet etmek için yaptığım için, günahlarımı affetmeni
dua ediyorum."

247. Bu duanın iki cümlesine dikkat etmelisiniz. Mesih'e olan inancından dolayı mutlak merhamet; ama yaptığı veya yapmayı planladığı iyi işlerin miktarına orantılı olarak, kötülüğe karşı, arafın bağışlanması için dua ediyor. Bu günlerde, araf'a inanmayarak çok daha akıllı olduğunuzu düşünüyorsunuz; ve çok daha iyilikseversiniz, kadınları ve çocukları katletmiyorsunuz. Ama araf'a inanmadığımız için çok gururlanmamalıyız, eğer arınma konusundaki gerçek arzumuzdan oldukça emin değilsek: ve çocuklarımızı katletmememize gelince, bir İngiliz beyefendisinin artık bir çocuğun veya bir kuzunun boğazına isteyerek bıçak saplamayacağı doğrudur; ama kiralarını artırmak için hastalıktan dolayı herhangi bir miktarda çocuğu, herhangi bir miktarda koyun eti yediği kadar kayıtsızca öldürecektir. Ve mutlak katliama gelince, bir çocuğun öldürülürken yetişkin bir adam kadar acı çektiğini sanmıyorum
ve hayatı onun için daha az değerlidir. Bir bebeğe yaşatabileceğiniz hiçbir bedensel veya zihinsel acı, iyi bir oğulun veya sadık bir sevgilinin, kendisine bağımlı bir aileden veya kendisine adanmış bir metresinden uzakta, acı dolu bir yaradan yavaşça ölmesiyle kıyaslanamaz.
Ancak Charles'ın zaferleri ve katliamlar, toplamda alındığında, yirmi binden fazla ölünün sayılmasına yetmeyecektir; erkekler, kadınlar ve çocuklar birlikte sayılır. Fransa ovalarında, sizinle barış sanatları konusunda ilk konuşmaya başladığımdan beri, en azından beş yüz bin erkek, hayatlarının baharında, bir Hristiyan imparatorun
aptallığı, bir diğerinin küstahlığı ve Hristiyan ulusların
şimdi 'vatanseverlik' dediği
aşağılık açgözlülüğün daha aşağılık kibirle
karışması

tarafından katledildi. 248. Fakat, (ister St. Louis ister kardeşi tarafından yönetilsin) soygunla yaşayan ve hemen cinayete kadar öfkelenebilen Haçlıların, haçını taktıkları Mesih'in ruhunu veya karakterini kavrayamayacak kadar vahşi olduklarını size tekrar tekrar ileri sürdüm; sanırım, bu eski çağlara örnek olarak olmasa bile, doktrin olarak yetkili olarak bakmaya alışmış birçok kişiden şüphe duymadan değil. Biz de onları kendimizden daha ruhsal veya daha karanlık olarak varsaymakta yanılıyoruz. Onlar henüz bizim hor gördüğümüz bilgiye ulaşmamışlardı ve inançlarından, bizim inançlarımızı tekrar bulutlandırdığımız gölgeleri dağıtmamışlardı. Tiren Denizi gibi çalkantılı ve acımasız tutkuları, aslında tehlikeyle ama aynı zamanda doğal olarak belirlenmiş fırtınanın faydalarıyla da öfkeleniyordu; Bizimkiler, bozulmada barışçılken, yanlış yönlendirilmiş havuzların belirsiz maremmasında çürürken; ve emekliye ayrılırken kesinlikle veba gibiler.

DERS X.

FLEUR DE LYS.

249. Tarih boyunca incelediğimiz tüm fırtınalı kış boyunca, dini veya şövalye gururunun karşıt kayalarıyla, Toskana Denizi'nin dalgalarıyla savaşlarında zayıfladılar,
kayaya bereket, dalgaya barış getirecek olan Favonian gücünde yavaş bir artış oldu.
On üçüncü yüzyılda tanıtılan ve Hristiyanlığın işini, en azından birkaç seçilmiş ruhta, kısa bir süre için mükemmelleştiren yeni unsur, Düzen ve Hayırseverlik yasası, entelektüel ve ahlaki erdemdir ve artık bunu öğretmek her büyük sanatçının ve korumak her gerçek vatandaşın görevi haline gelmiştir.

250. Masanıza, ulusal zihnin bu düzen ve dinginlik ruhu, "Cosmico" veya Kosmos'un Eşitliği'ni anlamsız bir çekimle değil, ruhsal düşünce ve yasayla oluşturduğu anlayışı temsil eden, Floransalı bir elin
en eski gravürlerinden birini koydum. Sol eliyle sadece çimen tutamlarıyla
belirlenmiş olan dünyayı işaret ederek duruyor; sağ elinde evrenin düzenli sistemini tutuyor - cennet ve dünya tek bir kürede; - yıldızlarının gidişatıyla kozmik hale gelen cennet; dünya ise

[İllüstrasyon: TABLO IX.-- ÂDEM'E YÜKÜMLÜLÜK. MODERN İTALYANCA. ]

otorite ve kardeşlik koltukları, tepelerdeki kaleler ve ovadaki şehirler.

251. Bu figürün ayaklarının altındaki çimen tutamları, ilk başta size grotesk bir şekilde resmi görünecektir. Ancak bunlar, bu tür otlarda, tüm bitkisel gücün bu düzen, eşitlik veya simetri yasasına tabi tutulmasının en basit ifadesidir; bu yasa, Yunanlıların güncel bitkisel heykellerinin temel yöntemi haline getirdikleri, onu Cora veya Triptolemus'un elinde, yalnızca üçlü bir asaya dönüştürür veya Floransa'da, Fleur-de-lys'in benzerliğine dönüştürür.

252. Size daha önce belirttiğim gibi, Giritli ve Laciuian Hera'nın taçlarında otoriter bir şekilde tipik biçimini alan bu üçlü yaprak gruplarıyla belirli bir çiçek kastediliyorsa, bu menekşe değil, mor süsendir; veya bazen, Pindar'ın Ismus'un doğumunu tasvir ettiği gibi, Oxford akarsularınızın kıyılarında ilkbaharda çok iyi bildiğiniz sarı su bayrağı. [1] Ancak, genel olarak, bu sadece çiğin saf olarak düştüğü tarlalarda güzel ve düzenli bitki örtüsünün
çıkması anlamına gelir. Bu nedenle, kurtarılmış ve ekilmiş yeryüzündeki barışın ve insanların emeksizce giyinip korkusuzca beslendiği
dikkatsiz mutluluktaki cennetin zevkinin ifadesidir. [Dipnot 1: Bu odadaki çizimlerin koleksiyonunun kataloglarında ve benim "Hava Kraliçesi"mde, çiçeğin çeşitli adları ve türleri ve bunların sembolik kullanımları hakkında sizden fark etmenizi istediğim her şeyi bulacaksınız.--Sadece, şu anki amacımızla ilgili olarak, gerçek beyaz zambak, Floransalı sanatçılar tarafından bile Müjde Meleği'nin eline verilirken, genel tasarımlarında, fleur-de-lys'in Giovaiini Pisano tarafından Orvieto'nun cephesinde ona verildiğini ve Avrupa krallarının taç halkalarındaki çiçeğin, Korona hakkındaki konferansımda size belirttiğim gibi, erken Yunanistan'ın Nergis filetosuna karşılık geldiğini unutmayın; bolluk ve sevinç tacı.]

253. Sık sık okuduğumuz, Hristiyanlığın gelişini yeryüzünde barışın şafağı olarak duyuran pasajda, cümlenin ikinci cümlesinin yanlış tercümesi nedeniyle vaadin büyük bir kısmını alışkanlıkla ihmal ediyoruz. Burada Oxford'da size, ne Yunanca [Yunanca:
*"en anthriopois evdokia,"*] ne de vulgate'teki "in terra pax
hominibus bonae voluntatis" kelimelerinin İngilizce "insanlara iyi niyet" kelimelerimizi en ufak bir şekilde haklı çıkarmadığını belirtmenin neden hala gerekli olduğunu anlayamıyorum.

Tanrı'nın insanlara ve tüm yaratıklara sonsuza dek iyi niyetinin melekler tarafından duyurulmasına gerek yoktu. Fakat insanların
_O'nu_ memnun edebilmeleri için, iradelerinin kutsal kılınması için ve sadece
kendi içlerinde huzura sahip olmakla kalmayıp, Tanrılarına sevinç verebilmeleri için,
daha sonra O'nun vaftiz edilmiş
Oğlu'ndan memnun olması anlamında; bu, Meleklerin ilan etmesi ve çobanların inanması için yeni bir şeydi.

254. Ve hata, paralel öneme sahip bir pasajda tekrarlanmasıyla daha da ölümcül hale geldi, --yani, Mesih'in sunduğu şükran, Babası'nın, bilmenin en iyi olduğu şeyi,
bilge ve akıllılardan değil,
bilge ve akıllılar arasından bazılarından gizlemişken,
ve bunu bebeklere açıklamıştı;
'çünkü O'nun gözünde 'iyi görünüyordu' değil,
'O'nun gözünde hoş olsun diye' --yani,
bilge ve basit olanlar da eşit şekilde gerekli bilgi içinde yaşayabilir ve
Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarabilirlerdi. Ve eğer bu hayati pasajları doğru bir şekilde okuduktan sonra, Mesih'in doğumunda insan sevincinin iki şarkısının, Magnificat ve Nunc dimittis'in tonunu dikkatlice düşünürseniz, her ikisinin de temasının, kutsamanın yeniliği değil, insanların zulmünü hayal kırıklığına uğratan ve gücünü alçaltan; gururluları kalplerinin hayal gücünde dağıtan; açları iyi şeylerle dolduran; ve sadece İsrail'in ihtişamı değil, aynı zamanda Milletlerin ışığı olan adalet olduğunu göreceksiniz.

255. Bu paragrafları yazarken, neredeyse her kelimede kendimi kontrol ediyordum, merak ediyordum, Acaba
bu konuda
yerlerinde huzursuz olacaklar mı diye ve bu arada buraya
İlahiyat hakkında ders almak için gelmediklerini düşünüyordum. Biraz sabırsızlanmış olabilirsiniz,
başka türlü nasıl olabilirdi? Anatomi noktalarını açıklasaydım ve
boynunuzu nasıl eğdiğinizi ve bacaklarınızı nasıl düzelttiğinizi gösterseydim,
benim tam olarak görevimi yaptığımı düşünürdünüz; çünkü o zaman,
bir grup uzmanla Vatikan'a gittiğinizde, onlara Apollo Belvidere'deki köprücük kemiğinin yerleştirilmesini;
ve Sistine Şapeli'nde İsa'nın bacaklarındaki kaval kemiğinin mükemmel bir şekilde çizildiğini gösterebilirdiniz. Şüphesiz; ama şu anda goffi hakkında ders verdiğimi biliyorsunuz, Michael Angelo hakkında değil; ve goffi'ler köprücük kemikleri ve kaval kemikleri konusunda
çok dikkatsizler; Böylece, anatomi üzerine ders aldıktan sonra Pisa'daki Campo Santo'ya giderseniz, bakacak hiçbir şey bulamazsınız, sadece üç tane oldukça iyi çizilmiş iskelet. Fakat teoloji üzerine ders aldıktan sonra Pisa'daki Campo Santo'ya giderseniz, bakacak ve hatırlayacak pek bir şey bulamazsınız.

256. Tek bir örnek için, Michael Angelo'nun bu goffilere o kadar borçlu olduğu kabul edilir ki, az önce bahsettiğim ölümlülük
çalışmasının sahibi olan Orcagna'dan, Mesih'in Yargılama'daki
hareketini ödünç almıştır. Ancak, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, sadece pozisyonu ödünç almıştır, hareketi değil; ve onun anlamını da. [1] Hepiniz
Michael Angelo'nun Mesih'inin hareketini hatırlarsınız, sağ el
kınamanın şiddetiyle kaldırılmış gibi; ve sol el göğsünün üzerinde kapalı,
tüm merhameti reddediyormuş gibi. Eylem, çok sıradan duyumlara sahip kişilere hitap eden bir eylemdir ve hem popüler etkisi hem de cerrahi biliminin sergilenmesindeki yetenekleri nedeniyle Rönesans ressamı tarafından çok doğal olarak benimsenmiştir. Ancak eski ressam-teolog, Mesih'in sağ elini kaldırmış ve sol elini göğsüne koymuş olarak göstermiş olsa da, eylemlerde başka bir anlam taşıyordu. Sol elin parmakları her iki figürde de katlanmıştır; ancak Michael Angelo'nunkinde sanki bir itirazı bir kenara koyar gibi; Orcagna'nınkinde, parmaklar perdeyi sağ taraftan geri çekmek için bükülmüştür. Sağ el Michael Angelo tarafından öfkeyle kaldırılmıştır; Orcagna'da ise sadece yaralı avucu göstermek için. Ve inanan müritlere ellerini ve yanını gösterdiği gibi, böylece onlar sevindiler; inanmayanlara da yargılarında ellerindeki ve yanlarındaki yaraları gösterir. Deldikleri kişiye bakacaklardır.

[Dipnot: Bunların hepsini yukarıda alıntılanan M. Didron'un İkonografisinde buldum; kendim
hiçbir zaman iki figür arasındaki farkı fark etmemiştim.]

257. Ve böylece, Hristiyan yüzyıllarının sanatlarının önerilen incelemesini takip ederken, onların çalışmalarına dair anlayışımız kesinlikle
babalarımızın bize miras bıraktığı dine olan sempatimizin derecesiyle sınırlı olacaktır. Klasik mermerleri
Pindar ve AEschylus'unuzu bilmeden ve sevmeden yorumlayamazsınız, aynı şekilde
Yeşaya ve Matta'nızı bilmeden ve sevmeden Hristiyan resimlerini yorumlayamazsınız. Ve birinin metinlerini diğerinin dizelerini yaptığım gibi sürekli olarak incelemek zorunda kalacağım; siz de şüpheciliğinize ihanet etmek veya pozitivizminizi
zayıflatmak istediğim şüphesiyle çalışmaktan geri çekilmemelisiniz, çünkü size bugüne kadar dünyanın ışığı olmuş kitapların doğru bir şekilde incelenmesini öneriyorum.

258. O halde, bu tarihte okuyucularının zihninde, Hıristiyanlığın tam anlamını kavramalarını mümkün kılan değişim, şimdiye kadar sadece ganimet arzusu ve savaşta sevinç olan şeylerin ortasında, eşitlik ve huzur için yeni bir arzunun yükselişindeydi. Adaletin gerekliliği, artık genişleyen ticarette hissediliyordu; artık hoş ve uygun şekilde döşenmiş konutta dinlenme arzusu; ve eskiden sadece çekişmeyle tatmin edilebilen enerji, artık hem kışkırtma hem de düşmanlık bakımından sanatın icadında ve doğa güçlerinde yeterliydi. Bu ders dizisinde, dikkatinizi 1250 Floransa Devrimi'ne çekmeye çalıştım, çünkü tarihi çok kolay akılda kalıyor ve sonraki her birinin ilkelerini içeriyor, böylece Floransa'nın ticari ve sivil gücüyle daha sonra elde ettiği her türlü büyüklüğün temellerini hemen atıyor. Ancak, Val d'Aruo'nun merkezi tarihinin bu küçük taslağını bile, zaman bulduğunuzda, zihninizde bu ilk devrimle, yüzyılın ikinci yarısında onu takip eden ve aslında bunun gerekli parçaları olan iki devrimin etkilerini ilişkilendirmenizi rica etmeden kapatmamalıyım. 259. O halde, 1250'deki ilkinin embriyonik olduğunu ve bunun öneminin sadece düzenin ve adaletin
şiddete ve haksızlığa karşı kurulması olduğunu unutmayın. Aynı şekilde, ikisi de adaletsiz olduğu sürece şövalyelerin ve rahiplerin gücüne karşıdır, aksi halde değil.

Manfred Benevento'da düştüğünde, teğmeni Kont Guido Novello
Floransa'nın komutasındaydı. Adil ama zayıftı; ve Guelph'lerle
oyalanmaya çalıştı. Çabası sizin için dikkate değer olmalı,
çünkü İtalya'da yapılmış en bilge ve en ileri görüşlü çabalardan biriydi; ancak kararlılık eksikliğinden başarısız oldu, çünkü en nazik ve en iyi adamlar bile başarısızlığa uğramaya çok yatkındır. Bologna'dan, o zamanlar yeni kurulmuş olan neşeli kardeşlerin iki şövalyesini getirdi; sonradan çok
ölümcül bir şekilde yozlaşmışlardı, ancak bu sırada amaçları saftı. Bunlar, barışı korumak, Kilise'ye itaat etmek ve dul ve yetimlere yardım etmek için bir şövalyelik düzeni oluşturdular; ancak hiçbir manastır yeminine bağlı olmayacaklardı. Bu iki şövalyeden birini Guelph, diğerini Ghibelline olarak seçti; ve onların dengeli gücü altında Gruido, sivil, imalat ve ticaret sınıflarının güçlerini, yüksek ve düşük sanatların on iki şirketine ayırmayı umuyordu. [1] Ancak bu güzel düzenleme yapıldığı anda, tüm taraflar -Guelph, Ghibelline ve halk- oybirliğiyle Kont Guido Novello'ya karşı döndü. Hayırsever ancak kararsız kaptan, adamlarını Trinity meydanına topladı; ancak halk, oradan çıkan sokakları barikat altına aldı; ve kalpsiz ve iç savaşa isteksiz olan Guido, Almanlarıyla birlikte şehri iyi bir şekilde terk etti. Ve böylece kâfir Tedeschi'nin bu seferlik saldırısı sona erdi. Floransalılar daha sonra Tedeschi'nin kendilerine atadığı neşeli kardeşleri kovdular ve Orvieto ve Anjou'lu Charles'tan yardım istediler; onlar da onlara Guy de Montfort ve sekiz yüz Fransız atlı gönderdiler; onların varlığı böylece, kendi istekleri üzerine, Paskalya Günü, 1267'de onlara bahşedildi.

[Dipnot: Yedi yüksek sanat, Avukatlar, Doktorlar, Bankacılar,
Yabancı Mal Tüccarları, Yün Üreticileri, İpek Üreticileri,
Kürkçülerdi. Beş düşük sanat, Kumaş Perakende Satıcıları, Kasaplar,
Ayakkabıcılar, Duvarcılar ve Marangozlar, Demircilerdi.]

Hatırlarsanız, 1251'deki Mum Günü'nde, kapılarını Almanlara; 1267'deki Paskalya'da ise Fransızlara açtılar.

260. O halde, bu devrimin Welcome ve Tagliacozzo savaşları arasında geldiğini unutmayın; ve bu, İngiliz ve Fransız yardımlarıyla, mesleklerin daha düşük devrimci mizacını ifade eder. Bunun
anında ortaya çıkan sonuç, tüm Devlet
sorularını müzakere etmek üzere beş yüz altmış avukat, yün tarayıcısı ve kasabın atanmasıydı; bu mutlu yasalar uyarınca, kendi okumanızda, Floransa'yı terk etmeniz ve bir süreliğine, sevgili
küçük Pisa'yı, genç Conradin için yanıp tutuşurken izlemeniz iyi olacaktır. Cenova Körfezi'ni geçerek onu almaya on gemi gönderdi; süvarilerini Sarzana ovasında kabul etti; ve en iyi denizcilerinden beş binini otuz gemiye
yerleştirerek, İtalya kıyıları boyunca ellerinden geleni yapmaları için gönderdi. Aşağı indiler; geçerken bir saldırıyla Gaeta'yı şaşırttılar;
Messina'da Anjou'lu Charles'ın Fransız ve Sicilyalı filosunu buldular, onunla savaştılar, onu yendiler ve yirmi yedi gemisini yaktılar.

261. Bu arada Floransalılar, dini-demokratik anayasalarıyla olabildiğince başarılı oldular, ta ki Anjou'lu Charles'ın ve mezarı Urban'ınkiyle birlikte Perugia'da yıkılan Papa Martin IV'ün kutsallık kokusu içinde ölümüne kadar. Martin, hatırlayabileceğiniz gibi,
Bolsena yılan balığı yemekten öldü, bu da gölün mucizelerindeki payıydı; ve aynı zamanda, göl yılan balıklarının fiyatının pound başına üç soldi olduğunu ve Pisa'lı Niccola'nın Siena'da günde altı soldi, oğlu Giovanni'nin ise dört soldi çalıştığını hatırlarsanız iyi edersiniz.

262. Ve bu yerde Niccola'ya ve oğluna bir süreliğine veda etmem gerektiğinden, size Tagliacozzo Muharebesi ve ardından gelen katliamlar vesilesiyle eskisinin aldığı büyük komisyonu hatırlatmama izin verin, galip Charles, kendi isteğiyle sadakatsizliğin tohumunu
yok ettikten sonra, hem şükranla hem de öldürülen şövalyelerin ruhları için, dinsel olarak hala biraz umut beslenebilecekleri için, savaş alanında bir manastır kurmaya karar verdi. Bu amaçla Niccola'yı Napoli'ye gönderdi ve ona Tagliacozzo meydanında en zenginlerin bir kilisesini ve manastırını inşa ettirdi; ve o savaş gününde ölenlerin sonsuz sayıdaki bedenlerinin oraya gömülmesini sağladı; ayrıca, birçok keşişin, gece gündüz ruhları için dua etmesini emretti.
Kral, Niccola'nın işinden o kadar memnundu ki, onu
çokça ödüllendirdi ve onurlandırdı.

263. Ghibelliues'i rahatsız eden kuleleri böylesine itaatkar bir şekilde yıkan ve Guelphs'i memnun eden
kuleleri böylesine ustalıkla kuran bu
Nicholas'ın nasıl bir adam olduğunu biraz daha merak etmeye başlamıyor musunuz? Görünüşte pasif bir güç;--onu inşa etmek veya yıkmak için
kişinin elinde plastik.
Kanıt olarak var olanlara göre, bu yıllarda İtalya'nın en güçlü
beyni burada, böylece günde altı şilin karşılığında emredilen şeyi yapıyor.

264. O zaman, ona kısa bir süreliğine veda ediyorum ve
bilgimin elverdiği ölçüde, İtalyan sanatındaki ilk ustam Lord Lindsay'in sözlerini size onaylıyorum.

"Niccola Pisano'nun gelişini, onun doğduğu günküyle karşılaştırırken, hiçbir abartıya kaçmıyorum; aksine, onun
parlaklığı ve gücü hakkında, onun
geliştiği çağa göre yeterli bir izlenim verebileceğim tek benzetme budur.
Erebus'un oğulları, Amerikan yerlileri, geleneksel yeraltı dünyalarından yeni çıkmış ve ilk kez Doğu'da günün yavaş yavaş
şafağıyla karşılaşan, güneş gerçekten
göründüğünde, papalar ve podestalar, rahipler ve masonların on üçüncü yüzyılda, Biduinos, Bonannos ve Antealmis'in arasından, Niccola'nın ihtişamıyla, egemen ve yüce, bir ışık kaynağı olarak, Hıristiyanlık üzerine sıcaklık ve ışıltı
yaydığı zaman olduğundan daha fazla büyülenmiş, daha fazla hayrete düşmüş olamazlardı. Gerçek dehada onu Dante ve Shakespeare ile karşılaştırmak çok fazla olabilir; onlar tek başlarına ve yaklaşılamaz bir şekilde duruyorlar, her biri Hristiyan şarkısının tapınağının kendine özgü zirvesinde; ve yine de hiçbiri bu kadar geniş ve kalıcı bir etkiye sahip olamaz, çünkü heykel ve resimde en yüksek mükemmelliğe ulaşılan her şey, yalnızca İtalya'da değil, tüm Avrupa'da, öncelikle onun verdiği dürtüye itaat etmiş ve ilk olarak ortaya koyduğu ilkeyi takip etmiştir. "Son günlerini Pisa'da dinlenerek geçirdi, ancak kesin ölüm yılı belirsizdir; Vasari 1275 olarak belirler; çok daha sonra olamazdı. Campo Santo'ya gömüldü. Kişisel karakteri hakkında ne yazık ki hiçbir şey bilmiyoruz; Shakespeare bile bizim için daha az yabancı. Ancak, asil, sade ve tutarlı olduğu ve dehayı sık sık rahatsız eden küçük kusurlardan arınmış olduğu, geride bıraktığı eserlerden ve geleneğin etkileyici sessizliğinden oldukça varsayılabilir."

265. Niccola Pisano'nun ölümünün koşulları veya uygulanan törenler hakkında bu nedenle bilgisiz kalıyoruz.

Charles of Aujou'nun daha örnek ölümü 7 Ocak 1285'te gerçekleşti; Napoli tahtını on iki yaşında bir çocuğa bıraktı; ve Sicilya'nın İspanya Prensi'ne. Fransız, İspanyol ve Calabrese ahlaksızlıkları arasındaki çeşitli anlaşmazlıklar, bundan sonra Güney İtalya'yı felç eder ve Floransa, Guelph grubunun lider gücü haline gelir.
Charles'ın gücünün düşüşü sırasında sürekli iç çekişmeler
aracılığıyla alevlendirilmiş ve yatıştırılmıştı; ancak, soyluların etkisi, kendi aptallıkları ve küstahlıkları nedeniyle azalır; halk ise, kendi taraflarında azımsanmayacak derecede aptallık ve küstahlık olmasına rağmen, adaletin ana fikrini korur. Bu arada, şiddete karşı benzer hukuk iddiaları ve boşuna yağmacılığa kıyasla faydalı mesleğin asaleti, Bologna, Siena ve hatta Bologna'nın senatörü Branca Leone'yi (Branca-di-Leone, Aslan Pençesi'nin kısaltması) gönderdiği Roma'da bile gerçekleşiyor; onun tüm kötü ve hırsız kişilere, asil veya başka türlü, esnek olmayan ve haklı olarak korunan terör saltanatı, orta çağ boyunca, gerçek sivil erdemin gücünün, parti ruhuyla veya kibir veya korkunun zayıflığıyla çarpıtılmadan uygulandığı görülebilen birkaç tarih bölümünden biridir. 266. Ve sonunda, bir asilzade olan Giano della Bella'nın önderliğinde, Floransa halkı, yağmacılıkla yaşayan asilzadelerin nihai kınamalarını, pratikte tüm aylak kişileri hükümetten dışlayan ve devletin başrahiplerinin veya liderlerinin başrahipler veya sanatlarının ve üretken emeğinin liderleri olması gerektiğini; devletin başının 'podesta' veya 'gücünün' adaletin bayraktarı olması gerektiğini; konseyinin veya parlamentosunun hayırsever kişilerden veya iyi insanlardan oluşması gerektiğini belirleyen 'Ordinamenti della Giustizia'yı yazar ve tesis eder: "boni viri", Fransızların 'bonte' ismini türettiği anlamda. 

Böylece tüm yönetim organı, önce adaletin bayraktarı Podestas'tan; sonra askeri kaptanından; sonra da lictor veya icra memurundan oluşuyordu; sonra sanatların ve özgürlüklerin on iki öncüsünden - uygun bir şekilde, siyasi yapının günlük uğraşları, çıkarları ve zevkleri üzerine müzakereciler; - ve son olarak, işi dış politika yoluyla diğer devletlere ne tür bir nezaket gösterilebileceğini belirlemek olan "iyi insanlar" parlamentosundan.

267. Bu kadar mükemmel bir ulusal hükümet türüne insan ırkının tarihinde yalnızca bir kez ulaşılmıştır. Ve kendi sabırsızlığındaki ve tüccar yapısının giderek artan dünyeviliğindeki kötülük tohumlarına rağmen; Öfkeli askerin düşmanlığına ve şehvetli rahibin kötülüğüne rağmen, bu hükümet Avrupa'ya, uygun şekilde adlandırılan Hristiyan sanatının tüm döngüsünü ve Mesih'in inancının gerçek anlayışıyla uygulanan her en yüksek emek ustası, mimari, yazı veya resimsel, verdi; Orcagna, Giotto, Brunelschi, Lionardo, öğrencisi Luini, Lippi, Luca, Angelico, Botticelli ve Michael Angelo. 

268. Bu grupta, isimleri kulağınıza diğerlerinden daha tanıdık olan iki adamın adını verdim, Angelico ve Michael Angelo; ancak, çalışmalarını incelemenizi istediğim kişilerin listesinde yoklar, ikisi de coşkularında aşırı, biri ruhun asaleti için, diğeri ise bedenin asaleti için. Şimdi onlara isim veriyorum, çünkü
her birinin sahip olduğu hediyeler yalnızca Floransalıydı;
Avrupa'nın zihninde
o zamandan beri ne hale geldiyseler, onlar tamamen Val d'Arno'nun çocuklarıdır.

269. Angelico'yu Floransa'dan ziyade Kilise'nin bir çocuğu olarak düşünmeye çok fazla dikkatsizce alışmışsınız. 1387'de doğdu, --yani Floransa'nın Kilise'ye karşı ayaklanmasından
on bir yıl sonra ve Kilise'nin Faenza ve Cesena katliamlarıyla
güç kazanma çabasından on yıl sonra. Alpler'in diğer tarafında yağmacı atlılardan oluşan bir Fransız ve İngiliz ordusu vardı, --altı bin kişilik; Papa onu çağırdı; Cenevre'den Robert Kardinal onu İtalya'ya
getirdi. Floransalılar Apeninler'ini ona karşı güçlendirdiler; ama Cesena'da kışlık konaklama yeri aldı, burada Cenevre Kardinali günde beş bin kişiyi katletti ve çocuklar ve emziktekiler kelimenin tam anlamıyla taşlara çarptı.

270. Bu, Hıristiyan Kilisesi'nin kardeşleri Angelica için hazırladığı okuldu. Ama Fesole, onu Zeytin Dağı'nın gölgesine
kapattı ve Floransa, ona Çiçek Meryem Ana tapınağında Efendisinin gerçek sesini göstererek, ona yeryüzünde barış dersini
verdi ve ona cennette coşkuyla dolu vizyonlar verdi.
Ve Cesena katliamının boşuna olduğu anlaşıldığında ve Kilise, zaferleri için yas tutmak üzere birleşen isyan eden şehirlerle anlaşmak zorunda kaldığında, Floransa ona siyasi elçisi olarak yaşayan bir aziz olan Siena'lı Catherine'i gönderdi.

271. Michael Angelo'dan bahsetmeme gerek yok: Diğerleri hakkında, hayatları okuyacağız ve tek tek düşüneceğiz; bu ders serisini zihinlerinize dayatmak için yazdığım büyük gerçek, tüm sanatların Devletin erdemine ve onun nazik
düzenine
bağımlılığıdır.

Floransa'nın mutlak zihni ve durumu, 1280'den 1350'ye kadar olan yetmiş yıllık ihtişamı boyunca, oldukça basit ve tam anlamıyla
tanımlanmış olarak bulabilirsiniz, size betimleyici dizelerini, o zamanın tipik olarak mükemmel elyazmasından, söylendiği sözcüklerle
okuduğum 12. Mezmur'da:--

Gloria et divitie in domo ejus, justitia ejus manet in seculum seculi.
Exortum est in tenebris lumen reotis, misericors, et miserator, et
Justus. Jocundus homo, qui miseretur, et commodat: disponet vaazları suos
yargı.  Dispersit, dedit pauperibus; justitia ejus manet in seculum seculi;
  gloria'da cornu ejus exaltabitur.


Basitçe tercüme ediyorum, sizden gerçeğin gerçek olduğunu belirtmeniz için dua ediyorum.
Her kelimenin anlamı:--

 Şan ve zenginlik onun evindedir. Onun adaleti sonsuza kadar kalır.
  Doğru sözlü insanlar için karanlıktan ışık doğar.
  O, kalben merhametlidir, amelde merhametlidir ve adildir.
  Neşeli bir adam; merhametli olan ve ödünç verendir.
  Sözlerini yargıda elden çıkaracak.
  Dağıldı. Fakirlere verdi. Onun adaleti devam ediyor!
    sonsuza kadar. Boynuzu görkemle yüceltilecek.


272. Floransalılar, tereddütlü ama istikrarlı bir şekilde baskın bir çabayla, bu yaşamı ve karakteri tam yarım yüzyıl boyunca sürdürdüler.

Şimdi lütfen 1300 yılı asamama bakın, [Dipnot: Gravür üzerine ikinci dersimde 33. sayfa.] Dante ve Orcagna'nın isimlerini ekliyor, her birinin ayrı bir ustalık veya peygamberlik işlevi var.

Bu, Floransa'nın bu adalet yıllarında dünyanın entelektüel çalışmalarına katkısıdır. Şimdi, Hristiyanlığın vaadi, fleur-de-lys'ten alınan dersle birlikte verilmiştir: Önce Tanrı'nın krallığını ve
adaletini arayın, "ve tüm bu şeyler," maddi zenginlik, "size eklenecektir." Bu, tamamen açık, tamamen gerçek, asla başarısız olmayan
ve asla yerine getirilmeyen bir vaattir. Tarihin tüm döngüsünde, bunun tamamlanmadığı, --sonuna kadar,
tam ölçüyle, bastırılmış ve taşmış bir şekilde yerine getirilmediği hiçbir örnek yoktur.

273. Şimdi Floransa'nın ne olduğunu ve adaletiyle ne kadar servet kazandığını dinleyin. 1330 yılında, düşmeden önce, surlarının içinde
yüz elli bin sakini vardı, bunların tüm erkekleri (laikler) on beş ile yetmiş yaşları arasındaydı ve
sancakları altında savaşa çıkmaya hazırdılar, sayıları yirmi dört bindi. Tüm topraklarının ordusu seksen bindi; ve
içinde bin beş yüz asil aile sayıyordu, her biri
adalet gonfalierine kesinlikle itaat ediyordu. Surlarının içinde yüz on kilise, yedi rahiplik ve hastalar ve fakirler için otuz hastane vardı; ortalama olarak, yabancı konuklardan, sürekli olarak, bin beş yüz. Okullarında sekiz ila on bin çocuğa okuma öğretiliyordu. Kasaba, zeytin, mısır, asma, zambak ve güllerden oluşan yaklaşık elli mil karelik kesintisiz bir bahçeyle çevriliydi.

Ve İngiltere ve Fransa'nın parasal varlığı onun
zenginliğine bağlıydı. Sadece iki bankacısı Edward III'e borç vermişti. İngiltere'nin beş milyon parası (bu anın sterlin değeriyle).

274. 10 Mart 1337'de, ilk olarak, gerçekle, antlaşmaları bencilce ihlal etmekle
suçlandı. 10 Nisan'da, Fransa'daki tüm tüccarları Philip Valois tarafından hapse atıldı; ve hemen ardından İngiltere'nin Edward'ı, modern tarzınıza göre, beş milyonu için başarısız oldu.
Bu para kayıpları onun için hiçbir şey ifade etmezdi; ancak 7 Ağustos'ta, ordusunun kaptanı, İtalya'nın tartışmasız en iyi şövalyesi olan Parma'lı Pietro de' Rossi, Monselice'in önünde bir mızrak darbesi aldı ve ertesi gün öldü. İtalya'nın Bayard'ıydı; ve Bayard'dan daha büyüktü, çünkü daha asil bir zamanda yaşıyordu. Hiçbir askeri girişimde
başarısız olmamıştı ve başarısını asla zulüm veya utançla lekelememişti. Hatta emrindeki Alman birlikleri bile onu sınırsız seviyordu. Arkadaşlarına o kadar cömertçe hediyeler verdi ki, atı ve zırhı her zaman kendisininkiydi. Sir Galahad kadar güzel ve saf, kadınlığındaki en parlak şeyler onu izliyor ve onurlandırıyordu.

Ve böylece, 8 Ağustos 1337'de kendi evine gitti.--Bugün Floransa'nın düşüşünü artık takip etmiyorum.

Hatırlamanızı istediğim noktaları gözden geçireceğim; ve
olabileceğini düşündüğüm kadarıyla, aklınıza gelmesi gereken sorulara kısaca değineceğim.

275. III. Edward'ı Franchise'ın kahraman tipi olarak adlandırdım. Ve yine de
bir dakika önce ondan oldukça modern bir şekilde 'başarısız' olarak bahsettim. İfademi düzeltmeliyim:--borç aldığında başarısız olma niyeti yoktu; ve parasını kendisi için harcamadı. Yine de, onu bir açık sözlülük örneği olarak gösterdim; ama dürüstlük anlamında değil. O,
sadece Özgür Yolcuların en cesur ve en asil olanıdır; Crecy seferi
baştan sona sadece bir yağmalama seferidir. Ve fark etmenizi istediğim ilk nokta, Edward III gibi soygunla yaşamanın veya Floransa kasabası gibi tarım ve sadece ticaretle yaşamanın parasal sonuçlarındaki farktır. Floransa'nın İngiltere Kralı'na beş milyon borç verebilmesi ve bunları pek de umursamadan kaybetmesi, zeytin bahçelerinin ve dürüstlüğünün sonucudur. Şimdi askeri sömürülere ve yağmacı bir hayata eşlik eden mali olguları dinleyin.

276. Bunları size tam da bu yılda, 1338'de, İngiltere Kralı'nın Floransalılara yenildiği yılda veriyorum.

"Bu yıl için yünlerinin yarısını, 

[İllüstrasyon: TABLO X.--DOĞUM. GIOVANNI PISANO. ]

shire'ların piskoposlarından, baronlarından ve şövalyelerinden aldı--çok değerli ve
olağanüstü bir hibe. Cornwall ve Devonshire'daki tüm kalayları "(yerüstü, Bay Henry demek istiyorsunuz!)" ele geçirdi, tüm yabancı rahiplerin topraklarını ve Lombard tüccarlarının parasını, mücevherlerini ve değerli eşyalarını ele geçirdi. Her ilçeden belirli miktarda ekmek, mısır, yulaf
ve domuz pastırması talep etti; birçok manastırdan gümüş tabaklarını ödünç aldı ve hem yurt içinde hem de yurt dışında büyük miktarda para aldı; ve
tacını elli bin florine rehin bıraktı." [1]

[Dipnot 1: Henry'nin "İngiltere Tarihi", kitap iv., bölüm i. ]

Gelecek yıl kraliçesinin mücevherlerini rehin bırakır; ve sonunda, yılda kırk pound kazanan tüm
İngiltere beyefendilerini gelip şövalyelik onurunu almaya veya mazur görülmek için ödeme yapmaya çağırır!

277. II. Edward'ın veya yirmi Edwards'ın başarısızlıkları, Floransa'ya, kendisine ve komşu eyaletlerine sadık kalsaydı, zarar vermezdi. Tüccarları yalnızca kendi artan açgözlülükleri yüzünden düşerler; ve her şeyden önce yağmanın ticari biçimi olan tefecilik yüzünden.
Paranın para doğurabileceği fikri, simyadan daha saçma olsa da,
kötü adamların zenginliğinde ve aptalların başarısında görünüşte pratik ve karşı konulamaz derecede cazip bir onaya sahipti. Simya, kendi döneminde, saf kimyaya yol açtı; ve sakince, beslediği bilime teslim oldu. Ancak tefecilere karşı tüm sağlıklı öfke,
Hristiyan zihninde, Mesih ırkına karşı duyulan kötü ve zalim dinsel nefret tarafından engellendi.
Sonunda, Shakspeare'in kendisi, deliliğe karşı verdiği sert çabada, tefecisini bir Yahudi yaparak hedefi ıskaladı: Merhamet Dağı'ndaki Fransisken kurumu, Lombardiya'nın şehveti ve Augsburg'un mantığı karşısında başarısız oldu; ve bugüne kadar, Para'nın Tertemiz Bakireliğine, Para'nın Mutlak Gücünün annesine tapınma, Protestan Meryem Ana tapınma biçimidir.

278. III. Tefecinin dişi ve borçlunun utancı, şövalyeleri ve işçileri birbirlerine sadık kalsaydı, İtalya'nın ayakları altında çiğnenebilirdi. Ancak İtalya'nın kardeşlikleri,
Kabil'den Habil'e değil, Kabil'den Kabil'e idi. Her adamın kılıcı,
diğerine karşıydı. Pisa, Cenova'dan önce Meloria'da battı, İtalyan AEgos-Potamos;
Cenova, Venedik'ten önce Chiozza savaşında, İtalyanların Siraküza kuşatması.
Floransa, Brunelleschi'sini, Serchio'nun dalgalarını Lucca surlarına doğru yönlendirmek için gönderdi; Lucca, Castruccio'sunu, mağlup Floransa'nın kapılarında sahte
turnuvalar düzenlemek için.
Zayıf modern
İtalyan, kaderi bunlara bağlıymış gibi, yabancı ırkların eylemlerine
sövüyor veya ağıt yakıyor; en azından ülkesinin tüm bakir şehirleri arasında, bir kız kardeşinin yıkımını gerçekleştirmek için bir yabancıyla ittifak yapmayan
hiçbir şehrin olmadığını hatırlamanın gururunu ve acısını taşısın.

279. Son olarak. Bildiğim kadarıyla eylemleri ve benim tarafımdan fark edilebilen dürtüleri, çatışan Kilise ve İmparatorluğun tarafsızlığıyla dile getirmem, aranızda Din davasının hevesli müritler tarafından desteklendiğini veya itiraf edilmiş düşmanlar tarafından saldırıya uğradığını duymaya alışkın olanların zihninde rahatsızlığa veya şüpheye yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Eğer gerçekten bir düşman olsaydım, düşmanlığımı itiraf etmem açık olurdu; ancak hiçbir zaman bilgiye sahip olmadım ve uzun zaman önce, insanları Kilise'nin erdemine tanıklık etmekte ateşli veya hatalarına karşı nutuk çekmekte küstah yapan gururdan kurtuldum. Din'in lütfunu bahşeden ve çeşitliliğini emreden Cennet'in iradesi, insanların mizaçları tarafından savunulmaya ihtiyaç duymaz ve yenilgiye uğramaz; ve onunla ilgili ilk işimiz, isteklerimizi susturmak ve korkularımızı yatıştırmaktır. Eğer böylesine mütevazı ve disiplinli bir mizaçla, insanlık tarihi hakkındaki artan bilginizi düzenlerseniz, Efendinin yasasının işleyişini, O'nun izin verdiği itaatsizliğin sonuçlarından ayırt etmekte nihai bir zorlukla karşılaşmazsınız; ayrıca yasaya daha az saygı duymazsınız, çünkü sadece sevginin itaatini kabul ederek, ne aceleyle cezalandırır ne de insanların ödül veya ceza olarak düşündükleri şeyle gösterişli bir şekilde ödüllendirir. Her zaman Korah'ın ayakları altında yeryüzü yırtılmaz; her zaman İlyas'ın çağrısıyla bulutlar toplanmaz; ancak, Kudüs'ün etrafında sonsuza dek koruyucu dağlar durur; ve sonsuza dek mucizevi bir şekilde yağan yağmur, tarlaları hem kötü hem de iyi için yeşertir.

280. Ve eğer zihninizi sadece Vericinin talep ettiği insan hayatının koşullarına odaklarsanız, "Ey insan, O sana neyin iyi olduğunu ve Rabbinin senden ne istediğini gösterdi, sadece adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek", böyle bir itaatin her zaman dünyevi bir lütufla kabul edildiğini göreceksiniz. Zalimce hırsın belirgin sefaletlerinden ve küstah inancın belirgin gezintilerinden uzaklaşarak, düşüncelerinize daha çok, sessizce çalışan ve alçakgönüllülükle hayranlık duyan, tıpkı Hristiyanlığın karlarının Mesih'in Doğuşu'nun anısını veya bahar güneşi gibi Dirilişi'nin anısını getiren kaydedilmemiş kalabalıkların durumunu çağırırsanız, Beytüllahim meleklerinin vaadinin tam anlamıyla yerine getirildiğini bilebilirsiniz; ve
İngiliz tarlalarınızın, Arno kıyıları kadar neşeyle, saf zambaklarını
Çiçeğin Aziz Meryem'ine adamasını dileyeceğim.

EK.

(BU CİLTTE RESİMLENEN LEVHALAR HAKKINDA NOTLAR.)

Önceki Derslerin sunumunda, Giovanni Pisano'nun Orvieto'daki heykellerinin teolojik tasarımı hakkında bazı açıklamalar yapıldı,
bunları ayrı olarak ve daha eksiksiz bir biçimde bu Ek'te
basmayı amaçladım. Ancak gücüm şimdi niyetlerimin yarısını yerine getirmeme izin vermiyor ve kendimi şu anda yorgun ve o kadar
duygusal olarak ölü buluyorum ki, yorumlamada çevikliğim veya duygusal çalışmayı betimlemede
becerim yok. Bu nedenle, şimdilik, okuyucunun Levhalarda gözlemlemesini istediğim ve metinde fark edilmeyen noktaların kısa bir açıklamasıyla yetinmeliyim.

Ön sayfa, eski kıyılar yıkılmadan önce Arno Nehri'nin Pisa'dan geçen yolunun bir fotoğrafının kalıcı materyallerde alabildiğim en iyi kopyasıdır. 1870'teki selde sürüklenen Ponte-a-Mare'nin iki kemeri uzakta görülebilir; nehrin üzerinde asılı duran orijinal
pozisyonunda La Spina kilisesi; ve ortaçağ kıyısının payandalı ve engebeli duvarları. Bunların hiçbiri, canlı gözler tarafından gerçekte
bir daha asla görülmeyecek.

LEVHA I.--Nicolo Pisano'nun Magi'ye Hayranlık
eserinin Pisa Vaftizhanesi'nin kürsüsündeki fotoğrafının küçük bir bölümü. Başların yoğun Yunan karakteri ve perdenin çizgilerini neredeyse düzleştiren şiddetli aceleci yontma (Geç Roma hızlı çalışmasından öğrenilmiştir), tüm konunun kalabalık bir şekilde toplanmasından daha iyi görülebilir. Ancak, ister Bakire'nin ister refakatçi meleğin yüz hatlarında hem bir düşüncelilik hem de bir şefkat olduğu da görülebilir; bu, Yunan sanatının ötesinde bir amaca işaret eder.

TABLO II--Vaftizhane Minberi (önceki tablo bunun bir bölümünü temsil eder). Bu genel görünümü yalnızca referans kolaylığı için verdim. Konunun büyük ölçekli güzel fotoğrafları kolayca elde edilebilir.

TABLO III--Perugia Çeşmesi. Bay Arthur Severn'in bir taslağından yapılmıştır.
Basamakların perspektifi tam olarak doğru değildir; İkimiz de
doğru yapmaya çalıştık, ancak bunun bir iki günlük bir iş olacağını,
amaçsız olduğunu gördük ve bu yüzden onları riske attık. Arkasındaki kakma desen
katedralin eski duvarının bir parçası; eski kapı
elbette eklenmiş.

LEVHA IV., MEKTUP E.--British Museum'daki Norman İncili'nden;
on ikinci yüzyıldaki
ortak süslemeleri düzenleyen ahlaki mizacı gösteriyor.

LEVHA V.--Pisa'daki Vaftizhane Kapısı. Okuyucu şunu not etmelidir ki,
bu levhalar, ayrıntı inceliği açısından, zorunlu olarak,
çekildikleri fotoğraflardan daha düşük olsa da,
kalıcı olma gibi paha biçilmez bir avantaja sahiptirler ve kitap eskidiğinde hayaletlere dönüşmezler.
Ana sütunlardaki mevcut süslemenin zenginliği,
tasarımın genel ciddiyetine kıyasla beni çok şaşırtıyor. Bu akan yeşillik lüksüne düşkün adamların duvarcılık ve figürlü perdeliklerinde nasıl bu kadar katı olduklarını asla anlayamam.

VI. TABLO - V. Tabloda gösterilen kapının sövesinin bir kısmı,
büyütülmüştür. Mermer Kanepe Üzerine Ders'te, mistik kilise
heykelciliğinin en önemli aşamalarından biri olarak söve ve yan direklerin dekorasyonunda uzun uzadıya ısrar etmeyi amaçlamıştım. Ancak Lucca, Pisa ve Floransa'nın böyle bir deneme için sağladığı materyallerin yüzeysel olarak incelenemeyecek kadar zengin olduğunu düşünüyorum;
bu tek sövenin bile ele alınışı Ders'in sonunda yeterince açıklanamaz. Şimdi bunun bazı noktaları üzerinde durmalıyım.

Heykeldeki dört tür rölyefin ifadesini veren "Aratra Pentelici"nin 175. Bölümüne geri dönün. Bu kaidelerin en üstteki kısmı benim 'yuvarlak kabartma' dediğim türdendir; bunu bir madeni paraya
çizebilirsiniz. En alttaki kısım 'yaprak kabartma'dır; sanki figürler bir mermer tabakasından kesilmiş ve arkasındaki bir başkasına
yerleştirilmiş gibi görünür.

En üstteki kısım, diyagramımın uzaklığında veya doğada, dikkatsiz bir bakışta bir yumurta ve ok
kalıplamasından
zorlukla ayırt edilebilir. "Aratra"nın ilk bölümündeki ifadem için bundan daha basit veya güçlü bir örnek bulamazdınız, heykelin temel işi bir dizi hoş çıkıntı veya
yuvarlak yüzey üretmektir; mümkünse, bunlara daha sonra bir anlam
eklenebilir. Mevcut örnekte, her yumurta bir melek veya
müjdeci ve her ok bir zambak veya bir kanat olur. [1] Bütünü en mükemmel şekilde tamamlanmış Bizans stilindedir.

[Dipnot: Cenova Katedrali'nin çağdaş güney kapısında, Yunan kalıplama herhangi bir dönüşüm olmadan kullanılmıştır.]

Bu figürlerin anlamı hakkındaki yorumumda haklı olduğumdan emin değilim; ancak bununla ilgili çok az soru olabileceğini düşünüyorum. Toplamda on bir tane var; üçü ortada, annesiyle İsa ve Aziz Yusuf; sonra, her iki tarafta ikişer melekle iki evanjelist.
Bu meleklerin her biri, fleur-de-lys sonlandırma ile bir asa taşıyor;
kanatları, ara sırtları süslüyor (oklarla saf bir Yunan kalıbında oluşturulmuş); ve tüm figürlerin başlarının arkasında,
şimdi dairesel bir girinti var; bir kez, şüphesiz, altın bir
tabakla dolduruldu. Mesih ve Evanjelistler, her biri bir haç şeklinde mozaik veya oyma süslemeye sahip kitaplar taşıyor. Size bundan daha ciddi veya mükemmel bir şekilde temsili bir
_mimari_ heykel parçası gösteremezdim.

On bir figürün başları, İngiliz Gotik oymalarındaki top çiçekler kadar basit bir şekilde dekoratiftir; farklı hareket ve karakterle üretilen hafif düzensizlik, iyi bir tasarımcının ardışık bir süslemenin parçalarında görmek istediği türden bir değişiklik yaratır. Kalıplama, her uçta, Siraküza sikkelerindekilerle aynı şekilde uygulanan bir palmiye ağacıyla kapanır; geri kalanı için, bunun ilgi çekici yanı, figürlerin kendilerinde meydana gelen bir olaya karşı hayret veya endişelerini ifade ettikleri bu hafif tavır değişikliklerinden oluşur. Aşağı bakıyorlar; ve şüphesiz, aşağıdaki taşa kazınmış hikayenin göksel tanıkları olmaları amaçlanmıştır: Vaftizcinin Yaşamı ve Ölümü. Bunun anlatıldığı alttaki taş, Kurgu'da, uygun şekilde adlandırılan bir beceri modelidir. Kurgusal sanatta, Kurgusal tarihte, aynı şekilde örnek niteliğindedir. En zarif şekilde 'sahtekarlık' veya 'etkilemek'
ana noktalara yoğun bir şekilde bağlanarak.

Kendinize, Vaftizci'nin hikayesinde ısrar edilecek ana noktaların neler olduğunu sorun.

O, "günahların bağışlanması için Tövbe Vaftizini vaaz etmek" için geldi. Bu onun Tavsiyesi veya Emridir.

Ve "Işığa tanıklık etmek" için geldi. "İşte, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu." Bu onun beyanı veya vahiydir. Ve kendi hayatının sonu, bu vaazın pratiğindedir - eğer düşünürseniz - her iki türde de ilginç zorluklar altında. Günahı ortadan kaldırmada zorluklar - görmeyi elde etmede zorluklar. Taşın ilk yarısı kıyamet vaazıyla başlar. Gençliğinde tasvir edilen Mesih, çölde iki ağacın altına yerleştirilmiştir. Aziz John ilk başta neredeyse hiç görülmez; sadece rehberdir, neredeyse öğretmen değildir, önderlik ettiği insanların, ulusların ve dillerin kalabalığının, onları Mesih'e yönlendirir. Şüphesiz, tüm bu figürlerin ayrı anlamları vardır. Bunu yorumlamak için fazla cahilim; ancak genel olarak gözlemleyin, onlar dünyanın düşünceli ve bilgeleridir, kabadayıları veya düzenbazları değil. Bu, hiçbir şekilde, Aziz John'un vaaz ettiği gibi, alçaklara genel bir af ve vahşilere bir kıyamet değildir. Bunlar, arayabileceği veya tavsiyede bulunabileceği
en iyi insanlardır. Birçoğunun, kendisinin de yaptığı gibi, ellerinde kağıt ruloları taşıdığını görürsünüz. Üst kornişteki kitaplarla karşılaştırıldığında, bunların özel bir anlamı vardır, çünkü
tüm Bizans tasarımında olduğu gibi.

"Adverte quod patriarchae et peygamberse pinguntur cum rotulis
  manibusta; quidam vero apostoli cum libris, et quidam
  cum rotulis. Nempe quia ante Christi adventum fides mecazi
  ostendebatur, et quoad multa, in se örtülü dönemde. Reklam
  quod ostendendum patriarchse et Prophetae pinguntur cum rotulis,
  neredeyse kusurlu bir biliş tasarımına göre;
  quia vero apostoli ve Christo Perfecte Edocti Suut, Fikir Kitaplığı,
  per quos designatur Perfecta cognitio, uti possunt."


        WILLIAM DURANDUS, Didron'dan alıntı, s. 305.

TABLO VII.--Vaazın bu konusunun ardından Vaftiz gelir: ve
sonra, Aziz John'un ölümünün koşulları. İlk olarak, Herod'a yaptığı "Kardeşinin karısını alman senin için yasal değildir" beyanı:
bunun üzerine yakalanıp zindana götürülür:--sonra, Herod'un ziyafeti,--kızı ve annesi arasındaki danışma, "Ne soracağım?"--şehitlik ve öğrenciler tarafından gömülme.
Tüm bu konuların ele alınışındaki dikkat çekici nokta, eylemden ziyade düşünceye odaklanan sessiz ve gizemli Bizans'tır. Bu konunun kuzeydeki bir heykelinde, Herodias'ın kızı kesinlikle dans ediyor olurdu; ve
büyük olasılıkla, takla atıyordu. Bizans'ta, zihnindeki tartışma tek ilgi konusudur ve yukarıda, ellerini önce Herod ve Herodias'ın, sonra da Herodias ve kızının başlarına koyan kötü melekleri oymuştur.

TABLO VIII.--Bilgi ağacından yememe emrinin verilmesi. (Orvieto Katedrali.)

Bu, X. ve XII. Tablolarla birlikte, heykel bilgisi olan herhangi bir okuyucuya, Giovanni Pisano'nun tasarımının ilkeleri hakkında yeterince açık bir fikir verecektir. Gruiier'in Orvieto heykelleri monografisinde [1] bunları temsil ettiğini iddia eden gravürlerin faksimillerini ikisinin karşısına yayınlamanın değerli olduğunu düşündüm; çünkü
bu taslaklar, bir kez ve her kelimeden daha iyi bir şekilde, öğrencilerime
ortaçağ çalışmalarının gerçek erdeminin ne olduğunu, yani biz
ortaçağcıların
onunla övündüğü gücü gösterecektir. Tam da modern çizimlerde
_olmayan_ nitelikler, erken
heykelin temel erdemleridir. Eğer Gruner taslaklarını en çok beğeniyorsanız,
Orvieto'ya veya İtalya'nın başka bir
yerine gitmenize gerek yok.
Bu taslakların temsil ettiği türden heykeller,
herhangi bir modern akademisyenin atölyesinde, dönümlerce, sipariş üzerine size tedarik edilebilir. Fakat eğer garip, kaba,
tuhaf, Gotik gerçeklikleri (çünkü bu fotoğraflar, belli bir noktaya kadar, gerçekliğin bir vizyonudur) en çok beğeniyorsanız; o zaman,
ortaçağ sanatını modern illüstratörlerin
yönetiminde incelemeyin. Ona bak - ne kadar kısa bir süre bulabilirsen - hakiki ve dokunulmamış, ne kadar küflenmiş veya parçalanmış olursa olsun. Ve en yakın arkadaşının tavırlarının bir aptal tarafından taklit edilmesinden nefret ettiğin gibi, tüm restorasyonları ve iyileştirici kopyaları da nefret et. Çünkü
unutmayın, sadece aptallar kendilerini geri getirebileceklerini düşünürler--sadece daha da aptallar
geliştirebileceklerini düşünürler.

[Dipnot: Çizimler, ismini fark etmem
için
bir İtalyan çizere aittir.]

Bu ana hatları, o zaman, son derece dikkatli ve nokta nokta inceleyin.

Onların
reddettikleri veya kaybettikleri şeyler, sizin
Giovanni Pisano'da sevmeniz gereken şeylerdir.

Ben sadece inceleme görevine başlayacağım, size nasıl başlayacağınızı göstermek için.
Komutan Mesih'in başını alın. Tüm vücudun ilerleyen hareketinde omuzlardan öne doğru eğilmiş olmasına rağmen,
başın kendisi eğik değildir; fakat tamamen dik tutulur, alın çizgisi geriye doğru eğimlidir.
Bu emir sakin bir otoriteyle verilir;
orta düzeyde bir endişeyle değil. Fakat bu,
kopyacı için yeterince anlamlı değildi,--"Ne demek istendiğini ne kadar daha iyi gösterebilirim!" diye düşünür. Bu yüzden
alın ve burun çizgisini dikleştirir; kaşı düz çizgisinden
dışarı çıkarır; ve ifade daha sonra şöyle olur: "Şimdi, çok dikkatli ol,
ve söylediklerime dikkat et." Belki de bu 'geliştirilmiş' hareketi daha çok beğenirsiniz?
Öyle olsun; sadece, bu Giovanni Pisano'nun tasarımı değil; modern İtalyan'ın.

Sonra, Havva'nın başını ele alalım. Fotoğrafta çok eksik kalmış --neredeyse
tüm ince çizgiler kaybolmuş--ama Giovanni'nin zihnini göstermeye yetecek kadar var.

Görünüşe göre, uzun başlı, keskin çeneli ve düz burunlu insanları seviyormuş. Bu onun için çok yanlış olabilir; ama bu onun zevkiydi. Öyle ki, gerçekten de, Adem ve Havva'nın,

[İllüstrasyon: TABLO XI.--DOĞUŞ. MODERN İTALYAN.]

ikisi de, başları tüm boylarının altıda birinden çok daha kısa değil.

Modern Akademi öğrenciniz, elbette, bu ucubeliğe tahammül edemez.
Giovanni'yi hoşgörüyle düzeltir ve Adem ile Havva'nın okul kurallarına göre tamamen
ortodoks sekizde bir kafaları vardır.

Peki Havva'nın keskin burnu ve sivri çenesi, ince dudakları ve sessiz ama biraz şaşkın bakışı -özellikle saygılı değil, ama
göz kapaklarının altından dikkatle bakan, emir alan dikkatli bir hizmetçi gibi- ne olacak?

Eh--bunların hepsi Giovanni'nin kendi fikirleri;--en azından klasik değil,
ne bilimsel, ne de güzel, duygusal bir modern kadın gibi.
Giovanni'nin zamanında Floransalı bir kadın gibi--olabilir; her halükarda, çok
kesinlikle, Giovanni'nin oymayı uygun gördüğü şey.

Şimdi modern baskınızı inceleyin. Tamamen uygun bir Greko-Romen akademisi alçı büstü, uygun bir burun, uygun bir ağız ve yuvarlak bir çene,
ve en ciddi saygı ifadesi; her zaman, elbette,
klasik bir tasvir. Çok güzel, belki. Ama Giovanni değil.

Eve'in başından sonra ayaklarına bakalım. Giovanni'nin onlar hakkında da kendi olumlu
fikirleri var. İnce ve kemikli, aşırı, sağ, baştan aşağı oyulmuş, böylece profil Etrüsk vazosundaki uzun çizgi kadar ince görünüyor; ve sağda beş ayak parmağı ayrı, neredeyse düz ve daha büyük olanlar neredeyse parmaklar kadar uzun! üstteki kaval kemiği bir kılıcın kenarı kadar sert ve keskin bir eğriyle yukarı taşınıyor.

Şimdi modern kopyayı inceleyin. Güzel küçük etli, Venus-de'-Medici
ayakları ve parmakları--sağ ayakta hiçbir alt kesme yok,--solda
başparmak ikincinin üzerine düzgünce yerleştirilmiş, okul ve ayakkabı kurallarına göre ve iyi gelişmiş bir akademik ve operatik baldır ve bacak. Yine büyüleyici, elbette. Ama sadece Bay Gibson'a veya Bay
Power'a göre--Giovanni'ye göre değil.

Dahası ve son olarak, Giovanni'nin Adem'deki göğüs ve kaburga kaslarına
abartısız bir şekilde değindiği zevke dikkat edin; Havva'da ise hepsini bakire bir ciddiyete indirgemiştir. Ve sonra, zavallı modern aptalın anatomik bilgisinin gösterilmesi gereken tam ve tek yerde, zavallının bunu nasıl kaybettiğine dikkat edin ve kesin bir hayranlıkla! Giovanni'nin Adem'inin görkemli Yunan göğüs kaslarını nasıl tamamen kaçırdığını ve nasıl sildiğini, ama Havva'ya
olabildiğince azıcık etsilik kattığını; ve Giovanni'nin sadece sert mermeri saf ışıkta bıraktığı yerde, meme ucunu ve göbeği siyah noktalarla işaretlediğini fark edin.

Bu örnekler, modern Akademi öğrencisinin Giovanni'nin tasarımında yaptığı küstah değişiklikleri, mutlak biçimle ilgili oldukları ölçüde tespit etmenizi sağlamak için yeterlidir. Birkaç dakikalığına, ışık ve gölgede yapılan değişikliklere dikkatinizi çekmenizi rica ediyorum.

Belki bazı pasajları hatırlayabilirsiniz. Bunlar sıklıkla ortaya çıkar,
hem açılış derslerimde hem de heykel okulları ile chiaroscuro okulları arasındaki temel bağlantıyı belirttiğim "Aratra Pentelici"de. Yunan veya esasen heykel seven okullardan chiaroscurist olarak bahsettim;
Gotik veya renk seven okullardan chiaroscurist olmayan olarak bahsettim. Ve bir yerde (kitaplarım burada olmadığı için bunlara atıfta bulunamam) heykeli, keskiyle ışık ve gölge çizimi olarak tanımladım. Bu nedenle,
formun mutlak karakterlerinden sonra bakmanız gereken bir sonraki nokta, heykeltıraşın gölgelerini hem bunları ifade etmek hem de gözü kompozisyonunun bakılmasını istediği noktalara zorlamak için yerleştirdiği biçimdir. Bu açılardan, Giovanni'nin Doğuş, X. Tablo tasarımından daha öğretici bir eser göremezsiniz. Hristiyan sanatını bildiğim kadarıyla, bu konunun işlenmesinin
merkezi tipidir; en eski okulların tüm yoğunluğuna ve tutkusuna sahiptir, ayrıca Ghiberti'nin üzerine kurulu güzel Doğuş'unda bile
artırılmamış, daha ziyade uyuşuklukta kaybolmuş bir dinginlik zarafetine sahiptir.
Tasarımın
güdüsü, tüm erken dönem ustaları arasında sık görülen bir motiftir; Madonna,
çocuğu beşikten kaldırıp hizmetçilerden birine gösterir, hizmetçi de ona doğru tapınmaya başlar.
Tüm ışık ve gölge, gözü bu ana eylemlere

dikkatle yerleştirmek için düzenlenmiştir. [Resim: XII. TABLO--MÜJDE VE ZİYARET.]

İlk olarak, sivri kemerin altında, Meryem'in başını ve kaldırılmış elini dışarı atmak için yoğun, derin kesilmiş bir gölge kütlesi. Kaba bir heykeltıraş başın arkasını tamamen siyah keserdi; Giovanni tam gölgeyle başlar; sonra onu sonbaharda tamamen sessiz bir şekilde örtüyle bastırır; sonra mümkün olan en büyük ışığını başa, ele ve kaldırılmış duvağın kenarına koyar.

Asıl amacı olan Madonna'nın profilini, zaman ayıramayacak kadar hassas bir şekilde oymuştur; mutlu bir şekilde derin kesilmiş kaş bırakılmış ve duvağın ve saçın
mükemmel şekilde rafine edilmiş çizgisi yukarıdadır. Eserin geri kalanı
zarar görmemiştir ve ışığın en keskin kenarları hala güvenlidir. Hizmetçinin tutkulu hareketinin, kolunun altındaki ve üstündeki derin gölgeler tarafından nasıl verildiğini, kıvrımlarını tüm uzunluklarıyla nasıl rahatlattığını ve yanak ve çenenin altındaki gölge girintisinin yüzü nasıl kaldırdığını fark edebilirsiniz.

Şimdi modern öğrencinizin kopyasını alın ve _ışıklarını ve gölgelerini_ nasıl yerleştirdiğine bakın. Görüyorsunuz, tam olarak Giovanni'nin _yapmadığı_ yere mümkün olduğunca yakın gidiyorlar. İlk olarak, bu Gotik kemerin altında saf beyaz, Giovanni'nin en koyu koyusunu
koyduğu yer. İkincisi, Giovanni'nin
taşını yumuşatmak ve Madonna'nın saçlarının çelenklerini göstermek için
tüm yontma sanatını kullandığı yer, lanetli
modern dangalak gölgesini aşağıya doğru oyuyor, çünkü bunun
daha çok Michael Angelo tarzında olacağını düşünüyor. Sonra gölgeleri
profilin arkasından, çenenin altından ve kolun altından alıyor ve beşiğin uçlarına iki büyük kare blok koyu koyuyor, böylece Çocuk yerine ona bakabilirsiniz. Sonra, hepsini hizmetçinin kollarının altından alır ve hepsini bacağının baldırının üstüne koyar. Sonra, Giovanni'nin yatağın perdesinin altındaki dalgalı yüzeyini fark edecek kadar
zekası olmadığı için, onu sert, paralel kenarlı bir gölge çubuğuyla sınırlar ve
Giovanni'nin, yukarıdaki kolla çakışmaması için bilerek düz kestiği Madonna'nın kolunun altındaki dikey kıvrımda ısrar eder;
son olarak, modern hayvan, Giovanni'nin kabul ettiği tek kadınsı form parçalarını, yuvarlak sağ kolu ve yumuşak bir şekilde ortaya çıkan
göğsü kaçırmıştır; ve sanki kompozisyonun bir parçası değilmiş gibi, tamamen kaldırmıştır, her şeyin tabanındaki yatay kesiyi--bundan da perdenin ilk kıvrımları yükselir.

Mevcut sanatın popüler okullarının içine düştüğü 'Heykel' kelimesinin ilk anlamının tamamen cehaletinin, bu modern Akademi çalışmasından daha iyi bir örneğini size veremiyorum. Şimdi, eski sanatı temsil etme çabalarının yararsızlığı veya daha kötüsü ve bu konudaki yargılarının zorunlu
boşluğu üzerinde ısrar etmeyeceğim. Sizi bu noktalarda götürmek istediğim sonuçlar, burada incelenemeyecek kadar büyük öneme sahip oldukları için, gelecekteki derslerin konusu olacak. Ancak, zamanınızı, VIII. ve IX. Tablolardaki Mesih ve sonraki meleklerin figürlerindeki ışık ve gölgenin muamelesini inceleyip karşılaştırarak, dokunarak daha karlı bir çalışmayla geçiremezsiniz; çünkü biz de önümüzdeki konununkileri kısmen inceledik; ve böylece, en kaba
bir çizelgeden veya haritadan -hatta yanlış bir şekilde incelenmiş- eski tasarımdan daha fazlası için herhangi bir sıradan modern kopyacıya güvenmenin yararsızlığına kendinizi ikna ederek.

Bu ciltte verilen son levha, yerden daha yüksekte oldukları için, diğer levhalarda temsil edilen gruplardan daha iyi korunmuş olan, Annunciation ve Visitation adlı iki güzel konuyu içerir.
On üçüncü yüzyılın Canova'sından Giovanni'ye verdiğim başlığı, ince bir yontmayla haklı çıkardıkları görülecektir.

Şu anda, VIII. Levhanın tabanında, 'mermer yaygın' teriminin örneği olarak verilen sarmaşık dalını haber vermeden bırakmak zorundayım. Orvieto'nun yaprakları ancak Kıbrıs heykellerindeki Homeros döneminin sarmaşıklarından başlayıp Botticelli'nin güllerine ve Bellini ve Titian'ın defnelerine kadar uzanan büyük yaprak süsleme şemasıyla bağlantılı olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir.

John Ruskin'in Val d'Arno Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAL D'ARNO ***

***** This file should be named 8523.txt or 8523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/2/8523/

Produced by Tiffany Vergon, ckirschner and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

